*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            Slave Narratives

                  Volume XVI: Texas Narratives--Part 3


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
From Interviews with Former Slaves: Volume XVI, Texas Narratives, Part 3

Author: Work Projects Administration

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35380]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KÖLELİĞİN TARİHİ, ESKİ KÖLELERLE YAPILAN RÖPORTAJLARDAN: CİLT XVI, TEXAS ANLATILARI, BÖLÜM 3 ***

http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi_

_Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR

1936-1938

KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ

COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN

KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

XVI. CİLT

TEXAS ANLATILARI--3. KISIM

Federal Yazarlar Projesi tarafından

İş İlerleme İdaresi tarafından

Teksas Eyaleti için hazırlanmıştır

[HW:] El yazısı not

[TR:] Yazıcının not

MUHBİRLER

- Cinto Lewis
- Hagar Lewis
- Henry Lewis
- Lucy Lewis
- Amos Lincoln
- Annie Little
- Abe Livingston
- John Love
- Louis Love
- John McCoy
- Hap McQueen
- Bill McRay
- C.B. McRay
- Julia Malone
- Adeline Marshall
- Isaac Martin
- James Martin
- Louise Mathews
- William Mathews
- Hiram Mayes
- Susan Merritt
- Josh Miles
- Anna Miller
- Mintie Maria Miller
- Tom Mills
- La San Mire
- Charley Mitchell
- Peter Mitchell
- Andrew Moody ve eşi Tildy
- A.M. Moore
- Jerry Moore
- John Moore
- Van Moore
- William Moore
- Mandy Morrow
- Patsy Moses
- Andy Nelson
- Virginia Newman
- Margrett Nillin
- John Ogee
- Annie Osborne
- Horace Overstreet
- Mary Overton
- George Owens
- Mary Anne Patterson
- Martha Patton
- Ellen Payne
- Henderson Perkins
- Daniel Phillips
- Lee Pierce
- Ellen Polk
- Betty Powers
- Tillie R. Powers
- Allen Price
- John Price ve eşi Mirandy
- Rahip Lafayette Price
- Henry Probasco
- Jenny Proctor
- A.C. Pruitt
- Harre Quarls
- Eda Rains
- Millie Randall
- Laura Redmoun
- Elsie Reece
- Mary Reynolds
- Walter Rimm
- Mariah Robinson
- Susan Ross
- Annie Row
- Gill Ruffin
- Martin Ruffin
- Florence Ruffins
- Aaron Russel
- Peter Ryas
- Josephine Ryles

*İLÜSTRASYONLAR*

Hagar Lewis
Annie Little
Abe Livingston
Hap McQueen
Bill McRay
C.B. McRay
James Martin
Louise Mathews
Susan Merritt
Josh Miles
La San Mire
Charley Mitchell
Andrew Moody ve eşi Tildy
A.M. Moore
Jerry Moore
Van Moore
William Moore
Patsy Moses
Virginia Newman
Margrett Nillin
John Ogee
Horace Overstreet
Mary Anne Patterson
Ellen Payne
Henderson Perkins
Daniel Phillips
Ellen Polk
Betty Powers
Tillie R. Powers
John Price ve eşi Mirandy
Jenny Proctor
Eda Rains
Millie Randall
Laura Redmoun
Elsie Reece
Mary Reynolds
Walter Rimm
Gill Ruffin
Martin Ruffin
Aaron Russel

Cinto Lewis

*Eski köle olan Amca Cinto Lewis, 111 yaşında olduğunu iddia ediyor. Teksas'ın Brazoria Co.'daki Huntington Plantasyonu'nda, karısı Teyze Lucy ile birlikte tuğla bir kulübede yaşıyordu. Bayan Kate Huntington, yaşlı çiftin
işgal ettiği kulübenin, Marion Huntington'dan önce plantasyonun sahibi olan J. Greenville
McNeel tarafından inşa edilen eski köle mahallesinin bir parçası olduğunu söylüyor. Bayan Kate'in
babası satın almış. Amca Cinto 111 yaşında olduğunu iddia etse de, "San Jacinto Savaşı" sırasında doğduğu için San Jacinto adını aldığını söylüyor,
bu da onun yaşını 101 yapıyor.*

"Evet efendim, ben Cinto'yum. Oradaki Lucy, karım ve ben ona Kızıl İnek diyoruz, çünkü babasının adı Juan'dı ve o bir Meksikalıydı.
O ve ben 'özgürleşmeden' hemen sonra evlendik. Uzun bir yol kat ettik ve birlikte öleceğiz.

"Bana San Jacinto adını verdiler çünkü San Jacinto Savaşı sırasında doğdum,
ama onlar bana Cinto diyor. Richmond yakınlarında Fort Bend County'de doğdum
ve eski efendim Marse Dave Randon'dı ve karısı Bayan Nancy
benim karımdı. Marse John McNeel'in kız kardeşiydi, kardeşleriyle birlikte
buradaki tüm araziye sahipti.

"Bir keresinde plantasyondan karanlıkta kaçtığımı hatırlıyorum, diğerleriyle birlikte. Uzun süre sessizce kayıyoruz ve bir kürekli silindir bir çalının arkasından
fırlayıp, 'Geçişinizi görelim,' diyor. 'Hiçbirimiz yoktu
ama bir parça kağıdım var ve ona veriyorum ve o daha
aydınlık olan yere yürüyor, sonra koşuyoruz, dikenlerin üzerimize
yapıştığı ve her şeyin olduğu eski dulavratotu çalılarının arasından. Eğer bizi yatağa yatırırsa
bir saklanma yeri bulacağız.

"İlk olarak 15 yaşındayken tarlaya gitmiştim, ama çocukken bize çalışmayı öğrettiler, annelerimizi sıralara dizerdik. Annemin adı Maria Simmons ve babamın adı Lewis'ti. Beni hemen yetiştirdiler.

"Marse Dave bazıları gibi kötü değildi. Bazen köleler ormana kaçar ve eğer onları yatağa yatırmazlarsa sonunda aç kalırlar ve
eve dönerler ve sonra bir saklanma yeri bulurlar. Bazı zenciler Afrika'dan geliyor ve yaşlı Marse onları yakından izlemek zorunda, çünkü ormana kaçanlar
çoğunlukla onlar.

"O zamanlar daha iyi evlerimiz vardı, iyi tahta evlerimiz ve büyük evimiz oldukça büyük ve güzeldi. Elbette bize okuma yazma öğretmediler ve kiliseleri de yoktu, ama biz bazen çalıp içiyorduk ve yaşlı
Marse bizi yakalarsa bize bir balina
kazı verirdi. Şimdiki gibi cenazelerimiz
yoktu, sadece bir çukur kazıp sizi bir kutuya koyarlardı, sonra sizi içine atarlardı ve üzerinizi örterlerdi. Ama beyazlar bize iyi yemek verir ve bize iyi giysiler verirdi. Kırmızı, kızıl ayakkabılar ve iyi ev yapımı giysiler giyerdik ve şimdikinden daha iyiydik.

"Noel zamanı yaşlı Marse bazen bize iki kuruş ve bir sürü ekstra yiyecek verirdi. Pazartesi günü gelirse, bir hafta izinli oluruz. Ama
yemeklere dikkat etmeliyiz, çünkü zenciler ne iş yaparlarsa yapsınlar,
Noel'i gizlice gelip hepsini yerler. Bazen dans ederiz ve
ben hem beyazlar hem de zenciler için keman çalardım.
'Genç Kız, Yaşlı Kız', 'Yüksek Topuklu Ayakkabılar' ve 'Calico Çoraplar' çalardım.

"Serbest bırakıldığımızda hepimiz mutluyduk, ama ben etrafta kaldım ve
Marse Dave için çalıştım ve o bana biraz para ödüyor. Sonunda Lucy ve ben Kitap'tan
çıkıp evlenip buraya, Marse McNeel'e geldik. Bizi borca ​​soktular
ve bunun bedelini ödemek için yıllarca çalışmamızı sağladılar. Bize kendi
tarlamızı verdiler ve bazen orada iki balya pamuk yapıyoruz. Elbette, biz de onlar için çalışıyoruz ve onlar bize biraz para ödüyorlar ve Noel geldiğinde
kendi eşyalarımızı satın alabiliyoruz. Eskiden Papa John için şeker ve kızları Brazoria'ya ve bazen de Columbia'ya taşırdım.

"Evet, efendim, uzun zamandır buradayım, uzun zamandır. Sanırım
şimdi tüm eşyalarım öldü. Galveston'da torun sahibi oldum sanırım ama tüm
eşyalarım öldü."

Hagar Lewis

*82 yaşında uzun boylu ve dik Hagar Lewis, 4313 Rosa St., El Paso, Teksas'ta yaşıyor. Martin ailesinin kölesi olarak doğdu ve John M. McFarland ile evlendiğinde annesi ve ailesiyle birlikte Mary Martin'e verildi. Tyler, Smith Co., Teksas yakınlarında yaşıyorlardı. Özgür kaldıktan sonra A. Lewis ile evlenip San Antonio, Teksas'a taşınana kadar McFarland'larla birlikte kaldı. Erken yaşta dul kaldı ve iki erkek çocuk büyüttü. Biri, ABD hükümetinin baş elektrik mühendisi, New York'ta yaşıyor. Yaşlı annesinin geçimini sağlıyor.*

[HW: Okunamıyor]

"12 Ocak 1855'te doğdum. İlk sahiplerim Martin'lerdi ve kızları Mary evlendiğinde ona verildim. Annem 112 yaşına kadar yaşadı. On altı çocuğu vardı. Ben bebektim.

"Annem ve benim eşim olan Bayan Mary McFarland, bize kendi çocuklarını öğretti; bize okuma yazma öğretti. Bize tıpkı
kendi çocuklarıymışız gibi davrandı. Annem ve Bayan Mary gibi çok katı liderlerimiz vardı. Annem, 'Anne Lize (annem), gelip Oscar ve Hagar'ı pataklaman gerekecek, kavga ediyorlar!' derdi. Lize Anne, 'Hayır, onları pataklamayacağım, sadece cezalandıracağım' derdi. Ve birbirimize sırtımızı dönmek zorunda kalırdık. Eşim asla çok fazla pataklamazdı.

"Kütüklerden yapılmış ve çamur harçla kaplanmış kulübelerde yaşıyorduk. Tek bacağı olan yataklarımız vardı; duvarların her köşesine sığarlardı.
Sağlam ve güçlüydüler. Üzerlerine atlayıp çok eğlenebiliyorduk. Çok fazla kulübede kalmıyorduk. Kulübeler söğütlerin yetiştiği bir derenin yakınındaydı
ve onlardan sopa atlar yapardık. Oraya at çiftliğimiz derdik. Çiftlikte, suyu yükseğe
fırlatan bir kaynak vardı ve çiftliğin bir köşesindeki
büyük bir gölde balık tutmaya giderdik. Marster'ın yarım fersahlık bir arazisi vardı, belki daha fazla.

"Serbest bırakıldığımda 12 yaşındaydım. Marster'ımın savaştan
eve dönüşünü hatırlıyorum. En büyük oğlum Oscar ve ben bahçedeydik ve
Marster'ı ilk ben gördüm, yoldan aşağı gelirken, bağırdım ve bağırdım,
'O, Oscar, Marse John geliyor! Marse John eve geliyor!' Oscar hariç hepsi ölene kadar onlarla birlikte kaldık.

"İç Savaş'tan sonra ismimizi hiç değiştirmedik. Sonra Marse John, 'Mammy Lize, bir isim seçmelisin' dedi. Bizi Tyler'a, bir büroya veya başka bir yere götürdü. Mammy Lize, 'McFarland ismini
saklayacağım. Başka bir ismim yok' dedi.

"Babam başka bir çiftlikten gelen bir köleydi. Annem aşçıydı. Her şeyi beyazlar ve bizim için aynı yerde pişirirdi. Beyazlar bitirdiğinde,
biz de aynı şeyi yerdik. Büyük evin bahçesinde ve mahallenin önünde, büyük bir ağacın altında büyük, hafif bir ekmek fırını var.
O turtaları pişiriyordu. Kulübelerin oradaki piyanodan daha büyük bir şöminesi vardı. Et ve sosis asıp şöminede kuruturlardı.
Jambonda delikler açıp asarlardı. Un, mısır ve buğdayla
doldurulmuş büyük fıçılar vardı.

"Bazı zenciler yarı açlardı. Başka insanlara aittiler.
Bayan Mary onları beslemek için içeri çağırırdı, çitin dışında
artıklarını toplarken görürdü. Geceleri, 'Marse John, Marse John' diye seslenirlerdi.
Gündüzleri gelmeye korkuyorlardı. Marse John, 'Şimdi ne oldu?' derdi. 'Açım' derlerdi. 'İçeri gel ve al' derdi. 
Bir sürü et
işler, çünkü geceleri zencileri dilencilik, hırsızlık veya başka bir suçtan dolayı dövdüklerinde bağırdıklarını duyardık.

"Marse John, Yaşlı Charlie'yi eyerleyip görmeye giderdi. Kucağında kocaman bir av tüfeği vardı. O eski boğa kırbacının sesini duyardık. Marse John peşlerine düştüğünde onları serbest bırakırlardı. Köleleri dövdükleri için bazı marster'ları dava etti. Onları yarı yarıya beslediklerini biliyordu. Bir keresinde, iki zenciyi öküzlerle uyuşturup öldürdükleri yere gitmemize izin verdi. Çalmak veya başka bir şey için. Kötü muamele gördüğümüzü söyleyemem, çünkü bir hikaye anlatırdım. Beyazlar tarafından her zaman iyi muamele gördüm, ancak zencilerin çoğu öldürüldü. Patronlara kötü sözler söylerlerdi ve onları vururlardı. Bayan Mary'ye yaşlı amcayı neden öldürdüklerini sorardık ve Bayan Mary, 'Bilmiyorum. Bilmediğinizde söylemek doğru değil' derdi. Köleliğin bittiğini görmekten mutluyum.

"Serbest bırakıldığımda Bayan Mary beni ve kız kardeşimi el işi, örgü örme ve benzeri şeyler yapmaya eğitiyordu. Annem dans etmemize izin vermezdi, kaba çocuklar istemiyordu. Bayan Mary, uykum geldiğinde, 'Baykuş gözlü, uykun yok mu?' derdi. Ben de, 'Hayır, hanımefendi, bizden yapmamızı istediğiniz bir şey var mı?' derdim.
Bay Mary ve çocuklarla büyük evde uyumak için ağlardım, çünkü kız kardeşim Belle uyuyordu. Beyaz olacağını söyledi çünkü beyazlarla birlikte kalmıştı ve ben de beyaz olmak istiyordum.

"Bayan Mary bizim Pazar elbiselerimizi yapardı. Annem renkli ipliklerle dokunmuş kumaşlara
giydi ve çok güzellerdi. Bir sürü kıyafetimiz vardı. Bayan Mary
bununla ilgilenirdi. Anneme, çalışabilecek kadar büyük olan her çocuğu için
ödeme yaparlardı ve Marse John başkalarının da aynısını yaptığını görürdü.

"Bazı beyazların, kölelerini koymak için yerde karanlık bir çukurları, 'zindan' dedikleri bir çukurları vardı. Onlara günde bir kez ekmek ve su taşırlardı.
Çukurdan korkuyorum, bana o çukurda şeytan olduğunu söylerlerdi.

[İllüstrasyon: _Hagar Lewis_]

"Keseli sıçanlar, rakunlar ve sincaplar için tuzaklar kurardık. Eskiden büyük
spor keçilerimiz vardı. Bir tanesi neredeyse beni yarıp geçiyordu. Bayan Mary'nin kardeşi beni
tuzakladı ve onu iyi cezalandırdılar. Uzun süre oynayamadı. Ve yaşlı bir erkek koyunumuz vardı. Oscar'ı ve beni sürekli olarak meşe çitinin üzerinde tutardı.

"Doodle böceklerinin evlerini inşa etmelerini izlerdik. 'Doodle,
Doodle, eviniz yandı' diye şarkı söylerdik. O şeyler deliklerinden titreyerek çıkarlardı. "Hatırladığım bir oyun, 'Skip frog, Skip frog, Answer your Mother,
she's callin' you, you, you.' idi. Bir daire oluştururduk ve birimiz
skip frog olurdu. Ellerimizi çırpardık ve skip frog tıpkı kurbağaların yaptığı gibi
zıplardı. Ah, keşke o zamanları tekrar geri çağırabilseydim. Yarına
geri dönerdim. Ama onlarla bir kez daha buluşabilmek için yaşamaya çalışıyorum."

Henry Lewis

*Henry Lewis, 1835'te Jefferson Co., Texas'taki Pine Island'da doğdu.
Sahibi Bob Cade'di. Henry'nin sesi alçak ve biraz belirsizdi
ve bu, hayat hikayesini anlatmak için ses tellerinde ve hafızasında bir gerginlik olduğu aşikardı. Beaumont'ta, kendisine emeklilik maaşıyla destek olan kızlarından biriyle yaşıyor.*

"Yaşlı Bob Cade, benim efendim ve Annie Cade, benim karım. Louisiana'da büyük bir çiftliği ve Jefferson County'de, Pine Adası'nda bir çiftliği daha vardı. Yüz bir yıl önce, Noel Günü'nde, Pine Adası'nda doğdum. Bir sonraki Noel'i tekrar görürsem, yüz iki yaşında olacağım.

"Annem Misippi'den geldi ve adı Judy Lewis. Washington Lewis, Massachusetts Bob'un Louisiana çiftliğindeki kölelerden biri, babam. Büyükannem Patsy'den başka kimseyi hatırlayamıyorum. Öldüğünde 130 yaşındaydı. Korkunç görünüyordu ama sonradan ailemin oldu. Sevgili annem öldüğünde 112 yaşındaydı. Onun on çocuğu var ve en büyükleri kölelik döneminde doğmuş. Benden büyük iki kız kardeşleri var, Mandy ve Louise. Adını babamın kardeşi Henry Lewis'den alıyorum.

"Beyazlarımın Louisiana'da Caginly'de bir plantasyonu var ve orada
çoğu zaman kalıyorlar. Yaşlı Efendi Bob'un bir veya iki ay kalmak için Pine Island'a geldiğini hatırlıyorum, tüm küçük çocuklar onun etrafında toplanırdı
ve o da aramızda iki lokma ve büyük bir sentlik madeni paralar
atıp onları kapmamızı sağlardı. Noel zamanı geldiğinde bize Noel hediyesi ve tatil için bir hafta verirler.

"Lake Charles'tan daha doğuya hiç gitmedim ve son zamanlarda da gittim, bu yüzden eski plantasyonu hiç görmedim. Pine Island'da alt rütbeli (çocuklar) olmadan çalışan yüz elin olduğu büyük bir ormanlık alan var. Tüm
zenciler Cade de good man der. Gözetmenleri işe alır ve der ki, 'Onları kendi iyilikleri için düzeltebilir ve doğru şekilde çalışmalarını sağlayabilirsiniz, ama
deriyi kesip kan dökmemeniz daha iyi değil.' Bazı kötü gözetmenleri yakalar
ama onlar da uzun süre beklemezler. Zencileri dövdüklerini öğrenir ve sonra onları döver ve der ki, 'Bu sana nasıl uyuyor?'

"Yaşlı beyefendi kumral saçlı iri, tıknaz bir İrlandalı ve ne sakalı ne de bıyığı var. Yaşlandığında gut hastalığı oluyor ve uzun şilteyi galeriye koyup üzerine uzanıyor. 'Buraya gelin, benim küçük zencilerim' diyor ve sonra bize ayaklarını ovuşturuyor ki uyuyabilsin.

"Eski kölelik dönemi yargıçları ve beyazlardan oluşan jürileri vardı ve davayı dinleyip zenciye kaç kırbaç vurulacağına karar veriyorlardı. Onlara kırbaç vuruyorlardı ama asla hapse atmıyorlardı. Zincirlenmiş bazı köleler gördüm ve çitin içinde zencinin boynu için bir delik açmış bir beyefendiden duydum. Tahtaya tırmanıyorlar ve zenci başını delikten geçiriyor ve sonra ona delikler açmış bir kırbaçla vuruyorlardı ve her delik yarayı kabartıyordu. Sonra el testeresiyle yaraları temizler ve kovadaki suya tuz ve karabiber koyar ve yaraları suya batırılmış paspasla silerler. Bunu özellikle kötü bir ruh halindeyken yaparlar, eğer zenci yeterince pamuk veya mısır biçemezse. Bazen bir kahya bir zenciyi öldürür ve ona zencinin parasını ödemesini sağlamaktan başka bir şey yapmazlar. Ama beyefendi iyi.

"Yaşlı bey bize Tanrı'ya şükreder ama birçok bey onlara diz çökmelerini söylemez. Bizim kilise evimiz var ve beyazlar sabahları ve akşam yemeklerinden sonra gideriz. Şunları söylerdik:

"Diz kemiklerim ağrıyor,
Vücudum acıdan kıvranıyor,
Kendime Tanrı'nın sevgilisi diyorum,
Hedefim cennet. Eğer Tanrı'nın bir hediyesi olduğuma inanmıyorsan,
Onunla diğer kıyıda buluşalım,
Cennet benim yuvamdır. Kendime Tanrı'nın bir meleği diyorum,
Uzun zamandır yolumdayım,
Ama Cennet benim evim.'

"Yaşlı beyefendi kölelik zamanında evi elle kesilmiş tahtalardan yaptırdı.
Ev yapımı çivilerle, sivri uçlu, kendi yaptıkları kare çivilerle
bir araya getirdiler. Üzerinde uzun bir galeri var. Kölelerin yan tarafında çamur kedi bacası olan küçük bir kütük kulübeleri ve yataklar için çoğunlukla Georgia'dan
evler ve şilteler ve iki çuvaldan yapılmış mobilyaları var. Evlerinde Tanrı'nın koyduğundan başka
bir döşeme yok.

"Altı veya yedi yaşlarındayken atlara binmeye başlamak için yeterince büyük olduğuma karar veriyorlar. Büyük bir sığır çiftliği var ve ben bu bölgenin her yerinde at biniyorum.
Ata binmek ve beni kaldırmak için çok küçüktüm ve ayrıca benim için gerçek bir eyerleri var. Ayağa kalkamadım ama oraya
gittiğimde ayakta kalabilirdim, tıpkı bir sineğin 
sineği gibiyim.

"Beaumont o zamanlar tam bir çalılıktı. Küçük bir dükkân ve bir demirci dükkanıydı ve Bay John Herring'in sahibiydi. Karımı ilk gördüğümde, at sırtındaydı. Cade markası tembel bir RC'ydi [TR: R ve C harfleri 90 derece döndü], ben doğmadan önce kayıt yaptırmıştı. 1 Mart'tan 15 Aralık'a kadar.

"Yaşlı bey büyük bir tarlayı tarlalara ayırmıştı ve her köle bir pay alabilir ve istediğini yetiştirebilirdi ve yaşlı bey köleden mahsulü satın alırdı. Kölelere karşı oldukça iyiydi ve bizim de iyi giysilerimiz vardı, kış için yün ve yaz için pamuk. Yılda altı takımımız, iç çamaşırlarımız ve her şeyimiz vardı. Pazar kıyafetleri için kulübede bir sandık var ve
bir çiviye asılıyorlar.

"Bizim de yiyecek bol miktarda iyi yemeğimiz var. Sığır eti, domuz eti, pastırma,
şurup, şeker ve un bol miktarda vardı. Tüm keseli sıçanlar, tavşanlar,
balıklar ve benzeri şeyler çok daha fazlaydı. Bize her yıl fıçı viski de veriyor.

"Küçük çocuklar için bolca oyun zamanı ve zor bir görev yok. Biz sopalı
tavşan ve misket oyunu oynuyoruz, misketlerle ve 'kuyu
avı'. Kız veya oğlan sandalyede uyuyor ve geriye yaslanıyor ve kuyudaymış gibi bakıyorlar. Çok fazla ayaklarının aşağı indiğini ve 'Seni kimin
çekmesini istiyorsun?' diyorlar. Ve seni kimin çekmesini istiyorsan, seni öpmesi gerekiyor.

"Eskiden zenci sürüsüyle ülkeden geçen zenci tüccarlarıydılar, tıpkı sığır sürüsüyle gelen sığır çobanları gibi. Kasabanın sırtında kamp ve ağıl kuruyorlar ve daha fazla köle satın almak isteyenler oraya gidiyor. Bir blok kuruyorlar ve köleleri oraya çağırıyorlar. Belki bir adam, 'Sana 200,00 dolar veriyorum' diyor ve köleler bittiğinde en yüksek teklifi verene satılıyor. Yaşlı bey bizi uyarıyor, dikkatli olun ve tüccarın bizi yakalamasına izin vermeyin, çünkü bir tüccar yakında bir zenciyi çalıp satacak.

"Devriyeciler savaştan önce gelip kölelere iyi davranıp davranmadıklarını görmek için geliyorlar. Karımın büyükannesi, sahibinin evine geldiklerini söyledi, ama oraya gitmeden önce bir et derisi alıp onu ağızlarına sürttü ve yüzlerini yağlandırdı, böylece bolca yiyecekleri varmış gibi göründü ve devriye gezenlere bolca yiyeceklerinin olduğunu söylemeleri gerektiğini söyledi. Ama iri yarı bir zenci vardı ve dedi ki, 'Hayır, bize yeterince yiyecek vermedi.' O zenci de, 'Lütfen beni de götür, çünkü eğer efendi gitmezsen gittiğinde beni öldür.' dedi.

"Yaşlı bey savaştan önce öldü ve sonra oğlu John Cade görevi devraldı ve kardeşler yardım etti. Adları Overton, Taylor ve Bob, Junior. Hepimiz özgür olmak ve kendi aramızda bunu konuşmak istiyoruz, ama beyazların bizi duyduğu yerlerde hiçbir şey söylemiyoruz.

"Savaş çıktığında her gün askerleri görüyorum. Liberty'de kampları var ve onları izliyorum. Silah seslerini de duydum, belki Sabine Geçidi'nde, ama gerçek bir çatışma görmedim. Uzun bir yıl beklemek, savaşın son yılı. 5 Mart'ta gazeteler düştü, duydum ama bizi serbest bırakmadılar. Köleleri serbest bırakan son eyalet burası. Mart ayında onları serbest bırakmadıklarında, Haziran ayında Yankee askerleri gelip bizi serbest bıraktılar. Ertesi sabah askerler geldikten sonra, denetçi kağıtları okudu ve özgür olduğumuzu ve gidebileceğimizi söyledi. Bazıları eski yerde uzun süre kalır ve bazıları gider. Köle olduklarını ve medeni olmadıklarını biliyorsunuz. Bazıları asla medeni olamaz. Yaşlı bey bize hiçbir şey vermezdi ama istersek kalacağımızı söyledi ama ben ayrıldım.

"Anahuac'a yakın bir yere iner ve Monroe Şehri'nde küçük bir kütük ev inşa eder ve şimdi oraya petrol kuyuları yerleştiriyorlar. Washington Lewis, babamın orada 129 dönüm arazisi var. Beyazlar kuyuyu oraya
açmalarına izin vermek için kağıt imzalamamızı söylüyorlar ve bize 50,00 dolar veriyorlar ve biz de o kağıdı imzalıyoruz ve arazi onlara kalıyor.

"Kölelik döneminde, yaklaşık 22 yaşındayken evlendim. İlk karımın adı Rachel ve Double Bayou'da yaşıyor. Mayes bölgesine ait. Onu, Massa Bob için at sırtında gezerken görüyorum. Efendiye evlenmek istediğimi söylüyorum ve o da bana Massa Mayes'e evlenme teklif ediyor ve büyük bir düğün yapıyoruz. O tamamen beyaz giyiniyor. Benim güzel bir şapkam ve siyah bir takımım var ve babam bir ayakkabıcı ve bana evleneceğim güzel bir çift ayakkabı yapıyor. Biz Massa Mayes'in önünde duruyoruz ve o İncil'i okuyor. Gerçekten büyük bir akşam yemeği yedik ve bazı beyazlar bize para veriyor.

"Kazandığım ilk para Galveston'daki hükümet için çalışmaktı. Savaştan sonra hükümet, kavgaların yaptığı çöpleri temizlemek için adamlar işe aldı ve ben işe alındım. Bir sürü odun, taş, tuğla, ağaç ve o büyük silahlar onları devirdi.

"Çayırda ata binmeye geri döndüm ve 94 yaşına kadar ata bindim. Bay Joe Hebert'in öldüğü yıl bıraktım. İşten ayrıldığımda dışarıda çalışıyorum,
Bay Langham'ın tavuklarına bakıyorum ve Bay Langham paramla gelip gelene kadar Noel'i ve
doğum günümü unutuyorum. Bu yaptığım
son iş ve 1931'de ve dediğim gibi 94 yaşındayım. Bahse girerim ki bu
bin dokuz yüz zenci o kadar uzun yaşayamaz.

"İlk karımdan hiç çocuk sahibi olmadım ve yaklaşık 70
yıldır öldü. Son karımın adı Charlotte ve 22 yıldır öldü ve 16 çocuğumuz var. Altı kızları ve on erkek çocukları var ve şu anda on tane yaşıyorum. Çoğu artık çalışamayacak kadar yaşlı. Ben Ada ile kalıyorum, burada ve bir
gif'i var. Farklı rahatsızlıklar için hangi tür bitkinin iyi olduğunu biliyor. Yüzünde bir örtüyle doğdu ve bu konularda akıllı. Ateş otu ve zayıfların ayakkabı bağı ve pire otu sinirleri ve diş ağrısını tedavi ediyor. Böbrekler için iyi olan İspanyol dut kökü. Ayakları şişen birine yabani asma verin. Dikenli dişbudak kabuğu da buna iyi gelir. Kırmızı meşe kabuğu kadınların sorunlarına iyi gelir ve kabak
başı kalp için. Kafur ve asafoetida Boyundaki çanta kalbe iyi gelir. Biberler kasıldığında biraz mavi içerler.
Bu yetişkinler için de iyidir. Yanıklar için de iyidir."

Lucy Lewis

*Cinto Lewis'in karısı Lucy Lewis yaşını bilmiyor ama görünüşte çok yaşlı, yaklaşık dört fit boyunda ve 65 veya 70 pound ağırlığında. Pleasant Grove'daki McNeel çiftliğinde doğdu, şu anda Clemens Hapishane Çiftliği'nin 2 No'lu Kampı tarafından işgal edilen arazi. Efendisi, J. Greenville McNeel'in kardeşi olan
Johnny McNeel'di. Kız kardeşi, Cinto'nun efendisi Dave
Randon ile evlendi. Cinto ve Lucy'nin kulübesi, devasa dört direkli bir
yatak ve birkaç sandalye ile döşenmiştir. Tencere, tava, su ısıtıcısı ve sürahiler
duvarlarda asılıdır. Şöminenin küllerinde bir tava ve fasulye kabı vardır. Yaşlılar neredeyse kör.*

"Siz beyazlar biraz oturup ben de kahvaltımı yerken oturun.
Burada biraz yulaf ezmesi ve biraz da kefir var. O yaşlı sinekler
benim için
onu yiyip bitiriyor, önce ben mi? Ben ve Cinto açlıktan ölmek üzereyiz, yaşlı
zor zamanlar bizi bekliyor. Keşke Marse John Dickinson'ın ailesinden birkaçını bulabilseydim, kesinlikle onlara gitmeliyim.

"Benim ve Cinto'nun Galveston'da dokuz tane torunu var ama
hiç yazmıyorlar ya da hiçbir şey. Bizim çocuklarımızın hepsi öldü. Onlar Lottie
, Louisa ve Alice'ti. Onlar da John'du ama o kadar küçük ve zayıftı ki bir aylıkken öldü. Ona hepimizin çok sevdiği Marse John'dan sonra
diyoruz.

"Annemin adı Lottie Hamilton'dı ve Johnny McNeel için Cranby Kampı'nda doğdu. Babam Meksikalıydı ve Juan adıyla tanınıyordu. "Ne zaman evlendiğimizi pek hatırlamıyorum. Daha on beşime bile girmemiştim ve
o yaşlı kemikler üzerinde şişmandılar ve evlenmek için güzel beyaz bir
patiska elbisem vardı. Yakası düşüktü, fırfırları vardı ve
kolları dirseğime kadar geliyordu. Cinto ve ben evlendiğimizde muhtemelen en güzel zamanlarımızı geçirdik,
hepimiz gün boyu körfezde balık tutuyorduk.
Marse John bizi İncil'den fırlamış gibi evlendirdi.

"Ben oradaki 2 No'lu Kamp'ta yetiştirildim ve doğdum, ama o zamanlar Pleasant Grove'daki McNeel Plantasyonu olarak adlandırılırdı. Greenville McNeel'in kardeşi ve kız kardeşi Nancy, Dave Randon ile evlendi. Efendim ve karım ayrıldığında, karım köleleri aldı ve efendi de birkaç kişiyi ve bizi aldı ve buraya geldik.

"Beş erkek kardeşim ve bir kız kardeşim vardı ve hatırlıyorum, Cinto'nun üvey babası yüksek suda bir kütüğün üzerinde çapraz kaburga yapmaya çalıştı ve yaşlı bir timsah onu yuttu.

"Efendim ve karısı bize çok iyi davrandılar, çok iyi davrandılar. Eskiden iyi kıyafetler giyerdik -gerçekten güzel kıyafetler--çoğu sizin giydiğiniz Houston
bezleri kadar iyi. Ve, yeter, benim de güzel kırmızı kızıl
ayakkabılarım vardı. Hepimiz çok iyiyken, Mare John bize alışveriş için küçük paralar verirdi. Ben paramın çoğunu kıyafet almaya harcardım. Çıplak ayakla gezerdik
ve sadece kiliseye ve dansa gittiğimde ayakkabılarımı giyerdim.

"Gençliğimde, çevik olduğumda, birkaç güzel dansımız vardı. Her türlü adımı atardık, kotilyon, vals ve shotty (İskoçça) ve o zamanın geri kalan tüm dansları. Rahip, dansa gittiğimi duyunca beni pataklardı ama çok akıllı bir dans eden kızdım. Küçüktüm ve enerjiktim ve tüm genç erkekler benimle dans etmek isterdi.

"Cinto adım atmayı bilmiyordu ama keman çalabiliyordu. Aklıma gelen eski bir şarkı vardı, 'Yüksek topuklu ayakkabılar ve patiska çoraplar.'

"'Elveda Bayan Nancy Hawkins,
Yüksek topuklu ayakkabılar ve patiska çoraplar.'

"Kara John ateşiyle dişlerimi kaybettiğimden beri şarkı söyleyemem.
O ateşim çıktığında, karım bana bir zerre su içmememi söyledi,
'ama bana söyledi. O kadar sıcaklıyorum ki dayanamıyorum ve iki pintlik bir kova su içtim ve dişlerim hemen döküldü.

"Missy bana karşı çok iyi. Yaklaşık 20 köleleri var ama ben her zaman evde kalıyorum. Evimizde iki büyük oda ve bir mutfak var ve oğlanlar ve erkekler dışarıda küçük evler gibi ayrı odalara sahipler. Yeşillenmek zorunda olmadığımızda, kahve yapmak için gün doğarken kalkarım ama misafirler için evi yeşillendirmemiz gerektiğinde daha erken kalkarım.

"Missy Nancy yalan söylediğimde beni döverdi ama sık sık dayak yemezdim. Beni inek derisinden yapılmış bir sığır kamçısıyla döverdi.

"Kölelerin bazıları boyunlarına tılsımlar takıyordu, küçük yiyecek torbaları. Ben üç aşı oldum - ihtiyacım olan tek şey bu.

"Eskiden çok fazla yiyecek alırdık, yeşillik ve sığır yağı, kaburgadan balık,
mısır unu ve bol şeker, savaş zamanında bile. Askerler
burada ot kadar sıktı. Onlara mısırın onda birini vermek zorundaydık ve onlar için
giysiler, bandajlar ve hafif ceketler yapıyorduk. Ağır kurşunlu ceketler yapıyorduk, ceketin eteklerine kurşun koyuyorduk, böylece ceketi aşağıda tutuyorduk. Kurşun
bir mermere benziyordu ve onu uzun şeritler halinde kesip çekiçle dövüyorduk.

"Yank savaş gemilerinden biri nehirden yukarı gelip burada mermiler yağdırdı. Tam burada. Mermiler ağaçların arasından ıslık çalarak gelip dalları hemen kopardı. Çok korkutucu zamanlardı.

"Özgür olmak istemiyordum, kızımla çok mutluydum. Ama özgür olmak zorundaydım, tıpkı diğerleri gibi."

Amos Lincoln

*85 yaşındaki Amos Lincoln, çiftliği New Orleans'ın yaklaşık elli mil güneyinde, Louisiana'nın alt delta bölgesinde olan Elshay Guidry'nin kölesi olarak doğdu. Kölelik günlerine dair anıları biraz belirsiz. Beaumont'ta elli iki yıl yaşadı.*

"Sanırım dilim çok keskin. O kaleyi havaya uçurduklarında on yaşındaydım. Jackson Kalesi'nden bahsediyorum. Büyükbabam yemek pişiriyordu. Dövüşmesine izin vermiyorlardı. Kale New Orleans'taydı. Çok sayıda insanı öldürdüler. Toprağa
delikler açıp patlatıyorlar. Kare bir delik, bilirsin, bir
makine oraya girdi. Bir adam deliğe girebilirdi, evet, evet, kesinlikle.
Kale nehrin uzun kenarındaydı. Nehir kıyısından delikler açtılar.
Beyaz bir kağıtları vardı, New Orleans'a gelmemeleri için bir emir.
Deliğe top sürüklüyorlar ve kaleye ateş ediyorlar.

"Soon'un özgürlüğü geldi, babam ve annem hükümet arazisinde gecekondularda yaşıyordu. İyi bir araziydi ve yüksek bir araziydi. Babamın yaklaşık 100 dönüm arazisi vardı. Bir gece biri gelip onu vurdu. Arkasından vurdu. Annem arabayı Shady Bayou'ya, büyükbabama götürdü.

"Büyükbabam Afrika'dan geldi. Başkalarını hiç göremiyorum çünkü onlar
başka efendilere özlem duyuyor. Büyükbabam 115 yaşındayken öldü.

"Elisha Guidry kölelikte efendimdi. Bir sürü kölesi vardı. Babamı
birçok kez kırbaçladı. Çalışmak istemiyordu. Annemi de kırbaçladı. Bir keresinde onu kırbaçla kesti ve ayak baş parmaklarından birini kesti. Annem
galeriye gelip bir parça paçavraya sardı.

"Bizim toprak bir evimiz var. Baca çamurdan yapılmış. İyi bir ev. Yazın
sıcak. Yataklar yosun ve kabuklardan yapılmış ve büyük evdeki büyük eski keneler. Bizim hiç sandalyemiz yoktu. Jes'in bankları. Odada
büyük bir yalak var. Yalak etrafında oturup büyük tahta kaşıkla
yaprak ve ekmek yeriz. Ben de birçok yemeğimi bu şekilde yerim.

"Dem'in ahlaki zamanları. Bir kızın evlenmeden önce 21 yaşında olması. Her saat başı dolaşıp durmazlardı. Anneler nerede olduklarını bilirlerdi. Günümüzde insanlar
vahşi ve güçsüzdür. Kızlar pazar günü giyinir. Tüm hafta boyunca saçlarını pamukla sararlar ve pamuk kozasından çıkarırlar. Pazar günü saçları güzelce tararlar. Üzerinde yağ yoktur. Doğal kıvırcık olmasını isterler.

"Çoğu zaman iyi yemeklerimiz olur. Büyük av hayvanları için çelik ve kütük tuzakları. Ormandaki çukur tuzakları çok uzun ve çok derindir ve et ve yapraklarla
kıvırılmıştır. O gece yarısı gelen opossum, rakun ve diğer şeyler. Söğüt dalları ve ipleri örüp üstüne ve altına bir çapraz parça ve üst kenarına küçük bir tahta parçası koyarız. Kuşları yakalamak için tuzak yerden yaklaşık iki fit yüksektedir. Güvercinler, karatavuklar, yiyebileceğiniz her tür kuş. Biz o küçük kuşları güzelce temizleyip
domuz yağıyla ovuyoruz. Bir süre bekledikten sonra bolca karabiber ve
tuzla kızartıyoruz. Biz de tüfekle bolca ördek vuruyoruz.

"Yeşiller de iyiydi. Biz maydanoz yeşillikleri ve shuglar otu yiyoruz. Üzerinde kırmızı çiçek olan o büyük, iki ayaklık bitki. Biz Wade's Bayou'da bir sürü buluyoruz. Biz küle biraz un koyup kül keki yapıyoruz. Biz de külde
kabak pişiriyoruz.

"Kölelikten sonra pamuk çapaladım. İlk başta param yoktu, sadece yarı yarıya çalışıyorum. Sorun şu ki eşit yarılar yok. Beyazlar istedikleri gibi
ödüyorlar. Bir adam hiçbir zaman o şekilde çalışamazdı. Teksas'a gelmek zorunda kaldım
çünkü bir adam arazimi istiyor ve evimden bir varil çaldığımı söylüyor. Yaşlı karımı tutuklamaya çalıştı çünkü varili bulduğunu söylüyor. Şimdi, davada hiç davam olmadı ve bu şekilde ölmeyi umuyorum. Ama üç yıl boyunca Mauriceville'den uzak durmak zorundayım çünkü o adam
varil çaldığımı söyledi.

"Biz Teksas'a geldikten sonra işler kötüleşti. O Lizal Scizche,
o sert adamdı. Biz payımızı aldık ve o da mahsulü ve parayı alıp
hızla gitti. Hiçbir şeyimiz kalmadı.

"Ben mahsul alarak geçinmeyi başarıyorum. 52 yıldır buradayım. İlk karımın adı Fransız olan Massanne Florshann. Şimdiki karımın adı Annie. Massanne bana altı çocuk verdi ve Annie dört."

Annie Little

*81 yaşındaki Annie Little, Missouri, Springfield'da Bill Gooden'ın kölesi olarak doğdu. Efendisi Mississippi'de bir plantasyona sahipti ve Annie daha bebekken ailesini oraya gönderdi. Annie şu anda Teksas, Mart'ta yaşıyor.*

"İlk bebeğim Springfield'da. Missouri'de ve ben Ocak 1856'da
doğduğum yer burası. Babam ve annem Howard ve Annie'ydi ve 'Massa Bill Gooden'ı özlüyorlardı. Missipp'te bir plantasyonu var' ve ben hala küçükken bizi oraya gönderdi. İşte Delta dedikleri yer burası, ve pamuk o kadar yüksek ki, sapların tepesine ulaşmak için ağaçlara tırmanıyorum ve mısır o kadar yüksek ki, katırın üstündeki bir adam sadece
başını gösteriyor.

"Eğer efendim ve hanımefendi, bize iyi davranıyorlar, ama eğer eller tembelse ve
çalışmıyorsa, onları gözeten kişi. Kaçtıklarında, üzerlerine tazılar
tükürüyor ve ağaca tırmanıyorlar. Tazıların zenciyi ağaca
çıkarttığını çok kez duydum. Efendi ailemden hiç kimseyi satmadı
ve karısı ölene ve o da ölene kadar onunla birlikte kaldık.

"Soğuk günlerde kadınlar tezgahlarda kumaş eğiriyor ve dokuyor. Ben kenarda durup
düştüklerinde mekiği alıyorum. Biz zenciler
eğirme çarkında yapılmış giysiler giyerdik, ama beyazlar
mağazadan aldıkları elbiseleri giyerdi. Calico için metre başına elli ve yetmiş beş sent ödemek zorundalar.

[İllüstrasyon: _Annie Little_]

"Savaş geldi. Efendinin izinli olarak eve nasıl geldiğini ve
yolda olduğu haberi geldiğinde, hepimizin büyük kutlama için hazırlandığını hatırlıyorum.
Yavruyu veya domuzu kesiyorlar ve biz zenciler büyük ziyafet için yemek pişiriyoruz.
Bazen bir hafta kalırsa, sadece yemek yiyip yemek pişiriyoruz.

"Eski güzel günlerdi ama uzun sürmedi, çünkü savaş bitti ve köleler serbest kaldı ve yaşlı efendi kalıp kalmayacağımızı soruyor. Ailem, ben büyüyüp evlenip kendi evim olana kadar kalıyor. Sonra da ihtiyar bana Yankees'in onu tarladan nasıl çaldığını anlat. Birkaç süvari askeri var ve ona süvarilerin bakımını yaptırıyorlar. O benim kadar yaşlı ve Bull Run Muharebesi'nde olduğunu söylüyor. Bir muharebede esir alınıyor ve kaçıp gidiyor ve Güney alayının yardımıyla kaçıp sonunda Mississip'e geri dönüyor. 'Marchin'
Through Georgia' gibi savaş şarkılarını seviyor ama en çok şu şarkıyı seviyor:

"'Artık savaş çalışmıyorum,
Yükümü bırakıyorum,
Nehir kıyısında,
Nehir kıyısında.

"'Kılıcımı ve kalkanımı bırakıyorum,
Nehir kıyısında,
Nehir kıyısında.

"'Artık savaş çalışmıyorum,
Yıldızlı tacımı takıyorum,
Nehir kıyısında,
Nehir kıyısında.'

"Eh, o yükünü bıraktı ve 1916'da bu dünyayı terk etti.

"Hiçbir iblis hikayesi hatırlıyor muyum? Kışın ateşin etrafında oturur ve gece yatağa girmekten korkana kadar hayalet hikayeleri anlatırdık. Eğer anlatabilirsem, sana bir tane anlatacağım. Bu hikaye eski, perili bir evle ilgili, iki ön odası aşağıda ve iki ön odası yukarıda olan ve arkadan öne doğru uzanan bir koridoru olan büyük, eski bir ev. Arkada, sahibinin oğlu Alex'in kaldığı küçük ev var.

"Bu büyük ev nehre bakıyor. Yaşlı bey savaşa gidiyor ve bir daha asla geri dönmüyor. Yaşlı hanım bekliyor ve bekliyor, ta ki sonunda hepsi onun kafasının zayıf olduğunu söyleyene kadar. Her gün zencilere domuzu öldürmelerini söylüyor, o bey bugün evde. Her gün Pazar günü en iyi şekilde giyinir ve onu bekler. Yıllar ve yıllar boyunca böyle devam eder, ta ki yaşlı hanım yaşlı efendiyle birlikte olana kadar ve zenciler gidene ve orada eski ev kaldı.

"Özgürlükten uzun zaman sonra bir gün Alex geri döndü ve saçları beyazladı. Nehirden yukarı, eski plantasyona gitti ve Yaşlı Bayan'a Yaşlı
Sahibin Cennetteki Yuvaya gittiğini ve eski yere geri dönmeyeceğini söyledi. Eski eve ve ön kapıya geldi, menteşelere ve başı kadar yüksek çimenlere çarptı ve panjurlar yanlara sarkıyordu ve rüzgarla
çatırdıyordu. Şöminede ateş böceği ve cırcır böceği yoktu, sadece eski evdi ve rüzgar pencere panjurlarından içeri esiyor ve ağaçların arasından inliyordu.

"Yaşlı Alex o kadar dağılmıştı ki merdivenlerde oturuyordu ve farkına varmadan uykuya daldı. Yaşlı Sahibe'nin ve kendisinin savaşa gittiğini gördü ve Yaşlı Sahibe beyaz at üzerindeydi ve yeni gri üniforması kadınların ona ne yaptığını gösteriyordu ve grup Dixie çalıyordu. Yaşlı Alex, Yaşlı Massa'nın yanında küçük kır atına binerek kendini buldu. Savaştan sonra Yaşlı Massa'yı aradığında ve onu ve atını yan yana yatarken bulduğunda, artık savaşın olmadığı
bir yere gittiğini hayal etti. Onu gömer ve--gök gürültüsü ve şimşek Alex'i uyandırır ve Yaşlı Hanım'ın odasına bakar ve oradadır, sandalyesinde oturmuş, Yaşlı Efendi'yi bekler. Yaşlı Alex onunla konuşmaya gider ve o kaybolur. Alex küçük eski kulübede kalır ve Yaşlı Hanım'a haber verir ve her yağmur ve şimşek geldiğinde o hep sandalyesinde oturur ve odasına girmeden önce gider. Böylece Yaşlı Alex sonunda sonsuza dek uyur, ama Yaşlı Hanım'ı beklediği yerden hiç ayrılmaz.

"O günlerde yaşayan beyazlar ve zenciler o büyük, eski evde yaşamazlardı, bu yüzden ona nehrin kenarındaki ev denir. Yıllar ve yıllar boyunca tek başına durur, ta ki Kuzey'den yeni insanlar gelip onu yıkana kadar." (Hikayenin sonunda evin resimlerine bakın.)

"Yaşlı adama, vapurun ıslık çalarak nehirden yukarı geldiğini ve tüm zencilerin 'Vapur Kıvrılıyor' diye şarkı söylemeye gittiğini söylerdim. Pamuk tarlasındayım, evin ötesindeyim ve vapur düdüğü akşam yemeği vakti demek. Orası, Arkansas'taki Küçük Kızıl Nehir'dir, yaşlı adamım Dolphus Little'ın doğduğu yer, evin hemen yakınında.

"Dolphus ve ben Missipp'te evlendik ama Teksas'a geldik ve Hillsboro'da, Massa John Willoughby'nin çiftliğinde yaşıyoruz. On çocuğumuz var ve şu anda küçük oğlumla yaşıyorum. Sana tüm çocukların uyumasını sağladığım şarkıyı söyleyeceğim:

"Anneciğim gitti--kalmamı söyledi,
Ve bebeğe iyi bak.
Kalıp disaway şarkısını söylememi söyledi,
Ah, uykuya dal, küçük bebeğim,

"Ah, gözlerini kapat ve ağlama,
Uykuya dal, küçük bebeğim.
Çünkü annen hemen gelecek,
Ah, uykuya dal, küçük bebeğim.

"Çatlakları tıkayıp dikişleri dikeceğiz,
Sümüklü adam seni asla yatağa atamayacak.
Ah, uyu ve tatlı rüyalar gör,
Sümüklü adam seni asla yatağa atamayacak.

"Nehir geniş aksın, nehir derin aksın,
Ah, elveda, tatlı küçük bebeğim. O tekne yavaşça sallanır, seni uyutur,
O, elveda, tatlı küçük bebeğim.

Nakarat

"O, uykuya dal, uykuya dal, küçük bebeğim,
Çünkü uyandığında, biraz kek yiyeceksin,
Ve küçük beyaz bir at sırtında gideceksin.
O, küçük kelebek, biraz turta çaldı,
Uykuya dal, küçük bebeğim.
Ve gözünü çıkarana kadar çok yükseğe uçtu,
O, uykuya dal, küçük bebeğim."

Abe Livingston

*83 yaşındaki Abe Livingston, yaklaşık 70 kölenin sahibi olan
Jasper Co., Texas'lı Bay Luke Hadnot'un kölesi olarak doğdu. Şu anda Teksas'ın Beaumont şehrinde yaşıyor.*

"Kölelikte iyi iş çıkardım, çünkü Bay Luke Hadnot'a aittim ve onun birkaç oğlu vardı ve onlar ve ben birlikte büyüdük. Babam beni dövdüğünde, büyük eve giderdim ve orada çocuklarla kalırdık ve mutfaktan yiyecek bir şeyler alırdık. Beyazlar yedikten sonra, biz kalanları alırdık. Bay Luke zencilere karşı iyi iş çıkardı, çoğundan daha iyi iş çıkardı.

"Biz çocuklar, beyaz çocuklar ve ben, büyürken çok eğlendik.
Oynadığımız oyunları hatırlıyorum ve şunu söylerdik:

"'Marly Bright, Marly Bright,
Seksen ve on;
Mum ışığında uyanabilir misin?
Evet, eğer bacakların uzun, esnek ve hafifse.'

"Bazen biz çocuklar, beyazlar değil, çünkü onlar yapamazdı, ormana gider ve bütün gece orada kalırdık. Cadılar ve hantlar için kamp ateşleri ve nöbetler yaparız. Birkaç tane gördüm ama ne olduklarını bilmiyorum. Su birikintisinin yanında, neredeyse her gece uzun beyaz bir hant gelirdi. Nasıl göründüğünü pek söyleyemedim, çünkü yaklaşmaya korkuyordum.

[İllüstrasyon: _Abe Livingston_]

"Savaş çıktığında katırı idare edebilecek kadar büyüktüm.
Babam orduda hizmetçiydi ve savaş için Mansfield'ın etrafındaki siperleri kazmaya yardım etti.

"Özgürlük haberi Salı sabahı saat 9 veya 10 civarında gelir.
Çoğumuz eve gider ve önümüzdeki Pazartesi'ye kadar orada kalırız. Sonra Yankees gelir ve bize özgür olduğumuzu söyler. Yaklaşık 80 tanesi gelir ve savaşın bittiğine sevinmiş gibi çok gülerler. Sanki her şeyden çok yenmek içinmiş gibi görünüyorlar ve iyi insanları çalıyorlar. Her şeyi
yemek için alırlar ve 40 büyük hindi ve domuzları ve sığırları da yerler. O Yankeeler nasıl
yiyebiliyorlardı! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim.

"Özgürlükten sonra Jefferson County'ye geldim ve kendime bir iş buldum. Demiryolunda
çarpıyordu. Özgürlük benim için pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü farkı bilmiyordum. Neyse ki iyi iş çıkardım."

John Love

*John Love, 76 yaşında, Crockett, Texas yakınlarında John Smelley'nin kölesi olarak doğdu.
John, Yeniden Yapılanma günlerinden ve nehir yataklarındaki yaşamdan bahsediyor. Şu anda Teksas, Marlin'de yaşıyor.*

"Neches Nehri'nde doğdum ve tüm erken hayatımı nehrin dibinde geçirdim, çünkü Brazos'un dibinde de yaşadım. Annem ve babam John Smelley'i özlüyordu ve Rose ve John'du.

"Neches'in dibindeki in vahşiydi, bol miktarda ayı, panter, geyik, kurt, su aygırı ve her tür kuş ve yabani hindi vardı.
Ben her gün biraz avlanıyorum. Kızılderililer vahşi hayvanları
tuzaklıyor ve erzak karşılığında postlarını takas ediyor. Çeroki ve Creek koruma alanının hemen yakınındaydık. Birçok Kızılderili tanıyordum ve bir kısmı da Alabama Kızılderilileriydi ve buraya geldiler. Beyazların Alabama'nın 'burada dinleniyoruz' anlamına geldiğini düşündüklerinde yanıldığını söylediler. Bu o kadar da büyük bir şey değil. Anlamı "dut toplayan insanlar". Görüyorsunuz ya, Alabama Kızılderilileri dutlara deli oluyor ve dutlar olgunlaştığında bir ziyafet günü düzenliyorlar. Kabile adını ve kasabanın adını kabileden alıyor.

"Massa Smelley Meksika Savaşı'na ve Özgürlük Savaşı'na uyum sağladı, ama savaşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. En büyük şey, askerler geri döndüğünde, tüm sığırların çalınmış veya ölü olduğunu bulmaları. Askerler, her iki tür, hem Federaller hem de Yankeeler, istediklerini aldılar. Tüm plantasyonlar yabani otlarla büyüdü ve tüm genç köleler gitti ve geriye kalanlar yaşlılar ve sadıklar oldu.

"Zamanlar zordu ve para yoktu ve eğer bol miktarda vahşi hayvan olmasaydı
herkes açlıktan ölürdü. Ama bir süre sonra, yeni insanlar gelir ve biraz
paraları olur ve işler biraz daha iyiye gider.

"Şeker kamışımız var ve sorgum üretiyoruz ve kendi değirmenimiz var. Hepimiz,
annem, babam ve biz çocuklar, özgürlüğümüzden sonra bile uzun süre
Massa Smelley'le kalırız, çünkü gidecek hiçbir yerimiz veya hiçbir şeyimiz yok'. Kızların değirmenine yardım ederdim ve şurup yapmak için o bastonu öğüttüğümüzde, o şarkıda şöyle der:

"'Neches'te baston kalmadı,
Toprakta baston kalmadı;
Oh---- ooooo---- ooooo---- oO!
Her şeyi kızlarda öğüttüm,
Oh---- ooooo---- ooooo---- oO!

"Büyüdükten sonra, Brazos'un dibine taşındım ve bir
çoban için çalıştım, sonra Houston ve
Texas Central geçiş yolundaki ilk direği süren adam için çalıştım. Houston'dan Waco'ya giden demiryolunu inşa etmeye yardım ettim, çitleri inşa ettim ve çapraz tekerlekleri döşedim. Sonra Bay Curry için vahşi hayvanları kırdım. Bana bakkaldan aldıklarımı ve günde yirmi beş sentimi verdi. İşimden çok gurur duyuyordum.

"Bundan sonra, Marlin'den Eddy'e postayı at sırtında taşıyorum. Yollar
Brazos'un dibinden geçiyordu. Yollar yerine sadece inek yollarıydı.
Dipte o kadar kötü bir yol vardı ki beyaz adam o postayı
taşıyamazdı, bu yüzden bana veriyorlardı ve denemekten daha iyi bir
aklım
yoktu. Dipten geçen o altı mil tamamen çamur çukurlarıydı ve nehir kıyılardan
çıktığında bu kötüydü. Ama sekiz yıl dayandım, ta ki posta trenle gönderilene kadar.

"O pamuk böceğinin neden geldiğini biliyorum. Meksika'dan geldiğini söylüyorlar ama
sanırım hep buradaydı. Uzaklarda bir yerlerde, özellikle de diplerde bir örümcek yaşıyor. Pamuk yaprakları ve saplarıyla yaşıyor ama onlara zarar vermiyor. Bu örümcekler böceklerin yemesini engelliyor. De
derin
sürüm yapmıyorlar ve Şubat ayında pamuk ekiyorlar, bu yüzden böceklerin
kötüleşmesini sağlıyor.

"Derin sürülmeye başlıyorlar ve ağaçlar kesildiği için
daha soğuk oluyor,
ve tüm örümcekleri sürüp soğuk onları öldürüyor. Daha sonra ekiyorlar,
ve pamuk böceğini yiyecek örümcek kalmıyor. "Eski bir pamuk böceği şarkısı biliyorum, tarlalarda söylediğimiz:

"Pamuk böceği Meksika'dan gelen küçük bir böcekmiş, derler ki,
Bu Teksas toprağını denemeye gelmiş ve kalmasının daha iyi olacağını düşünmüş,
Bir yuva arıyormuş--bir yuva arıyormuş.

"Çiftçi pamuk böceğini alıp kuma koymuş.
Pamuk böceği çiftçiye, 'Bir erkek gibi katlanacağım,
Çünkü burası benim yuvam--burası benim yuvam,' demiş.

"İlk kez böceği ektiğimde, doğu treninde,
Bir sonraki sefere o böceği ektiğimde, Memphis treninde,
Bir yuva arıyormuş--bir yuva arıyormuş.

"Bu küçük şarkıyı yazan biri sizi baltalarsa,
Bu sadece eski mavi ördekler giymiş koyu tenli bir zenci."

Louis Love

*91 yaşındaki Louis Love, Louisiana, Franklin'de doğdu ve Louis'in "önde gelen bir avukat ve bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri
Senatörü" olarak tanımladığı Donaltron
Cafrey'nin kölesiydi. İç Savaş'ın başlangıcında Louis, "Yankee işgalcilerinden" kaçmak için yaklaşık 300 köleyle birlikte Teksas'a gönderildi. Louis şu anda
Orange, Teksas'ta yaşıyor ve zamanının çoğunu
galeride oturarak geçirdiğini söylüyor. Bir eli sürekli titriyor ve tiz sesi titriyor.*

"Sanırım 91 yaşındayım. Özgürlüğün ne zaman geldiğini hatırlıyorum.
Özgürleştiğim yıl kayıt yaptırmaya gidiyorum. Yaşlı Doc Young'a
yaklaşıyorum ve 'Oy kullanmak için kayıt yaptırmaya geldim' diyorum. O, 'Oy vermek için çok gençsin.
Karına sor.' diyor. Karım, karısı olduğundan beri o yerdeki tüm doğum ve ölümleri kaydettiği yaklaşık altı inç kalınlığında büyük bir kitap aldı ve bana on dokuz yaşında olduğumu söyleyen bir mektup verdi. O mektubu çok uzun zaman öncesine kadar sakladım ve okuyamadığım için yanlışlıkla yaktım.

"Dave Love babamdı ve Tildy Love annemdi. Ama büyükannem beni büyüttü. Eşimin adı Donaltron Cafrey ve heykeli şu anda adliye meydanında duruyor. Önde gelen bir avukat ve Birleşik Devletler senatörüydü. Senatör Gibson öldüğünde, görev süresini tamamladı.
Genç sahibinin adı Donaltron Cafrey, junior ve şu anda New Orleans'taki büyük bankayı yönetiyor.

"Beni hiç kimseye satmadılar. İnsanların ailemin Kentucky'den geldiğini söylediklerini duydum, ama annem Massa Cafrey'nin yerinde doğdu. Büyük bir evi var, her tarafında galeriler ve büyük çimenlikler olan güzel eski bir evi. Yoldan çok uzakta, sanırım bir mil kadar. Yedi şeker plantasyonu var ve serbest kaldıktan sonra patates yetiştirmek için dönümü 3.00 dolara kiraya veriyorlar.

"Biz buralardakiler gibi barakalarda yaşıyoruz. Bu zamanlar kölelik zamanlarından daha iyi, çünkü o zaman geçit olmadan veya devriye gezenler sizi yakalamadan hiçbir yere gidemezdiniz. Bu, eve döndüğünüzde 25 kırbaç ve daha fazlası anlamına geliyor.

"Karım bizi çocukken Baptis'in kilisesine ve vaaz verdiği beyaz vaize götürdü. Eğer vaaz verecek bir din müdürü olsaydı, o zavallı insanlar kiliseye kendileri gidebilirlerdi. Elbette okuyamazdı, sadece beyaz vaizlerin söylediklerini
söylerdi.

"Bir keresinde gemiye bindim. O zaman gözetmen bana bir şeyler söyledi. Bir adamı
yerleştirdikleri stokları vardı. Adamın bacağını deliklerden geçirip kapattılar. Adam sadece orada yatıp ağladı.

"Giydiğimiz kıyafetler gömleklerdi ve biz büyüyene kadar pantolon giymedik. Yine de özgürlüğümüze kavuşmadan önce uzun yıllar pantolon giydim. Bize iki takım elbise verdiler ve mokasen dediğimiz sığır derisi ayakkabılarımız oldu.

"Benim beyaz halkımdan daha iyi insanlar değillerdi. Bize 'vahşice davranılmasını' söylemediler, ama 'küstahça davranmamızı' da söylemediler. Büyükannemin inekleri sağmasına yardım ediyorum.

"Yankees New Orleans'a geldiğinde Port Hudson'a gider ve orada büyük bir kavga ederler. Efendi herkesin ertesi sabah yola çıkmaya hazır olmasını emreder. Seyahat vagonunda yaklaşık 300 kişi vardır ve o gece federasyonların kamp kurduğu Camp Fusilier'de kamp kurarlar. O gün sadece beş mil yol alırlar. Bir gece Vermilionville'deki Pin Hook'ta dururlar. Kardeşim orada ölür. Trinity Nehri'ne gelene kadar o yolda devam ederler.
Ben orada beş yıl kalırım.

"Yeni plantasyonun gözetmeni Smoot'tur. Ben masada beklerim ve büyükannem Smoot'a yemek pişirir. Şeker kamışı, mısır, bezelye ve benzeri şeyler yetiştiriyorlar. Çok fazla domuz eti var. Stokları var ve bir keresinde bir
dana bir panter tarafından yendi. Besici o panteri avladı ve bir
ağaca vurdu.

"Bir gün Smoot bana öğlen boynuzlarını
üflediklerinde tüm elleri eve getirmemi söyledi. Oraya vardıklarında yaşlı beyefendi özgür olduklarını söyledi.
Kalırlarsa onlara mahsulün yarısını vereceğini söyledi ama hiçbiri kalmadı. Eski evlerine geri dönmek isteyen altı veya yedi beyefendi ekipler verdi ve eve dönmeleri yaklaşık altı hafta sürdü. Oraya gitmekten memnunum. Özgür olmanın daha iyi bir şey olduğunu
göremedim. Hanımın çiftliği oldukça hoş görünüyor.

"İki kere evlendim. İlk başta Celeste adında bir kız vardı ama o da benimle Teksas'a gelip evliliği çözmek için bir araya geldi. Bu karısı Sarah ile
birkaç yıl önce evlendim. Yaklaşık 22 yıldır evliyiz."

John McCoy

*2310 State St., Houston, Texas'ın arkasındaki küçük bir kulübede yaşayan eski köle John McCoy, 1 Ocak 1838'de doğduğunu iddia ediyor.
Hafızaları bulanık olsa da John, "insanların kölelik zamanlarında şimdikinden çok daha fazla sağduyuya sahip olduklarından" emin.*

"Eh, efendim, beyaz halkım bana pamuk sırasını sağdan başlatmayı ve tarlanın en uzak ucundaki kazığı işaret etmeyi öğrettiler ve bir zencinin çizgiden çıkıp oradan uzaklaşmaması için böyle yapması gerekir. Sağdan başlayıp doğruca sona erer, evet efendim! Yaşamanın yolu budur--sağdan başlayıp doğrudan sona doğru gidersiniz ve her şey yoluna girer.

"Burada çok uzun zamandır bulunuyorum, kesinlikle bulunuyorum ve bir yığın şeyi unuttum,
'çünkü kafam artık pek iyi değil, ama kendimi ilk tanıdığımda
'yaşlı Marse John McCoy'u özledim. Yaşlı Bayan Mary karısıydı ve
benim özlediğim tek beyaz insanlardı. Bu yüzden ben bir McCoy'um, 'çünkü
yaşlı Marse'nin sahip olduğu tüm zenciler onun adını taşıyor.

"Babamın adı Hector'du ve annemin adı Ann'di ve ben daha genç bir delikanlıyken öldüler ve özgürlüğe kavuşalı uzun zaman oldu. Benim bildiğim kadarıyla
kardeşim veya kızkardeşim yok. Bir kölenin sahip olması gereken tek şey
beyazların ona akrabaları hakkında söyledikleridir.

"Yaşlı Marse John'un Houston civarında büyük bir yeri var ve pamuk, mısır, domuz ve inek yetiştiriyor. Bir sürü vahşi hayvan, yabani kedi ve ayıyla dolu bir in vardı. Yaşlı Marse bana itaat etmeyi ve yalan söylememeyi veya çalmamayı öğretti ve bana kırbaçla öğretti. Tüm öğrendiklerimiz bunlar. Seni kitapla veya kağıtla mı dövüyor, elini aşağı indiriyor. Yaşlıları hiç kırbaçlamıyor, sadece genç erkekler, çünkü vahşi ve kötüler ve doğruyu yanlıştan öğrenmenin tek yolu bu.

"Size herkese söylediğim gibi söylüyorum - insanların kölelik zamanlarında şimdikinden çok daha fazla aklı vardı. Bir zenci doğruyu yaptığı sürece, yaşlı marse onu
düzelt. Yaşlı Marse zencileri de iyi besler ve bolca
giysimiz var. Elbette, bunlar iplik çarkında ev yapımı ama iyiler. Ayakkabılar hapishane ayakkabıları gibi ama o kadar iyi tamir edilmiyorlar. Yaşlı Marse et için bir inek kesip deriyi tabakçıya götürüyor ve Jim Amca o deriden ayakkabı yapıyor. Sert ve ağırlar ve ayakları acıtıyorlar ama demir ayakkabılar gibi giyiliyorlar.

"Yaşlı Marse bazı beyazların yaptığı gibi Pazar günleri zencilerle çalışmıyor. O gün ağaçların altında kilise toplantısı yapıyoruz. Ruh gökyüzünden aşağı iniyor ve tüm dertlerinizi unutuyorsunuz.

"Köle zamanları en iyisiydi, çünkü cahil insanlar cahil ve akılsız ve köle zamanlarında beyazlar onlara doğru yolu gösteriyor. Şimdi özgürler, küstah ve küstah oluyorlar. Bazı bu gençlerin kafaları aşağı indirilmeli. Bu görgü kurallarını öğren.

"Özgürlük benim bildiğim kadarıyla hiç fark etmiyordu. Uzun zamandır aynı şekilde
Marse John için çalışıyorum. Bir sabah, 'John, istersen tarlaya gidebilirsin ya da istersen gidebilirsin, çünkü
hükümet senin özgür olduğunu söylüyor. Eğer çalışmak istersen seni beslerim ve sana kıyafet veririm ama sana para ödeyemem. Hiç param yok.' dedi. Hımm, paranın ne olduğunu bilmiyordum, ama yiyecek bolca yiyeceğim olduğunu biliyorum, bu yüzden yaşlı marse ölünceye ve yaşlı bayan buradan
gitinceye kadar kalıyorum. Sonra bana çiftçilik işi çıktı ve bunun için çok yaşlandığımda beyazlar için şunu ve bunu yapıyorum, bahçeleri tamir etmek gibi.

"Ben siyahiyim ve zavallı, yaşlı bir zenciyim ama beyazlarıma saygı duyuyorum
'çünkü beni doğru yolda yetiştirdiler. Eğer zenciler dikkat ederse ve beyazların kendilerine söylediklerini dinlerse, dünya çok daha iyi bir yer olur.
Biz yaşlı zenciler de bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü saygıyı ve nezaketi beyazlarımızdan öğreniyoruz ve büyük yargı gününde beyazlarım daha sonra benimle tanışacak ve benimle el sıkışacak ve beni gördüklerine sevinecekler.
Evet, efendim, bu doğru!"

Hap McQueen

*80 yaşındaki Hap McQueen, McQueen ailesinin kölesi olarak Tennessee'de doğdu,
daha sonra Hap'ı Teksas'a getirdi. Şu anda Beaumont'ta yaşıyor.*

"Tennessee'de doğdum ama beni oradan
uzaklara getiriyorlar, küçük bir
acı olduğumda, annemin söylediğine göre sekiz yaşında dokuz yaşındaymış. Babamın adı Bill McQueen ve annemin adı Neelie.

"Sonbaharda Tennessee'den vagonlarla geliyoruz ve uzun zaman alıyoruz, çünkü yolda kamp kuruyoruz. Ama oraya varıyoruz ve
yeni yerde çalışmaya başlıyoruz.

"Hanımın üç aşçı kadını var ve ikisi de büyükannem ve annemdi. Yemek odası mutfağın hemen yanındaydı ve bol bol yiyeceğimiz vardı. O iyi bir
hanımdı ve bana söylemeselerdi bunun kölelik olduğunu anlayamazdım, bana çok iyi davrandılar.

"Anneleri tarlada çalışırken çocuklara bakmak için büyük bir evleri var ve yaşlı hanım çocuklara bakmak için çok iyi. Her gün onları görmek ve bazen onlarla oynamak için içeri giriyor.

"Efendinin oğlu John gözetmendi ama yaşlı bey ona köleleri kırbaçlamasını emretmezdi. Eğer yapılması gerekiyorsa yaşlı bey yapardı ama asla etrafımızdaki plantasyonlardaki gibi kan dökmezdi. Plantasyonlardakilerden bazıları, Bay McQueen'in zencilerinin etrafta olmasını istemediklerini söylüyor, çünkü özgürler, çok iyi besleniyorlar ve bunun köleleri tatmin etmemesine neden olacağından korkuyorlar.

"Hep cumartesi öğleden sonraları ve pazarları çalışmayı bırakıp balık tutmaya veya avlanmaya giderler. Bazen çardağın altında vaaz verirler. Akşam yemeğinde boynuz çalarlar ve beyaz adamlarla aynı anda yemek yerler, tam da köylülerin onları izleyebileceği yerde. Yemekleri yoksa, 'Nasıl yani? Aşçılarda ne sorun var?' derler.

"Keresteden yapılmış iki katlı bir evde yaşıyor ve bahçenin her tarafı dairelerle dolu. Kütüklerden yapıyorlar ve çoğunun küçük bir yaması var ve onları kendileri yetiştiriyorlar. Babam her yıl pamuk yetiştiriyor ve tatlı patatesler yetiştiriyor ve onları bankaya koyuyor.

"Dairelerinde Georgia'lı efendileri var. Yatakları zencilerin uyuduğu yer. Evin duvarına delikler açıyorlar ve yatağın iskeletini yapıp üzerine pamuklu şilte ve yorgan koyuyorlar. Beyazların da ev yapımı karyolaları var. Gördüğüm ilk satın aldığım yatak benim için büyük bir şaşkınlıktı. Üzerine siperlik asmak için büyük direkleri var.
Sandalyeler de ev yapımıydı ve altları beyaz meşedendi.

"Efendim savaşa gitmedi ama en büyük oğlunu gönderdi, John diye çağır. Babamı hayvanları beslemek ve onu sevmek için uzun süre yanında tutuyor. Ben de bir kez babamı görmek için kampa gidiyorum ve uzun süre kalıyorum. Yankee'lerle savaşmaya hazırlanıyorlar ve dinlenip yemek yiyorlar ve konuşuyorlar. Tüfek çemberine ateş ediyorlar ve onlara iyi bir asker olmak için bilmeleri gereken her şeyi öğretiyorlar.

"Özgürlük geldiğinde, efendim hepimizi galerinin önüne sıralayıp, 'Siz kendi kadınlarınız ve erkeklerinizsiniz. Özgürsünüz. Eğer kalmak isterseniz, size toprak, bir takım ve yiyecek veririm.' diyor. Babam kalıyor.

[İllüstrasyon: _Hap McQueen_]

"Özgürlüğümden uzun zaman sonra evlendim ve iki grup çocuk büyüttüm. İlk karımın sekiz, ikinci karımın ise dokuz çocuğu var.

"Maymun sahibi olan adamla ilgili hikayeyi hatırlıyorum. O maymun, bir adamın yaptığı her şeyi izliyor ve yapmaya çalışıyordu. Bir keresinde bir zenci başka bir zenciyi korkutmaya karar verdi ve gece olduğunda üzerine beyaz bir
çarşaf örttü ve zencinin geçtiği yeri bekledi. Maymun o zenciyi çarşafla dürttü ve güzel, beyaz masa örtüsünü alıp üzerine
attı ve zenciyi takip etti. O zenci, arkasında bir şey duyar ve etrafına bakar ve onu takip eden beyaz bir şey görür ve bunun gerçek bir hayalet olduğunu düşünür. Sonra dışarı çıkar ve kendini öldürmeye hazır bir şekilde koşar. O zencinin peşinden giden maymunu da dışarı çıkarır ve kapıdan içeri düştüğünde onu kovalayan bir maymun olduğunu fark eder ve o maymunu öldürmek ister ama bunu yapamaz çünkü maymun, sahibinin evcil hayvanıdır. "Bir gün o zenci tıraş olurken maymun onu izliyordu. Maymunun da aynı şeyi yapmaya çalıştığını biliyordu, tıraşı bitirince elindeki jileti hızla çevirdi, böylece maymun onu göremedi ve jiletin arkasını hızla boğazına doğru çekti. Yeter, o gittiğinde, maymun kıçını alıp köpüğü yüzüne sürdü ve zenciyi çatlaktan izliyordu. O maymun tıraş olurken jileti hızla boğazına doğru çekti, ama nasıl çevireceğini bilmiyordu ve kendi boğazını kesip kendini öldürdü. Zencinin ondan yapmasını istediği şey buydu ve maymunun öldüğünü hissedip intikamını aldı."

Bill McRay

*Bill McRay, 1851'de San Augustine, Teksas'ın on beş mil kuzeyindeki Milam'da doğdu. C.B. McRay'in kardeşidir. Albay McRay onun sahibiydi
(Bill'in söylediğine göre adı McCray olarak yazılmış olabilir). Bill şu anda
Jasper, Teksas'ta yaşıyor. Uzman bir aşçı olduğu, 40 yıl
otellerde, teknelerde ve askeri kamplarda yemek pişirdiği söyleniyor.*

"1851'de Milam'da doğdum ve bu beni 86 yaşında yapıyor. Annem ve babam köleydi ve beni 1854'te Jasper'a getirdiler. Albay McRay, o bizim
efendimizdi ve patronumuzdu. 40 tane zenci var ama hayatında
hiçbirine çaktırmadı. Büyük bir çiftliği var ve Bill Cummins adında bir ustabaşı var. Özgür kalana kadar Albay'ın yanında kalıyorum.

"İyi bir efendimiz var ama bazı komşular kölelere sert davranıyor.
Jasper'lı Ole Dr. Neyland, 75 veya 80 kölesi var ve zengindi ve kölelere karşı sertti. Bir gün ikisi kaçar, Tom ve Ike ve Dr. Neyland
kanatlıları alır ve iki zenciyi yakalar ve içeri getirir.
Zencilerden biri bir sopa alır ve zencilerden birinin kafasına vurur ve onu öldürür.
Köpeği pişirirler ve zencilere bir kısmını yedirirler. Sonra
ikisine de dayak atarlar.

"Jasper'daki eski kütük hapishanesi, şu anda Balıkçı Dükkanı'nın olduğu yerde duruyor.
Cezaevinin diğer tarafında zencileri kırbaçladıkları bir yerleri var. Kırbaçlanan
adam büyük bir kütüktü. Zencileri üzerine yatırıp, bağlayıp bağlıyorlar. Ben küçük bir çocuktum ve ben ve iki beyaz çocuk, Coley McRay ve Henry Munn, etrafta dolaşıp onları izliyorduk. Coley ve Henry ikisi de
büyüyüp savaşa gidiyorlar ama ikisi de geri dönmüyor.

[İllüstrasyon: _Bill McRay_]

"Sam Swan, şerifti ve bir gün iki kaçak zenci yakaladı.
Kardeştiler ve adları Rufe ve John Grant'ti. Eh, onları alıp hapse atıyor ve adamlardan bazıları onları dışarı çıkarıp kırbaçlama pozisyonuna götürüyor ve sonra onları bağlayıp korkunç bir
şekilde kırbaçlıyor ve sonra yaralarına tuz
atıyor ve o zencilerin bir mil öteden bağırdığını duyabiliyordunuz. Sonra onları çalışmak için çiftliğe geri götürüyorlar.

"Jasper'ın etrafına bir sürü zenci astılar. Kölelik zamanlarında, Mayhew Göleti'nde Jim Henderson adında bir zenci astılar. Biz oğlanlar oradayken ve ağacı işaretliyorduk. İki aptal adam, Tom Jefferson ve Sam Powell, bir zenciyi öldürüp onları Jasper Adliyesi'nin güneyindeki o beyaz meşe ağacına astılar.

"Serbest kaldıktan sonra, 21 yıl boyunca Yüzbaşı Kelly'nin askeri kamplarında yemek pişiriyorum. De Neches ve Angelina nehirlerinde yukarı aşağı giden tekneler için yemek pişiriyorum. Ayrıca, Jasper
County'deki 'bir tanesi hariç' her şerif için çalıştığımı da söylemek istiyorum. Sanırım onun için çalışmak için çok gencim!"

C.B. McRay

*C.B. McRay, 1861'de Teksas, Jasper'da, köle tüccarı John H.
McRay'in kölesi olarak doğdu. C.B. oldukça yaklaşılmaz ve gizli bir tavır sergiliyor, sanki insan ırkının biraz gözetlenmeye
dayanabileceğine inanıyormuş gibi. Sadece bir eşinden bahsetti, ancak şimdiki eşi gizlice altı eşi olduğunu açıkladı. Jasper'da yaşıyor.*

"Benim adım C.B. McRay, daha çok 'Co'nstalk' olarak bilinir, çünkü uzun ve zayıfım. Ayrıca 'Racer' olarak da bilinir, çünkü ayaklarım çabuk hareket etmiyor.
On yaşındayken, önüme atlayan bir tavşanı, onu koşarak yakalardım. Oğullarımın da aynısını yapamamasının nedenini anlamıyorum.

"Jasper'da, Main Caddesi'nde, Lanier's Store'un olduğu yerde, 12 Nisan 1861'de doğdum. Babamın adı Calvin Bell McRay'di,
benimkiyle aynıydı ve annemin adı Harriet McRay'di. Babam Virgin'de doğdu ve annem Teksas'taki Sabine County'de doğdu. Kardeşlerimin adları Bill McRay, Robert ve Duckin Dacus'tu. Babam ve annem köleydi
tam burada Jasper'da ve Afrika'da doğan büyükannem ve büyükbabam da köleydi.

"John McRay bizim patronumuzdu. Ona 'zenci tüccarı' denirdi ve diğer insanların kölelere 'McRay'in özgür zencileri' dediği kadar kolay bir patrondu. Köle satın almak için New Orleans'a seyahat eder ve onları geri getirip çiftçilere satardı. Bayan, yaşayan en iyi beyaz kadındı.

"Çok fazla çalışmak için çok küçüğüm ama birçok şeyi hatırlıyorum. Bizim büyük bir yemek odamız var, büyük, uzun bir masamız var ve beyazların masalarında olanla aynı türden yiyecekler yiyoruz. Eğer bir zenci küstahsa ve onu kontrol edemiyorsa, o tek kişiydi ve ondan kurtulacaktık. Amcama o şekilde davrandı. Ama doğru yaptığımızda bize karşı iyiydi.

"Zenci kadınlar kumaş eğirir ve dokurdu. Jasper'da günün herhangi bir saatinde gidip bir salon dolusu zenci kadını görebileceğiniz tek yerin burası olduğunu düşünüyorum, olabildiğince şişman ve yapacak çok şeyleri var. Marster'ın adamların çalışabileceği bir plantasyonu yoktu ama onlar için ekebilecekleri bir arazi kiraladı.

"Marster'ın zencilerinin hepsinin Pazar günü giyecekleri kıyafetleri ve ayakkabıları vardı. Her biri giyinip kiliseye gitmeden önce onları inceleyebilmek için salona gelmek zorundaydı.

"Charlie adında bir ustabaşımız var. Odunu odunla doldurmak onun göreviydi. Köleler alır ve gerektiğinde odunluklarda çalışırdı ama bir gün New Orleans'tan eve döndüğünde hepsinin ateş eksikliğinden muzdarip olduğunu gördü. Yaşlı Charlie'yi arayıp neden bol miktarda odun toplamadığını sordu. "Eh," dedi yaşlı Charlie, "odun azdı ve daha fazla odun toplayamadan önce gelip odun bulmak çok zordu."
Marster, "Sen bol miktarda odun sakla yoksa seni kötü bir ustaya satarım." dedi. Charlie bir süre iyileşti, sonra tekrar odunu indirdi. Böylece kölelerine karşı sert davranmasıyla tanınan Ballard Adams'a sadık kaldı. Charlie, Marster Adams'a uyacak kadar iş yapamadı, bu yüzden onu 'Louisiana gömleği' olarak bilinen şeye soktu. Bu, Charlie'nin kafasının içinden geçebileceği kadar büyük, dibinde bir delik olan bir fıçıydı. Her sabah bunu ona çekiyorlardı ve sonra oturamıyor veya kollarını kullanamıyordu, bütün gün etrafta dolaşabiliyordu, diğer kölelerin şakalarının yükü altında. Geceleri çıkarıp onu yatağa zincirliyorlardı. Bir ay sonra bu Louisiana gömleğini tekrar usta görevine koydu. Başarısız oldu ve ormana kaçtı. Böylece Marster Adams, Marster
McRay'e geldi ve Charlie'yi tekrar geri satmak istedi, ama yapamadı, çünkü
özgürlük geldi ve artık köle satamazlardı, ama Marster
McRay, Charlie'nin isterse geri gelip orada kalabileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: _C.B. McRay_]

"Bize okuma yazma öğretmeye çalışmadılar, ama Bayan Mary her
Pazar bize İncil okurdu. Eğer hastalanırsak, Dr. Haynes veya Dr. Perkins'i çağırırlardı.

"Biz dinlenirken, 'Town Ball' ve bilye oynardık. Annemin en sevdiği ninni Bye-o Baby Buntin'di.

"Savaş bitene kadar hiçbir zaman bir sojer'ı görmedim, sonra kampı Jasper'daki Adliye Meydanı'na yerleştirdim. Özgürlük ilan edildiğinde, Bayan Mary bizi zencileri salona çağırdı ve sonra Marster McRay gelip bize özgür olduğumuzu söyledi. Onları Jasper'ın etrafında, tanıdıkları insanlarla birlikte çalışmaya gönderdi ve eğer onunla kalmak isteyen varsa lütfen ayağa kalkmasını söyledi. Herkes ayağa kalktı. Böylece hepsi bir süre onunla kaldı. 'Bir süre sonra' farklı bir plantasyon kiralayıp ekmeye başladı ve oradaki muamele pek de iyi değildi, bu yüzden tatminsiz olmaya ve kaçmaya başladılar." 

Julia Malone

*Julia Malone, 79 yaşında, Lockhart, Teksas yakınlarında bin dönümlük bir plantasyonun sahibi olan Yargıç Ellison'ın kölesi olarak doğdu. Julia'nın annesi başka bir köle tarafından öldürüldü. Julia, serbest bırakıldıktan sonra birkaç yıl Ellison ailesinin yanında kaldı. 305 Percy St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.*

"Jedge Ellison, Lockhart yakınlarında, Clear Fork nehrinin birkaç mil yukarısında yaklaşık bin dönümlük araziye sahipti. Tam orada doğdum ve büyük bir yerdi ve çok fazla gidip gelen vardı, arı kovanı gibi görünüyordu. Binalar ve barakalar küçük bir kasaba gibi görünüyordu.

"Annem tarlada çalışırken kreşte bırakıldığımı hatırlıyorum.
Bir gece çamaşır yıkamak için nehre gitti. Hava karardıktan sonra yıkamak zorundaydı ve bu yüzden yıkıyordu ve bir zenci köle gizlice ona yaklaşıp boynuna
vurdu ve bu onun ölümü oldu. Bu yüzden annemin birlikte yaşadığı kadın benimle ilgileniyor ve özgürlük geldiğinde şehre taşındı,
ama beyefendi onun beni almasına izin vermiyor. Ben onunla kalıyorum ve işlerimi yapıyorum,
ben yeni bebeği okşamıyorum. Ben oradayken altı tane var. Uyuyana kadar onları okşuyorum ve sonra kırbaçlanma çağrısı geliyor.

"Üvey annem dışarı çıkıyor ve beyefendiden bana sahip olmasına izin vermesini istiyor, ama beyefendi bunu yapmıyor. Ama sonunda onu alt ediyor ve yine de beni yakalıyor. O gitti ve eşim gitti ve ben son bebekle evde yalnız kalmak zorundayım ve teslim olmadan önce orada köle olan bir adam ve kadın, bir arabayla gelip bana atlamamı söylüyor. Beni üvey annemin yanına götürüyorlar ve annem taşınıyor ve beni dışarı çıkarmıyor, bu yüzden beyefendi beni asla bulamıyor.

"Bana birçok şeyi açıklıyor. Kadınların başlarını leğene sokup yüksek sesle konuştuklarını gördüm, biz köleyken. Bana Tanrı'nın onları esaretten çıkarması için dua ettiğimi söylüyor. Tanrı'nın duyabilmesi için yüksek sesle dua etmenin doğru olduğunu düşünüyorlar ama beyefendinin onları duymasına izin vermemeliler.

"Ona babamı soruyorum ve orada olduğunu ama daha doğmadan öldüğünü söylüyor. Orada birçok kadına koca olmuş, çünkü o büyük bir adam.

"Bana iyi davranıyor ve sevdiğim çocukla tanışana kadar bana bakıyor. On beş yıl birlikte yaşıyoruz ve sonra o ölüyor. Çocuğum tamamen öldü. Adı William Emerson ve ben tekrar evlenmeden önce dokuz yıl bekliyorum.
Sonra Albert Malone ile evleniyorum ve şanslıyım. O iyi bir adam. Bir gün evin altındaki eşikleri tamir ediyor ve tüm ev taşınıyor ve onun üzerine düşüyor. Tekrar evlenemeyeceğim için çok üzülüyorum.
Otuz dört yıl önce ve ben her zaman yalnız yaşıyorum. Bunun nedeni şansım olmaması değil, çünkü beni isteyen çok sayıda dolar var, çünkü çok çalışkanım.

"Geçimini çamaşır yıkayarak ve yaşlı patronun kızının çamaşırlarını yıkayarak geçiriyorum. Massa
kölelik döneminde güçlü bir adamım ve param ve güzel giysilerim var ve
güzel takımlar sürüyorum ve yürüyüşün horozu gibi davranıyorum. Tüm bunlar
özgürlükten sonra değişiyor. Onu köpek gibi güneşte yatarken görüyorum.
Çamaşırlarını yıkamayı teklif ediyorum ve o sadece homurdanıyor. Taş gibi sağır oldu ve beyazlar bunu kölelere çok kötü davrandığı için söylüyor.

"Kızım Beulah Watkins ile yaklaşık on beş yıldır Fort Worth'da yaşıyorum. Burada çok mutluyum ve 10,00 dolarlık bir emekli maaşım var ve bunun için Tanrı'ya
teşekkürler."

Adeline Marshall

*Adeline Marshall, 3514 Bastrop St., Houston, Teksas, Güney Carolina'da bir yerde köle olarak doğdu. Yüzbaşı Brevard tarafından satın alındı ​​ve daha bebekken Teksas'a getirildi, bu yüzden ailesi hakkında hiçbir şey hatırlamıyor
ve yaşına dair hiçbir kayıt yok. Adeline belli ki çok yaşlı.*

"Evet efendim, adım Adeline Marshall, tamam, ama buradaki insanlar
bana 'Büyükanne' der.

"Tanrım merhamet et, bu topraklarda çok uzun zamandır, çok uzun zamandır yaşıyorum ve artık 'hiçbir şey ifade etmiyor'. Kemiklerimde acılar var ve ayaklarımda ne var bir bak! Onlar paçavralar, hepsi bu, paçavralar. Üzerlerine başka bir şey giyemiyorum, çok acıyor. Kölelik zamanlarında giydiğimiz kırmızı, kestane rengi ayakkabılar bunu yaptı--ayaklarımın ucu.

"Aman Tanrım, Tanrım, çok kötü zamanlar--siyahlar ahırda sığır gibi yetiştiriliyor, sadece Kaptan Brevard, bana sahip olan o, atlara ve sığırlara zencilerden daha iyi davranıyor.

"Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Kaptan Brevard'ın Oyster Creek'teki yeri hariç. Oradaki çiftliği var, özgürlüğüme kavuşana kadar bildiğim tek yer. Güney Carolina'lı bir zenci olduğumu söylüyor, onu oradan geri alıp bebekken Teksas'a getirmiş. Bunun doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü
hiçbir zaman ne annemi ne de babamı tanımadım, ikisini de.

"Kaptan kötü bir adam ve ayrıca çok sert sürüyor, zencileri daha çok çalıştırmaları için sürekli kırbaçlıyor ve
biçiyor. Kaptan ne kadar küçük olursan ol, yürüyebildiğin kadar erken tarlaya çıkıyorsun. Sürücüler küçük zencilere kırbaç kullanmıyorlar, ama bize karşı oynuyorlar, bu da deriyi çok acıtıyor. Bazen bir zenciyi
kütüğe koyuyorlar ve iki üç gün orada bırakıyorlar, onlara yiyecek veya içecek bir şey vermiyorlar, daha çok ölene kadar orada bırakıyorlar. Öldüklerinde, onları bir kutuya koyuyorlar ve ahırın arkasına bir çukur kazıyorlar ve
içine atıp üstlerini örtüyorlar. Vaaz verme ayini veya başka bir şey yok, ama zavallı zenci sefaletten kurtuluyor, hepsi bu.

"Yaşlı Kaptan zencilere karşı çok sert davranıyor ve bir keresinde yaşlı Fasulye'yi kayışla bağladığını hatırlıyorum, artık iyi çalışamıyor ve sabahleyin onu
odanın arkasındaki bir ağaçtan asılı halde buluyorlar. Kendini
açığa vurarak
sefaletten kurtulmak için!

"Pazar hariç her gün çalışıyoruz ve çamaşır yıkamak zorundayız. Hafta içi hastalanan olursa, telafi etmek için Pazar günü çalışmak zorunda kalıyor. Geceleri
geldiğimizde hemen yatağa girmek zorundayız. Odada ışık yok ve kırbaçlanmak istemiyorsanız
yatakta olmanız daha iyi.

"Boynunda bir ip olan düz bir pamuklu gecelik giyeriz, çuvalları
toplar. Yaz veya kış, giydiğimiz tek şey odur.

"Yaşlı Kaptan'ın büyük bir evi var ama ben onu sadece dışarıdan görüyorum, çünkü
avluya çıkmak için aşağı inmedik. Karısı olmadığını,
ama evde kalan siyah bir kadın olduğunu duydum. Bu yüzden etrafta çok sayıda 'Ulussuz' zenci var. Bazıları onlara 'Aydın' zenciler diyor ama ben onlara 'Ulussuz' diyorum çünkü onlar tamamen siyah veya tamamen beyaz değil, karışık. Bu kölelik zamanlarından geliyor.

"Yaşlı Kaptan bizi çağırdığında ve özgür olduğumuzu söylediğinde iyi bir boyutta olduğumu biliyorum, ama
kimse bana kaç yaşında olduğumu söylemedi ve ben de hiç öğrenemedim. Bazılarımızın
kaldığını ve bir şeyler yemek için çalıştığını biliyorum, çünkü kimseyi tanımıyorduk ve gidecek hiçbir yerimiz yoktu.

"Bir gün, Kaptan başka bir adamla sahaya çıktı ve beni seçti
ve çalışan dört kişi daha ve iyi işçiler olduğumuzu söyledi. O, Stafford's Run'a yakın bir yeri olan Bay Jack Adams'tı. Eğer onun yerinde çalışmak istersek bizi besleyeceğini, bize yer vereceğini ve çalışmamız için bize ödeme yapacağını söyledi,
ve neden yaşlı Kaptan'ı terk ediyor ve ben onu veya o
sağlık yetiştirdiğim yeri hiç görmedim, ama sanırım o kadar kötü ki, o şeytan onu uzun zaman önce işkenceye soktu.

"Bay Jack için sahada çalışıyorum ve evlendiğim Wes Marshall da orada çalışıyor. Evlendikten sonra bir parça toprak alıyoruz ve Bay Jack ölünceye ve Houston'a gelene kadar aynı yerde kalıyoruz. Bu, 1900 fırtınasından önce.

"Fırtınanın ne zaman geleceğini insanlara söylerim. Hiçbir cadının işine inanmam,
ama bir şekilde o fırtınanın ne zaman geleceğini bilirim. O yaşlı zenciye gülüyorlar,
ama fırtına gelip çattığında evlerini, sığırlarını, tavuklarını ve evlerini kaybediyorlar.

"Gerçekten öyle olduğunu söylüyorum ve ülkede zor zamanlar geçirdim.
Neden, bu günahkar kasabada, Kutsal Kitap'ın söylediği gibi yapmıyorlar. Hayır, efendim, yapmıyorlar. 'Komşunu sev' diyor ve insanlar kendilerinden başka kimseyi sevmiyor!

"Bana bak! Sefaletten yaşlıyım ve dünyada yalnızım. Kocam ve çocuklarım uzun zaman önce öldüler ve beni burada bıraktılar ve ben de kalacak bir yer bulmak için evden eve dolaşıyorum. Bu yüzden Tanrı'ya beni koynuna alması için dua ediyorum, çünkü çağırabileceğim tek kişi O. "

Isaac Martin

*Oldukça siyah, kısa kesilmiş saçları ve kısa gri bıyıklarıyla Isaac Martin
hayatının akşamını memnuniyetle geçiriyor. Ama konuşurken kalın dudaklarının arasından iki üç koyu diş görünüyor. Rahat bir
koltukta eski bir sallanan sandalyede, arka bahçesindeki yaşlı ağacın dost canlısı gölgesinin tadını
çıkarıyordu. Ayakları çıplaktı ve bir zamanlar çizgili olan pantolonu
sıcak yaz ortası havasında serin kalması için dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı. Sandalyenin yanında ayak parmaklarının arasında ayaklarının kramp olmasını önlemek için
açık yarıklar olan bir çift brogan ayakkabı vardı. Geçmiş günlerin hikayesini belirgin bir keyifle
anlattı.*

"Bu ihtiyar etrafta dolaşıyor. Artık ona bir şey diyemiyorum. Ben bittim. Sadece İyi Efendi'nin zavallı Isaac'ı Glory'ye çağırmasını bekliyorum.

"Annem ve babama bildiriyi okuduklarında, ailedeki herkesin yaşını söylediler. Ben on iki yaşındaydım.

"Ben Montgomery ilçesinde, Willis'ten yaklaşık üç mil uzakta, I&GN Demiryolu'nun üzerindeydim. O I&GN Demiryolu'nu inşa etmeye yardım ettim.

"Yaşlı Binbaşı Wood benim babamın efendisi ve tabii ki benim de. İyi bir adamdı. Yaklaşık seksen veya elli çalışan kölesi ve kaç tane küçük zenci olduğunu bilmiyordum. Yaşlı hanım, Bayan Wood hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onun şişman bir kadın olduğunu hatırlıyorum. Bahçeyi temizlemek için büyük evin etrafındaki bahçede oturan hiçbir küçük zenciyi aşağılamadılar ve bunu yapanlar, bahçe gibi, ağaçkakanlar kadar temiz olmalı.

"Yaşlı efendi kötü biri değildi. Köle veya kırbaç diyen olursa onları kırbaçlamazdı. Onu görüp, nazıra kırbaçlama emrini vermeden önce ne yaptıklarını söylerlerdi. Eğer kırbaçlanmayı
düşünmüyorsa, kırbaçlamayın der ve kırbaçlanmazlar.

"İneklere ve koyunlara bakmak zorundaydım. Binmek için bir katırım vardı. Bu şekilde ineklere bakmaya devam ettim. Efendim tarlaya farklı tarlalar ekerdi, elli veya altmış veya yüz dönüm. Tarlayı biçtiklerinde, bir tarla bittiğinde inekleri tarlada kalan sapları ve tomurcukları yiyebilmeleri için içeri alırlardı. Etrafta dolaşırdım ve ineklerin bir tarladan biçtikleri şeyleri çalıştıkları veya henüz biçilmemiş diğer tarlaya otobüsle taşıdıklarını görürdüm. Bunu seviyorum, tarlada o katıra binip inekleri içeri almak.

"Köpekleri beslemek için beş veya altı çocuk vardık koyunlardan dışarı.
Biliyorsun ki köpekler koyunların içine girerse onları öldürmek zorunda kalacaklar.

"Biz köpeklerle avlanmaya çok zaman gideriz ve çok zaman tavşan yakalarız. Altı köpek vardı ve yakaladığımız tavşanlar bizim için çok fazla yiyecekti. Bir gece avlanmaya çıktığımızı ve beş tane
tavşan yakaladığımızı hatırlıyorum. Onları eve götürüp temizler, giydirir ve büyük bir tavşan yemeği için tencereye koyardık. Tencereye biraz kırmızı biber koyuyordum, sonra elimle gözlerimi ovuşturuyorum ve o biberi gözüme
alıyorum ve kesinlikle yanıyor. Kırmızı biberin gözünüze kaçtığında nasıl yaktığını bilirsiniz, o kırmızı biberi asla unutamam. Yaşlı adamlar bize avlanırken yakaladığımız şeyleri nasıl düzelteceğimizi ve onları nasıl pişireceğimizi gösterdiler.

"Yaşlı beyefendi küçük zencinin daha çok sakin olduğunu düşünmüş olmalı. O,
onların koşarak gelmesini sevdiği için mahallede
atla dolaşırdı. Aşçı, o, Forney adında yaşlı bir kadındı ve çocukları besledikten sonra onları görmek zorundaydı.
Onları çağırmanın bir yolunu biliyordu. 'Tee, tee, t-e-e;' diye bağırırdı ve
biz küçük zenciler koşarak gelirdik. Yaşlı beyefendi gelip, 'Forney, o küçük zencileri çağır,' derdi ve yaşlı Forney sesini yükseltip 'Tee, t-e-e, t-e-e,' diye bağırırdı ve yaşlı beyefendi atın üzerine
çöker ve bizi koşarak gelirken görünce çok gülerdi. Kaç tane küçük zenci olduğunu saymayı severdi. Bu bizim için de eğlenceliydi. Bunu dün gibi hatırlıyorum.

"Benim için hiçbir şey zor olmadı. Kölelik hakkında bildiğim kadarıyla iyi zamanlardı.

"Üç veya dört yüz kadar koyunları vardı. Babam cuma günü ev için bir koyun kesti. Koyunları getiriyorlar ve biri
başını tutuyor ve bir blok öteye geçiyor ve babam başını bir baltayla kesiyor.
Koyunlar öldürülecek en acınası şeylerdir. Day jis' pes ediyor. Ve onlar da
ağlıyor. Ama bir keçi, pes etmez, hayır suh, sana geri döner
sonlarına.

"Bir keresinde bir okul ziyafeti vermeye geldiklerini ve bir keçiyi öldürmeye çalıştıklarını hatırlıyorum. O keçiyi arka ayaklarından bir ağaca astılar, böylece kan
beyaz oldu. Bacağını kestiler, onu öldürmenin yolu buydu. O keçi sanki konuşmaya ve 'Lütfen Tanrım, beni öldürme' demeye devam ediyormuş gibi görünüyor, ama bu hiçbir işe yaramadı. O keçi sonuncuya yalvarıyor.

"Yaşlı beyefendi büyük bir evde yaşıyordu. Ah, bir saraydı. Sekiz veya dokuz odası vardı. Dış kütüklerden yapılmıştı ve kütüklerin arasında yosun ve kil vardı. Dışarıda tahtalar vardı ve içeride her şey çok güzeldi. Bir malikanede yaşıyordu.

"Çok zenginlerdi. Yaşlı beyefendinin çok şık ve temiz bir garsonu vardı. Şimdi eğer yaşlı beyefendiyle konuşmak istiyorsanız, o yaşlı beyefendiyi aramalısınız. Gelir ve ona ne istediğinizi söylersiniz ve sonra gidip yaşlı beye söyler ve sonra 'Onu içeri getirin' der ve siz içeri girip yaşlı beyefendiyi görür ve işinizi konuşursunuz, ama siz nazik olmanız ve şapkanızı kolunuzun altında tutmanız gerekirdi.

"Çok zengin insanlar. Bazen haftanın son günü partiler verirler. Kendi tarzlarında eğlenirlerdi. Kerridges ve hantal kıyafetlerle gelirler.

"Babam ahırcıydı ve atları beslerdi ve onları beslemekle ilgilenirdi. Eyerler için ayrı bir küçük evleri vardı. Yaşlı beyefendi iyi atlar beslerdi. Kötü biri değildi.

"Çok büyük bir merası vardı ve insanlar çoğu zaman orada kamp yaparlardı. Görüyorsunuz ya, orası terk edilmişti, Yankees'ler Amerikan halkını akın ettiriyordu, o Konfederasyonlular, giderek daha da batıya geliyorlardı, ta ki Teksas'a gelene kadar ve daha da ileri gidemiyorlardı. Yankees onları sıkıştırmaya devam ediyordu ve gelmeye devam ediyordu. Yaşlı beyefendinin merası kamp kurduğunda, onlara yardım ediyordu. Bir vagon dolusu at alıp atlar için yere döktüklerini görüyorum. Yankees savaş bitene kadar gelemez. O ülkenin her yerine geldiler. Bana öyle geliyor ki bu bir yıkımdı. İstediklerini alıyorlar.

"Özgürlük geldiğinde ve bildiri okunduğunda ve yaşlı efendi onlara özgür olduklarını ve artık yaşlı efendilerinin olmadığını söylediğinde, kölelerin bazıları ağladı. Onlara, 'Hiçbirinizin gitmesini istemiyorum. Size ayda 8 dolar vereceğim' dedi. Tüm yaşlılar orada kalıp o ekini toplamaya yardım ediyor. Bu çok üzücüydü ve kölelerini ondan uzaklaştırdıktan sonra uzun süre yaşamadı. Eh, bu onu öldürecek, hepsi bu. O gün Yankees üyeleri bildiriyi okumak için oradaydı. Mavi üniformalarıyla ve yanlarında asılı duran büyük uzun bir kılıçla etrafta dolaşıyorlardı. Bu, o zenciler için merak konusuydu.

"Yaşlı efendi dışarı çıkmak istediğinde, küçük zenci çavuşu çağırırdı, babama süvarinin ne olduğunu söylemesini, atı eyerleyip getirmesini isterdi. O efendi ona bindi. Üç basamağı vardı, böylece basamakları çıkıp ayağını üzenginin hemen yanına koyabilirdi. Babam diğer ayağını koyması için üzengiyi tuttu.

"Onun peşinden koşup bana bir kuruş vermesini isteyecek kadar büyüktüm. Gülüyor
ve bazen bana bir kuruş veriyor. Bazen bana atıyor ve ben koşup
alıp 'T'ankee, efendim' diyorum ve o gülüyor ve gülüyor.

"Yaşlı hanımın düzenli bir aşçısı vardı. O benim çamurumun çamuruydu.
Bu kadarı da böyle olmalıydı ve bu kadarı da güzel ve temizdi.

"Pazar günü düzenli olarak çalışmadılar. Her pazar diğer kadınlardan biri, gidebilmek için aşçının yerine oturdu. Yapabilen
hepsi kiliseye vaaz vermeye giderdi. Bir pazar
sıra gelenler, hepsi gidene kadar devam ederdi.

"Marster'ın iki veya üç yüz baş sığırı vardı. Büyükbabam
Guilford'un kendine ait bir katırı ve atı vardı. Amca Hank onun kardeşiydi ve
bakması gereken koyun departmanı vardı. Bazen zenciler bir at veya koyun getirirdi, sonra da onu satın alırdı. Zencilerden bazılarının kulübenin etrafında küçük bir tarlaları vardı ve sebze yetiştiriyorlardı. Yaşlı beyefendi bazen sebze alırdı. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum. Ona ihtiyacım olup olmadığını bilmiyordum. Bana öyle geliyor ki şimdi olduğundan daha iyi, çünkü artık kendime bakmam gerekiyor.

"Biz de yaşlı beyefendiye dikkat etmeliyiz. Biri onun dışarı çıktığını görüp kapıyı açıyor ve binmesi için yaşlı beyefendi ona bir kuruş atıyor.

"Yemek zamanı geldiğinde, yaşlı aşçı "T-e-e, t-e-e, t-e-e-e" diye bağırıyor ve biz küçük zenciler koşarak geliyoruz. Büyük bir tepsisi var ve her birimizin bir
tabakası ve bir kaşığı var. O bizi gemiye dolduruyor ve biz gidip yemek yiyoruz
ve sonra daha fazlası için geri dönüyoruz. Biz istediğimiz her şeyi alıyoruz. Han tarladan gelmeden önce bize akşam yemeği veriyorlar ve bütün gün oynayıp hepimizi yiyerek öğleden sonrayı geçirebiliyorlar, çok geçmeden biz küçük zenciler uyumaya hazır hale geliyoruz.

"Bir keresinde, yaşlı beyefendi zencilerinin etrafta dolaşmasını istemiyordu. Bazen
Pazar günü başka bir plantasyona gitmek istiyorlardı. Sonra, eğer isterse onlara izin veriyordu. Orada yabancı zenci olup olmadığını görmek için plantasyondan at sırtında gezen devriyeler vardı.

"Evlenmek istediklerinde, adam yaşlı beye rapor veriyordu. Zencilerinin kendi plantasyonunda evlenmesini istiyordu. Onlara güzel bir akşam yemeği ve büyük bir dans veriyordu. Bir tür lisansları vardı ama yaşlı efendi bununla ilgileniyordu. Çiftlikleri ve köleleri olan iki oğlu vardı. Yaşlı efendi, kölelerinin oğullarının çiftliklerinde evlenmesini umursamıyordu. Kölelerden herhangi biri gerçekten isterse, onları Pazar günü çalıştırıyordu. Onları dövmekten
ölmüyordu.

"Çoğu, Pazar günü genellikle beyazların kilisesine gidip beyaz vaizi dinliyordu. Kilisenin arkasında, kendi kiliselerinin önünde oturuyorlardı. Evde kalanların ise bir vaizi vardı. Onları sosyal olarak yetiştirmeye çalışıyorlardı.

"Anneleri tarladayken bebeklere bakması için yaşlı bir kadınları vardı." Annelerin gelip bebekleri beslemesi için zamanları vardır. Yaşlı kadının yardımcıları vardı. Bebekleri için büyük bir evleri ve beşikleri vardı ve orada anneleri onlara bakardı.

"Birisi öldüğünde bir cenaze töreni düzenlerler. Tüm haneler cenaze törenine bakmak için
işlerini yarıda keserler. Ölüleri ev yapımı bir tabuta gömerler.

"Hayaletler hakkında konuşmaya tenshun bile ödemem. Onları hiç sevmem.
Ama bir keresinde kiliseden döndüğümde amcamın karısı, "Ike, hayaletler mi görüyorsun? Bir tane görmek ister misin?" dedi ve ben de ona "Bir kuruş bile vermem, evet, bir tane görmek istiyorum." dedim. 'Sana bir erkek elbisesi göstereceğim' diyor, beyaz, başı olmayan bir şey ve ılık bir esinti hissediyorsun.' Bir süre sonra mezarlığın yanındaki tepeden aşağı indiğinde 'İşte gidiyor.' diyor. Bakıyorum ama hiçbir şey görmüyorum ama ılık esintiyi hissediyorum.

"Bir kız görmeye gittim ve hemen eski bir mezarlığın yanından geçtim. Her yer tuğladan duvarlarla çevriliydi ama bir yerde duvarın üzerinde basamaklar vardı, bu yüzden bir cesedi gömdüklerinde iki adam yan yana basamaklardan yukarı yürüyordu ve cesedin üzerinden o şekilde geçiyorlardı. Ben basamaklara vardığımda bir çukur duydum. Sonra durdum ve hiçbir şey duymadım. Tekrar yürümeye başladığımda sesi tekrar duydum. Etrafa baktım ve sonra basamakların duvarın üzerinden geçtiği yerin hemen orada beyaz bir çukur gördüm. Elimde bir sopa vardı ve bir dahaki sefere çıktığında ona doğru koşup vurdum. Duvarın içine giren ve dışarı çıkmaya çalışan kocaman bir tekeydi. Ona vurduğumda dışarı çıktı ve ormandan
dışarı. Gördüğüm tek hayaletler bunlar ve hayaletler olmadığına sevindim.

"Yaşlı beyefendinin yirmi baş ineği vardı. Bol süt veriyorlar. Süt dolu
bir sedir küveti var. Sağımcılar onu paketleyip
eve gidiyorlar. Biz ahır çocukları, kafelere gitmek zorundaydık.
İncir çocukları mı? İnek çocukları, süt sağarken kafelerden uzak duran çocuklar. Çünkü, bizi sağdıklarında çoğu zaman üzerlerine atlayıp
üzerlerine binerler. Bizi yaptıklarında bizi yorarlar. Bu dün değildi.

"Ne kadar endişelensem de kölelikte çok iyi vakit geçirdik. Büyükbabam birçok yıl bir balya pamuk yetiştirir ve onu satın alırdı. Bu bizi akıllı olmaya teşvik ediyordu.

"Babamın adı Edmond Wood ve annemin adı Maria. Bir erkek kardeşim ve bir kız kardeşim vardı; adları Cass ve Ann'di. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Pamuk böceği buralara gelene kadar çiftçilik yapmaya devam ettim ve sonra çiftliği bırakıp kamu işine gittim. Ormanda çalışıp kütük kestim. Bu evi satın aldım. Yaklaşık yirmi beş yıldır buradayım.

"İki kez evlendim. Evlendiğimde o kadar kötü kokuyorum ki ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama üzerinden çok zaman geçti. Kızımın karısı Mary Johnson. O öldü ve sonra şu an sahip olduğum kadınla evlendim. Onun
adı, onunla evlendiğimde Rhoda McGowan'dı ama daha önce evlenmiş. Bizden
önce, yaşlı, hiçbir şeye uygun değildi. Emekli maaşı alıyoruz ve şimdi bununla yaşıyoruz, çünkü artık hiçbir iş yapamayacak kadar yaşlıyım.

"Karımın karısıyla on çocuğumuz vardı. Hepsi öldü ama dördü ve hepsinin
yaşadığını sanmıyorum. En son duyduğum biri Houston'daydı, biri Chicago'daydı, biri Kansas City'deydi ve biri burada yaşıyordu. Onu
gördüğüm kadarıyla.

"Klu Klux'tan bahsettim ama onları hiç tanımadım. Hiç okula gitmedim.

"Ben C.M.E. Met'dis Kilisesi'nin bir üyesiyim.
Hala gidebildiğimde kilisede bir kâhya oldum. Sonra Voth'taki kilisenin haznedarı oldum, yedi yıl kadar. Ben de U.B.F. Locası'na bağlıyım.

"Kölelik zamanlarında, gençleri eğitmek ve onlara doğruyu yanlıştan öğretmek için her zaman yaşlı bir zenci olurdu. Ve yanlış yaptığınızda sizi kırbaçlarlardı. Bunu gözetmene bildirirlerdi. Bazıları kötüydü ve birinin onları
başını derde sokmak istemediğini söylerdi. Gözetmen bunu araştırmak zorundaydı ve eğer öyleyse, birileri kırbaçlanırdı. Bazen bazı insanlar doğru olmadığında şikayette bulunurlardı.

"Yaşlı beyefendi erik bağımsızdı. Çiftliği şehirden uzaktaydı. Postası ona getirilmişti. Kürkler, hiçbir şeye dikkat etmem gerekmediğini biliyorum. Tüm köleleri çağırıp onlara şapka, daha sonra ayakkabı ve daha sonra giysi vermek için zamanları vardı. Herkesin formda olduğunu görüyorlardı. Yaşlı beyefendi her zaman onlara Noel'de biraz hediye verirdi. Yaşlılara ne verdiğini bilmiyorum ama çocuklara şeker ve benzeri şeyler verirdi.

"Yaşlı beyefendinin buraya geldiğini görmek beni hep mutlu ederdi--Oh, aman Tanrım, evet. Ve gelip tüm küçük zencileri görmesi onu da mutlu ederdi.

"Bir zamanlar Kaptan Fisher yaşlı beyefendiyle 'ilişkiliydi ve o ve başka bir adam yaşlı beyefendiyle birlikte yoldan yukarı geldiler ve mahalleden mahalleye koştular. Küçük zencileri görmek istiyorlardı. Yaşlı beyefendi onları çağırıp bir avuç onluk çıkardı. Küçük zencilerin onluklar için mücadele ettiğini ve bizim bir hafta boyunca o yerde onluk aradığımızı görmek onları gıdıklayacaktı. Bu, beyaz adamlar için o günlerde eğlenceliydi.

"Beyefendi zencilerine karşı iyiydi ve hiçbiri kaçmadı. Benim
çamurum yaşlı hanımın bebeğini o büyüttü. Onu kendi bebeğiymiş gibi emzirdi ve o da onu çok sevdi. Büyüdükten sonra ona birçok kez hediyeler getirdi. Ona her zaman 'anne' derdi.

"Savaşa gitti. İşitme duyusunu kaybetti ve sağır oldu. Muhtemelen o büyük topların gürültüsünden kaynaklanmıştır. Savaşta ayak başparmağı da
koptu. Savaş bittikten sonra eve geldi ve evlendi.

"Yirmi bir yaşına geldiğimde eyalette ve diğer seçimlerde oy kullanabileceğim 'her şey' hakkında."

James Martin

*James Martin, 311 Dawson St., San Antonio, Teksas, 90 yaşında. Ebeveynleri Preston ve Lizzie Martin'di ve Alexandria,
Va.'da doğdu. Çok az lehçe kullanıyor.*

"1847'de Virginia'da doğdum. Annem bir köleydi ve büyükbabam Virginia'daki ilk yerleşimcilerden biriydi. Jamaika'da
doğdu ve efendisi onu İngiltere'ye götürdü. İngilizler Virginia'ya geldiklerinde bizi hizmetçi olarak getirdiler, ama buraya geldiklerinde,
herkesin kölesi vardı, bu yüzden biz de köleydik. Annem Batı Hint Adaları'nda
doğdu. "Martin adında bir adam büyükbabamı buraya getirdi ve onun adını aldık.
Ve marster ölmeye hazır olduğunda bir vasiyet yazdı ve kölelerin en küçük çocuğunun özgür bırakılması gerektiğini söyledi, yani o benim babamdı
ve 16 yaşındayken özgür bırakıldı. Bu beni ve kardeşlerimi özgür bıraktı, ancak ailenin geri kalanı köleydi.

"Annem İskenderiye yakınlarında bir köle olarak doğdu. Marster'ın kızı,
Bayan Liza, anneme kitap okudu, bu yüzden biraz bilgi edindi. Annemin sahibi öldüğünde onu Bayan Liza'ya bıraktı ve sonra babam annemle tanıştı
ve ona evlenmeleri gerektiğini söyledi. Annem Bayan Liza'ya şöyle dedi: 'Preston Martin ile evlenmek istiyorum.' Bayan Liza, 'Bunu yapamazsın,
'çünkü o özgür bir zenci ve çocukların özgür olacak. Kölelerden biriyle evlenmek zorundasın.' dedi. Sonra Bayan Liza, annemin seçmesi için 10 veya 15 köle adamı sıraya dizer, ancak annem hiçbirini sevmediğini, Preston Martin ile evlenmek istediğini söyler. Bayan Liza itiraz eder, ancak annem inatçıdır, bu yüzden Bayan Liza, 'Patronla konuşacağım' der. O da, 'Böyle bir mülkü kaybedemem ve eğer 1.200 dolar toplayabilirsen, kendini bedavaya satın alabilirsin' der. Böylece annem ve babam para biriktirir ve bu uzun zaman alır, ancak bir gün patrona giderler ve parayı yatırırlar ve evlenirler. Patron bundan hoşlanmaz, ancak söz verilmiştir ve geri adım atamaz.

"Yani ben ve kardeşlerim özgürüz. Ve açık artırma bloğunda başkalarını görüyoruz. Sığır ağılları gibi ahırlara konuyorlar ve bazen önlerinde sadece bir çarşaf oluyor, böylece teklif verenler stokları çok erken göremiyor. Gözetmen hemen dışarıda duruyor, elinde büyük siyah bir yılan kırbacı ve bir biber kutusu tabancasıyla. Sonra perdeyi kaldırıyorlar ve teklif verenler etrafına toplanıyor. Gözetmen kölelerin yaşını ve neler yapabileceklerini anlatıyor. Bir teklif veren, sahip oldukları bir çift beyaz eldiveni alıp parmaklarını bir adamın dişlerine sürüyor ve diyor ki, 'Bu geyiğin 20 yaşında olduğunu söylüyorsun ama dişlerinde
aşınmış kupalar var. Eğer bir günlükse 40 yaşında. Bu yüzden o geyiği 1.000 dolara düşürüyorlar, çünkü erkeklere 'gey' ve kadınlara 'fahişe' diyorlar. Sonra gözetmen onları platformda yürütür,
onları zıplatır, koşturur, zıplatır.

"Yeterince büyüdüğümde, eyerci olmayı öğrendim ve 17 veya 18 yaşıma geldiğimde
Konfederasyon Ordusuna katıldım.

"Köleleri kırbaçladılar mı? Aslında, onları yarı yarıya öldürdüler.
Çok sert olduğunda, Kanada'ya
sızdılar.

"Bir evlilik bir olaydı. Gelin ve damat bir süpürge sapının üzerinden atlamak zorundaydı. Patronun bazen beyaz bir papazı olurdu ve bol miktarda iyi dana eti mısır ekmeği olurdu. Ama patron pek umursamazsa, onları sıraya dizer ve şöyle derdi, 'Mandy, o senin kocan ve Rufus, o senin karın.'

[İllüstrasyon: _James Martin_]

"Savaştan sonra, Yüzbaşı Francis F. Dodge komutasındaki 9. ABD Süvari Alayı olarak Teksas'a gönderildik. Fort Sill, Fort Davis, Fort Stockton ve Fort Clark'taydım. Guadalupe Dağları'nda Kızılderililerle iki savaşta yer aldım. 1871'de Albay Shafter komutasında görev aldım ve 1872'de General Merritt komutasında terhis oldum. Sonra San Antonio'ya geldim.

"İlk demiryolunu buraya getirmeye yardım ettim. O günlerde S.P. sadece Seguin'in yanından geçiyordu ve ben bir spikerdim ve tüm mesafeyi çalıştım. Sonra Indianola'dan Cuero'ya ve sonra Cuero'dan Corpus'a giden eski demiryolunun inşasına yardım ettim ve sanırım Schleister ve Cunningham müteahhitlerdi. Bu 1873 ve 1874'teydi.

"Büyük işletmeler için sığır güderdim ve bazen 2.000 veya 3.000 baş sığırı Güney Teksas'tan Dakota'ya kadar götürürdüm. John Lytle,
Brockhaus, Kieran ve Bill Sutton için sürerdim. Patikalar ve çitler yoktu.
Kızılderililer gelip et isterdi ve eğer onlara vermezsek sığırları
saldırıya uğratacaklarını bilirdik.

"Bu kadar yaşlı olmasaydım, tekrar seyahat ederdim. Seyahat etmemiş hiçbir adamın
eğitimli olabileceğine inanmıyorum."

Louise Mathews

*83 yaşındaki Louise Mathews, Scott Hooper'ın kız kardeşidir. Sahibi Rahip Robert Turner'dı. Louise yirmi yaşındayken Henry Daggett, otuz bir yaşındayken Jim Byers ve otuz üç yaşındayken Bill Mathews ile evlendi. Scott'tan yaklaşık bir blok ötede, Fort Worth'daki 2718 Ennis Caddesi'nde tek başına yaşıyor.*

"Aman Tanrım, kölelik zamanlarını hatırlıyorum, çünkü ayrılık geldiğinde on bir yaşındaydım. Herkes beyefendime Jedge Turner der, ama o bir Baptist vaiz ve küçük bir çiftliği ve genel bir dükkanı var. Babam ve annem birlikte yaşamıyor, çünkü babam Beyefendi Jack Hooper'ın. Beyefendi onları evlendirdi. Çoğu zenci sadece anlaşmayla birlikte yaşıyor, ama beyefendinin töreni var.

"Biz toprak zeminli ve penceresiz kütük evlerde yaşıyoruz ve saman kenelerinin üzerinde uyuyoruz. Yemek kulübesinde tüm yemek pişirme işi yapılır ama baba haftanın iki günü geldiğinde annesi ona yemeğini pişirir.

"Size gençlere nasıl bakıldığını anlatayım. Efendi onlara özel ilgi gösterir, yemek, bolca yoğurt, süt ve içkiyle ve hepsi
şişman ve sağlıklıdır.

" Efendim bir vaiz, bir çiftçi ve bir meyhaneci. Viski, kiraz kabuğu ve tırnak pasıyla ilaç yapar. İyi olmalı, çünkü hepimiz şişman ve küstahız. Aman Tanrım. O ilacı almaktan
nasıl da nefret ediyorum! Bana, 'Gençlere iyi bak, çünkü yaşlılar
bir gün oyun oynayacak ve ben gençlerin güçlenmesini istiyorum' dedi.

"Sahip Turner iyi bir günlük iş istiyor ve hepimiz ona veriyoruz. Her cumartesi gecesi partiye gitmek istiyorsak geçiş izni alıyoruz. Partiler düzenliyoruz ve kadril, keman ve banjo dansı yapıyoruz.

"Pazar günü efendim bize vaaz veriyor, çünkü kendisi vaaz veriyor. Beyazlara da vaaz veriyor.

"Teslim olma gününü hatırlıyorum. Bizi yanına çağırıyordu. Şimdi onu görebiliyorum,
sanki bahçeye gelirken, ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde izliyormuşum gibi. Ne dediğini biliyorum, 'Hepinizi seviyorum. Bana sadıksınız ama sizden vazgeçmek zorundayım. Bunu yapmaktan nefret ediyorum, sizi serbest bırakmak istemediğim için değil, hepinizi kaybetmek istemediğim için.' Gözlerindeki yaşları görüyoruz.

[İllüstrasyon: _Louise Mathews_]

"Çoğu kişi gidiyor ve biz papa'nın evine gidiyoruz, sonra 1872'de buraya geliyor, tam şu anda yaşadığımız yere. Kız kardeşim Scott, sokağın yukarısında yaşıyor. Burada hiç ev yok.

"1874'te Henry Daggett ile evlendim ve 1884'te öldü. Sonra 1885'te Jim Byers ile evlendim ve tembel ve 'sayılmaz'dı. Sabah Noel Günü'nde gitti ve geri dönmedi. Bana verdiği tek hediye buydu! O, sizin dediğiniz gibi para aktarıcısı. Çamaşırları ve ütüleri ben yapıyorum ve kazandığım parayı bana o aktarıyor. Bill Mathews ile evlendim ve o benim son kocam. O yıl, 15 Mayıs'ta öldü. Yedi çocuğum var ve dördü şu an bu kasabada.

"Ben sadece bir kez oy kullanıyorum, yaklaşık dört yıl önce. Sadece umursamıyorum. Benim için çok fazla
uğraşma var. Kocam hep Lincoln'e oy verdi.

"Ben etrafta dolanıyorum ve çok geçmeden Lawd'ın dinlenme yerine gideceğim. Kız kardeşim 81 yaşında, ben 83 yaşındayım ve o şuradaki blokta yaşıyor. Birbirimize tövbe ediyoruz."

William Mathews

* 89 yaşındaki William Mathews, Louisiana, Franklin Parish'teki Adams çiftliğinde köle olarak doğdu. Ailenin arabasının sürücüsüydü.
William serbest kaldıktan sonra geçimini tarla işçisi olarak çalışarak ve
sepet yapıp satarak sağladı. 1931'den beri kızı Sarah Colburn ile birlikte Galveston, Teksas'taki 812-1/2 41st St. adresinde yaşıyor.*

"Elbette kölelik hakkında konuşabilirim. Yaşlıyım ve görme yeteneğim kayboldu ama
hala konuşabilirim. Bunu asla unutamam.

"Efendim, yaşlı Buck Adams, şeytanı kendinden bile daha güçlüydü. O
sertti - sert ve kaygan bir elum kadar sinsi. Karısı Yaşlı Mary Adams, onun kadar
sertti. Bazen çocukların onlara nasıl
dayandıklarını merak ederdim. Yaşlı Buck Adams, annemi ve babamı Güney Karolina'dan tarlalarda çalışmaya getirdi ve babamın adı Economy Mathews'du
ve annemin adı Phoebe'ydi. Evlenmeden önce adı Simmons'tı. Ben
25 Aralık 1848'de, eski Buck'ın yerinde doğdum. O plantasyon
Franklin Parish'te, Louisiana'daki Monroe civarında bir yerdeydi.

"Ben ve Bill Adams birlikte büyüdük. O bir geyiği vurduğunda ben
yağlı şimşek gibi eve koşar ve atı alırdım. Bazen o büyük bir domuz vururdu ve
ben de derisini yüzerdim.

"Yeterince büyüdüğümde arabayı sürerdim. Bana 'bekçi çocuk' derlerdi. O arabaya oturur ve onların
çıkmalarını beklerdim, sonra da onları
kovardım. Dışarı çıkıp diğer kölelerle
birlikte vakit geçirmek istemiyordum. Hayır, efendim, oraya oturup beklemek zorundaydım.

"Köleler güneş doğmadan tarlalara çıkar ve hava kararana kadar çalışırlar.
Sonra eve gelirler ve evde ışık olmadan yollarını aramak zorunda kalırlar.
Annem ve babam tarla işçisiydi. Büyükannem aşçıydı ve gün ışığında kahvaltı yapmak için
saat dörtte
tencereye girmek zorundaydı. Mum veya çam meşaleleriyle yerlerdi. Siyah oğlanlardan biri arkalarında durur ve onlar yerken
tutardı.

"Giydiğimiz kıyafetler boyalı 'alçaklardan' yapılırdı. O malzemeden yapılmıştı. Yazları çıplak ayakla gezerdik ama kışları geldiğinde,
size bisküvi kadar büyük topuklu ayakkabılar verirlerdi.

"Oda büyük evin arkasındaydı ve zemini yoktu.
Yere hafifçe
yerleştirdiler ve bir domuz ağılı gibi inşa ettiler. Keresteyi kesip köşelerine kazık çaktılar ve içini kabuklu keresteyle doldurdular.
Bölünmüş kütük evler ve yuvarlak kütük evler ve hepsi buna benzerdi.
O yerde sadece elli köleleri vardı ve büyük bir yerdi, yüz kişi için yeterince büyüktü.
Ama ne yapıyorlar? İyi köleleri alıp satıyorlar.
İşte yaptıkları bu. Sonra kalanlara bütün işi yaptırıyorlar. Satıyorlar, satıyorlar, her zaman ve asla kimseyi satın almıyorlar. Onlardı.

"Her cumartesi akşamı ibrik dürümüne gidiyoruz. Buna ne diyorlarsa o
veriyorlar tayınları. Tütsüleme evine gidiyorsunuz ve beyaz domuz etinden büyük, kalın parçalar tartıp size veriyorlar. Şurup
tartıldı. Un tartıldı. Bize asla şeker veya kahve vermediler.
Kahve istiyorsanız, tavayı ateşe koyup unu içine koyup
en koyulaşana kadar kavurup üzerine su dökersiniz. Annem biraz un, tuz ve sudan tuzlu ekmek yapar.

"Bazen köleleri kiliseye götürürler. Beyazlar arabada iyi
içerler ve kapıya kadar gelip köleleri bir kabinden çıkarırlar, sonra köleleri bir sonraki kabinden çıkarırlar ve hepsini çıkarana kadar devam ederler. Sonra tüm köleler kiliseye gidene kadar arabanın önünde yürürler. Köleler dışarıda gölgelik ağaçların altında otururlar. Vaiz çok yüksek sesle konuşursa, onu pencereden duyabilirsiniz.

"Eğer bir aptal vaaz verme fikrini alırsa, İncil hakkında vaaz veremez. Bunu yapmasını istemediler. Tek vaaz edebildiği şey, rahip itaat etmek, gözetmene itaat etmek, ona itaat etmek, ona itaat etmekti. Dua etmek konusunda hiçbir yaygara koparmadılar. Bazen geceleri bir kulübede dua toplantısı yaparlar. Her biri tencereyi getirir ve yankıların geri gitmesini önlemek için kafasını içine sokar. Tencerede dua ederler. Bu Tanrı'nın gerçeği! "Daha önce de söylediğim gibi, Monroe'daki iyi köleleri tek başına bıraktı. O günlerde kimse evlenmezdi. Bir kız dışarı çıkar ve biraz para kazanmayı düşünür ve birlikte yaşamayı kabul ederlerdi. Tabii ki, sağlıksız bir erkek şişman bir kızla birlikte olursa, beyazlar onları ayırır. Eğer bir adam iri, tıknaz, iyi cins bir adamsa, ona dört, beş kadın verirler.

"Bazen kaçarlar. Bu onlara hiçbir fayda sağlamaz, çünkü köpekler patikaya
çıktı. Ağaca tırmanırsanız, beyazlar gelene kadar köpekler sizi orada tutar ve sonra köpeklerin sizi yakalamasına izin verirler. Bazen köpekler tüm giysilerinizi yırtar ve eve döndüklerinde üzerlerinde tek bir bez parçası olmaz. Eğer su akıntısına girerlerse, köpekler peşlerinden gider ve onları boğar. Nick, gözetmen, onları döver. Ayaklar ve eller için dört kazık çakar ve onları bağlar. Sonra onları baştan ayağa döver. Bir deri parçası yapar, şeritler halinde kesilir, içlerine delikler açılır. Deriye çarptığında kabarcıklar oluşur.

"Yankees gelmeden önce etrafta her türlü savaş konuşması dolaşır. Bazıları Yankees'in özgürlük için savaştığını, bazıları da tüm köleleri öldüreceklerini söylüyor. Görünüşe göre Yankees'in geldiği yer savaşın ortasında olmalı. Birinin bir gece çıkıp orayı ateşe vermemizi söylediğini duyuyoruz. Oraya çıktığımızda Yankees gitti. Ateşi yaktık ama kovalarda su taşımak zorundaydık ve ateş pamuk dolu çırçır evini ve pamuk evini ve mısır ambarını yaktı.

"Yankees her zaman gece gelir ve yapmak istediklerini yapar, sonra işlerine devam etmek için daha fazla gece beklerler. Sadece bir kez gün ışığında gelirler ve bazı köleler onları atıp savaşa giderler.

"Halkın çiftliğinde özgürlük hakkındaki tüm bu konuşmalar beni adamları büyük bir vagona koyup Winfield'a götürmeye zorladı. Teksas'ta
asla özgürlük olmadığını söylüyor. Onları geceye kadar hızlı sürüyorum ve yaklaşık iki gün sürüyor. Ama eve dönüyorlar, ama patron onlardan birini yakalarsa
vuracağını söylüyor. Ormanda takılıyorlar ve
özgür adam gelene kadar
dönüyorlar.

"Özgürlükten sonra çalışmaya devam ettik. Yaşlı Buck Adams bizi
bırakmadı. Özgürlükten çok sonraydı, özgürlük adamı gelip gazeteyi okudu ve bize
çalışmamamızı, yoksa bunun bedelini ödeyeceğimizi söyledi. O gittikten sonra, yaşlı Mary Adams geldi. Sanki onu duyuyormuşum gibi söylediklerini okudum. "Bugünden on yıl sonra hepinizi geri alacağım" dedi. On yıl çok uzun bir zaman geçti ve o bizi henüz geri alamadı
ve öldü ve gitti.

"Bizi hemen yerlerimizden çıkarıyorlar, tıpkı yaşlı bir adamı alıp
serbest bırakmanız gibi. Biz böyleydik. Para yok, hiçbir şey yok. Çiftlikte beyaz bir adam için çalışıyorum ama fazla para ödeyemiyordu. Hiçbir şeyi yoktu. Bana bir iki yudum un ve biraz şurup almaya yetecek kadar para verdi.

"Her zaman tarlalarda çalışırım ve sepetler yaparım, büyük eski pamuklu sepetler ve beyaz meşeden yay sepetler. Meşede yarıklar yapmak ve öğle yemeğini taşımak için yay sepet yapmak için çalışırım. Sonra tepsiler ve karıştırma
kaseleri yaparım. Dışarı çıkıp büyük kavak ağacını keserim ve büyük bloğu kırarım ve
oturup otururum, istediğim kadar büyük bağırırım ve ekmek
tepsisi yaparım. Sığır derisinden atlar, öküzler ve öküzler için tasmalar yaparım. Ama birkaç yıl önce görme yeteneğimi kaybettim ve artık hiçbir şey yapamıyorum. Kızım bana bakıyor.

"1931'de buraya geldim. Franklin Parish'ten ilk kez o zaman çıktım.
Kör olana kadar bir şekilde devam ettim. Kızım bana iyi davranıyor, ama
günler geçiyor ve yakında ben de gideceğim."

Hiram Mayes

*Hiram Mayes, 1862'de Teksas'ın Double Bayou bölgesinde bir plantasyon sahibi olan Tom Edgar'ın kölesi olarak doğduğunu düşünüyor. Hiram, iki kızıyla birlikte Beaumont yakınlarındaki eski Edgar çiftliğinde, doğum yerinden üç milden daha az uzaklıktaki, Demir Köprü yakınlarındaki derme çatma bir çiftlik evinde yaşıyor. Hiram otuz yıldır civardaki Mason Locası'nın (Zenci) Saygıdeğer Üstadı olarak hizmet ediyor. Derin gözlerinde yerli zekası parlıyor, ama
konuşması çok az eğitim aldığını gösteriyor.*

"Kölelik dönemindeki ilk şey, efendinin çilek tarlasındaydı. O tarlayla çok gurur duyuyor ve bize
çok fazla uğruyor. Onlar küçük Tim Edgar, o beyaz çocuk ve bendik. Tim, hala Wallisville'de yaşıyor. Yaşlı efendi, çilek çaldığımız için ikimizi de birkaç kez kesti, ama bizi kandırmak için bir iki nefes verdi. Beni tek kırbaçladığı zaman, buna kırbaçlama denilemez.

"Yaşlı adam Tom Edgar benim efendimdi ve eski Edgar'ın evi Jackson'ın mağazasının aşağısındaydı ve şu an yaşadığım yerden yaklaşık iki mil uzaktaydı. O evden kalan tuğlaların bir kısmı hala ormanda duruyor.

"Annemin adı Mary ve babamın adı Dolf Mayes ve sanırım 1862'de doğdum, çünkü özgürlük geldiğinde çok büyük değildim. Çalmalarımın çoğunu genç efendi Tim ile, o ve ben, aynı yaşlardaydık.

"Yaşlı efendi kölelere karşı çok iyiydi ve hiçbir zaman zalim bir gözetmenleri olmadı ya da bazı efendiler gibi çok fazla kırbaçlamadılar. Annem beyazların evinde çalışırdı ve büyük mutfakta yemek yapardı. Büyük ev, etrafında galeriler olan büyük, alçak bir yerdi. Annem beni galerideki bir sandalyeye bağladı,
bataklığa kaçmamı engellemek için. Timsahlardan korkarlardı. Timsahlar bizim etrafımızda asla tek bir küçük çocuk yemezdi,
ama her zaman korkarlardı. Ormanda da büyük yılanlar vardı,
onlardan korkarlardı.

"Küçük insanların hepsinin küçük tuğla kulübeleri var ve beyaz bir adamın sahip olduğu ve tuğlaları yaptığı yerin hemen yakınında bir tuğla fabrikası var. Buna Cedar Bayou tuğlası diyorlar, çamurun farklı olması nedeniyle. Ben o küçük tuğla evlerden birinde doğdum. Büyükbabalarımın hiçbirini hatırlamıyorum,
babamın annesi Martha Godfry hariç. O Virginny'den geliyor ve
babamın doğduğu Mayes'e uzun zamandır gidiyor.

"Ben Pazar Okulu'yla pek uğraşmadım, ben. Biri bayou'da ve beyaz bir kadın, Bayan Joseph, öğretmenim. Okul değildiler ama
serbest kaldıktan sonra ormanın kenarındaki okula gidiyorum. Öğretmenlerinin adı Runnells ve öğrenmek için eski bir mavi arka planlı heceleyici var.

"Biz serbest bırakıldıktan sonra babam çayırda bir yere taşındı ve binicilik için kiraladı. Beş, altı yaşlarındayken bana binicilik öğrettiler ve yaşlı adamla birlikte bindik. Binicilik işi benim işimdi. Babam asla yerleşip çiftçilik yapmayı sevmezdi, günde dört veya altı bitlik çayırda binmeyi tercih ederdi. Yaşlı efendi bize hiçbir şey vermedi, bizi sürükledi, ama fazla bir şeyi yoktu ve herkes kendi başına günlerce çalışmak zorundaydı. Biz uzun süre sığır yetiştiricileriyle para kazanarak idare ettik.

"Çayır arazileri yiyecek bir şeyler almak için iyi bir yer ve bir sürü geyik görüyoruz, bazen bir grupta sekiz veya on tane. Bir sürü kurt başıboş inekleri aramak için etrafta dolaşıyor. Kırbaç işe yaradığında, kafalarına vurmak için. Sadece bir ayıdan bahsedildiğini duyduk ve onu Sakız Adası'na
yakalayıp öldürdük. Armadillo dedikleri komik görünümlü, azgın şeyleri biliyor musun? Yaklaşık on yıl önce buraya göç ettiler. Bir yerden geldiler ama nedenini bilmiyoruz. Kölelik döneminde hiç burada olmadılar ama bol miktarda azgın kurbağa ve timsah vardı.

"51 yıl önce Wilina Day ile evlendim ve hala onunla evliyim. Kardeşinin evinde, kendi memleketindeki insanlarla evlendik. Dokuz çocuğu ve sekiz çocuğu
hala yaşıyor ve düzenli ordudaki iki oğlan hariç çoğu çiftçi.
Onlar Dolf ve Robert. Oscar, Double Bayou'daki benzin istasyonunu yönetiyor.
Oscar, Dünya Savaşı sırasında Fransa'daydı. Burada benimle birlikte iki kızım ve iki torunum var.

"Yaklaşık 20 yıl öncesine kadar ata bindim ve sonra iyice yaşlanmaya başladım, bu yüzden çiftçiliğe yerleştim. 1906'da burada bir Mason locası kurdular, sanırım altı numaraydı ve beni grubun Saygıdeğer Efendisi olarak kabul ettiler. Bana kefil olduktan sonra sandalyeyi aldım ve
30 yıldır doğuda oturuyorum."

Susan Merritt

*Susan Merritt, 87, Andrew Watt'ın kölesi olarak Rusk Co., Teksas'ta doğdu.
Özgürlüğünden bir yıl sonra Susan, ailesiyle birlikte Harrison Co.'ya taşındı ve Will Merritt ile evlenene kadar çiftliklerinde kaldı.
On beş çocuk yetiştirdiler. Susan, 1865'ten bugüne kadar olan hayatı hakkında pek bir şey söylemedi ve hisseli olarak çalıştıkları çiftlikte geçindiklerini belirtti. Kocasının ölümünden sonra Susan, oğlu Willie ile birlikte Marshall, Teksas'ın batısında, Hynson Springs Yolu'nda yaşıyor.*

"Kaç yaşında olduğumu söyleyemem ama sizce o kölelik günlerini hiç unutabilir miyim? Sanırım 87 veya daha fazla yaşındayım, çünkü beyazlar bizi teslim ettikten sonra serbest bıraktıklarında tüm ipleri
eğiren iyi bir kızım.

"Rusk County'de doğdum, Henderson'dan çok uzakta değil ve
Sahibim Andrew Watt. Babam Bob Rollins, Kuzey Carolina'dan geldi ve Dave Blakely'e aitti ve annem Mississippi'den. Annem on bir çocuğumuzu büyüttü ama dördü bebekken öldü, ama
Albert, Hob, John, Emma, ​​Anna, Lula ve ben büyümek ve
evlenmek için yaşıyoruz. "Massa Watt, bir tepede millerce öteden görülebilen büyük bir kütük evde yaşıyordu ve biz tarlada küçük kütük kulübelerde yaşıyorduk,
hepimiz bir arada toplanmıştık. Duvara çivilenmiş ev yapımı yatakları ve çuval şilteleri vardı ve biz onlara ranzalar diyoruz. Bizim hiç paramız olmadı ama bolca giysimiz ve yiyeceğimiz oldu ve tüm yıl boyunca aynı giysileri giydik. Massa Watt kış için ayakkabılarımızı kendisi yaptı ve
mobilya, eyer ve koşum takımları yaptı ve orada hala bulunan bir değirmen ve viskiyi işletti. O adamın her şeyi vardı.

"Eller büyük çanla uyandı ve massa o zil ipini çektiğinde zenciler ranzalarından yağmur gibi düştüler. Sabahtan
önce o tarladaydı ve alacakaranlık karanlığına kadar orada kaldılar. Cumartesi gecesine kadar çalışıyorlar ve sonra çamaşırlarını yıkıyorlar ve bazen de partiye vakit ayırıp ring oyunları oynuyorlar. Bir oyunun sözlerini hatırlıyorum ve o da, 'Akan nehir, devam et, yaşlı inek soğuk suda ölüyor... şimdi kötü su içmek zorundayız çünkü yaşlı inek soğuk suda ölüyor,' ama bundan daha fazlasını hatırlayamıyorum. Çok uzun zaman oldu.

"Elçiler alacakaranlıkta tarladan geldiklerinde, pınardan su taşımak, yemek pişirmek, yemek yemek ve o eski çan saat dokuzda çaldığında yatakta olmak zorundalar. Alacakaranlıkta çocukları çağırıp onlara yaklaşık elim büyüklüğünde bir parça mısır ekmeği ve bir kutu süt verip onları yatağa yatırıyorlar, ama yetişkin insanlar yağlı domuz eti, yeşillik, fasulye ve benzeri şeyler yiyor ve bol bol sütleri oluyor. Her pazar beyefendi onlara biraz un, tereyağı ve bir tavuk veriyor. Bir sürü zenci, pazar günü ortalıkta dolaşıp tavuk çaldıkları için iyi bir inek derisi cezasına çarptırılıyor.

"Beyefendi Watt'ın bir gözetmeni yoktu, ama onun kadar kötü bir zenci sürücüsü var. Boynunda uzun bir kırbaç taşıyor ve zencileri bir ağaca bağlayıp kanları yere akana kadar inek derisi
yaptırıyor. Bazen kadınlar tembelleşiyor ve görevlerini yapamıyor
ama yine de onları yapmaya zorluyorlar. Vücut derinliğinde bir çukur kazıyorlar ve
kadınları yüzüstü yatırıp neredeyse ölümüne dövüyorlar. O zenci sürücü, pamuk sırasını lider adamla birlikte tutmadığı için
çocuğu dövüyor. Bazen zencilere tarlada çalışırken uzun zincirler
sürüklettiriyor ve bazıları kaçıyor ama bunu yapmamalıydılar çünkü onları tazılarla kovalıyorlar ve neredeyse öldürüyorlardı.

"Massa Watt bize George Petro'nun veya Dick Gregg'in yerine gitmemiz için birçok kez izin veriyor. Massa Petro bir köle pazarı işletiyor ve köleleri sattığı basamaklı büyük, yüksek bir iskelesi var. Güçlerini göstermek için
bellerine kadar soyuyorlardı".

"Beyazlarımızın bir kilisesi ve arkada bizim için bir yeri var. Bazen
geceleri şöminenin etrafında toplanır, dua eder, şarkı söyler ve ağlarız, ama
beyaz adamlarımız bunu bildiği için buna cesaret edemeyiz. Tanrıya şükür ki
artık istediğimiz yerde ibadet edebiliyoruz. Hepimizin söylediği bir şarkıyı hatırlıyorum:

"'İsa'nın sesini duydum'
Bana gel ve yaşa
Yat, uzan, ağla bir
Res' başını göğsüme koy.

"'Yorgun ve yalnız ve bitkin ve üzgünken İsa'ya geldim,
Onda bir dinlenme yeri buldum,
Ve beni mutlu etti.'

"Dr. Dan ve Dr. Gill Shaw adında iki beyaz doktorumuz var, gerçekten hasta olduğumuzda bize bakanlar. Boynumuza asafoetida torbaları taktık ve bu hastalıktan uzak tutuyordu.

"Çoğu zaman büyük evde kalıyorum ve iyiyim ama kızım şeytanım. Nasıl davrandığımı anlatamam. Çoğu zaman beni bahçedeki bir 
kütüğe bağlar ve pes edene kadar beni 
deriler, sonra gidip dinlenir
ve geri gelip beni biraz daha döver. Görüyorsun ya, ben büyük bir zenciyim ve onun
kendi zencileri var ve benden hiç hoşlanmadı.
Beni neredeyse öldüresiye dövdü ve sırtımı yağlamak zorunda kaldılar
beni dürttü ve bir hafta boyunca ateşten hasta oldum. Her 
deri için bir dolarım olsaydı, bir daha asla çalışmak zorunda kalmazdım. [İllüstrasyon: _Susan Merritt_]

"Genç hanım Betty benden hoşlanıyor ve bana okuma yazma öğretmeye çalışıyor ve
odama gizlice girip beni iyi bir şekilde çalıştırıyor. Alfabeyi öğreniyorum. Ama
bir gün Hanım Jane bana ders veriyor ve 'Zencilerin hiçbir şey bilmesine gerek yok' diyor ve bir inek derisi kırbacın ucuyla kafama vuruyor. O beyaz kadın çok kaba, bir gün sabun yapıyoruz ve birkaç küçük tavuk tencerenin etrafında ateşe giriyor ve bana izin verdiğimi söylüyor ve beni birkaç kez o kömür yatağında çıplak ayakla yürütüyor.

"Eylül ayında özgürlükten bahsediyorlar ve pamuk topluyorlar ve beyaz bir adam büyük, beyaz bir atla sahibinin evine geliyor ve uşak sahibine bir adamın onu görmek istediğini söylüyor ve o bağırıyor, 'Işık,
yabancı.' Bu bir hükümet adamı ve elinde büyük bir kitap ve bir sürü kağıt var
ve neden patron zencileri serbest bırakmıyor diyor. Patron, mahsulü çıkarmaya çalıştığını söylüyor ve patrona köleleri içeri sokmasını söylüyor. Amca Steven
yemek için kullandıkları inek boynuzunu üflüyor ve tüm zenciler
koşarak geliyor, çünkü o boynuz, 'Büyük eve hemen gel' anlamına geliyor. O adam
gazeteyi okuyup bize özgür olduğumuzu söylüyor, ama patron bizi bundan birkaç ay sonra çalıştırıyor. 20 dönüm arazi ve bir katır aldığımızı söylüyor ama biz almadık.

"Birçok zenci özgürlüğünden sonra öldürüldü, çünkü Harrison County'deki köleler özgürlüğün hemen ardından serbest bırakıldı ve Rusk County'dekiler serbest bırakılmadı. Ancak bunu duyup Harrison County'deki özgürlüğe kaçtılar ve sahipleri onları çalılıklardan vurdular. Özgürlüğün hemen ardından Sabine'de ağaçlara asılan bir sürü zenci görebiliyordunuz, çünkü onları Sabine Nehri'ni geçerken yüzerken yakalayıp vuruyorlardı. Mahşer günü onlara karşı çok sayıda ruh feryadı atılacak!"

Josh Miles

*Josh Miles, 78 yaşında, Richmond, Virginia'da doğdu ve Miles ailesinin bir kölesiydi. 1862'de Bay Miles ailesini ve kölelerini Franklin, Teksas'a getirdi. Özgür kaldıktan sonra Josh, yaşlılık nedeniyle işten çıkarılana kadar demir yolunda çalıştı. Mart, Teksas'ta yaşıyor.*

"1859'da Virginny'deki Richmond'da doğdum ve annemle babam, Richmond'da yaşayan ancak birkaç mil ötede üç plantasyona ve yaklaşık bin beş yüz zenciye sahip olan Miles adında bir adamın kölesiydi.
Pappy, ailenin arabacısıydı ve köylü çiftlikleri gördüğünde küçük arabayı sürerdi. Pazar günü büyük arabayı kiliseye götürürdü. Yaşlı köylü büyük soba borusu şapkasını, uzun etekli ceketini ve büyük çizmeleri giyerdi.
Pappy, pirinç düğmeli mavi üniformasıyla uzun şapka ve siyah, parlak çizmeler giyerdi. Atlarına vurmak için uzun bir at kırbacı vardı - dört veya altı at sürerdi, çünkü o araba büyük ve ağırdı ve yollar genellikle çamurluydu.

"Kızlar her zaman Louisville ve Richmond'daki büyük panayırlara giderdi, de
büyük at yarışıyor. Atlarını 1860'ta Abe Lincoln ve Steve Douglas için adlandırıyorlar. Söyledikleri bahse girerim şarkı şöyle:

"'Adı Doug olan yaşlı bir saban atı var, doo, dah,
doo-dah--
Kısa ve şişman, sıradan bir fiş, oh, doo, dah, doo-dah,
doo--
Bütün gece çalışmak için doğduk, bütün gün çalışmak için doğduk,
Paramı Steven A'ya bahse giren Lincoln atına yatırırım?'

"Eh, bizim yaşam tarzımız savaştan önceydi. Başkanlar gönüllüler çağırdığında, Virginny İsyancılar'ı seçer ve başkenti Richmond'a taşırlar. Böylece Yaşlı Adam savaşın tam ortasında olacağını görür ve Teksas'a gelmeye karar verir. Kölelerini, halkını, atlarını, sığırlarını ve ev eşyalarını kapalı vagona alır ve yola koyulur. Elbette, atlar ve sığırlar yürür ve biz zenciler de öyle. Ama beyefendi zaman ayırır ve istediği yerde durur. Yolculuğu tamamlaması iki yıl sürer. Tüm kışı bir yerde geçirir ve Nashville, Memphis ve Vicksburg'da durur. Tüm bu yerlerde atları, katırları, öküzleri, zencileri ve sahip olduğu her şeyi takas eder. Ama kişisel köleleri takas etmez. Memphis gibi yerlerde büyük depoları vardır ve zenciyi satıştan önceki gün alır ve ona iyi bir ruh hali içinde görünmesi için bol miktarda yiyecek verirler. Satıştan önce onu gece zincirlerler ve eğer kavga eden zenciyse, onu kelepçelerler. Müzayedeci, 'Bu zenci on sekiz yaşında, dolar kadar sağlam, günde 300 pound pamuk toplayabilir, iyi huylu, idaresi kolay, gelip onu incele' der. Onu beline kadar soyarlar ve herkes ona bakar ve iyi olanlar bazen 1.500 dolar getirir. Yaşlı annenin ve iki oğlunun ve kızlarının satıldığını görüyorum. Bir adam oğlanları satın alır ve yaşlı anne ağlar, ama hiçbir işe yaramaz. Başka bir adam iki kıza ve anneye öyle bir çıkış yapar ki yaşlı efendisi onu içeri atar, çünkü çok fazla sayılamaz.

"Vicksburg kuşatması, eski beyefendi oradan ayrıldıktan sonra Teksas'a doğru yola çıktı. Arkadaşları ona her şeyi anlattı. Kahve pound başına 4,00 dolar, çay 18,00 dolar, tereyağı pound başına 2,00 dolar, mısır fıçı başına 15,00 dolar, patiska yarda başına 1,75 dolar ve muslin yaklaşık yarda başına 7,00 dolar. İsyancılar şehri olabildiğince uzun süre ellerinde tuttular. Şehrin üzerindeki uçurumda mağaralar var ve bunlar yüksek kiralarla kiralanıyor. Un pound başına 10,00 dolar ve pastırma 5,00 dolar. Katır eti yiyorlar ve ona Fransızca 'Katır dili soğuk, a la bray' adını veriyorlar. 

"Neler olduğunu takip ediyoruz ve savaştan sonra bize Richmond'dan bahsediyorlar. Laboratuvar Cuma günü havaya uçuruldu ve Stuart evi yakıldı.
Richmond alınmadan önce, şu şarkıyı söylüyorlar:

"Şarkımı dinlemek ister misiniz?
Korkarım ki biraz uzun --
Richmond'a Doğru, çifte bela,
Yarım düzine yolculuk,
Ve yarım düzine kayma,
Ve balonun son patlaması.

"'Ceketini çıkar ve kolunu sıva,
Richmond için zorlu bir yolculuktur --
Sonra ceketini çıkar ve kolunu sıva.
Richmond için zorlu bir yolculuktur.'

"Şarkıyı 'Old Rosin de Beau' adlı eski melodiyle söylediler.

[İllüstrasyon: _Josh Miles_]

"Savaş sona erdi ve birkaç ay sonra köle özgürleşti. Babama biraz para verdi ve kendi başına yola çıktı. Milligan'a gider
ve arazi kiralar ve ailesini büyütür. Yaşlı Massa asla Richmond'a geri dönmez. Yanks bıraktığını alır, bu yüzden oraya geri dönmelerine gerek kalmaz. 1914'e kadar Franklin'de yaşar. Eski Virgin'e benzemez, ama bol miktarda vahşi av ve domuz vardır ve dönüm başına bir balya pamuk yetiştirir, böylece
bir kez daha parası olur.

"Halk eski eyaletlerden her zaman Teksas'a gelir. Orası
yeni bir dünya ve onu severler. Bir süre sonra Juneteenth kutlamaları yaparlar ve beyazlar bize mangalda et ve domuz verir, bu yüzden Teksas kalmak için iyi bir yerdir.

"Büyüdüğümde, I. & G.N. demiryolunda çalışmaya başlarım ve
Houston'dan Waco'ya kadar olan kısmın inşasına yardım ederim. Yıllarca bunun için çalıştım ve hepsi Brazos Nehri yakınlarında yaşıyor. Burada Mart'ta kırk yıldır yaşıyorum.

"Bazı zenciler gibi acı anılarım yok. Çünkü Yaşlı
Sahip bize karşı hep iyiydi. İyi bir hayat yaşadım ve Hebben'e gitmeye hazırım ve Yaşlı
Sahip'i orada görebileceğimi umuyor."

Anna Miller

*85 yaşındaki Anna Miller, kızı Lucy Watkins ile birlikte 407 W. Bluff
St., Ft. Worth, Teksas'ta yaşıyor. Kentucky'de köle olarak doğdu ve ailesiyle birlikte Missouri'de bir çiftçi olan Mark Loyed'e satıldı. Daha sonra, Anna onu hatırlayacak yaşa gelmeden önce annesini sattı. Anna 8 yaşındayken, sahibi Palo Pinto, Teksas'a taşındı.*

"Şu anda yaklaşık 85 yaşındayım, beyazlar bana bunu söylüyor. Kentuck'ta
yaşlıyım". Annem, babam ve ben ilk efendimiz tarafından Missouri'de yaşayan
Müdür Mark Loyed'e satıldık. Bizi çiftliğine götürüyor.
Ben sekiz yaşındayken, Müdür Loyed çiftliğini sattı ve
kapalı vagonlar ve öküzlerle Teksas'a geldi. Tüm köleleri de beraberinde getirdi.
Yolculuk hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü ateşim var. O kadar kötüyüm ki, efendi öleceğimi düşünüyor. Bir sabah gelip bana baktı ve 'Bu zenci ölmek için fazla değerli. Onu
doktora götürsek iyi olur' dedi. Altı gün boyunca kamp yapıyoruz.

"Palo Pinto'ya ve oradaki vahşi kırsal inine geliyoruz. Çok sayıda Kızılderili var,
ama bizi asla rahatsız etmiyorlar. Benim işim, ev işlerine yardım etmek ve
babamın toprağı temizlediği yerde çalıları toplamaktı. Daha
büyüdüğümde, tarlayı sürer, çapalar ve değirmene giderim. O,
karıma, eğirmeye ve ipliği kesmeye yardım eder. Biz,
giysi yapmak için bütün kumaşları yaparız, ama onları bulamayız. Kışın daha çok donarak ölürüz.
Dokuma, tarlada bütün gün çalıştıktan sonra, gece işiydi.

"Bizi pataklıyorlar. Çocuklar çok sık pataklanıyor. Usta erkekleri pataklıyor
ve hanım kadınları pataklıyor. Bazen ısırgan otu ile pataklıyor. Bunu kullandığında, yalamalar o kadar da kötü değil, ama batma ve yanma hissi
sonrasında çok sefalet. Bu beni deli ediyor. Çocuklar patakladıklarında ipi kullanıyorlar.

"Yemek konusunda, fasulye, mısır unu ve kızlar gibi yiyebileceğimiz şeylerle karnımızı doyuruyoruz. Nadiren et yiyoruz. Beyaz un, tadının
nasıl olduğunu bilmiyoruz. Sadece neye benzediğini biliyoruz. İstediğimiz kadar süt yiyoruz, çünkü onu yalağa koyuyorlar ve kendimize yetiyoruz. Zenciler için bir yalak ve domuzlar için bir yalak vardı.

"Özgürlüklerinden bir ay kadar önce, kız kardeşim ve zenci Horace kaçıp gittiler.
Uzağa gidemiyorlar ve sığınakta kalıyorlar. Her gece gizlice içeri girip kızlarla
süt ve bulabildikleri kadar yiyecek alıyorlardı. Kız kardeşimin bir bebeği oldu ve her gece geldiğinde onu emziriyordu. Dayak yememek için kaçıp gittiler. Efendi, bir katırın sabanla kendini kesmesine izin verdiği için çıldırmıştı. Kardeşim, katırı arının soktuğunu ve onun asileşip sabana takıldığını söylüyor. Efendi, 'Uzağa gidebilirler ve aç kaldıklarında geri dönerler' diyor.

"Savaş hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Beyazlar bize savaştan bahsetmiyor ve biz vaaz vermeye veya başka bir şeye gitmiyoruz, bu yüzden fazla bir şey öğrenemiyoruz. Özgürlük geldiğinde, Lord biz zencilere, "Gitmek isteyen herkes şimdi gitsin. Hiçbir şeyiniz yok." diyor. Ve onları geri çeviriyor, üzerlerinde sadece paçavralar var. Vücutlarını örtmeye yetmiyor. Şapka yok, ayakkabı yok, iç çamaşırı yok. "Babam ve zencilerin çoğu gidiyor, ama ben babam benim için bir yer bulana kadar kalmak zorundayım. Bana gelip beni alacağını söylüyor. İki yıldan fazla
beklemek zorundayım. Efendinin mizacı kötüleşiyor ve
bir şekilde zencilerle konuşuyor ve sonra herkese küfür etmeye başlıyor.

"Özgürlüğünden yaklaşık bir yıl sonra, Lord Loyed Palo Pinto'dan Fort Worth'a taşınıyor. Zencilerin özgür olduğu bir ülkede yaşamak istemediğini söylüyor. Taşındıktan yaklaşık bir yıl sonra zencileri öldürüyor. Ondan sonra, babam beni almaya geldiğinde çok mutlu oluyorum. Azle'de kiralık bir çiftlikte yerleşmişti ve yaklaşık on yıl onunla yaşıyor. Sonra gidip Ash Creek'te kardeşimle kalıyor. Üçümüz arazi kiralıyoruz ve çiftliği işletiyoruz.

"Ash Creek'e, Bell Johnson'a gittikten yaklaşık dört yıl sonra evlendim. Dört çocuğumuz oldu. Beyazlar için çalışıyor. Kocamla evlendikten yaklaşık dokuz yıl sonra o boğuldu ve sonra beyazlar için çalıştı
ve on dört yıl boyunca çocuklarıma baktı. Sonra tekrar evlendim. Aşçı Fred Miller ile evlendim ve Fort Worth'da yaşadık. 1915'te yol yapım kampı için yemek pişirmeye gitti ve orada 'zenci sayılmam' diye bir şey duydu!

"Özgürlük geldiğinde çok fark var. Çoğu zaman, istediğimi yiyorum. Bazen yemek bulmak biraz zordu ama devam ediyoruz. Vaaz vermeye gidiyor, müzik dinliyor ve sevdiğim insanlarla sohbet ediyor. Ama Marster Loyed bizi tarlada gün ışığından karanlığa kadar çalıştırıyor
ve gece kumaş ürettiriyor."

Mintie Maria Miller

*Mintie Maria Miller, 1404 39th St., Galveston, Texas, 1852'de
Tuscaloosa, Alabama'da doğdu. İlk efendisinin adını unuttu,
ama çok küçükken Lynchburg, Texas'tan Dr. Massie'ye satıldı.
Teksas'a yolculuk öküz arabasıyla üç ay sürdü. İç Savaş'tan sonra
Mintie Houston'a gitti ve eski efendisinin ona bir ev verdiği yaşlı bir siyahi kadınla kaldı. Daha sonra Galveston'a gitti ve orada 24 yıl
bir aile için çalıştı.*

"1852'de Alabama'da, Tuscaloosa'da doğdum ve annemin adı
Hannah'dı, ama babamın adını bilmiyorum. Ben daha çok küçükken
kardeşim, amcam, teyzem ve annem satılmıştı ve ben de onlarla birlikteydim.

"Dr. Massie bizi bir öküz arabasıyla Teksas'a getirdi ama kız kardeşim yaşlı hanımla kalmak zorundaydı ve kız kardeşimi en son o zaman gördüm. O zamanlar dört yaşındaydı.

"Teksas'a vardığımızda Lynchburg civarında büyük bir yerde yaşıyoruz ve Dr. Massie'nin iki kızı var ve ben onların yatağının ayak ucunda uyuyorum. Bana iyi davranıyorlar, beni şımartıyorlar aslında. Beyaz kızlarla oynuyorum ve onlar bana masalardan yemek veriyorlar ve akşamları annem beni körfeze götürüyor, yüzümü yıkıyor ve bana temiz bir elbise giydiriyor.

"Annem beyazlar için yemek pişiriyor ve ikimize de iyi davranıyorlar, ama tanıdığım bir kız 8 veya 9 yaşlarındaydı ve efendisinden kaçıp Trinity Nehri'nde yüzdü ve kış mevsimiydi ve ayakları dondu. Adam onu
yakaladı ve ayaklarını eritmek için ateşe koydu ve yaktı. Yasaya göre köleleri böyle bir adamdan alabilirdiniz, bu yüzden Dr. Frost onu o adamdan alıp Dr. Massie'nin evindeki metresi Bayan Nancy'ye verdi.

"Sonra beni satacaklarını söylediler, çünkü Bayan Nancy'nin kayınpederi öldü ve bazılarımızdan kurtuldular. Beni satmak istemedi, bu yüzden bana küstah olmamı söyledi ve kimse beni satın almadı. Beni Houston'a ve pazara götürdüler ve George Fraser adında bir adam köleleri satıyordu. Pazar açık bir evdi, daha çok bir kulübe gibiydi. Hepimiz sıra bize gelene kadar bir kenarda duruyoruz. Yapabileceğin başka bir şey yoktu.

"Beni bir tahta parçasının üzerine diktiler ve bir adam beni içeri çağırdı. Kendimi çok sinirli hissettim.
Görüyorsun ya, o zamanlar gençtim, daha iyisini bilmek için çok gençtim. Beni neye
sattıklarını bilmiyorum ama beni satın alan adam ağzımı açtırdı ve dişlerime baktı. Hepimizi böyle yaptılar, bir atı
sattığınız gibi bizi sattılar. Sonra eski efendim bana veda etti ve bana bir köpek vermeye çalıştı ama Bayan Nancy'nin ne dediğini hatırlıyorum ve ona küstahça davrandım ve
köpeği elinden tokatladım. Bu yüzden beni satın alan adam, 'Saat
bir olduğunda onu geri satmalısın, o küstah. Bana böyle
yapsaydı onu öldürürdüm' dedi. Yani aynı gün bana iki kez satıyorlar. O gün iki satış yapmışlardı.

"Yeni efendim Tom Johnson, Lynchburg'da yaşıyor ve oradaki nehir teknesinin sahibi ve körfezde yaklaşık bir dönümlük küçük bir yeri var. Sonra savaş geliyor ve savaş Galveston'a gelmeden önce Buffalo Körfezi'ndeki tüm buharlı gemileri aldılar ve kabinleri çıkarıp gemiler yaptılar.
Çevrelerine pamuk balyaları koyup gülleleri
tutmak için pamukla yüksekçe inşa ettiler. Bunlardan ikisi Ada Şehri ve
Neptün'dü.

"Sonra özgürlük çığlıkları atılır ve efendi hepimiz özgürüz der ve ben annemle birlikte Houston'a giderim. Yaşlı efendisinin ona verdiği bir evi olan yaşlı bir siyahi kadınla kalırız ve orada büyümeyi bitirip biraz çalışırım.
Ama sonra Galveston'a gelirim ve burada işe alınırım ve 24 yıldır bu beyaz insanlar için çalışırım."

Tom Mills

*Tom Mills, 1858'de Alabama'daki Fayette Co.'da, Tom'un babası ve annesine sahip olan George Patterson'ın kölesi olarak doğdu. 1862'de George Patterson, Tom ve annesini de yanına alarak Teksas'a taşındı, ancak babasını yanına almadı.
Özgürleştikten sonra Tom'un annesinin geçimini sağlaması zorlaştı ve Tom bir çiftlikte, bir öküz işçisi olarak çalışmaya gidecek yaşa gelene kadar birkaç yıl boyunca zor zamanlar geçirdiler. 1892'de Tom hayvancılık yapmaya başladı
sonunda 1919'da Uvalde'ye yerleşti. Şimdi kendi inşa ettiği dört odalı bir evde yaşıyor. Evin batı tarafını bir şeftali bahçesi ve bir üzüm çardağı gölgeliyor
ve küçük merada iyi beslenmiş inekler var. Tom memnun
ve iyimser ve "daha çok iş yapabileceğini" söylüyor.*

"1858'de Alabama'da, Fayette Co.'da doğdum. Annemin adı
Emaline Riley ve babamın adı Thad Mills'ti. Kız kardeşlerimin adı
Ella, Ann, Lou, Maggie ve Matildy'di ve en küçüğünün adı
Easter'dı. Richard ve Ben adında iki erkek kardeşim vardı. Bob Lebruc benim
büyük amcamdı ve uzun süre Salt Lakes'ten bu ülkeye bir yük vagonu işletti. Teksas'a tuz getirmenin tek yolu buydu, yani Teksas'ın bu kısmı, yani Salt Lakes Corpus'un doğusunda, körfeze yakın. Amcam sonunda Frio County'de Kızılderililer tarafından öldürüldü.

"Alabama'da Patterson'ın yerinde yaşıyorduk. Tüm bu Patterson'ların büyükannesi Betsy Patterson'dı ve biz onun arazisinde yaşıyorduk. Annem kumaş dokuyordu. Onu oldukça meşgul ediyordu ama güçlü ve hareketliydi.
Amcam demirciydi ve tüm sabanları da o yapardı.

"Köşelere inşa edilmiş bir çit evimiz, bir odamız ve iki yatağımız vardı.

"Annem evde yemek pişirirdi çünkü orada sürekli çalışırdı,
kumaş dokurdu ve tabii ki biz de orada yerdik. Geri kalanlar bundan pek hoşlanmazdı çünkü biz de orada yerdik ama onun işi
oradaydı. Sanırım hiç dokuma tezgahı görmedin? Beni tüy kalemleri doldurmakla oldukça meşgul ederdi. Bu kumaşı o yapardı - metre fiyatı dört dolar,
dört yapraklı kot kumaşı, tabii ki tamamen yünden.

"Savaş sırasında çalışmak için çok küçüktüm; tabii ki biraz
su ve biraz odun aldık. Sana parmağımdaki bu yarayı anlatacaktım. Başka bir küçük çocuğun odun kesmesi için bir çubuk tutuyordum
ve neredeyse parmağımı kesecekti. Bu beni kesinlikle uyandırdı.

"Orada tarla işleri vardı, ama Knowles adında bir aile
çiftlik işlerini yapıyordu. Hayatımın neredeyse tamamında hayvancılıkla uğraşıyordum. Oradaki tek iş buydu. Sanırım annem bu kumaş işinden biraz para kazanmaya
izin veriyordu. Yani, dışarıda kendi yaptığı kumaş. Ve köleler arasında okuyabilen tek kişi oydu. Onun okumasını umursadıklarını
bilmiyorum, ama diğerlerine okumasını
istemiyorlardı. Hiç para kazanmadım; çok küçüktüm.

"Yaşlı Patterson'a 'efendi' derdik ve Bayan Patterson'a 'hanımefendi' derdik.

"Diğer kölelerin ne yediğini bilmiyorum - kendileri için yemek pişiriyorlardı, ama biz sadece Patterson'ların yediği kadarını yiyorduk. Pazar sabahı un ekmeği yiyorduk. Pazar sabahının geldiğini görmek her zaman mutluluk verici. Biz
bu eski el değirmenlerinde, bu şekilde iki elinizle çevirdiğiniz
co'n yemeğini yapıyorduk. Co'n yemeği bozulmaya başladığında, onu rendeliyorlardı; bozulunca da öğütüyorlardı.
Yıl boyunca her zaman etimiz olurdu. Hogshead peynirine 'souse' derdik.
Ama o zamanlar hiç sosis yapmazdık. Bir sosis değirmenimiz olması uzun zaman aldı. Ah, evet 'chittlin's' (buğday) yapardık. Şimdi bile yapıyoruz. Nedense annem her zaman domuzları öldürdüğümüzde göbeği alır ve düzeltir. Sığır etini kurutur, ipe gerer ve sıra. Pişirmeye hazır olduğumuzda, onu alır, döver, haşlar ve kızartırdık
ya da kaynatırdık. Bir sürü geyik, hindi, bıldırcın ve keseli sıçanımız vardı ama
asla tavşan yemezlerdi. Keseli sıçan yemedim ve
bal yemedim; sevmediğim birkaç şey vardı.
Düz sığır eti, hindi, bıldırcın ve sincap yemeyi severim. Tuzaklar kurardım ve bıldırcın yakalardım. Armadillolar oldukça lezzetli etlerdir ama o zamanlar onları yemezdik. Ben daha bir armadillo görmeden büyümüştüm. Nereden göç ettiklerini bilmiyorum. Evet, sanırım
Meksika'dan geliyorlar; kesinlikle öyle olmalılar çünkü ben küçük bir çocukken burada hiç yoktular. Buraya gelmeden önce onları şovlarda görürdük.

"Dizlerime kadar gelen bir gömlek giydim. Annem pantolonumu dikerken hepsini tek parça yapardı, kollar ve her şey dahil. Sahip olduğum en iyi ayakkabıları amcam deriyi tabaklayıp yapardı. Sanırım yaklaşık altı yaşındaydım. Mandalları yaptı, deriyi tabakladı ve ayakkabıları yaptı. Deriyi tabaklamak 18 ay sürdü. Kabuk tabakladı. Hah, artık o eski tabaklama kazanının kokusunu alamıyorum. Günümüzde insanlar çok rahat yaşıyorlar. Üzerlerine bir damla su damlatmaktan korkuyorlar.

"O zamanlar benim için her gün pazar günüydü. Herhangi bir bedene ulaştığımızda bizi çalıştırıyorlardı ama pazar günü çalışmıyorduk. Kovboy olduktan sonra, tabii ki, pazar günleri yoktu.

"İlk evlendiğimde yirmi iki yaşındaydım. Medina İlçesi'ndeydi. Adı
Ada Coston'dı. Beyaz bir elbise giymişti, arkada yeri sürükleyen, eskiden bu trenlere ne denirdi. O zamanlar da bu çemberleri taktıklarını hatırlıyorum. Akşam saat 7 civarında evlendik. Üzerimde şu fraklı ceketlerden biri, siyah geniş kumaştan bir takım elbise vardı. İyi
dükkan yapımı ayakkabılar vardı. O zamanlar şimdikinden daha iyi ayakkabılarımız vardı. Akşam yemeği yedik ve sonra dans ettik. Büyük bir düğün pastası yedik--kocaman beyaz bir pasta,
ortasında bir delik vardı, her yeri buzlanmıştı. Sanırım o pastayı teyzem veya kuzenim yapmıştı. Kahve içtik ama hayatımda hiç viski içmedim. Sanırım tavukları vardı--doğru hatırlıyorsam, tavuk ve
dondurma. O zamanlar şimdi bulabildiğimden çok daha iyi yiyecekleri vardı. Bütün gece
dans ettik. Üç gün üç gece dans ettikleri bir düğündeydim ve size nerede olduğunu söylüyorum. Old Bill
Thomas'a gittin mi? Gittin mi? Aslında olay orada gerçekleşti. Bill ve Ellen, ben yaklaşık on iki yaşındayken evlendiler ve sanırım üç gün üç gece dans ettiler, belki daha uzun. Şimdi, eğer sana bunu söylemedilerse,
orada olsaydım sana söyleyebilirdim. Eski kare danslar, sizin Virginia Reel dediğiniz danslar ve Schottische, Polka, valsler ve benzeri yuvarlak danslar yapardık. Ben aptal bir dansçıydım, her zaman dans etmek istiyordum. Bunu annemden miras aldım. O berbat bir
dansçıydı.

"Yaşlı George Patterson çok uzun boylu ve esmer tenli bir adamdı. O, nazik bir yaşlı adamdı. Anneme ve Alabama'dan gelen herkese karşı iyiydi. Yaşlı hanım beni kırbaçlardı ama yapmadı. Torunumla evin her yerinde kavga edebilirdik; o sadece yolumuzdan çekilirdi. Ama ara sıra bize saldırırdı. Bana verdiği en kötü kırbaçlama koyunlarla ilgiliydi. Koyun ağılına yakın bir yerde kamış tarlası vardı ve ben oraya gidip biraz kamış alıp çıkardım ve orada koşarak koyunları o kamış sapıyla kırbaçlıyordum ve o beni orada buldu ve eve götürdü ve bana daha iyi öğretti. Annemi asla kırbaçlamadılar. İki kişiyi daha kırbaçladıklarını biliyorum. Onların kırbaçlamaları hakkında bildiğim tek şey ikiydi. Dillard, Patterson'ın en büyük kızıyla evlendi ve amcam bir Bay Dillard'dan bir çerçeve yapmak için matkap aldı. Akşam yemeği vakti geldiğinde, onu yere koydu ve
yemeğine gitti. Geri döndüğünde, bu parça kırılmıştı ve gidip ona (Dillard) söyledi ve kimin kullandığını araştırmak için aşağı indiler. Başka bir siyah adamın onu aldığını ve onunla birkaç delik
açtığını ve kırdığını buldular, bu yüzden onu geri aldı ve yere koydu ve
hiçbir şey söylemedi. O günlerde, o çelik parça gibi bir şey çok
yüksekti. Onu bir kütüğün üzerine yatırdılar ve kırbaçladılar ve karısını da ona
söylemedikleri için kırbaçladılar. Yalamaları sayan bir çocukları vardı,
ama kaç tane aldığını bilmiyorum. Beni de orada tutuyorlardı ve oradan
kaçmaya hazırdım. Sanırım bizi oraya, doğru yapmazsak
ne elde edeceğimizi göstermek için koydular.

"Yaşlı kadın, hanım, oldukça sinirliydi - sinirlendiğinde kafası şöyle bir
sıçrıyordu. İnce ve uzundu. Sanırım bir kütük evde yaşıyorlardı; ne tür bir ev olduğunu pek hatırlamıyorum. Annemin bir bölümünde kumaş dokuduğunu biliyorum.

"Sanırım o yerdeki tarla çok büyük değildi. Sık sık geri dönüp görmek
istiyordum. Sabinal'in hemen üzerindeydi, Knowlton Deresi'nin tam karşısındaydı.

"Annemin kölelerin satılmasıyla ilgili bir şeyler anlattığını duydum. Şu anda yaptıkları
bir panayır gibiydi. Oraya giderlerdi ve bazıları bin dolara satılırdı. Onları bir bloğa koymaktan bahsediyorlardı; en yüksek teklifi veren, bilirsiniz, onları satın alırdı. Onları oraya nasıl getirdiklerini bilmiyorum, çünkü öküzler dışında pek bir yolları yoktu, bilirsiniz. Tüm bunları Alabama'da görmüştü. Elbette, Mississippi'de Alabama'dan daha fazlası vardı, ama o bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

"Patterson bölgesinde yetiştirdikleri pamuğu hatırlıyorum. Tohumları parmaklarıyla toplayıp kumaş yaparlardı. Kaba yün alırlardı -merino yünü değil, çünkü o çok inceydi- ve kaba yünü dolgu olarak kullanırlardı. Bana yaptırdıkları şey buydu, beni yaramazlıktan uzak tutmak için o pamuktan çekirdek ayıklamak. Bunu
çok iyi hatırlıyorum. Beni bağlı tutarlardı ve yaşlı adamdan beni bırakması için yalvarırdım ve o bıraktığında, bir şeye bulaşırsam, hemen oraya geri dönüp çekirdek toplamaya başlardım.

"Gün ağarırken kalkardık. Ben bir şey bilmeden önce kalkmış olabilirlerdi, ama bazen annemle birlikte kalkardım.

"Gittiğim küçük okul Alman okuluydu, D'Hanis ve Castroville'de. D'Hanis'teki papaza ve Castroville'deki rahibelere giderdim. Hiçbir şeye
yardımcı olacak bir eğitim yoktu. Bu, serbest bırakıldıktan sonraydı. Johnny Ney ve kız kardeşi Mary'nin okula gittiği zamanda ben de okula gittim. Johnny'yi görmek ve onunla konuşmak istiyorum. Büyükannen
ve kız kardeşleri ve erkek kardeşleri o okula gittiler ve hepsini
iyi hatırlıyorum. Oğlanlardan biri, George, Kızılderililer tarafından öldürüldü ve
kafa derisi yüzüldü ve bu, o oğlanların sürekli oynayıp birbirlerini
korkutması yüzünden oldu. O, Rothe oğlanlarıyla birlikteydi ve her zaman birbirleriyle eğlenmek için bir Kızılderili
korkutma yöntemi bulurlardı, özellikle de George'u korkutmak için. Bu yüzden Kızılderilileri keşfettiklerinde ve George'a bağırdıklarında, o
kaçmadı çünkü onu çok kandırmışlardı. Bu yüzden Kızılderililer
onu
altüst edip öldürdüler.

"Evet, Miller'ları oradaki diğer eski yerleşimcilerin neredeyse hepsinden daha iyi tanıyordum. George'un annesi olan Teyze Dorcas, kızamık sırasında bana
bakım yaptı. Çok hastaydım ve annem bunu duyup da yanıma geldiğinde, anneme beni orada bırakmasını,
bana bakacağını söyledi. Size söylüyorum, bana da iyi baktı.

"Ama bu özgürlükten sonraydı. Görüyorsunuz ya, annem Teksas'a
gelmek istemiyordu. Onu yakalayıp Teksas'a
getirmeden önce neredeyse iki yıl yattı. O zamanlar Alabama yoğun bir yerleşim yeri değildi. Yiyebileceği
ağaç dipleri ve yabani meyveler vardı. Tek başına dışarıda kalıyordu ve gelip bir şeyler yiyor ve tekrar gidiyordu. Ama
Patterson ona Teksas'a gelirse iyi muamele göreceğini ve kırbaçlanmayacağını veya buna benzer bir şey olmayacağını söyledi. Ve bildiğim kadarıyla, hiç kırbaçlanmadı. Ona verdiği sözü tuttu. O yararlıydı ve ona ihtiyaçları vardı. Kumaş dokuyordu ve çok iyi bir işçiydi.

"Sahip olduğumuz ilk inek, yaklaşık yedi veya sekiz dönümlük bir tarladan yabani otları kesmiştik. Bay John Ware ona dikenleri kesmesi için bir inek verdi.

"Savaştan sonra amcam annemi, karısını ve çoban köpeğini
götürdü ve Margaret ile yola çıktıklarında -o onun yeğeni ve benim kuzenimdi- onları yakaladılar ve Margaret'i geri aldılar. O ev kızıydı, evde sadece çalışıyordu. Ona hiç para verip vermediklerini bilmiyorum. Yaşlı kadına hizmet etmesi için ona ihtiyaçları vardı.

"Onlara özgür olduklarını söylediklerinde bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Annemin bunu gazetede okuyup okumadığını veya gelip onlara söyleyip söylemediğini bilmiyorum.
Devam ettik ve aynı dereden yukarı doğru Roney adında bir adamın çiftliğinin olduğu bir yere geldik. Eski terk edilmiş bir yerdi ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Amcam dışarı çıktı ve biraz ekmek ve biraz co'n almak için etrafta dolandı, ama o yokken yiyecek bir şey için acı çektik. Vahşi av hayvanlarını avlamak için
bir şeyimiz yoktu. Biraz balık tutuyorduk. O gittikten sonra Davenport yerleşimine, büyükbabanızın yaşadığı yerin yukarısına gitti. Süt ve dikkatsiz otlar aldık, ama elimizde olan tek şey buydu ve co'n'un geldiğini gördüğümüzde çok mutlu olduk. Ve bu benim ciritle ilk tanışmamdı. Belli ki eski bir erkek ciritti, çünkü yiyemedim.
Sanırım amcam hayatında hiçbir şey çalmadı. Ben her zaman
onun yanındaydım ve onun çalmadığını biliyorum. Annem, Davenports'a gitti ve amcam dışarı çıktı ve nerede bir şeyler yapabileceğini görmek için
çaldı. Böylece Sabinal Kanyonu'na taşındılar ve o
Yaşlı Adam Joel Fenley'in evine girdi.

"Yaşlı Adam 'Parson' Monk, sanırım, vaaz verdiğini duyduğum ilk kişiydi. Burası Patterson yerleşimindeydi (eskiden bugünkü Sabinal kasabasının altı mil güneyindeki bir yerleşim yeriydi). Vaazlar tam oradaydı. Ben büyüdükten sonra kiliseye katıldım, ama o zamanlar orası cullud kilisesiydi. Annem beyaz kiliseye katıldı. Hardshell Baptist'e katıldı. Hiçbir kolonide yaşamadı ve cullud kilisesi çok uzaktaydı. Çok sayıda kamp toplantısı vardı. Bildiğim kadarıyla sadece bir kamp toplantısına katıldım. Vaaz verir, bağırır, iyi vakit geçirir ve bol bol yemek yerlerdi. Çoğunun gittiği şey buydu. Ama o zamanlar kiliseler şimdikinden daha ciddi görünüyordu. 'Sunağın' önünde vaaz veriyorlardı. Bilirsin,
kiliseye katılmak isteyen herkes yas tutardı, anlarsın ya, din ararlardı. Ve onlar dini kabul edene kadar onlarla birlikte şarkı söyler ve dua ederlerdi. Vaazın sonuna kadar bağırıp çağıramadığı bir toplantıya hiç gitmeyen bir kız kardeşim vardı. Katılmadan önce her zaman önümden çekilmeye çalışırdım çünkü eğer bana ulaşırsa,
bana vurur ve benimle konuşurdu. Her zaman ona ulaşmaya çalışırdık, eğer kucağında bebeği varsa, çünkü Ruh onu hareket ettirdiğinde
bebeği atardı.

"Hondo Şehri'ndeki Monroe Brackins'i hiç biliyor muydun? Şey, ben ve o ikimiz de onun çocuklarıydık ve Jess Campbell, Joe Dean ve McLemore adında bir adamla birlikteydik. Onlar beyaz adamlardı. Frio Nehri'ne gittik ve
Johnson'ların yerinde birkaç ağıl vardı. Onlar Johnson'ların üç kardeşiydi. Küçük bir sığır sürüsü vardı, oraya gidiyorlardı. Jess Campbell ve Joe Dean şeytanlıkla doluydu ve Monroe'nun çok korkak olduğunu biliyorlardı. O akşam sığırları çitle çevirdiğimizde saat geç olmuştu ve Monroe kapının yanında bir çalı yığını fark etti. Onlara orada ne olduğunu sordu ve ona orada öldürülüp gömülen bir adam olduğunu söylediler. O gece karanlıktan sonra akşam yemeğini hazırlamaya hazırlanıyorlardı ve Monroe'ya nehirden biraz su almasını söylediler ama o bunu yapmadı. Hayatım boyunca karanlıktan hiç korkmadım, bu yüzden su almak zorunda kaldım. Ateş yaktık ve akşam yemeğini hazırladık ve sonra bu adamlar Monroe'ya bir ip bağladılar ve onu küçük bir parçadan ayırdılar ve ipi bir ağaca doladılar ve ipi hiç sıkıca bağlamadılar. Diğer adam McLemore kampın etrafından dolandı ve diğer taraftan geldi. Üzerinde hala kuyruğu olan eski, kurutulmuş bir inek derisi vardı. Eski
kuyruk tamamen bükülmüş, kıvrılmıştı. İşte dereden aşağı, Monroe'ya o adamın
gömüldüğünü söyledikleri yerden ve o deriyle Monroe'ya doğru geliyor. Önce kuyruk ve karanlıkta oldukça kötü görünüyordu ve,
size söylüyorum, Monroe çığlık atmaya başladı. Onu serbest bırakmasalardı
öleceğine inanıyorum. Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim. Korktuğunda, bir domuz gibi ciyaklardı. Gerçekten korkutucuydu.

"Bazen, biliyorum, gecenin bir vakti uyanırdık ve onlar
tavuk ve köfte pişiriyorlardı veya buna benzer bir şeyler yiyorlardı. Her gece gelip beni uyandırmalarını isterdim. Nereden geldiğini bilmiyorum ama
her zaman çocukları uyandırıp onlara biraz verirlerdi. (Bu, kölelik dönemindeki çocukluğuna dair erken bir anıdır.)

"Annemin babası, eğer burada olsaydı, bir sürü şey anlatabilirdi. O günlerle ilgili her şeyi hatırlayabilir ve şarkılar da söyleyebilirdi. Onun çok kötü şeyler anlattığını duydum ve kendisi hakkında da oldukça kötü şeyler anlattı. Bir Kızılderili çocuğu yakaladıklarını ve birini taşıdığını ve ağlamaya başladığını ve kılıcını alıp ayaklarından tutarak kafasını kestiğini söyledi. Ağlamasına dayanamadı. Bunun için
cezalandırıldı, ancak bir asker olduğunu ve Kızılderili bebekleri
taşımaması gerektiğini söyledi. Genellikle Kızılderililer böyle küçük çocukları yakaladıklarında,
onları kaçırırlardı. Tıpkı beyaz bir çocuk olan Frank Buckilew'ı kaçırdıkları gibi. Ve Utopia'ya yakın bir yerden kaçan bir cullud çocuğu. Buckilew çocuğunu uzun süre alıkoydular, dili anladığı
kadar uzun bir süre. Kızılderililer uzun süre bir zenciyi öldürmedi,
ama. Ama savaştan sonra, bu cullud askerlerini geri püskürtmek için buraya getirdiklerinde, cullud halkıyla savaş başladı.

"Özgürlükten sonra, beyazların yaptığı bir düğünü hatırlıyorum. O, John Kanedy'nin (Kennedy) Melinda Johnson ile evlendiği zamandı. Nehir kıyısında yaşayan ve ölene kadar orada kalan bir adamdı. Ben düğünde değildim ama fuardaydım. Hondo Şehri'nin doğusunda evlendiler. O zamanlar fuar vardı ve düğünden sonra bir tür kutlamaydı. Herkes orada buluşur, büyük bir dans eder ve akşam yemeği yerdi ve çok eğlenirdi. Akşam yemeğinden sonra bütün gece dans ederler ve ertesi sabah büyük bir kahvaltı yaparlardı. Ben küçüktüm ama akşam yemeğini ve kahvaltıyı hatırlıyorum çünkü ben de bundan zevk alıyordum. Çok fazla yemek vardı ve onlar da yiyordu. Özgürlükten sonra, büyük akşam yemekleri verdikleri bu yorgan dikme yerlerini hatırlıyorum. Beni orada tutarlardı, onlar için iğneleri
geçirirdim. Noel'de her zaman çok eğlenirdik. Bir hafta boyunca dans edip akşam yemekleri yerlerdi. Evet, cullud halkı öyle yapardı. Bayramları dışarıda kutlarlardı. Bunların hepsi bedavaydı ve hepsinin bolca yemeği vardı. Bir gece bir yerde buluşup dans edip akşam yemeği yerlerdi ve ertesi gece başka bir yerde buluşup aynı şeyi yaparlardı.

"Kendim için çalışmaya başladığımda, inek işi yapıyordum. Elli yıl boyunca at sırtında çalıştım. Eyerde bir gün bile aksatmadığım birçok yıl geçti. Bir çiftlikte on üç yıl kaldım. İlk yer Hondo Şehri'nin hemen altındaydı. Adı Tally Burnett'ti ve ayda 7,50 dolar alıyordum. Orada çalışmaya gittim ve yaklaşık üç veya dört ay kaldım ve maaşımı diğerlerinin aldığına yükseltti ve bu 12,50 dolardı. Onlar kadar iyi olduğumu söyledi. Sonra Frio Şehri'ne gittim. Aynı tür işleri yaptım ama beni neredeyse yetiştiren insanlarla, Rutledge'lerle gittim.

"Sayımda iki kez geri çevrildiğim yer burasıydı. Annem beni geri çevirdi ve o da geri çevirdi. Bir keresinde bir adam fazlaydı.

"Onlarla birlikteyken evlendim ve ondan sonra onun için çalıştım. O zamanlar Rio Grande'de çalışırdık, Demp Fenley, Lee Langford ve Tom Roland ve iki Lease çocuğu ve bir veya iki kişi daha Gold Franks çiftliğine sığır teslim ediyordu. 8.000 tane iki yaşında düve istiyordu. 150.000 dönüm arazisi vardı ve onu
sığırla beslemek istiyordu. Bazıları çok sayıda teslim etmek için sözleşme yaptı, bazıları da çok sayıda teslim etmek için sözleşme yaptı, bu yüzden birlikte olduğum adamlar Laredo'ya ve oraya gittiler. Bunu '85'te sonlandırdık. '86'da Kerr County'ye gittim ve Guadalupe Nehri'nin başında bir çiftlik aldım. Orada iki buçuk yıl kaldım, ta ki onlar tükenene kadar. Çalıştığım bu adam Boston'dandı ve çiftliği kiraladı ve bana devretti ve ben de tüm kiralama, ödeme, satın alma ve
her şey. O sattığında, ben ayrıldım ve yaklaşık on üç ay Horton çiftliğine gittim.

"İlk karım 1892'de öldü, ancak beş veya altı yıl kadar ayrı kalmıştık. Bandera'da tekrar evlendim ve çiftçiliği bırakıp Albert Miller için hayvancılık yapmaya gittim, sonra Charley Montague'den iki yıl bir yer kiraladım, sonra Hondo Kanyonu'na geçtim ve '98'de orada bir yer kiraladım.
1906'ya kadar orada kaldık, sonra Uvalde'ye geldik. Burada, yaklaşık iki yüz dönüm, kasabadan dört mil uzakta bir yer kiraladım ve buralarda da geçici işler yaptım. Sonra, yaklaşık 1907'de Zavala İlçesi'ne gittik ve 1919'a kadar orada kaldık. Sonra burada bir yer kiraladım ve sonunda şu anda bulunduğum ve o zamandan beri burada olduğum bu yere yerleştim.

"Yaşayan 11 çocuğum var. Alfred adında bir oğlum Louisiana'da ve ne yaptığını bilmiyorum ama yaklaşık beş kez evlendi. San Antonio'daki postanede Mack adında bir oğlum var ve diğer çocuklar burada. Sarah, Riley, Frank, James, Banetta,
John, Theodore, Tommy, Annie Laurie var. Hepsi burada yaşıyor ve
farklı yerlerde çalışıyor.

"Kışın kamp yaptığımızda, her şeyin buzla kaplı olduğu eski zamanlardaki donlar olurdu. Asılı duran büyük, şişman bir ineğimiz olurdu ve o eti kesip
en iyi yemekleri yerdik. Ve inek avına çıktığımızda
yemek, tuz ve kahveyle başlardık ve altı veya sekiz adamın yatağını iki atla taşırdık ve erzakımızı başka bir atla taşırdık. Sanırım şimdi insanların tüm o tencere ve tavalarla gelip tüm o gürültüyü
yaptıklarını duymaları onları korkuturdu.

"Kamp yapıp bir yaşındaki bir tavuğu öldürdüğümüzde, yaprak yağı ve karaciğer pişirdiğimiz ilk şeylerden biriydi. Kansas'a göndermek için sığır toplamaya başladıklarında, sürüye binip şişman bir buzağı seçerlerdi ve 'yünü' ve karaciğeri alıp kaburgaları kızartırlardı. Kaburgalardan kesilen ete yün denirdi. Bu korkunç bir israftı, çünkü çoğu zaman jambonlar deriden bile kesilmezdi, sadece orada bırakılırdı. Yaşlı Adam Alec Rutledge, ekmek ve eti attıklarında, 'Sana söyleyeyim Tom, bazen tek başına yürümek zorunda kalacak çünkü bu kasıtlı israf, acınacak ihtiyaçlara yol açacak,' derdi. Kardeşinden bahsediyordu - ikisiydiler ve gerçekten de kardeşi sonunda tüm sığırlarını kaybetti, işi bıraktı
ve hiçbir şey kalmadı. Çok fazla iyi et israf olurdu ve şimdi bunun bedelini ödüyoruz.

"Gördüğüm ilk çit buradaki eklentiden daha büyük değildi ve kazıklardan yapılmıştı. Meksikalılar çok sayıda çit inşa ederdi ve biz de fikri onlardan aldık, çoğunlukla bu eski zamanlara ait kazık ve binici çitlerinden. Sekiz mil uzunluğunda çitleri olduğunda korkunç bir meraydı. Tarla çitlerini yapma biçimleri sadece çalılıktı. John Kanady'de (Kennedy's) küçük bir çocukken, George Johnson'ın gelip kız kardeşi Bayan Kanady'nin yanında kaldığını ve sığırları tarladan uzak tuttuğunu hatırlıyorum. Bir gün oraya geldi ve beni atına bindirdi. Kemerini gevşetmişti ve ben biraz dışarı çıktım ve ineklerden biri geri döndü. At, sıradan bir eski inek midillisiydi ve o inek geri döndüğünde, eski at da aynı hızla döndü ve eyer kaydı ve ben orada kaldım.

"Ah, tüh! o kadar hızlı dönüyorlar ki dikkatli olmanız gerekiyor. Hem atı hem de ineği gözlemlemelisiniz. Bazı atlar oldukça
akıllı oluyor. Bir keresinde sığırları biçiyorlardı ve bir adam sürünün kenarına bir inek getirdi ve inek geri döndü ve döndüğünde at da geri
çekildi ve onu orada bıraktı. Adamın altından geçtiğinde, o adamın mahmuzları eyerin üzerinden geçerken eyerin üzerinde belirgin bir iz bıraktı.
Onun sürdüğü benim eyerimdi ve o iz asla orada kalmadı, mahmuzların onu kestiği yerde.

"Karımla evlendikten sonra bile biraz binicilik yaptık.
Onların atları kırdığını ve tüm o atış ve bağırışları gördü. Ama,
ben hiç gösteriş yapacak bir el olmadım. Eğer yerimde kalsaydım, tek istediğim bu olurdu.
Birçok adamın sadece gösteriş yapmak için bindiğini görürsünüz, ama ben
hiçbir zaman böyle bir şey istemedim.

"Hayır, hiç patikaya çıkmadım. Sürüyü
almaya hazırlamaya yardım ettim. Genellikle, sığırlarını patikaya götüren bir sahip olurdu. Sığırları tutacak yerleri yoktu, sadece sürünün altında. Genellikle,
bin veya bin beş yüz baş ile başlarlardı, ama
bölgeye gidene kadar hepsini bir araya getirmezlerdi.
Onları toplarken şekillendirirlerdi ve sadece göndermek istediklerini tutarlardı. Çok fazla adama da gerek kalmadı çünkü hepsi
işlerini anlamıştı.

"Bay Demp Fenley ve Rutledge buradayken düşünüyordum.
Yaklaşık dokuz yüz baş sığırları vardı. Onları Pearsall'ın hemen altına, Shiner çiftliğinin hemen yakınına getirdik ve oraya teslim ettik. Ama oraya varmadan önce _Pato_ adını verdikleri küçük bir derede, sığırları yatırmak için neredeyse hiç yer yoktu çünkü çok fazla armut[TR:
kaktüs] vardı. Bay Rutledge ve ben her zaman sığırları yatırırdık ve sonra ben
son rahatlamaya giderdim, genellikle kalkma zamanıydı zaten.
Akşamları kampa gitmeye hazırlandıklarında beni her zaman kullanırdı ve onları yayar ve yatırmadan önce otlamalarına izin verirdik. Bazen bana oraya gelmem için bir işaret verirdi ve bunun atılacak bir hayvan olduğu anlamına geldiğini bilirdim. Eğer bir tanesi koparsa, her zaman ipi çekmemi isterdi. Eh, o sığırlarla geliyorduk ve onlar bize her zaman sorun çıkaran bir boğaydı. Siz uzaklaşır uzaklaşmaz, o
sürüden ayrılırdı. Eh, sığırların hepsini yatırdık ve onlar
sessizdi, ama o boğa yürüdü. Bay Fenley'nin soluk atına biniyordum ve Bay Rutledge bana, "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Şu düveyi buraya getirip güzelce kırbaçlayacağız." dedi. Ben de, "Biz de başımızı belaya sokacağız." dedim. Pekala, onu sürüden uzak tutacaktı ve ben de onu iple bağlayacaktım, ama düve onun önünden koşup onu geçti. Eğer arkasından koşsaydı, onu yakalardım, ama o düve ondan önce sürüye yetişti ve tam ortasına koştu. Ve onları ezdi! O sığırlar doğrudan kampa doğru koştular ve oğlanlar
hepsi vagona tırmanıp çizmeleri olmadan atlarına bindiler. Bir düve düştü ve tam yemek arabasının altına yuvarlandı. Bilirsin, o sığırları bütün gece koşturuyoruz, onları tutmaya çalışıyoruz. Orada bir armut vardı ve ertesi sabah o armut yere
düz bir şekilde
dövülmüştü. Kesinlikle kaçtılar ve hepsi o aptallık yüzünden. Bay
Rutledge bana ulaştı ve bana söylemememi söyledi ve bugün bile kimsenin
bunu neyin yaptığını bildiğini sanmıyorum.

"Sana panterin bana saldıracağını hiç söylemedim, değil mi? Evet,
Rio Grande'deydik, Carrizo'nun yaklaşık otuz bir veya otuz iki mil ötesinde. _Las islas_ (Adalar) Geçişi'ndeydi. Onlar oraya gittiğinde ben
üç gün kadar gerideydim. Bu Temmuz'du ve Temmuz'un ilk gününde silahlarımızı takmayı bırakıp onları eyerimizin ucuna asmamız gerektiğine dair bir yasa çıkarılmıştı. Ben
ekibe vardığımda, çocuklar çobanlıktan oldukça yorulmuşlardı. Onları yaklaşık altı mil öteye, çimenlere ve bu küçük dereye götürmek zorundaydılar. Onları
geceleri ağıla koyup samanla besliyorduk. Orada, Meksika'dan sığır getirmelerini bekliyorduk. Meksikalı bana orada koyunları
güttükleri ve geceleri ağıldan koyunları
korkutup kaçıran bir şey olduğunu söyledi. Bazılarını görmüştüm vaşaklar, ama ben bu huisache ağaçlarından birinin altına uzandım ve uyudum. Tabancamı taktım
ve orada yatıyordum ve saat iki civarı uyandım. Döndüm ve
dirseğimin üzerine yaslandım ve oraya baktım, benden yaklaşık 12 fit uzaktaydı ve
orada büyük yaşlı bir dişi panter duruyordu. Çömelmiş bir şekilde duruyordu ve
bana doğru bakıyordu. Hemen uzandım ve yanımda yatan Winchester'ımı aldım ve onu gözlerinin arasından vurdum. Neden, pençelerinden birini
uzun zamandır burada tutuyordum. Bir yerlerde birkaç tane genç pençesi vardı. Yine de, tam üzerime atlayacağını hayal ettim. İyi bir his değildi, biliyorum. Çok büyüktü.

"Aman Tanrım! Lobos gördüm, bir grup halinde sekiz veya on tane. Kesinlikle
kötüler. Sığırları bir grup inek
elçisi gibi toplamışlar. Gece bir inek veya bir yaşındaki bir inek sesi duyarsanız, ertesi sabah gidip onu nerede öldürdüklerini kesinlikle bulabilirsiniz. Doğrudan
inek veya buzağıya girer ve ilk iş olarak böbrek yağını yerler. Size söylüyorum, bir tanesi
bir keresinde beni gerçekten korkuttu. Genellikle buzağıları yakalayıp
damgalamak için binicilik yapıyordum ve yerde bir in gördüm. Oradaki delikte bir şeyin
sızlandığını duydum. Benim için bir meraktı ve
o küçük kurt yavrularından birini almak istedim. Ben de öyle olduğunu
düşündüm. Aşağı indim ve içeri uzanıp o küçük adamlardan birini aldım. Onlar lovos'tu (lobos). Genellikle gridirler, ama o hala siyahtı. Önce siyahtırlar, sonra griye dönerler. O birazcık bir adamdı. Eh, onu dışarı çıkardım ve yaşlı lovo kurdu bana doğru koştu, dişlerini şaklattı ve atım geri çekildi ve kaçmaya yaklaştı. Ama kurduma tutundum ve atıma bindim ve bindim ve oradan ayrıldım. Onu öldürecek hiçbir şeyim yoktu. O zamanlar daha çocuktum. O yavruyu alıp Hondo'daki Bayan Jim Reedes'e verdim,
ve tavuk yemeye başlayana kadar sakladı.

"Ben de bir ayı korkusu yaşadım. Bu 1987'deydi, yaklaşık elli yıl önce. Şey,
Ira Wheat o zamanlar Edwards County'deki Leakey'de şerifti. Oraya
gittim ve Kerr County'deki bir şerif için eğittiğim bir ata biniyordum.
Leakey'e Wheat'i görmeye geldim--o zamanlar o ülkenin her yerinde sığırları yakıyorlardı (markaları
sokuyorlardı). Yolda giderken
birkaç akbaba gördüm ve oraya gittim. Bir şey bir domuzu öldürmüş ve
üzerinden yemişti. Daha sonra bunun bir ayı olduğunu anladım, ama sonra
Leakey'e indim ve geri döndüm, küçük bir kanyonun başındaki bölmeye çıktım ve o akbabaları tekrar gördüm. İki siyah şey gördüm ve kendi kendime akbabaların geri gelip o ölü domuzu
yediğini düşündüm. Yukarı çıktım ve iki ayı olduğunu gördüm ve Onlara doğru bir hamle yaptım ve yaşlı ayı kaçtı ve küçük yavru bir ağaca tırmandı. 'Seni yakalarım, seni küçük serseri' diye düşündüm. Bu yüzden atımı bağladım ve yavrunun peşinden ağaca tırmandım ve ona yaklaştığımda, bir çocuk gibi

çığlık attı. Size söylüyorum, o şekilde çığlık attığında, o yaşlı ayı gelip ağacın etrafında dolanmaya başladı. Atım sadece dikiliyor ve orada kaçmaya çalışıyordu. Size söylüyorum, oraya _indiğimde_ ve ona ulaştığımda, ona binebilmem için onu yaklaşık iki yüz metre
önce götürmem gerekti. Kesinlikle korkmuştu. Tıpkı bir zamanlar çocukken Hondo'da olduğumda ve atların geldiğini duyduğumda, bunun Kızılderililer olduğunu düşündüğümde ve bir süre sonra kalbimin atışından başka hiçbir şey duyamadığım zamanki gibi." 

----

Amca Tom Mills, otlakların açık olduğu ve geçimin dünyadaki en kolay şey olduğu
iyi eski günlerde hayatta kalmayı başaran en mutlu yaşlı zencilerden biridir. Uvalde'nin batı kesiminde, kendi inşa ettiği dört odalı bir evde yaşamaktadır. Evin batı tarafını bir şeftali bahçesi ve bir üzüm çardağı gölgelemektedir. Amca Tom'un küçük bahçesini ekip biçmek için saatler harcadığı yer burasıdır. Memnun ve iyi beslenmiş süt inekleri evin doğusundaki küçük bir otlakta meşe ağaçlarının gölgesinde yatar ve o gururla onların dolgun memelerine ve zarif vücutlarına dikkat çeker. Karısı Hattie güler ve sohbete katılır, küçük olaylarda hafızasını dürtmesine yardımcı olur. Çok gülümser ve çoğu şey hakkında iyimser görünür. Kimseye isteksizce konuştuğunu veya aldığı yaşlılık maaşı hakkında şikayette bulunduğunu duymadım. Her zaman
yerle meşguldür ve daha çok iş yapabileceğini iddia eder.

La San Mire

*La San Mire, 86 yaşında, Beaumont, Teksas yakınlarındaki Armut Bahçesi Yerleşiminden Fransız Zenci, uyanık ve zekidir ve konuşurken uzun, biçimli
ellerini hareket ettirir. Louisiana'daki Abbeville Parish'te, Prosper Broussard'ın kölesi olarak doğmuştur. Babası İspanyol'du, annesi Fransızca konuşuyordu ve efendisi bir Creole'du. La San'ın yerel ağzı, ortalama bir Fransız Zenci'ninkinden
üstündür. Onun hikayesi
çeviri edilmiştir.*

"Eski savaş mı? Hayır, çok fazla şey hatırlamıyorum çünkü çok
gençtim. Savaşın başında on yaşındaydım. 13 Mayıs'ta doğdum ama hangi yıl olduğunu bilmiyorum,
Abbeville Parish'inde,
M'sieu Prosper'ın Abbeville ve Crowley arasındaki çiftliğinde. Ebeveynlerim
köleydi. Babam İspanyoldu ve İspanyolca ve Fransızca konuşuyordu. Annem
Fransızca konuşuyordu, eski efendi de öyle, hepsi Kreol'dü. Ben de diğer tüm
köleler gibi Fransızca konuşuyordum.

"Savaş sırasında tüm çocuklar korku içindeydi. Eski bir öküz arabası sürdüm
ve ölü askerleri toplamaya ve gömmeye yardım ettim. Bir savaş, plantasyondan yaklaşık 40 mil uzakta, büyük bir hendeğin yakınındaki bir uçurumda gerçekleşti - hayır, körfezin yakınında değil. 4 Temmuz'da serbest bırakıldık. Savaştan sonra
eski efendimle kaldım. Evde çalıştım, mutfakta yemek pişirdim. Her sabah erkenden kahve yaptım ve efendime ve ailesine yataktayken servis ettim.

"Eski efendi kötüydü - köleleri yere yatırıp kırbaçladı. Babamı kırbaçladığını hiç görmedim. Annemi sık sık kırbaçlardı. Bunu görmemek için
saklanırdım. Korkardım. Onları neden kırbaçladı? Hatırlamıyorum. Bir hapishanesi yoktu, sadece 'coups de fault' (dayak)
(dayak) vardı. Ama hatırlayabildiğim kadarıyla plantasyonumuzdan tek bir köle bile kuzeye kaçmaya çalışmadı.

"Köleler küçük kulübelerde yaşardı. Hepsi aynı ama iyi. Bir veya iki
yatak. Mutfak kadar küçük odalar. Toprak bacalar. İyi zeminler. Bol
yiyecek şeyimiz vardı. Mısır ekmeği ve irmik, sığır eti, 'chahintes' (rakun), des rat
bois (keseli sıçan), le couche-couche ve İrlanda ve tatlı patates.

"Herkes pamuk yetiştiriyordu. Akşamları köle kadınlar ve kızlar
pamuğu ekiyor, tarıyor, eğirme çarkında iplik haline getiriyorlardı.
Elbiseler ve takım elbiseler için pamuk yapıyorlardı. Ayakkabı veya çorap yoktu.
Kışın erkekler kışın bunları giyebiliyordu. Kadınlar veya çocuklar asla.

"Kaç köle? Hatırlamıyorum. O kadar çoktular ki avlu doluydu.
Güneşin doğuşundan gün batımına kadar çalışıyorlardı, akşam yemeği için bir saatleri vardı. Okul?
Pamuk çapaladım ve öküzleri tarlayı sürmeye götürdüm.

"Yirmi yaşıma kadar hiç ayine gitmedim. Evet, kiliseler vardı ve diğerleri de gidiyordu, ama ben gitmek istemiyordum. Özellikle köleler için
sıralar vardı. Evet, büyüdüğümde Abbeville'de Katolik olarak vaftiz edildim.

"Pazar günü Zenci köleler yuvarlak danslar yapardı. Bir daire oluştururlardı - oğlanlar ve kızlar - ve eşlerini değiştirirlerdi. Aynı anda şarkı söyler ve dans ederlerdi.
Cumartesi günü nadiren dans ederlerdi. Tarlalarda şarkı söyler ve ıslık çalarlardı.

"Kölelerin evlilikleri küçük işlerdi. Tanıkların önünde
'sauter le balais' derlerdi - ikisi - ve evlenirlerdi. Kutlama yoktu, ama her zaman küçük kekler.

"Doktorumuz yoktu. Ateş için 'vingaire' (bir ot) kullanırdık; la
'chaspare' (sarsaparilla); la 'pedecha (bir ot), bazen
L'absinthe amer olarak adlandırılır, bir içki viski veya cin içinde, ateş için. Des
regulateurs (patentli ilaçlar). Neredeyse tüm plantasyonlarda
'traiteurs' (bir tılsım doktoru, her zaman bir zenci) vardı.

"Noel, küçük keklerimiz ve yiyecek özel şeylerimiz vardı, ancak
hediyemiz yoktu.

[İllüstrasyon: _Le San Mire_]

"Önce yargıç tarafından evlendirildim ve evlilikten sonra rahip tarafından kutsandım. 21 yaşındaydım. Biraz
param olduğu için yeni bir takım elbise giydim. Gündüzleri evde çalıştım ve geceleri vahşi
atlar yakalayıp
sattım. Düğün günümü hatırlıyorum. Mardi Gras'tan önceki cumartesiydi. Eşim küçükken Grand Chenier'den (Cameron)
Abbeville'e geldi. 16 çocuğumuz oldu, 11 erkek ve beş kız. Üç kız ve iki erkek çocuk küçükken öldü.

"Evlendikten bir yıl sonra büyük evi terk ettim ve kendi evimi
yaptım. Bir çit için etrafına topraktan bir set yaptım. Pamuk ektim.
Yarı yarıya veya üçte bir oranında orada çalıştım.

"12 yıl önce Beaumont'a geldim, böylece çocuklarım çalışabilsin diye, çünkü
hastaydım. Artık çalışamıyordum."

Charley Mitchell

*Charley Mitchell, Teksas, Panola Co.'da çiftçiydi ve 1852'de Virginia, Lynchburg'lu gezgin bir Baptist vaiz olan Nat Terry'nin kölesi olarak doğdu. Charley, serbest bırakıldıktan bir yıl sonra Terry'leri terk etti. 1887'de Panola Co.'ya taşınana kadar bir tütün fabrikasında, ardından garson olarak çalıştı. Elli yıldır Teksas, Marshall'ın yaklaşık yirmi beş mil güneydoğusundaki Sabine Nehri yatağında çiftçilik yapıyor.*

"Virginia'da, Lynchburg'da doğdum ve 1852'ydi ve ben
'Papaz Terry ve Missy Julia'yı özlüyordum. Babamı hatırlamıyorum,
'çünkü ben bebekken satıldı, ama annem Terry'lere miras bırakıldı
ve özgürlüğe kavuşana kadar hep onlarla yaşadık. Annem onlar için çalıştı ve onlar
onu orada, kasabada aşçı ve ev hizmetçisi olarak işe aldılar.

"Beni çoğu zaman beyazların çocukları için bakıcı olarak işe aldılar ve ben de
Tom Thurman'ın çocuklarını bakıcı olarak işe aldım. Lynchburg'daki fırını o işletiyordu ve
kuzeyden geliyordu ve savaş çıktığında onu ve diğer kuzeylileri kuzeye yardım etmeyeceklerine dair kesin bir yemin ettirdiler. Savaş sırasında Massa Thurman'ın fırınında çalıştım, 'federasyon sojers' için sert lokma ve donut yapmaya yardım ettim. Bana bol bol yiyecek ve giyecek verdi
ve bana umduğum kadar iyi davrandı.

"Elbette, hiç okul okumadım. Beyazlar zencilerin öğrenmeye ihtiyacı olmadığını söylediler. Bazı zenciler ahır kapısına kömürle baş harflerini yazmayı öğrenmiyorlar, sonra bunu kimin yaptığını bulmaya çalışıyorlar, yani beyazlar, bunu kimin yaptığını öğrenirlerse parmaklarını keseceklerini söylüyorlar. "Savaş başladığında Lynchburg iyi bir büyüklükteydi ve Woodruff'un zenci ticaret sahası oradaki en büyük şeydi. Her yer çitle çevriliydi ve köleleri sattıkları yerin ortasında büyük bir tezgah vardı. Onlara büyük bir fiyat
aldılar, kelepçelediler ve zincirlediler ve onları mahkumlar gibi
götürdüler. O saha her zaman Louisiana ve Teksas köle alıcılarıyla
doluydu. Hiçbir zenci Louisiana'ya satılmak istemiyordu, çünkü
derileri çiğ olana kadar
orada onları dövüyorlardı, tuzlayıp
daha da dövüyorlardı.

"Elbette kasabada yaşayan beyazların köleleri olan biz, çoğu plantasyonda olduğu gibi
muamele görmüyorduk. Massa Nat ve Missy Julia bize iyi davranıyordu
ve kiraladığımız insanların çoğu da bize iyi davranıyordu. Lynchburg, tıpkı ülke gibi, devriye gezenlerle doluydu ve kasabada çitle çevrili bir kırbaç direği vardı ve devriye gezenler, bir zenciyi geçiş belgesi olmadan yakalarlarsa, onu ona atarlardı.

"Savaş başladıktan sonra Lee, General Lee'nin kendisi Lynchburg'a geldi
ve orada bir kamp alanı kurdu ve başka bir kasaba gibi görünüyordu. Federasyonlar
Lynchburg'dan yaklaşık iki mil uzakta Yankees ile bir hazırlık maçı yaptı ve
teslim olduktan sonra General Wilcox ve büyük bir Yankees bölüğü oraya geldi.
Kamp, Lynchburg'daki büyük bir koleje yakındı ve kolejin diğer tarafına büyük bir siper inşa ettiler. Teslim olana kadar
hiç görmedim, çünkü oraya gitmeye hazır değildik. General Shumaker, Federasyon topçularının komutanıydı ve Lynchburg'a gelen ilk Yankee'yi öldürdü. Orada, kasabadaki kolejli çocuklara da eğitim verdiler. Teslim olana kadar onları ne için eğittiklerini bilmiyordum,
çünkü beyazlar aramızda savaş hakkında konuşmuyordu.

"Yankees'in gelmesinden yaklaşık bir yıl sonra Lynchburg, cullud
serbest okulunu Lee'nin Kampı'na taşıdılar ve kışlalardan birinde buluştular ve kuzeyden dört beyaz öğretmen vardı ve bu okul teslim olduktan birkaç yıl sonra bile devam etti.

"Petersburg'a gitmek için Lynchburg'dan çok sayıda 'Federasyon askeri geçti.
Bir keresinde birkaç Yankee askeri yakınlardan geçti ve iki ordu arasında bir çatışma çıktı, ancak uzun sürmedi. General Wilcox, Yankees her şeyi ele geçirdiğinde, savaştan sonra Lynchburg'da bir ordu bulunduruyordu, ancak o zamanlar her şey huzurlu ve sessizdi.

"Teslim olduktan sonra bir adam panayırdaki tüm köleleri bir araya toplayıp özgür olduğumuzu söyledi. Bize hiçbir şey vaat edilmedi. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Ama çiftliklerde yaşayan birçok kölenin kendilerine kırk dönüm arazi ve bir katır vaat edildiğini ancak bunu asla alamadıklarını duydum. Bize ne kadar para verirlerse versinler işe gitmek zorundaydık ve serbest bırakıldığımızda gidecek hiçbir
yerimiz ve hiçbir şeyimiz yoktu, sadece sokağın aşağısında
ve yolda. Terry'lerden ayrıldığımda haftada bir dolara bir tütün fabrikasında çalıştım ve bu benim için büyük bir paraydı. Annem de çalışıyordu ve bir şekilde geçinmeyi başardık.

"Evlendikten sonra çiftçiliğe başladım ama çok yaşlandığım için
çocuğumla birlikte yaşıyorum. İki oğlum ve yetiştirdiğim bir oğlum var. Bir çocuk Jacksonville'e yakın bir yerde yaşıyor ve diğeri Sabine'in dibinde ve benim yetiştirdiğim çocuk Henderson'da yaşıyor. Bu yılın Ocak ayından beri 10.00 dolar emekli maaşı alıyorum. (1937)

"Politikayla pek fazla uğraşmam. Birkaç kez oy kullandım ama çoğu zaman oy kullanmam. Bunu politikadan anlayan insanlara bırakıyorum. Şunu söylüyorum, genç zenciler bizim gibi yetiştirilmiyor. Çoğunun görgüsü veya ahlaki öz saygısı yok.

[İllüstrasyon: _Charley Mitchell_]

"Ben aşka pek inanmam ama karımın adımı söylediğini duydum. O dört yıldır öldü. Eğer ölü insanlarınızı görmek için can atıyorsanız, onları asla
göremezsiniz ama onları düşünmezseniz bir gün geri gelirler.

"Bu evde iki zenci kadın öldü ve ikisi de
pipo içiyordu. Oğlum ve ben, öldüklerinden beri geceleri pipoları kokluyorduk,
ve bir sabah onlardan birini gördüm. Pencereden dışarı bakıyordum ve birinin inek ağılına gittiğini gördüm. Onu
başlığından tanıdım.

"Evimden uzaktaki yolun yukarısında bir zenci kilisesi ve mezarlığı var,
orada ölüler geceleri ikişer ikişer çıkıp kiliseye girip ayin yapıyorlar. Ben ve orada vaaz veren vaiz,
çiftleştik ve onları dinledik.

"Bunlar, enseyi uzak tutmanın bir yolu. Bu, kapının yanına eski bir nal
çakarak veya kapının üzerine bir at nalı
takarak veya evin tahtalarının bir kısmını söküp yerine yeni tahtalar koyarak yapılır."

Peter Mitchell

*Peter Mitchell, yetmişlerin sonlarında, Thad Lanier'in kölesi olarak Jasper, Teksas'ta doğdu. Hayatı boyunca Jasper'da veya yakınlarında yaşadı.*

"Evet, ben Peter Mitchell ve buraya yakın bir yerde doğdum ve babamla annem yasal olarak evli değildi. O günlerde zenci değildi.
Babamın adı Richard Lanier'di ve anneminki Martha Mitchell'di, ama hepimiz annemin adını aldık. Adını Mitchell'lerden aldı, Lanier'ler onu almadan önce ona ait olan yerden. Kardeşlerimin adı Lewis Johnson ve Dennis Fisher, William ve Mose ve Peter Mitchell'di. Kız kardeşlerim ise Sukie, Louisa ve Effie'ydi.

"Annem evin kızıydı. Mitchell'lerin ona çok sert davrandığını ama
Sahip Lanier'in bize karşı çok iyi olduğunu söyledi. Yazın bizi bahçedeki büyük evin yakınında serin tutardı ama eve giremezdik. Kışın, anne çalışırken
yaşadığımız kulübenin etrafında kalırdık.

"Bol miktarda mısır ekmeği, çorba ve bezelye alırız. Pazar günü bize sadece birer bisküvi verirler ve biz onu günün yarısında cebimizde taşırız ve
diğerlerine gösteririz ve 'Kahvaltıda ne var bakalım' deriz.

"Çivit mavisiyle boyanmış ördek derisi ve ceviz gömlekler giyeriz ve çalışabilecek kadar yaşlanana kadar ayakkabımız olmaz. Pirinç burunlu ayakkabılar giyeriz. Annem geceleri çorap örer ve kışın palto dokur. Birçok gece kalkıp annem için iplik eğirir ve kart oynarım.

"Massa Lanier güzel, büyük bir evde yaşıyor ve plantasyonda yüzlerce dönüm arazisi var ve köleler ve aileleri için yirmi beş evi var. Toprağı işlemek için yeterli zenciyi tutuyor ve fazlasını da
satıyor.

"Missy annesine okumayı öğretti ve Sam Lundy adında küçük bir vaizleri var. Vaftiz ettikleri tarlada büyük bir körfezleri var. Beyazların vaftiz ettikleri evden yaklaşık 50 yard uzaklıkta büyük bir havuzları var.

"Bazen koşarlar ama uzağa gidemezler, çünkü desen
makinesi gece gündüz nöbet tutar. Bazı erkek köleler geceleri çapa sapları ve pamuk çuvalları yapar ve kadın köleler yıkar, ütüler, dikiş diker ve örgü örer. Her gece çok uzun saatler çalışmak zorundaydık ve Noel dışında hiçbir tatilimiz yoktu.

"Bizim plantasyon çok büyüktü, doktoru hemen orada tutuyorlardı ve hasta zencilere oldukça iyi bakıyorlardı, çünkü onlar paraya değerdi. Bizler o kadar kötü durumda değildik, ama asla eğlenmiyorduk, sadece çalışıp uyuyorduk.

"Özgürlük geldiğinde bizi serbest bırakıp kendimize bakmamızı söylüyorlardı.
Kölelerin çoğu sadece beyazların ininde çalışıyor ve yiyecek ve giyecekle para kazanıyor, ama bir süre sonra köleler kendilerine bakmayı öğreniyor. Evlendim ve siyah giyindim ve karım mor elbise giydi. Rahip Sam bizi evlendirdi.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım ve o kadar da kötü olmadı. Çok fazla çalışmak için çok yaşlıyım
ama ara sıra ufak tefek işlerde biraz para kazanıyorum."

Andrew Moody ve eşi Tildy

*Andrew Moody, 1855'te Orange, Teksas'ta Lacey's Nehri üzerinde yaklaşık 250 dönümlük bir plantasyonu olan Albay
Fountain Floyd'un kölesi olarak doğdu. Andrew'un Orange County'deki en yaşlı eski köle olduğu söyleniyor.*

"Özgürlük geldiğinde on yaşındaydım ve Orange County'de doğup hala orada yaşayan en yaşlı köleyim. Orange'a ilk başta Green Bluff derlerdi, sonra Madison derlerdi ve sonra da Orange derlerdi. Lacey's River'daki Albay Fountain Floyd'un çiftliğinde, buradan yaklaşık 17 mil uzakta yaşardım. Pamuk toplamaya yetecek kadar büyük yaklaşık kırk elleri vardı.

"Büyükannem benimleydi ama annem yoktu ve babam Ball, Locke ve Thomas'a aitti. Ev yapımı mobilyaların olduğu evlerde yaşıyorduk.
Evet, çiğ deri sandalyeleri vardı ve bir sığırı öldürdüklerinde, sandalyeler için
oturma yeri yapmak üzere kafa derisini ayırırlardı.

"Albay Floyd bize iyi davranıyor, sanki babamız veya annemizmiş gibi. Hayır, biz hiç 'buse' çekmedik, çünkü o 'alçalmadı' ve kendisi de yapmadı.

"Papaz Pipkin, gelip beyazlara vaaz veriyor ve bazen de 'cullud' mahallelerine vaaz veriyor. Bazı cullud'lar ilahileri okuyabiliyordu. Genç hanım, onları öğreniyor. Şöyle söylüyorlar,

"Jerdon çok sakin ve sakin,
Hadi Jerdon'a gidelim.
Aşağı in, aşağı in,
Hadi Jerdon'a gidelim.

"Her adamın kendi zencilerinin isimlerini taşıyan bir kitabı vardı. Zencilerin isimleri beyazların kilise kitabında beyazların isimleriyle birlikteydi
ve bu kitaplar vergi defterleri gibiydi. Vergi tahsildarı gelip, 'Kaç tane küçük zenci var?' diye sordu ve sonra 'oturum defterine' yazdı.

[İllüstrasyon: _Andrew Moody ve eşi Tildy_]

"İnsanlar Noel'de iyi vakit geçirdiler. Dans ettiler ve büyük bir akşam yemeği yediler. Sonra onlara iki veya üç günlük tatil verdiler. Noel hediyesi verdiler, belki bir çift çorap veya şekerleme. Beyazlar hindi kesip köleler için sofrayı hazırladılar, ekmek, bisküvi, kek, pok, fırında hindi, tavuk ve benzeri. Bir tavada ve örümcekte yemek pişirdiler. Cullud halkı hoe keki, küllü kek ve çıtır ekmek yaptı ve 'Bebeğim ekmeği kısaltmayı sever' diye şarkı söylediler.

"Bir el öldüğünde, öldükten sonraki gün hepsi işi bırakır ve boruyu çalarlar ve yaşlı Bob Amca dua eder ve şarkılar söyler. Öldüğü gece uyanıp her yerden gelip tüm gece cesedi hazırlarlar. Tabutu yere koyarlar ve iki elleriyle bir
mezar kazarlar.

"Özgürleşme geldiğinde yaptıkları gibi, Haziran 1865'te saat 12'de, Duncan Ormanı'nda, eski tarla ile Beaumont arasında, ararlar. Orada yaşamaya gelen annemi ararlar.
'Şimdi, dinle, sen ve çocukların artık beni özlemiyorsunuz. İstersen Noel'e kadar kalabilirsin.' derler. Bu yüzden annem kalıyor ama
Noel'de kocası geliyor ve hepsi gidiyor ama ben gitmiyorum. Özgürlük geldikten sonra kalan son zenci bendim ve efendiyle birlikte Naches Nehri'nde avlanmaya ve balık tutmaya giderdik. O zamanlar rakun ve tavşan yerdik ve şans için tavşan ayağını saklardık, sadece ilk eklem. Biz buna 'Toby' diyoruz,
ve eğer 'Toby'miz yoksa bir dahaki sefere avlanmaya gittiğimizde tavşan alamazdık."

A.M. Moore

*A.M. Moore, Harrison Co., Texas'ın yaşlı vaizi ve okul öğretmeni,
1846'da, 1830'larda Marshall'ın sekiz mil kuzeydoğusunda büyük bir plantasyona yerleşen W.R. Sherrad'ın kölesi olarak doğdu. Moore, evden ayrıldıktan sonra birkaç yıl çiftlik işçisi olarak çalıştı, ancak daha sonra Marshall'daki Bishop ve Wiley Kolejlerine gitti ve öğretmenlik sertifikası aldı. Yaşı onu emekli olmaya zorlayana kadar ders verdi ve vaaz verdi. Çiftliği, bir zamanlar efendisinin çiftliğinin bir parçası olan

bir arazide yer almaktadır.

"Benim adım Almont M. Moore ve ben tam burada, Harrison County'de doğdum.
1846'da Efendi W.R. Sherrad'a aittim. Efendim bu bölgelerdeki ilk yerleşimcilerden biriydi ve Marshall'ın sekiz mil kuzeydoğusunda büyük bir plantasyona sahipti. Babam Jiles D. Moore'du ve Alabama'da doğdu ve annem Anna, Mississippi'de doğdu. Teksas'a köle olarak geldiler. Annemin tarafındaki büyükannem Cherry'ydi ve o da Sherrad'lara aitti. Teksas'a ilk geldiklerinde Kızılderililerin onlara zor zamanlar yaşattığını söyledi. Sonunda beyaz insanlara karşı dost canlısı oldular.

"Hanımım Lucinda Sherrad'dı ve bir dünya çocuğu vardı. Büyük bir kütük evde yaşıyorlardı ama tavan arasına çıkıp tavanı olmayan bir yere gitmediğiniz sürece bunun bir kütük ev olduğunu anlayamazdınız. Köleler efendiye evi inşa etmesinde yardım etti. Mahalle küçük bir kasabaya benziyordu, evler hep sıralıydı.

"Kölelerin uyması gereken kuralları vardı ve itaatsizlik ettiklerinde kırbaçlanırlardı. Efendi kölelerini çok fazla kırbaçlamak zorunda değildi, çünkü
onlara karşı adildi, köle sahiplerinin çoğundan daha fazla. Birçok efendi
kölelerin hiçbir şeye sahip olmasına izin vermezdi ve okumalarına veya
bir kitaba bakmalarına bile izin vermezdi. Bu bölgedeki mahkemelerin köle sahiplerine kölelerini doğru şekilde giydirmedikleri ve beslemedikleri için para cezası verdiğini gördüm. Bunun doğru olduğunu düşündüm,
çünkü birçoğu kölelere doğru şekilde davranmak için çok cimriydi, ta ki onları buna zorlayana kadar.

"Mısır soyma, kölelik döneminde Zenciler ve beyazlar için de büyük bir spordu. Bazen soyma işlemini bitirdikleri zaman büyük bir dans gösterisi yaparlardı, ancak efendimin ailesi her zaman dini bir ayin yapardı. Bir Metodist kilisesine
gittim ve iki katı vardı, biri köleler için, biri de beyazlar için. Savaştan hemen önce Zencilerin vaaz vermesine
ve bazı kitaplar, bir ilahi kitabı ve bir İncil almasına izin vermeye başladılar.

"Savaştan sonra ülkenin bu kesiminde kölelere iyi davrandılar.
Çalışkan olanlar çalışıp para biriktirebiliyordu. Louisiana'da birçok köle sahibi kölelerle şurup, et ve diğer şeyleri paylaşıyordu. Kardeşim ve ben beş yüz dönüm arazi satın almaya yetecek kadar para biriktirdik. Birçok beyaz adam orduya katıldıklarında kendilerine hizmet etmeleri için bir veya daha fazla köle aldı, ancak efendim orada yardım etmem için beni evde bıraktı.

"Bazı sahipler kölelerini serbest bırakmadılar ve kısa süre sonra Marshall ve Shreveport'a asker yerleştirdiler ve köleleri serbest bırakmayı reddedenleri tutukladılar. Babam savaş sırasında öldü ve annem teslim olduktan üç yıl sonra Usta Sherrad'ın yanında kaldı. Yeterince büyüyene kadar onunla kaldım ve sonra bir çiftlikte işe alındım. O zamanlar çiftlik işçilerine ayda 10,00 ila 15,00 dolar ödüyorlardı.

[İllüstrasyon: _A.M. Moore_]

"Daha sonra dört yıl boyunca Wiley ve Bishop Kolejlerinde okula gittim
ve bir ilçe öğretmenlik sertifikam var. Harrison ve Gregg İlçelerinde ve Louisiana'daki Caddo Parish'te okullarda öğretmenlik yaptım. 1880'de vaaz vermeye başladım ve birkaç yıl boyunca Teksas-Louisiana Misyoner Baptist Derneği'nin Bölge Misyoneriydim. Doğu Teksas'ın her yerindeki kiliselerde vaaz verdim ve kiliseleri organize ettim.

"Altı çocuk büyüttük ve iki erkek ve iki kız çocuğumuz hâlâ hayatta. Kızlar Longview'da yaşıyor ve bir erkek çocuk çiftçilik yapıyor. Diğer erkek çocuk ise burada Harrison County'de vaiz.

"İlçe ve diğer seçimlerde oy kullandım. Bence Zencilere beyazlar gibi oy verebilmeleri için talimat vermeliler. Genç Zencilerin artık çoğumuzdan daha iyi bir şansı var. Okulları ve kiliseleri var ama bizim kadar çabaladıklarını sanmıyorum. Beyazlardan çok şey öğrendik ve onların öğretileri samimiydi ve üzerimizde büyük bir etkisi oldu. Halkımızın Hristiyan inançlarını beyazların samimi, sadık öğretilerine bağlıyorum ve bugün utanmadığımız birçok eğitimli Zenci öğretmen, vaiz ve liderimiz var."

Jerry Moore

*Texas, Harrison County'nin yerlisi olan Jerry Moore, 28 Mayıs 1848'de, ilçenin öncü bir sivil lideri olan Bayan Isaac Van Zandt'ın kölesi olarak doğdu. Jerry her zaman Marshall'da yaşadı. Özgür kaldıktan sonra elli yıl boyunca duvar ustası olarak çalıştı. Şimdi Port Caddo yolunda tek başına yaşıyor ve 15 dolarlık bir maaşla geçiniyor. Aylık OO hükümetten emekli maaşı.*

"Benim adım J.M. Moore, ancak tüm beyaz ve beyaz olmayan insanlar bana
Amca Jerry der, 'çünkü Marshall başladığından beri burada daha fazla yaşadım. 28 Mayıs 1848'de, şu anda Marshall Koleji'nin olduğu tepede doğdum ve Van Zandt'lara aittim. Orası onların eski
memleketiydi.

"Metresimin kocası Albay Isaac Van Zandt'ı hiç görmedim, ancak onun ve yaşlıların onun hakkında çok
konuştuklarını duydum. Marshall'ı kurmaya ve ona isim vermeye yardım edenin o olduğunu
söylerler. Valilik için yarıştığını ve iyi bir şansı olduğunu, ancak Vali olarak asla onurlandırılmadığını, çünkü
seçimden önce öldüğünü
söylerler.

"Hanımefendimin adı Fanny'di ve çok tatlı bir insandı. Beş çocuğu vardı ve kasabada yaşıyorlardı ama kasabanın doğusunda oldukça büyük bir çiftlikleri vardı. Annem Hanımefendi Fanny için dikiş dikiyordu, bu yüzden kasabada yaşıyorduk. Çiftlikte çok sayıda zenci vardı ve buralardaki herkes bize 'Van Zandt'ın özgür zencileri' derdi, çünkü beyazlarımız zencilerle paylaşıyordu ve hepsine okuma yazma öğretiyordu. Diğer sahipler Van Zandt'ın zencilerinden hiçbirine izin vermezdi.

"Annem Amy Van Zandt Moore'du ve Tennessee'liydi. Babam Henry Moore'du ve Alabama'da Moore adında yaşlı bir bekarın çocuğuydu.
Moore, üçü hariç tüm zencilerini özgürleştirmek için serbest bıraktı. Bir borç ödeyeceklerdi ve babam Moore'un seçtiği adamdı ve üçünden biriydi. Kendini satın aldı. Biraz para biriktirmişti ve onu satmaya gittiklerinde 800,00 dolar teklif etti. Müzayedeci zam almak için etrafta bağırıyordu,
ama kimse babam için teklif vermedi çünkü o Moore'un 'özgür zencilerinden' biriydi. Babam savaştan sonra kendini 1,50 dolara satın alabileceğini söylemişti. Yani 'özgürleştirmeden' önce özgür bir adamdı ve köleler arasında yaşayamazdı ve teslim olana kadar davranışlarından 'sorumlu' bir koruyucusu olması gerekiyordu. Savaştan önce özgür eyaletlerden burada çok sayıda zenci vardı, ama kölelerle karışmaları yasaktı.

"Hanım Fanny her cumartesi gecesi çocuklara şeker
çekme oyunu verirdi ve büyük adamlar dans eder ve partiler yapardı. Sirk şehre geldiğinde çocuklara her zaman yirmi beş sent verirdi. Devriye gezenler bizim yerimizde 'aldırmazdı ve onun zencileri her yere giderdi ve hiç rahatsız olmazlardı. Bizim yerimizde hiç köle kırbaçlandığını görmedim. O, zencilerine tuhaf işler yapmaları için para verirdi ve onlar da istedikleri şey için harcayabilirlerdi. Hristiyan bir kadındı ve her zaman İncil'i
okurdu. Anneme 'özgürleştirme' sırasında iki dönüm arazi verdi.

"Savaşın ilk gördüğüm şeyi, Buchanan'ın zamanında Marshall'da askerleri toplamaları ve talim etmeleriydi. Siyaset 59 ve 60'ta çok sıcaktı. Onların büyük bir akşam yemeği ve barbekü yaptıklarını ve bizim yerimiz hakkında konuştuklarını hatırlıyorum. Caddo Gölü'ndeki Swanson's Landing'e giden bir demiryolları vardı ve
tren mürettebatı Shreveport ve New Orleans'tan gelen teknelerden haberler getiriyordu.
Tren şehre girer girmez sinyal verdi. Üç uzun, hüzünlü
düdük kötü haber anlamına geliyordu. Üç kısa, hızlı düdük iyi haber anlamına geliyordu. Savaş sırasında kız kardeşimle posta için şehre gittim. Bana, 'Jerry, savaş ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk özgür oluruz.
Bütün
Van Zandt Zencileri özgür olmak istiyordu.' Kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalana kadar kendilerine ne kadar iyi davranıldığını anlamadılar.

"Savaştan sonra cullud halkının buraya kaydolduğu zamanı hatırlıyorum.
Beyazlardan çok daha fazlaydılar. Davis valiydi ve tüm
beyazlar oy kullanmak için Demir Kaplı yemini etmek zorundaydı.
Hükümeti zenciler ve zenciler yönetiyordu. İlk günlerde seçimleri dört gün yapıyorlardı. Seçim bölgelerinde değil, adliye binasında oy kullanıyorlardı.
Demokrat Parti'nin zencileri 'korkutma' şansı yoktu. 'Kamu
partisi' cullud halkını korumak için bir 'Sadık Birlik' kurmuştu. Önce zenciler 'talimat ve oy pusulaları' almak için birlik binasına gidiyorlardı ve sonra oy kullanmak için çift sıra halinde adliye binasına yürüyorlardı. Babam bu ilçeden 11. ve 12. yasama meclisinin üyesiydi. Anayasa Konvansiyonu'ndan hemen sonra, Davis vali seçildiğinde seçildi.
Bu ilçeden iki zenci, Mitch Kennel ve Wiley Johnson, o Konvansiyon'un üyesi olmak üzere seçildi.

"Yeniden Yapılanma sırasında Zenciler Harrison İlçesi'nde toplandı.
Yankee sojers ve 'Progoe' yasası binlerce zencinin korunmak için buraya akın etmesine neden oldu. Ku Klux burada o kadar güçlü değildi ve burası 'Özgürleştirilmiş Adamlar'ın karargahıydı. 'Progoe' Mareşali'nin söylediği şey İncil'di. Vali Hogg zamanında bütün bu işleri böldüler. İlçeyi bölgelere ayırdılar ve şeytanlık şimdi olduğu gibi bölgelerde yapıldı.

[İllüstrasyon: _Jerry Moore_]

"Babam bana yaşlı Albay Alford ve Kluxer'larının Anderson'ı doğrudan körfeze götürdüklerini anlattı. Ona, 'Dua etsen iyi olur.' dediler. Wright dizlerinin üzerine çöktü ve kıyıya sürünerek gidip körfeze atlayana kadar dua ediyormuş gibi davrandı. Klux ona elli veya altmış kez ateş etti ama o kaçtı. Loyal League ona gitmesi için para verdi ve o da uzun süre uzak kaldı. Alford'a karşı davasında görünmek için geri döndü ve jüri Alford'a doksan dokuz yıl verdiğinde, Anderson tabii ki memnun oldu.

"Serbest bırakıldıktan iki yıl sonra Van Zandts'tan ayrıldım ve otellerde ve demiryollarında çalıştım ve para biriktirdim ve işe girdim, insanlara pamuk göndermelerinde yardımcı oldum. Bir keresinde şehirde binlerce pamuk vagonu gördüm. Tükenene kadar işime devam ettim. Marshall'a geri döndüm ve tuğla ustası ticaretine başladım ve dayanamayacak kadar yaşlanana kadar çalıştım.

"İlçe, adalet ve federal mahkemelerde jüri üyeliği yaptım. Oy vermek veya jüriye katılmak için yeterince bilgim var ama bence bu eyalette renkli insanların oy kullanmasını kısıtlamak doğru. Beyazların iyi bir
hükümet sistemi var. Liderlerimiz katı yürekli insanlar değil ve zenci
insanlar oy vermiş gibi daha iyi durumda veya daha iyi durumda. Ben doğduğumdan beri çoğunlukla Marshall'da yaşadım ve hiçbir sorun yaşamadım. Zenciler beyazlara iyi davrandığı sürece beyazlar da onlara iyi davranacaktır."

John Moore

*John Moore, 84 yaşında, Duncan Gregg'in kölesi olarak Vermillionville, La.'da doğdu ve özgürlüğüne kavuşana kadar orada yaşadı. 1876'da Teksas'a geldi ve şimdi Beaumont'ta yaşıyor.*

"Özgürlük sona erdiğinde on iki yaşındaydım. Louisiana'da Vermillionville ve Lafayette arasında yaşıyorum ve efendimin adı Duncan Greggs ve oldukça büyük bir çiftliği ve bir sürü insan var. Evi zenci mahallesinden iki, üç yüz metre uzaktaydı. Yaşlı büyükanneler, anneleri tarladayken çocuklara bakar ve beyazların onları oynarken görebilmesi için onları büyük eve götürürdü.

"Biz çocuklar gömlek giyerdik ve çıplak ayakla dolaşırdık. Bazen çiğ
deriden mokasen dedikleri şeyi yaparlardı. Ayakkabılar berbattı.

"Yiyecek yetiştirirler ve değirmende irmik öğütürler. Domuz yetiştirirler, şurup yaparlar, çiftlik yaparlar ve tavuk yetiştirirler. Marster zencilerin büyük bir bahçeye sahip olmasını istemezdi ama bazen su
milyonları yetiştirmek için yer verirdi.

"Efendim, oldukça güzel bir evim var, bir kutu evim ve içinde iyi mobilyalarım var. Küçük insanların iki odanın ortasında şömineli bir evi var
ve bir aile şöminenin bir tarafında, başka bir aile de şöminenin diğer tarafında yaşıyor. Çocukların yerde paletleri var.

"Özgürlükten sonra babam koleradan öldü. Ailemizde kaç çocuk olduğunu bilmiyorum. Babamın adı Valmore Moore ve annemin adı Silliman.

"Tarlalarda farklı takımlarda zenciler var, bir çapa takımı ve bir saban takımı ve gözetmen oldukça hızlıydı. Eğer işi yapmazlarsa, onları yere serer ve kırbaçlarlar. Ellerini ve ayaklarını birbirine bağlarlar ve ellerini dizlerinin arasına koymalarını sağlarlar ve ellerinin arasına uzun bir sopa koyarlar, böylece onları çıkaramazlar ve sonra onları iyi bir şekilde kırbaçlarlar.

"Savaş başladığında, La'fette adını verdikleri yerden çok da uzak olmayan Penock Köprüsü'nde bir savaş yaparlar. Köprüyü yakarlar ve Yankees'in şehri ele geçirmesini engellerler. Ama Yankees köprüleri yüzdürüyor ve o yoldan
balığı geçiyor. Yankees bizim yerimize geliyor ve şeker fabrikasına gidiyor
ve fıçı şeker ve şurup, mısır ve et alıyor ve beyazlar tavukları yatağın altına saklıyor, ama yaşlı horoz ötüyor ve
Yankees onları duyuyor.

"Genç beyefendi, bir Yankee'yi öldürmek ve kafasını geri getirmek için savaşa gittiğini söylüyor
ve bir uşağı uzun süre götürüyor. Hiçbir Yankee kafası getirmedi ama
kolunu yukarı kaldırdı, ama o da hemen iyileşiyor.

"Eğer biz hasta olursak, otlardan ilaç yaparlar, en acı ot, kemikli ot derler. Kudüs meşesini safra yaparlar ve bize verirler.

"Bazen dans ederiz ve şarkı söyleriz

'Koş, zenci, koş,
Patterroller seni yakaladı;
Koş, zenci koş,
Neredeyse gün olacak.'

Ya da şarkı söyleriz

'Yaşlı karım bana söz verdi
Her gün kov,
Öldüğünde beni özgür bıraktı
Her gün kov.
O kadar uzun yaşadı ki başı kel oldu,
Her gün kov.
Uzun süre ölme fikrinden vazgeçti
Her gün kov.'

"Bazen mısır bağırırız. Bir tanesi şöyle bir şeydi:
'Tavşan, kahvaltı için zencilerin kulübesine gitti.'
Bazen çamurcuğum havaya sıçrar ve şarkı söyler,

'Kabakta şeker,
Kabağın içinde şeker,
Eğer istersen
Şekeri çıkar--
Kabağı yuvarla.'

"Ve o her zaman bunu bağırıyordu, havaya zıplıyordu.

"Klu Klux hakkında çok şey duydum. Bazen bir zencinin yerini istiyorlar
ve satıp gitmesi için bildiri asıyorlar. Bir avukata
görüşmeye gittiğinde, avukat davayı almıyor, çünkü çoğu Klux'la birlikte.
Zenciye satması gerektiğini söylüyor.

"76'da Teksas'a geldim ve o zamandan beri buradayım. 13 çocuğum oldu. Şu anda bu yerde sekiz dönüm arazim var ve kırsalda güzellerin mısırını aldım ama inekler buna engel oluyor."

Van Moore

*Şu anda Houston, Teksas'taki 2119 St. Charles St. adresinde yaşayan Van Moore, Lynchburg, Virginia yakınlarındaki Cunningham ailesine ait bir plantasyonda doğdu. Van henüz bebekken, sahibi Teksas, Crosby yakınlarındaki bir plantasyona taşındı. Van yaklaşık 80 yaşında.*

"Dediğim gibi, Eylül ayının ilk günü, Lynchburg yakınlarında, Virginia'da doğdum, ancak burada Teksas'ta büyüdüm. Annemin adı Mary Moore'du
ve babamın adı Tom Moore'du. Annem 'Cunningham'ları özlüyordu ama
Babam 'Missy Cunningham'ın kız kardeşi ve kocası olan McKinney'leri özlüyordu'. Annem ve babam böyle bir araya geldi. O günlerde bir köle adam bir köle kıza ne istediğini görür ve eski efendisine sorar, o da onu
görmüştür. Eğer başkasına aitse, efendi kızın efendisine onları bir araya getirmenin uygun olup olmadığını sorar ve o da öyle derse, hemen yaparlardı. İncil yoktu düğün, şimdiki gibi.

"Annemin 19 çocuğu vardı, 10 erkek ve 9 kız, ama hepsi öldü, benden başka.
Onlara Matthew ve Joe ve Harris ve Horace ve Charley ve Sam
ve Dave ve Millie ve Viney ve Mary ve Phyllis denirdi ve diğerlerini
unuttum.

"Ben henüz bebekken Massa Cunningham ve ailesi köle olarak çalışıyor ve Massa McKinney ve köle olarak Teksas'a geliyor. Eski Massa Cunningham'ı hiç hatırlamıyorum çünkü Teksas'a gittikten hemen sonra
bir sığır etiyle öldürüldüğünü söylediler. Sığır etini damgalamaya çalışırken o ipi yeterince gevşetmediğini ve hayvanın
azalıp
sahibin sırtını kırdığını
söylediler.

"Ama eşi Missy Mary Ellen Cunningham'ı, küçüklüğümden beri ölünceye kadar hatırlıyorum. Kesinlikle iyi bir kadındı ve kölelere iyi davranıyordu.

"Annem bana Cunningham'lar ve McKinney'lerin Teksas'a nasıl geldiğini anlattı. Savaş başladığında, köle sahibi olan Virginny'deki çoğu insan daha güneye, ve birçoğu Louisiana ve Teksas'a taşındı, çünkü Yankees'in asla o kadar uzağa gidemeyeceğini ve buraya kadar gelirlerse köleleri serbest bırakmak zorunda kalmayacaklarını söylüyorlar. Yanlarda, çok sayıda köle kuzeye, oraya doğru kaçıyor. Annem, buraya vagonlarla geldiklerinde, beyazların zavallı zencilere ne kadar cahilce bir şey söylediğini söylüyor. Sanırım tüm beyazlar onlara, şurupla dolu ve kek hamurlarıyla kaplı göllerin nereye gittiğini ve bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaklarını söylüyor. Bunu onlara söylüyorlar ki kaçmasınlar.

"Anne, suyun üstünde yuvarlak şeyler olan bir göle geldiklerini söylüyor. Tabii ki, hemen gidiyorlar ama zenciler şuruplu bir göl olduğunu düşünüyor ve biri kenara koşup kocaman bir yudum alıyor, tükürüyor ve 'Ne!' diyor. Sanırım o komik şurubu düşünüyor.

"Crosby'deki plantasyon çok büyük bir yerdi ve yaşlı Massa
Cunningham o sığır etini yedikten sonra Missy Cunningham dayanamadı ve Galveston'a gittik. Orada içinde güzel şeyler olan büyük bir evi var, aynalar, ipek sandalyeler ve üzerinde uyumak için
yeterince yumuşak halılar. Missy Cunningham bize zencilere karşı çok iyiydi ve pazar günleri
büyük tahta tepsiyi un, yağ ve domuz etiyle doldururdu, böylece bisküvi ve beyaz ekmek yiyebilirdik. Annem Virgina'da bisküvilere 'düğüm' ve beyaz ekmeğe 'karışık hamur' dermiş.

"Eğer yaşlı Missy Cunningham şu anda cennette değilse, orada hiç cennet yok, çünkü bize karşı çok iyiydi, hepimiz onu sevdik. Kırbacı bize hiç almadı, ama annemin, Massa Rickets'e ait bir köle kadın tanıdığını ve tarlada çalıştığını, henüz doğmamış olan acı biberle ağırlaştığını ve dinlenmek için sıraya girmesi gerektiğini söylediğini duydum. Çok mutsuzdu ve iyi çalışamıyordu ve patron bir zenciye karnının sığacağı bir çukur kazdırdı, onu yatırdı ve kimsenin etrafında kıvranmaması için bağladı ve aklını kaybedene kadar kırbaçladı. Evet, efendim, doğru, annem o kadını uzun zaman sonra tanıdığını söyledi,
ve bir daha asla aklı başına gelmedi.

"Savaş başladığında, Birlik askerlerinin kampı çok da uzak değildi biz
ve ben yaşlı hanım bakmadığında oraya kayıyorum, çünkü askerler
bana annemle birlikte götürdüğüm siyah kahve ve şeker veriyorlar. Kampa gitmek için
dizlerime kadar kumda yürümek zorunda kaldım. Daha çok çocuk da gitti, ama askerlerden hiçbir zaman zalimlik görmedim. Sana
büyük bir
kovada şeker veriyorlar ve elini içine
koyduğunda suyunu sıkabiliyordun, çünkü şu an yediğin
gibi rafine şeker değil, ama kesinlikle
tadı güzeldi.

"Annem kampa gittiğimde beni hem Yankee hem de 'federasyon bayraklarına sarıyor ve askerler 'federasyon bayrağını çıkarıyor, ama ben
her zaman evde takıyorum, çünkü yaşlı hanım bana bunu yapmamı söylüyor.

"Özgürlük geldiğinde, yaşlı hanım anneme 'Artık özgürsün ve hepiniz en iyisini yapmalısınız,' de. Ama annem hayatı boyunca hiç
eski hanımdan
uzaklaşmadı ve sahip olduğundan daha fazla özgürlük istemedi, bu yüzden Crosby'ye geri taşınana kadar eski hanımla birlikte kaldık.

[İllüstrasyon: _Van Moore_]

"Pappy, Massa Albert McKinney tarafından serbest bırakıldığında, hiçbir şeyi yoktu -- bir gömleği bile yoktu, bu yüzden Massa Albert ona plantasyonda kalmasını ve çalışmasını söyledi. Crosby'ye geri dönmeden önce bir gün, baba
annesini ve bizi rahat görmek için Galveston'a geldi, çünkü bizi
kendisiyle birlikte geri götürmek istiyordu. Tüm yolu bir katırın sırtında, sırtına eyer gibi atılmış bir
cüzdan taşıyarak geçti ve annesine verdi. O cüzdanda ne olduğunu biliyor musun? Bir rakun, keseli sıçan ve biraz mısır ekmeği getirdi, çünkü orada yiyecek
yeterince yiyeceğimiz olmadığını düşünüyor. Annesi eşyalara bir bakış attı ve 'Sen, Tom, ben burada yaşlı Missy Cunningham'la kalıyorum ve beyazlar
yemek yiyor ve o bütün pisliği 'ortaya atıyor. Bunun olduğunu biliyorum.

"Ama yaşlı hanım hasta ve sana söylediğim gibi,
Crosby'ye geri dönüyoruz ve annem ve babam tekrar birlikte yaşıyor. Büyüyene kadar
burada ve orada biraz küçük işler buluyorum ve hayatım boyunca çok çalıştım.

"Bütün yaşlılar artık gitti. Yaşlı hanım, Crosby'de öldü ve annem ve babam da
öldü ve oraya gömüldü. Doktor bunu ve şunu yanlış anladığımı ve artık çalışamayacağımı söyledi, bu yüzden sanırım ben de uzun süre gideceğim. Ama hala eski karımı seviyorum, çünkü o bizi seviyordu ve bize karşı iyiydi ve onun ve eski zamanların hakkında konuşmak bana iyi hissettiriyor."

William Moore

*William Moore, yaklaşık 1855'te Selma, Alabama'da Waller ailesinin kölesi olarak doğdu. Efendisi İç Savaş sırasında Teksas, Mexia'ya taşındı.
William şu anda Dallas, Teksas'taki Good Street 1016-1/2'de yaşıyor.*

"Annem bana onun ve patilerimin adının Moore olmasının sebebini söyledi
'çünkü Marse Tom Waller'ı özlüyorlardı, Marse Moore'u özlüyorlardı, ama o onları sattı.

"Marse Tom, Selma'daki köleleri özgürleştirdiklerini duydu, bu yüzden eşyalarını ve zencileri bir araya getirip Teksas'a geldi. Annem, onların kapalı vagonlarla geldiğini söyledi ama ben hiçbir şey hatırlayacak kadar yaşlı değildim. Aldığım ilk dersler Limestone County'deydi.

"Marse Tom'un beyaz boyalı güzel, büyük bir evi ve evinin önünde büyük bir çayırlık alanı ve iki, üç çiftliği ve meyve bahçesi vardı. Beş yüz baş koyunu vardı ve ben zamanımın çoğunu çoban çocuğu olarak geçirdim. Küçükken işe başlıyorum ve koyunların sayısını iyi tutmayı hemen öğreniyorum.

"Annemin adı Jane'di ve patilerimin adı Ray'di ve Ed adında bir erkek kardeşim ve Rachel, Mandy, Harriet ve Ellen adında dört kız kardeşim vardı. Öpüşmek için oldukça zor zamanlar geçiriyorduk ve çoğu zaman aç kalıyorduk. Tom ellerini beslemek için fazla çağrıldığını hissetmiyordu. Sanırım her zaman yiyecek bir şeyler için can atıyordum. Annem, 'Karnım bir şeyler istiyor ve et istiyor' derdi. Öğle yemeklerini tarla işçilerine götürürdüm ve onlar da 'Aman Tanrım, karnındaki sızıyı durdurmaya yetmiyor' derlerdi. Tarladan aldığımız şeylerle ve küçük ateşlerde pişirilen tavşanlarla öpüşürdük.

"Kütüklerden yapılmış, içinde yataklar, bir bank ve şömine olan küçük kulübelerimiz vardı. Yerdeki paletlerin üzerinde uyumak için sevişirdik.

"Bazı pazar günleri bir yere kiliseye giderdik. Hepimiz herhangi bir yere gitmeyi severdik. Beyaz bir vaiz bize 'efendilerimize itaat edin, sıkı çalışın ve şarkı söyleyin, öldüğümüzde Cennete gideriz' derdi. Marse Tom geceleri kulübelerimizde şarkı söylememize aldırmazdı, ama onun bizi dua ederken yakalamasına izin vermemeliyiz.

"Görünüşe göre zenciler sadece dua etmek zorunda. Hayatlarının yarısı dua etmekle geçiyor. Bazı zenciler sırayla Marse Tom'un ne yapacağını görmek için nöbet tutar, sonra kulübenin zemininde daireler çizip dua ederler. Alçak sesle ve nazikçe inlemeye başlarlar, 'Bir gün, bir gün, bir gün, bu boyunduruk omuzlarımızdan kalkacak.'

"Marse Tom çoktan öldü. Sanırım cehennemde. Uzun zamandır oradaymış gibi görünüyor. Korkunç, kötü bir adamdı ve kayıtsız, kötü bir karısı vardı. Ama Tanrı'nın bu dünyada yaşamasına ve nefes almasına izin verdiği
para cezaları, tatlım çocukları vardı. Onlar bizim için çok nazik ve üzgünler.

"Bazı çocuklar bize kağıtlardan ve kitaplardan küçük şeyler okurlardı.
O kağıtlara ve kitaplara sanki çok ilginç bir şeymiş gibi bakardık,
ama bunu Marse Tom'a veya karısına söylememeliyiz!

"Marse Tom, kötülüğe yatkın bir adamdı. Sadece
her gün
birini dövmek zorundaydı. Büyük bir kırbacı vardı ve
bir zenciyi yere kazıkladı ve başka bir zencinin
ağzı toprağa gömülü halde başını eğmesini ve kan akana kadar
ve yeri kızarana kadar zenciyi kırbaçlamasını sağladı. Biz küçük zenciler etrafta durup bunun nasıl yapıldığını gördük. Sonra
bize, 'Mutfağa koşun ve Jane'den biraz tuz alın' dedi. Annem, o aşçıydı. Kesiklere, açık yerlere tuz serperdi ve deri
sarkar ve titrerdi ve adam salyalar
a boğdu ve kusardı. Sonra gömleği bir hafta veya daha fazla
sırtüstüne yapışırdı.

"Annemin bir keresinde çok kötü bir sırt ağrısı vardı. Sırtındaki giysileri çıkarmaya çalışırken gördüm ve bir kadın, 'Sırtında ne var?' dedi. Çiğ ve kanlıydı ve Marse Tom'un onu bir el testeresiyle
dişlerini sırtına doğru vurarak dövdüğünü söyledi. Üzerindeki izlerle öldü, dişler
delikleri sırtına çapraz şekilde gidiyordu. Büyüdüğümde ona bunu sordum ve
Marse Tom'un yemek pişirmeye sinirlendiğini, saçından tuttuğunu,
evden dışarı uyuşturduğunu,
alet tezgahından testereyi alıp
onu kırbaçladığını söyledi.

"Aklıma gelen ilk resim pençem. Annemin
kucağına oturuyordum ve pençe içeri gelip Marse Tom'un onu Houston'da inşa ettikleri bir barajda çalışması için ödünç verdiğini ve gitmesi gerektiğini söyledi. Bir gün bataklıklardan bir yük taş taşıdığını ve alçakta sarkan bir asma
onu boynundan tutup
koltuktan aşağı çektiğini ve vagonun
üzerinden yuvarlanıp onu öldürdüğünü söyledi. Onu orada bir yerlere
gömdüler.

"Bir gün ben domuz ağılındaydım ve evin
yukarısına kadar yükselen yüksek bir acı duydum. Yaklaştığımda Marse Tom'un annesini bir ağaca bağladığını görüyorum
elbiseleri aşağı çekilmiş ve kırbaçla ona vuruyor ve kan gözlerinden ve sırtından akıyor. Çıldırıyorum. 'Dur, Marse Tom' diyorum ve kırbacı sallıyor ve bana iyi vuramıyor ama yine de kesiyor. Bayan Mary'yi mutfak kapısında dikilirken görüyorum. Çılgınca koşuyorum ve büyük bir kaya görüyorum ve onu alıp fırlatıyorum ve Marse Tom'un kafasına çarpıyor ve o da sırıklı bir öküz gibi yere düşüyor. Bayan Mary dışarı çıkıyor ve pençesini kaldırıyor ve ona evde yardım ediyor ve sonra gelip annemi çözmeme yardım ediyor. Annem ve ben iki, üç ay ormana gidiyoruz sanırım. Kız kardeşlerim bizimle buluşuyor
ve annemin sırtını yağlıyor ve bize yiyecek getiriyor. Çok geçmeden
gece yemek için kulübeye girmemizin güvenli olduğunu söylüyorlar ve
Marse Tom'u gözetliyorlar.

"Bir gün Marse Tom'un karısı bahçedeydim ve beni arayıp
benim için bir şeyi olduğunu söyledi. Elini önlüğünün altına koydu. Bana
yanıma gelmem için yalvarıp durdu. 'Elini ver' dedi.
Elimi uzattım ve o yakaladı ve üzerine bir düğüm ipi geçirdi. Sonra
önlüğünün altında ne olduğunu ve diğer ucunun küçük bir
çalıya bağlı olduğunu gördüm. Kurtulmaya çalıştım ve etrafta koştum ve onu tökezlettim ve o
düştü ve kolunu kırdı. İpi kolumdan çıkardım ve kaçtım.

"Annem ve ben o zaman saklandık. Sam ve Billie'yi gördük ve
biz zenciler için kavga ettiklerini söylediler. Sonra bize zencilerin Marse Tom'a artık dayak yemeyeceklerini ve gelip kulübemizde kalabileceğimizi ve Marse Tom'un hiçbir şey yapmadığını göreceklerini söylediler. Annem ve ben de aynısını yaptık. Sam ve Billie buradaki en büyük zencilerden ikisiydi ve bir şekilde av tüfeklerini evden çıkardılar. Bir gün Marse Tom verandada bir sallanan sandalyedeydi ve Sam ve Billie silahlarla oradaydı. Hepimiz beş beyaz adamın at sırtında olduğunu gördük. Yaklaştıklarında Sam Marse Tom'a, 'İlk beyaz adam kendini o çitin içine yerleştirdi ve silahtan aldı.' dedi. Marse Tom beyaz adamlara geri dönmeleri için el salladı ama onlar çite doğru dörtnala koştular ve atlarını savurdular. "Marse Tom, 'Dışarıda kalın, beyefendi, lütfen kalın, fikrimi değiştirdim.' dedi. 'Burada sorun ne? Siz zencileri kırbaçlamak için geldik, tıpkı sizin bizi işe aldığınız gibi.' dediler.

"Marse Tom, 'Fikrimi değiştirdim, ama dışarıda kalırsanız size parayı getireceğim.' dedi.

"İçeri girmek için tartıştılar ama Marse Tom onları susturdu ve eğer kişi başı üç dolar getirirse gideceklerini söylediler. Onlara parayı götürdü
ve onlar da gittiler.

"Marse Tom küfür etti ve nadirdi, ama zenciler sadece ormanda kalıp zamanlarını boşa harcıyorlar. Bütün günler boyunca hiçbir şey için çalışmanın faydası olmadığını
söylediler.

"Bir gün küçük bir göletin ortasındaki bir 'simmon ağacındaydım, 'simmons' yiyordum ve kız kardeşim Mandy koşarak geldi. 'Biz zenciler özgürüz' dedi. Eve doğru baktım ve zencilerin kulübelerinin dışına bir sürü giysi ve eşya yığdıklarını gördüm. Sonra annem birkaç zenciyle birlikte koşarak geldi ve annem baş koşucuydu. O ağaçtan aşağı indim ve onunla buluşmak için koştum. Annem, Mare Tom'un ona beni tutacağını ve bunun için ona para ödeyeceğini söylediğini söyledi. İstesem de istemesem de kalacağımdan korkuyor ve bana yalvarıyor. "Eve gidiyoruz ve bütün zenciler başlarında küçük paketlerle orada duruyorlar ve hepsi 'Nereye gidiyoruz?' diyorlar.

"Annem, 'Hepinizin nereye gittiğini bilmiyorum ama ben, kendim, Bayan Mary'ye gideceğim.' dedi. Böylece bütün zenciler anneyle birlikte arabaya biniyor ve Bayan Mary'ye gidiyoruz. Annem arka kapıda bizi karşılıyor ve 'İçeri gir, Jane, ve diğer herkes ve geri kalan herkes. Kapımın açık olduğunu ve tütsüleme odamın kapısının da sana açık olduğunu görebilirsin ve senin için bir yol bulana kadar seni yatağa yatıracağım.'

"Hepimiz ağlıyor, şarkı söylüyor, dua ediyoruz ve o kadar 'alkollüydük ki akşam yemeği bile yemedik, annem biraz yemek hazırlasa da.

[İllüstrasyon: _William Moore_]

"Çalışacak yerler bulmamız uzun sürmedi. Bayan Mary bize iyi bir beyaz adamın olduğu bir yer buldu ve biz de 
paylaşımla çalıştık ve başka yerlere
gittik ve bir süre Korsika'da yaşadık ve annem için küçük bir ev satın aldı ve annem orada öldü.

"Evlendim ve üç çocuğum oldu, sevimli, alımlı küçük çocuklarım ve
okula gittiler. O zamanlar okulla ilgili bir sorun yoktu, ama
'özgürleşme' geldiğinde. Kardeşim Ed o zamanlar okuldaydı ve Ku Klux geldi ve Yankee hanımını ve beyefendisini
kovdu ve okulu kapattı.

"Çocuğum büyüdü ve karım öldü ve günlerimin çoğunu çiftliklerde çalışarak geçirdim. Şimdi yaşlandım ve perişan oldum. Ama Tanrı'ya minnettarım
ve bana biraz yiyecek ve kalacak bir yer sağlayan emeklilik maaşı için şükran duyuyorum."

Mandy Morrow

*80 yaşındaki Mandy Morrow, Teksas, Georgetown yakınlarındaki Ben Baker'ın kölesi olarak doğdu. Bay Baker, Mandy'nin büyükanne ve büyükbabasına, anne ve babasına, üç erkek kardeşine ve bir kız kardeşine sahipti. Mandy serbest bırakıldıktan sonra, Vali Stephen Hogg'un Austin'deki Vali Konağı'nı işgal ettiği
sırada onun aşçısıydı. Birkaç kez evlendi ve sekiz çocuk doğurdu. Oğullarından ikisi Dünya Savaşı'ndaydı ve biri savaşta öldü. Şimdi her ay 11,00 $ Yaşlılık Emekliliği çeki alıyor ve Teksas, Fort Worth, Prairie Caddesi 3411'de yaşıyor.*

"Massa, tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum çünkü masamdan hiçbir zaman bir ifade alamıyorum. Babam o kaydı İncil'de saklıyor ve kimde olduğunu bilmiyorum. Ama savaşı hatırlayacak kadar yaşlıyım çünkü amcamın öğle yemeğini ona götürüyorum ve federasyon askerlerinin pratik yaptığını görüyorum.

"Bir gün biraz durup askerleri izliyorum ve atış yapıyorlar ve her atıştan sonra bir asker görüyorum. Çok fazla
alıntı var ve kesinlikle o asker öldü. Bunun bir kaza olduğunu söylüyorlar.

"Ben Burnet County'de Massa'nın çiftliğinde doğdum ve Lewis, Monroe ve Hale adında üç erkek kardeşim ve Mollie adında bir kız kardeşim var. Çoğu zaman Massa şehirdedir çünkü orada bir demirci dükkanı vardır. Diğer kölelerle
konuşarak öğrendiğim kadarıyla, şanslı köleleriz, çünkü çiftliğimizde kırbaçlama gibi bir şey yok. Aman, dayaklar var ve onları annemden
alıp götüren kişi benim, çünkü ben her zaman bir şeye
zarar veriyorum. Şeytanın içine giriyorum.

"Hanım sigara içiyordu ve ben de denemeye karar verdim, bu yüzden eski bir pipo ve biraz
ev yapımı tütün alıp ahıra gidip samanla örttüm. Annem
beni özledi, çünkü etrafta her şey sessiz. Beni aradı ve
ahıra geldi ve samanların hışırtısını duydu. Beni oradan çıkardı ve
arkama bolca ateş yakıldı ve çok fazla duman gördüm. Üyelere
bu deneyimi sunuyorum!

"Hepimiz büyük bir ailede yaşıyoruz, sadece küçük çocuklar için yemek odamız var. Büyükbabam marangoz ve bu sayede evimiz güzelce
düzenlendi ve düzenli pencereleri, el yapımı sandalyeleri ve gerçek ahşap bir zemini var.

"Annem ve büyükannem aşçıdır ve çok iyidir ve beni ve
böylece aşçı olmayı öğrendim. Herkes gibi biz de her zaman her şeyi yetiştiririz ve konserve yaparız ve etleri
kürleriz. Jambonlar ve pastırmalar
tütsülenir. Etrafta ceviz ağacı yok ama mısır koçanları kullanıyoruz ve ete
güzel bir tat veriyorlar. Çoğu gün o tütsüleme evindeki ateşi seyrederim ve duman aromasını elde etmek için kısık tutarım. Büyüdüğümde ve kendi başıma yaptığımda yemek pişirmeyi takip ederim ve asla iş için
istemem. "Teslimiyet sona erdiğinde hepimiz Massa ile uzun süre kalırız.
Pappy kendi başına gitmeye hazır olduğunda, Massa ona bir katır takımı,
bir öküz takımı, birkaç domuz, bir inek ve birkaç tavuk verir. Bu ona iyi bir başlangıç ​​sağlar.

"Amcam demirci dükkanını Massa'dan alır ve sonra o ve babam birlikte gidip demircilik ve nakliye yaparlar. Ben yaklaşık 20 yıl
Georgetown'da kalırım ve sonra Austin'e giderim ve orada büyük insanlar için çalışırım. Orada yaklaşık beş yıl kaldıktan sonra, Vali James Stephen Hogg beni malikanede aşçı olarak çağırdı ve bu şimdiye kadarki en iyi aşçılık işiydi. Vali çok iyi bir adam ve karısı da öyle. O
sağlıklı değil ve hep sefalet çekiyor ve çok geçmeden bana,
'Mandy, artık gözetimim olmadan sana güveniyorum,' dedi.
Efendi Hogg hep o
yemekle harikalar yarattığını ve arkadaşlarının onu yemesinden gurur duyduğunu
söyledi.

"Evet efendim, Vali iyi bir adamım. Bilirsin, yaşlı zenci annesi Temple'da öldüğünde, bütün işini yapar ve cenazeye gider ve bu ona nezaketini unutmadığını gösterir.

"Hayır efendim, Konağa yemek için gelen insanların isimlerini bilmiyorum. Konuşmalarını duyuyorum ama bu cahil zencinin ne hakkında konuştuklarını
anladığını sanıyorsun. Aman Tanrım! Konuşup duruyorlar ve bir şey
aklımda baskı yaratıyor. Vali demiryolları hakkında çok konuşuyor.

"Vali için karısı ölünceye ve ben istifa edene kadar çalışıyorum, çünkü
yemek pişirmeyi pek bilmeyen
ve hep ortalıkta dolaşan bir hizmetçinin patronluk taslamasını istemiyorum.

"Ben burada ve orada yemek pişiriyorum ve sonra o evliliğe karışıyor. İlk bağlantı yaklaşık bir yıl sürüyor ve sonraki bağlantı yaklaşık iki yıl sürüyor
ve yaklaşık dört yıl sonra tekrar deniyorum ve o zaman iki çocuğum olana kadar sürüyor. Bağlantı üç yıl sürüyor. Sonra Sam ile evleniyorum ve bağlantı Sam 1917'de ölene kadar devam ediyor. Ondan altı çocuğum var.

"İki büyük oğlum orduya katılıp Fransa'ya gidiyor ve genç olan
kilotu giyip diğeri eve geliyor. Şimdi bütün çocuklarım dağıldı ve
nerede olduklarını bilmiyorum. 1920'de son kez evlendim ve bu ilişki on yıl sürdü ve 1930'da ayrıldık, çünkü o adam
iyi değildi. Bana hizmet etmeyen bir adamı neden isteyeyim? Eğer evcil hayvan istiyorsam, o zaman köpeği veya kediyi alırım. Kahretsin! Çok uzun sürmedi.
O zenciyi tatmin etmedikleri zaman, onları naklederim.

"Son beş altı yıldır biraz çalışıyorum, çünkü artık bana ait hiçbir şey yok. Sadece bitkin düştüm. Her ay eyaletten o emekli maaşını alıyorum ve o 11.00 dolarla geçinmek zorundayım."

Patsy Moses

*Patsy Moses, 74 yaşında, Teksas'ın Fort Bend Co.'sunda Armstrong ailesinin bir kölesi olarak doğdu. Büyülerden ve "sihirden" bahsediyor, birçoğu eski kölelerden öğrenmişti. Patsy, Teksas'ın Mart şehrinde yaşıyor.*

"1863 yılı civarında Fort Bend County'de doğdum. Babamın Armstrong adlı eski efendisi, ailemi Tennessee'den getirdi. Kendi babamın ve annemin adı Preston ve Lucy Armstrong'du. Annemin büyükbabası Amca Ned Butler'dı ve Tennessee'deki Knoxville'de Albay Butler'ı özlüyordu. Eski efendi, özgürlüğünden önce çiftliğini sattı ve Teksas'a geldi, çünkü kimse Teksas'taki köleleri serbest bırakmak zorunda kalacaklarını düşünmüyordu.

"Büyük büyükbabam Devrim Savaşı'na katıldı ve kendi babam özgürlük savaşına katıldı, efendisiyle, korumasıyla. Savaşta birkaç parmağı vuruldu ve Yankees tarafından esir alındı, ancak kaçtı ve efendisine geri döndü ve efendisi yaralandı ve eve döndü. Daha ben doğmadan Teksas'a taşındı.

"Yaşlı büyükbabam bana büyü, vudu, şans tılsımları ve işaretler hakkında her şeyi anlattı. Berrak su hayal etmek Tanrı'nın doğru tarafında olduğunuzu gösterir. Görünüşe göre, eski vudu doktorları savaştan önce ve sonra zenci üzerinde en fazla güce sahip olanlardı. Gizli buluşma yerleri ve bir vudu kazanı var ve kimse içine ne koyduğumu bilmiyor,
belki yılanlar, örümcekler ve insan kanı, ne olduğunu kimse bilmiyor. Halkın hepsi
ayın karanlığına gelir, yaşlı doktor kollarını sallar ve halk
yakından toplanır. Voodoo'daki şey beline kadar sıyrılır ve dans etmeye başlar
davullar çalarken. Gittikçe daha hızlı dans ederler ve ilahiler söyler ve dua ederler
ta ki bir yığın halinde yere yığılana kadar.

"Zırh taşıyıcıları mumları yüksekte tutarlar ve sallanıp ilahiler söylediklerinde
onları sıçratan ve döndüren şeyi güçle ele geçirirler. O zaman
o yaşlı doktor büyü yapmak istediği kişiye büyü yapar. O büyüyü
günlerce yapar. Bir şekilde yapamıyorsa, başka şekilde yapar ve öldüğünde gömülü kalır mı? Hayır, efendim! Sokakta yürür
ve kollarını sallayarak birçok hayalet tohumu.

"Büyücü doktor, yaşlı Dr. Jones, bir vaiz gibi siyah ceketle dolaşır ve favoriler takar ve ilaç olarak kökler ve benzeri şeyler kullanır. O, çam ormanlarındaki büyüleri yaşlı büyükannesinden öğrenmişti. Voodoo doktoru gibi büyüler yapmıyordu, çiçek hastalığı için kök, kabakulak için domuz pastırması kabuğu ve boğmaca ve yılan ısırığı için koyun yünü çayı kullanıyordu. Şap, güherçile ve mavi taşı brendi veya viskiyle karıştırıyordu.

"Büyü büyülerini et suyuyla bozabiliyordu. Kazanı alıp içine çam veya ceviz parçaları koyuyordu, sadece üzerlerinde kabuk vardı,
üzerlerini suyla örtüyor ve büyü tuzu koyuyordu.

"İyi bir büyü çantası kırmızı flanelden, kurbağa kemiklerinden, bir parça yılan derisinden, biraz at kılından ve bir kaşık külden yapılır. O çanta sizi düşmanınızdan korur. Eğer o çanta kapınızın önüne bırakılırsa her türlü talihsizliğe, hastalığa, körlüğe ve nöbete neden olur.

"Mısır tarlasındaki büyük, siyah zenci her zaman boynunda üç tane tılsım taşırdı, aşkta onu şanslı kılmak ve onu iyi tutmak için ve bir tane de zar oyununda Şans Tanrıçası'nın onunla birlikte olması için. Eğer hazımsızlık çekiyorsanız, boynuna bir peni takın.

"Tavşan ayağının gücü büyüktür. Bir zenci kaçmak için
kullandı. Yaşlı büyükannesi ona denemesini söyledi ve o da denedi. Kendini, köpeklerin onu koklayamaması için güzel, sabunlu bir banyo yaparak ve sonra
tavşan ayağına bir hoodoo söyleyerek ve dereye gidip yürümeye başlayarak
kendini büyülüyor. Gitmesine kadar onu özlemedi ve bu da
tavşan ayağının onun için neler yaptığını gösteriyor.

"'O, Molly Cottontail,
Başarısız olma,
Bana sağ arka ayağını ver,
Şansım satılık olmayacak.'

"Mezarlık tavşanı en iyisidir, şaşı bir kedi tarafından biçilmiştir. Zenciler
General Lee'nin yanında bir tavşan ayağı taşıdığına inanırdı. Tavşan ayağının şansının dönmesi için ara sıra üzerine biraz viski dökmek iyidir.

[İllüstrasyon: _Patsy Moses_]

"Kapınızın üstünde bir at nalı varsa, onu soldan, beyaz bir atın arka ayağından vurun, ama gri bir at hiç olmamasından iyidir.

"Ayın karanlığı veya ışığıyla sarhoş eder, şeyleri boşa harcamak veya büyütmek için. Bir tavuk ötüyorsa, boynunu sıkmak ve onu kızılcık sosu ve et suyuyla
fırınlamak ve ötmesini unutmak en iyisidir. Bunu
herkes bilir.

"Bütün bu büyüleri babamdan, annemden ve yaşlılardan öğrenmiyorum ve
çoğu şey onları denediğinizde işe yarıyor."

Andy Nelson

*76 yaşındaki Andy Nelson, Fort Worth'un on mil doğusunda, State Highway #15 üzerinde Moser Valley olarak bilinen küçük bir kırsal zenci yerleşiminin lideridir.
Denton County çiftliğinde J. Wolf'un kölesi olarak doğdu ve annesi, bitişikteki çiftliğin sahibi olan Dr. John Barkswell'e aitti.
Babasının ölümü üzerine Dr. Barkswell'e satıldı. Özgür kaldıklarında, annesiyle birlikte Birdville'e geldiler ve daha sonra çiftliğini kölelerine veren ve parselleri diğer zencilere satan Telley Moses'tan adını alan Moser Vadisi'ne taşındılar.*

"Savaş hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum ama 1861'de Tarrant İlçesi sınırına yakın bir yerde köle olarak doğdum. Efendim Wolf adındaydı ama savaşın sonuna doğru beni annem olan Dr. Barkswell'e sattı.

"Savaş bitince oradan ayrılıp Birdville'e geldik ve üç yıl sonra Efendi Moser anneme 17 dönüm arazi verdi. Çok sayıda kölesi vardı ve hepsine bir ev için biraz toprak verdi.

"Savaştan sonraki on, on iki yıl boyunca, Klux şeytanlığa
giden zencilerin peşine düştü. O aptal insanlar Klan'ın kendilerinin peşinde olduğunu
düşündüklerinde titrediler. Bir zenci şöminenin bacasından yukarı tırmanıyor ve o zenci çok geçmeden çok sıcak oluyor ve dışarı çıkmak zorunda kalıyor.
O zenciyi görmeliydin. İnsan gibi görünmüyordu. Tamamen is içinde, telaşlı, boğulmuş ve korkmuş. Onun peşinde değillerdi ama ona diğer zencilerin nerede saklandığını bilip bilmediğini sormak istiyorlardı. Klux ile sorun yaşamak için çok
gençtim.

"Yıllar sonra evlendim, dört, beş çocuğum var ve eve
dönüyorum. At sırtında yedi adam tarafından durduruldum ve hepsinin tüfekleri ve tabancaları vardı. Kendi kendime, 'Klux geri döndü ve beni yakalamaya
yaklaşıyorlar. Kesinlikle baş belası gibi görünüyor.' dedim.

"Biri yaklaşık 135 pound ağırlığında ve koyu renk saçlı ve tenli,
ve bana dedi ki, 'Zenci, alt Dalton geçidi nerede? Trinity Nehri'nin
iki geçidi vardı, üst ve alt. Ben de, 'Üst geçit orada, arkada.' dedim.

"Diyor ki, 'Üst geçidin nerede olduğunu biliyorum, sana alt geçidin nerede olduğunu soruyorum. Bizimle
uğraşma, zenci.'

"Yaklaşık 250 kilo ağırlığında iri bir adam vardı, eyerde oturuyordu ve bir nevi karınca gibi bakıyordu, silahı bana doğrultulmuştu. Silahın ucundaki delik bir top kadar büyüktü. Kötü görünüyordu ve bir pound tükürük çiğniyordu. 'Bizimle geçide gidiyorsun. Önden git.' dedi. Sonra titrek bir şekilde güçlü bir şekilde kötü oluyorum. Gitmiş bir zenci olduğumu biliyorum.

"Onlara, 'Hiçbir şey yapmadım' diyorum ve iri yarı adam silahını kaldırıyor ve 'Hadi, zenci, o alt geçide git, yoksa
ölmüş bir zenci olacaksın' diyor.

"Yolda tek kelime etmiyorum ama Tanrı'nın o zenciyi kurtarması için dua ediyorum. Geçide vardığımızda kendi kendime, 'Bu son' diyorum.

"Küçük adam, 'Beni tanıyor musun?' diyor. Ben, 'Hayır' diyorum.

"'Ben Sam Bass'ım' diyor.

"Sam Bass'ı duydum, o günlerde herkes duymuştu. Bir grubun lideriydi.

" 'Burada olduğumuzu kimsenin bilmesini istemiyoruz' diyor. Hangisi olmak istiyorsun, anlattıktan sonra mı yoksa anlatmadan önce mi ölü bir zenci?'

"Büyük adam, 'Biraz uğraş. Ölü bir zenci konuşamaz,' diyor ve
sonra silahı kaldırmaya başlıyor.

"Konuşmak istiyorum ama o kadar korkuyorum ki tek bir kelime bile söyleyemiyorum.

"Sam Bass, 'Hayır, hayır! Bırak gitsin,' diyor ve sonra Tanrı'nın o zencinin dualarını
duyduğunu biliyorum.

"Söylersem geri döneceklerini söylediler ve ben de söylemeyeceğime söz verdim.

Ondan sonra bir hafta korkuyorum.

"Birkaç hafta içinde Sam Bass'ın Round Rock'ta öldürüldüğünü duydum. Sonra da söyledim.

"İşte bu benim en büyük derdim. O zamandan beri ailem için yiyecek kazanmakla meşgulüm. 40 yıldır evliyim ve 14 çocuğumuz var ve 10'u yaşıyor. Eğer bu çiftlik ve beyazların bana verdiği iş olmasaydı, nasıl geçinebilirdim bilmiyorum. Eyaletten her ay 21 dolar maaş alıyoruz ve bu çok yardımcı oluyor.

"Hiç okul okumadım. Eskiden bizim gibi beyazların eğitime ihtiyacı olmadığını düşünürlerdi. Ben farklı düşünüyorum ve çocuklarımı okula gönderiyorum. Bana gazetelerden okuyorlar ve benzeri şeyler."

Virginia Newman

*Virginia Newman özgür doğmuştu, bir zenci tekne kaptanının ve yarı zenci yarı Kızılderili bir annenin kızıydı. Virginia genç bir kızken çıraklık yaptı ve Louisiana Valisi Foster'ın ailesinde hemşire olduğunu söylüyor. Yaşını bilmiyor ama 1833'te "Yıldızların Düşüşü"nü gördüğünü söylüyor. Aşırı yaşlı görünüyor ve
genel olarak 100 yaşında veya daha fazla olduğu kabul ediliyor. Şu anda Teksas'ın Beaumont kentinde yaşıyor.*

"Yıldızlar düştüğünde ben yaklaşık altı yaşındayım. Onlar yere düşmediler.
Gökyüzünü milyonlarca kundakçı gibi geçiyorlar.

"Kızımın adı Georgia Turner, çünkü babamın adı George Turner ve o özgür doğmuş bir zenci. Bir teknenin kaptanı ama onlar teknelere gün diyorlar. İçinde yaşam alanları var ve bu yerle orası arasında gidip geliyor ve Afrika'ya da geri dönüyor.

"Büyükannem, o bir Afrika kadını. Onu özgür doğmuş olarak Afrika'dan getirdiler ve bir zamanlar bazı şeyleri bilen insanlar bize çok
gururlu olduğumuzu söylediler ama gururlu olmak için nedenlerimiz vardı. Büyükannemin Afrika'daki ailesi, egemen halkın Afrika prensiydi. Meme büyük annem safkan bir Kızılderiliydi ve tüm çamurlu çocuklarımı o yetiştirdi. Benim çamurlu adım Eli Chivers.

"Küçükken büyük annemle birlikte, tıpkı meme Kızılderililerinin yaşadığı gibi, kıyıda eski bir kütük kulübede yaşardık. Louisiana'da, Franklin'e yakın Grades Adası'nın çok aşağısında, babamın büyük teknesinde doğdum. Bana teknenin gövdesinde pamuk yükü taşıdığını söylediler,
ve ben daha küçükken denize açılıyorlardı ve büyük annem Sarah Turner, bizi alıp kabinde tutuyordu.

"Evde hiçbir mobilyamız yoktu, yatak, sandalye, hiçbir şey. Yatak için fidan dalları kesiyorduk, üzerlerine yeşil yosun örtüyorduk. Yine de mutluyduk. Ağaçlara tırmanır ve oynardık. Bazen ormanda yiyecek bir şeyler bulmak zordu ve dışarıda koşan, sürünen veya uçan her şeyi yerdik. Çok sayıda çıngıraklı yılan yerdik ve onları yemek güzeldi. Yılanı vurup derisini yüzdük ve küçük küplere doğradık. Sonra onu bol miktarda kahverengi sosla yavaşça haşladık.

"Şimdi herkes bana bizim gibi kek yapmamı söylüyor. Sadece mısır unu, tuz ve su alıp ellerimizle köfteler yapıp yumuşak köfteleri lahana yapraklarına sarıyoruz, külleri karıştırıyoruz ve köfteleri sıcak küllere koyuyoruz. Çok güzeldi.

"Büyükbabalarımdan biri yaşlı bir Meksikalı adama Yaşlı Adam Sezar dermiş. Tüm büyükbabalar özgür doğmuş ve çocukları aynı şekilde yetiştirirdi, ancak biz büyüdüğümüzde bize istediğimizi yapmamızı söylerler. Ormanda kalıp özgür olabilir veya beyaz insanlarla yaşamaya gidebilirdik. Büyük eve gidip kendimi Foster'lar için çırak olarak yetiştirdiğimde oldukça iri bir kız oluyorum. Franklin'de büyük bir plantasyonları ve bir sürü köleleri var. Vali bir keresinde bacağından sakatlandı ve ben de ona dokunmaktan başka bir şey yapmadım.

"Ormanda o kadar uzun zamandır kaldım ki kimseyi pek göremiyorum, beyaz insanlarla birlikte olmayı seviyorum. Dans etmemizi söylediler ve o eski 'cordian' çalmaya başladığında, saçımı henüz taramazsam, taramıyordu.
Patron zencilerin kendi kendilerine eğlenmesini seviyor. Biz dörtlü dans ediyoruz.

"Bizim 'olağanüstü ustalarımız var. Babam Marster Lewis' plantasyonunda hasta ve yürüyemiyor ve usta ona 'uzun bir uzanma'
sandalyesi getirdi. Yaşlı Yargıç Lewis onun ustasıydı.

"Ben plantasyondan evlendim ve kocamın adı Beverly Newman
ve o Opelousas'taki Lewis plantasyonundan. Kitabı okudular
ve okuduktan sonra bizi izlemek için bir sürü beyaz geldi
büyük dans.

"Bir zenci kötü bir şey yaptığında, onu hapse göndermediler. Onu
'bir fıçıya koyup arkasını bıçakladılar.

"Savaşırken, tüm beyazlarımız ve biz köleler Louisiana'dan
uzaklaşmak zorundayız. Opelousas ve orası memelerimizden uzun süre önce özgürdü. Biz Teksas'a gittik ve Bayou la Fouche'dan Brazos'un eteklerine yürümek bir yıldan fazla sürdü. İki küçük oğlumu taşımak zorundayım, Jonah ve Simon'dı. Onlar da henüz yürüyemiyorlardı. Öküz arabasında yüklerimiz var ve yürümek zorundayız. Daha fazla insan vardı ve beyaz ve çamur ayaklarını sürüklüyor ve tekerlekleri dikiyordu, böylece hareket bile edemiyorlardı. Hepimiz çıplak ayakla yürüyorduk ve ayaklarımız kırılıyor ve koşuyordu, çok ağrıyor ve aylarca su topluyorlardı. Bazen hava soğuk ve sıcaktı ve yağmur yağıyordu ve ne evimiz ne de çadırımız vardı.

"Beyazlar Jasper ilçesine, oradaki bir plantasyona yerleştiler. Bir süre sonra Teksas'a da özgürlük geldi, ancak kölelerin çoğu eski beyefendilerin etrafında kaldı. Louisiana'ya geri dönen tek kişi benim. Savaştan sonra ailem dağıldı ve üç çocuğum küçüklerini hiç görmedi.
Sonra çocuklar, kölelikten sonra doğan dokuz çocuktan sekizi yaşıyor ve dördüncü çocuğum yedi yıl önce 75 yaşındayken öldü.

[İllüstrasyon: _Virginia Newman_]

"Louisiana'ya döndüğümde ebe olacağım ve buraya sayamayacağım kadar çok bebek getirdim. Yaşlı rahip, hatırlamam için tüm isimlerin yazılı olduğu büyük bir kitap almam gerektiğini söyledi.

"Kürkümü alma zamanı gelmişti ve sarı benekli mavi gine kürküydü. Bilek kısmında uzundu ve vücuda yapışıktı. Biz çok fazla iç çamaşırı giydik ve ben henüz onları çıkarmadım.

"Hiç hasta olmadım, sadece güçsüzüm. Bir ara neredeyse kör oluyordum ama
şimdi ikinci bir görme yeteneğim var ve dikiş dikebilecek kadar iyi görüyorum."

Margrett Nillin

*90 yaşındaki Margrett Nillin, Charles Corneallus'un kölesi olarak doğdu, Filistin, Teksas'ta. Özgürleştikten sonra Margrett ve annesi
Chamber's Creek, Teksas'a taşındı. Şu anda çocuklarından biriyle birlikte
1013 W. Peach St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.*

"Evet, sar, ben yaşlı bir köleyim ve yaşlarımdayım, Savaş başladığında genç bir kadınım. Kesinlikle 90 yaşında olmalıyım ve belki daha fazla. Efendimin adı
Charles Corneallus'tu ve Filistin yakınlarında küçük bir çiftliği vardı ve onun
sadece dört kölesi vardı, annem, kız kardeşim, kuzenim ve ben. Babamı bilmiyorum, çünkü o doğmadan önce satıldı ve ben onu
hiç görmedim.

"Sana yer hakkında bir şey söyleyeyim. Uyumak için ranzalı bir kulübe ve yemek pişirmek için şömine vardı. Kulübede pencere yoktu, sadece
sallanan bir kapısı olan bir delik vardı ve bu da yazın sineklerin içeri girmesine, kışın da üşümelerine
izin veriyordu. Ama eğer o pencereyi kapatırsan, ışık da kapanır.

"Efendi o zencinin patronu değil, çünkü Missy
Corneallus'u özlüyorum ve o başka birinin bana patronluk taslamasını istemiyor. Benim işim büyük evdeydi, dikiş dikmek, örgü örmek ve Missy'e bakmak gibi. Sinekleri yelpazeyle
uzaklaştırıyorum ve onun için su ve yiyecek gibi şeyler getiriyorum, ve beğeniyorum. Uyumaya gittiğinde saçlarını tarıyorum ve ayaklarını ovuyorum. O zenciye hiçbir
kötü söz söylediğini hatırlamıyorum.

"Efendimiz, bize karşı iyi ve bizi kiliseye götürüyor. Ve dayak atıyor, onun yerinde değil. En kötüsünü azarlıyorum. Çok azının böyle iyi bir evi var,
çünkü çok sayıda çocuk güçlü ve kötü. Marster'ın komşusu, zencilere karşı kötü ve onları fena halde pataklıyor. Şeytan şimdi o adamı yakalamış olmalı!

"Annem çok sık üzüntü duyuyor. Sabahleyin bana sık sık, 'Şili, biri ölecek, dün gece melekleri gördüm ve bu işaret.' diyor. Yeter artık, uzun zamandır birinin öldüğünü duyuyoruz. Bazıları, perili evlerin anneye üzüntü getirdiğini söylüyor.

"Savaştan önce beyazların bundan bahsettiğini duydum. Birisinin kaleye ateş açtığını ve sonra adamların orduyu kontrol etmeye başladığını duydum. Marster gitmedi ve oğlu da çok küçüktü. Savaş hakkında çok şey duymadık ve bunun nasıl olduğunu bildiğimiz tek yol, bazen yeterince yemek yiyemiyorduk.

[İllüstrasyon: _Margrett Nillin_]

"Özgürlükten sonra Klux'u görüyoruz ve onlar bizim evimizin etrafındalar ama peşimize düşmüyorlar. Johnson adında bir zenciyle karşılaşıyorlar ve evinin altına giriyorlar ama onu dışarı çıkarıp birkaç
yalama hareketi yapıyorlar ve o zenciden neler geliyor! Kafasında bir
aptallık varmış ve bunun için ona geliyorlar.

"Savaştan sonra annem ve ben Chamber's Creek'e gidip geçimimizi sağlamak için dikiş dikmeye başladık. Bir süre sonra her şey yoluna girdi ve sonra Ben Nillin ile evlendim. Yaklaşık on beş yıl önce öldü ve şimdi oğlum Tom ile yaşıyorum ve çok yaşlı olduğum için çalışmıyorum.

"En çok neyi severim, köle olmak mı yoksa özgür olmak mı? Eh, bu böyle. Kölelikte hiçbir şeye sahip olmam ve hiçbir zaman hiçbir şeye sahip olmam. Özgürlükte evim olur ve ailemi yetiştiririm. Beni endişelendiren her şey ve kölelikte hiçbir endişem olmaz, ama özgürlüğü alırım."

John Ogee

*96 yaşındaki John Ogee, 1841'de Morgan City, Louisiana'da Alfred Williams'ın mülkü olarak doğdu. John, Birlik Ordusuna katılmak için kaçtı ve üç yıl görev yaptı. Sherman'ın Georgia ve Güney Carolina'daki yürüyüşünü ve Vicksburg kuşatmasını hatırlıyor. Jefferson County'e 1870'te geldi ve o zamandan beri orada yaşıyor.*

"Louisiana, Morgan City yakınlarında toprak zeminli eski bir kütük evde doğdum, tek bir büyük oda vardı, efendim. Annem, babam ve dört çocuğum o odada
yaşadı.

"Ev sahibi, yakınımızdaki büyük, eski bir evde yaşıyor. Büyük bir ev olduğunu ve çamurcunun temizlik ve onlar için çalışma yaptığını hatırlıyorum. Ben büyürken sadece etrafta oynardım ve yaptığım işlerden sonra beni
sürmeye
başladılar. "Eskiden olduğu gibi 'seçilme' hakkım yok ama ordudayken hatırlıyorum. 63'te orduya gittim ve evden kaçan dört kişiydik, ben, babam ve Emanuel Young adında başka bir adam ve bir başka adam ama adını şimdi hatırlamıyorum. Yankees bizden yaklaşık bir mil öteye geldi ve her mısır koçanını aldılar, her başağı kestiler
ve on üç domuz ve yaklaşık on beş sığırı ve takımlarını ve kendilerini beslediler. Yaşlı kadına Konfederasyon parasıyla ödeme yaptılar ama çok geçmeden hiç para kalmadı. Yankees'in aldığı tüm o güzel yemekleri düşündüğümüzde, hemen kalkıp onlarla birlikte sıraya girdik. Çok fazla yiyeceğimiz olduğunu ve kalanını da hiç düşünmediğimizi düşünüyoruz. Onlar gittiklerinde lef'.
Babam Miss'ippi'de bir pusuda kiltlendi - sanırım Jackson'dı.

"Miss'ippi'ye gittik, sonra Güney Carolina'ya. Sherman'ın ordusuyla Georgia ve Güney Carolina'dan geçtim. Füze savaşı iki gün
ve gece sürdü ve yaklaşık 800 adam kiltlendi, akrabamın yakınında. Bazılarının
başını bulabiliyordunuz, gövdesini değil. Bu Vicksburg savaşıydı. Savaştan sonra kiltlenenleri gömmek üç gün sürdü ve sekiz katır bu tarafa doğru büyük karıklar açtı, onları
içeri koyup örttüler. O kasabada yaklaşık 75 veya 80 fit
derinliğinde bir kuyu vardı ve o kuyuya 19 ceset koyup kuyuyu doldurdular.

"Savaştan sonra Atlanta'ya, Georgia'ya gittik ve yaklaşık üç hafta kaldık. Sonunda teslim olduğumuzda Miss'ippi'ye geri döndük. Zenci birlikleri diğerleriyle karışmıştı ama zenci subaylar değildiler. 
"Savaştan sonra eve döndüğümde ve yaşlı efendi savaşa gitmem konusunda bana
yaygınlık göstermedi ve uzun süre ücret karşılığında eski plantasyonda çalıştım. Sonra Klu Klux'un geldiğini ve o olduğunda Teksas'a geldiğimi hatırlıyorum. Beni asla yakalayamadılar ama bazılarını yakaladılar ve öldürdüler. Birkaç adamı tanıyordum
çok kötü dövüyorlardı. Narcisse Young'ı tanıyorum, ona geldiklerini söylediler. Ormanda, ağaçların arasında saklandı ve ateş açtı ve yedisini öldürdü. Onlarla birlikte bir zenciydi ve gittikten sonra geri gelip cesetlerini alıp alamayacağını sordu. Narcisse ona izin verdi ve
sonra Narcisse gitti ve New Orleans'a gitti.

[İllüstrasyon: _John Ogee_]

"Yankees'le birlikte olmak harika bir şey bence, ama oraya
gittikten sonra keşke olmasaydım. 1000 silahın size doğrultulduğunu gördüğünüzde, ormanda
kalmayı dilediğinizi biliyorum.

"Yaptıkları şey, önlerine 100 adam koymak ve onlar ateş edip
düşmek, sonra arkalarındaki 100 adam kalkıp üzerlerinden ateş etmek ve bu şekilde ilerlemekti. Geri dönüşleri yoktu, çünkü arkanızdaki adamlar sizi
vururdu. Onları birbirlerine süngüyle vuracak kadar yakın dövüşürken gördüm. Hiçbir namludan doldurmalı tüfek görmedim, hepsi tüfek, namludan doldurmalı tüfekti ve parmağınız kadar büyük bir top atıyorlardı, buna minnie topu diyorsunuz.

"70'te Taylor's Bayou'ya geldim ve Bay Arceneaux ve Bay Moise Broussard için uzun süre stoktan tasarruf ettim ve biraz da çiftçilik yaptım. Sonra artık çalışamayacak kadar yaşlandığımda Beaumont'a geldim ve kızlarımdan biriyle yaşamaya başladım."

Annie Osborne

*81 yaşındaki Annie Osborne, Atlanta, Georgia'da Tom Bias'ın kölesi olarak doğdu.
İç Savaş'tan önce Bias ailesi tarafından Louisiana'ya 'sığınıldı' ve serbest bırakıldıktan sonra iki yıl orada onlarla kaldı. O
1869'dan beri Marshall, Teksas'ta yaşıyor.*

"Evet efendim, ben bir Georgia zencisiyim. Massa Tom Bias'ı özledim ve o
Atlanta'da yaşıyordu. Yaşımı tam olarak söyleyemem ama Marshall'a geldiğimizde on bir yaşında olduğumu biliyorum ve bu 1869'daydı.

"Annem Lizzie'ydi ve Atlanta'da doğdu ve sahibinin borcunu ödemek için Tom Bias'a verdiğini duydum. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece adı Tom Bias ve bu da benim. Yani sanırım o benim babam. Ama Frank ve James adında iki erkek kardeşim vardı ve Massa Bias'ın babaları olup olmadığını bilmiyorum.

"Massa Bias, ben daha bebekken annemle birlikte Louisiana'daki Mansfield'a sığındı. Vagonlarla geliyorlar ve yolda iki ay vardı ve
büyük oğlanlar ve adamlar at sırtında gidiyorlardı, ama yeterince büyük olan tüm zenciler yürümek zorundaydı. Massa Bias, Mansfield'dan on iki mil uzakta bir çiftlik açıyor. Annem
çim sürüyor, çapalıyor, biçiyor, pamuk topluyor ve erkekler kadar iyi. Ben hep evde çalışıyordum, beyazlara bakıyor,
eğiriyor ve ev işi yapıyordum. Ben ve kardeşim Frank, Missy Bias'ın evinde bir palet üzerinde uyuyorduk. Ne kadar soğuk olursa olsun, şöminenin önünde,
üzeri örtü olmadan o palet üzerinde uyuyorduk.

"Yaşlı Tom bize hiç para vermezdi ve yarım yamalak kıyafet vermezdi. Yıl boyunca bir elbisem vardı, iki parça kumaşı birbirine dikmiştim ve oyun hakkında da hiçbir şey bilmiyordum. Çok fazla yaygara koparırsam beni yatağın altına koyarlardı. Beyazlar bize kırbaç vurmak dışında hiçbir şey öğretmediler. Sabahleyin bir çorap örmek zorundaydım ve gece çıkaramazsam Missy bana kırbaç vururdu.

"Annem yaşlı Tom Bias'tan sanki bir ayıymış gibi korkardı. Gün boyu tarlada çalışır ve geceleri gelip hayvanlara yardım ederdi. Akşam yemeğinden sonra ona kumaş eğirtirlerdi. Köylü yeterince iyi besleniyordu ama bize eski, alçak giysilerimizi neredeyse üzerimizden düşene kadar giydirirdi. Bize hayvanlar gibi davranıldı, ancak bazı sahipler hayvanlarına yaşlı Tom Bias'ın
benimkilerden daha iyi davrandı. Beni iki ay karanlıkta bıraktığı sağ gözümde hala bir yara izi var. Genç bir ineğimiz vardı ve ilk
buzağısını doğurduğunda beni onu sağmaya gönderdiler, beni tekmeledi ve küçük bir çam ağacının etrafında koşturdu, kavga etti ve beni yakalamaya çalıştı. Besi ve hanım sürekli
kapıda durup ineği hareketsiz hale getirmem için bana bağırıyorlardı. Ona
yaklaştım ve beni tabureden tekmeledi ve ben kapıya doğru koştum, besi beni yakaladı ve deri bir kayışla gözüme vurdu ve iki ay boyunca sağ gözümden göremiyordum. Şimdi öldü, ancak
bana nasıl davranıldığına dair gerçeği söyleyeceğim.

"Savaşta silahların ateşlendiğini duyabiliyordum. Toplar
gümbürderken gök gürültüsü gibi bir ses duyuluyordu. Hiçbir adamımız savaşa gitmedi. Kardeşimin, 'Annie, toplar
gümbürdemeyi bıraktığında hepimiz
eski Efendi Tom'un dayaklarından kurtulacağız' dediğini biliyorum.

"Ama efendi teslim olduktan sonra gitmemize izin vermedi. Annem şehre gidiyormuş gibi yaptı ve Frank'i alıp Mansfield'a gitti ve Progoe
Mareşali'ne ne yapacağımızı sordu. Yaşlı adam Tom olarak özgür olduğumuzu ve daha fazla
kalmak zorunda olmadığımızı söyledi. Frank şehirde kaldı ve annem progoe'den bir kağıt getirdi, ama onu Efendi Tom'a vermek için sinsice yaklaştı. Ben ve James bahçede sabun yapıyoruz. Ben kaynaktan su taşıyorum ve James
çömleğin etrafına koymak için yakacak odun getiriyor. Annem James'e bir dahaki sefere odun peşinde koşmaya gittiğinde devam etmesini söyler ve ben ve annem başka bir yoldan gelip
onu yolda buluruz. Yaşlı adam Bias'tan böyle uzaklaştık. Annem ve ben yürüyüp arka bahçeye bir tencere sabun bırakırız. Kovalarımızı pınara koyarız ve tarladan geçeriz ve James'le büyük yolda karşılaşırız. O sabah saat on civarında yola çıktık ve hava kararmaya başlayana kadar
bütün gün yürüdük.

"Sonra beyaz bir adamın evine geldik ve bütün gece kalabilir miyiz diye sorduk.
Bize güzel bir akşam yemeği verdi ve ahırında uyumamıza izin verdi ve ertesi sabah kahvaltımızı yaptı ve karısı bir kutuda biraz yiyecek hazırladı ve Mansfield'a doğru yola koyulduk. O adamın evine geldiğimizde en çok korkudan öldük, bizi yaşlı Bias'a geri götüreceğinden korkuyorduk. Ama bir yerlerden yiyecek bir şeyler bulmamız gerekiyordu. Annem ona yaşlı Bias'tan nasıl ayrıldığımızı anlattığında, 'O lanet olası herif Ku Klux olmalı' dedi. Bize korkmamamızı söyledi.

"Mansfield'a geldik ve Frank ile annemin beni ve James'i Mansfield'da beyaz dul bir kadına kiraladığını gördük ve iyi, tatlı bir ruha sahip olduğunu söyledi. Anneme gelip bir iş bulana kadar bizimle kalmasını söyledi. İki yıl onunla kaldık.

"Sonra ihtiyar Charlie Stewart bizi Marshall'a getirdi ve ben on sekiz yaşına geldiğimde evlendim ve yirmi altı yıl onunla yaşadım. Demiryolunda çalıştı ve dükkanların Hallsville'den Marshall'a taşınmasına yardım etti. Güldü ve buradan Jefferson'a kadar çalıştırdıkları ilk lokomotifin bacası olarak un fıçıları kullandığını söyledi. O öldü ve ben Tom Osborne ile evlendim ama o sekiz yıl önce öldü.

"Bir passel chillen yetiştiriyorum ve bir passel grandchillen'im var. Bana
hep bir tavuk veya benzeri bir şey getiriyorlar. Oğlum sakat ve benimle yaşıyor ve kız arkadaşımın kocası Wiley College'da çalışıyor. Yaşlı adam Bias'ın oğlu hapse girdi ve beni çağırdı. 'Annie, sen benim kız kardeşimsin ve hapisten çıkmama yardım et' dedi. Ona içeri girmesine yardım etmediğimi ve dışarı çıkmasına yardım etmeyeceğimi söyledim.
Yıkadım ve ütüledim ve şimdi 9,00 dolar emekli maaşı alıyor. Oğlumun bacağı demiryolu tarafından kesildi. Pek bir şey yapamaz."

Horace Overstreet

*Horace Overstreet, 1856'da Harrison Co., Teksas'ta M.J. Hall'un kölesi olarak doğdu. Gençken Beaumont'a getirildi ve hala orada yaşıyor.*

"Marshall'ın yakınlarında doğdum, ilçe merkeziydi ve efendim Hall'du. Annem Jennie, babamın adı Josh'tu. Federasyon Savaşı'ndan
geri döndü ve asla atlatamadı. Genç
sahibiyle birlikte ordudaydı.

"Eski plantasyon yaklaşık 200 dönüm veya daha fazla olmalı ve
işletmek için yaklaşık 500 köle başı vardı. Sahibe Hall, büyük bir avukattı ve her yıl daha fazla zenci satın alıyordu. Beyaz bir gözetmen ve bir zenci sürücüsü tutuyordu. Bazen köleleri, "yaralı" dedikleri şey için kırbaçlıyorlardı. Onları bağlayıp kırbaçlıyorlardı. Ama ben evin etrafında büyüdüm, çünkü favori bir zenciydim.

"Zencilerin evlerinde pek mobilya yoktu, belki evin yan tarafına kadar uzanan karyola çivisi ve birkaç eski koltuk ve bank. Yiyecekleri et, un ve şuruptu. Onlara giymeleri için alttan yapılmış gömlekler veriyorlardı. Pamuklu çuvalı da bundan yapıyorlardı. Yetişkin insanların ayakkabıları var ama çocukların buna ihtiyacı yok.

"Noel zamanı ve Dördüncü Temmuz'da dans ederler, sadece sıradan bir eski dans. Bazıları Köşede Salıncak dansı yapardı, bazıları da ortada tavuk kanadı keserdi. Banjo çalanları vardı. Görünüşe göre bizimkiler dans etmeye başladığında mutlu oluyorlardı. İzinsiz başlarlarsa, çeteler onlara saldırır ve 150 kırbaç yerdi. Kanun, o zenciler
patterroller geldiğinde dağılırlar. Sadece bir zencinin başlamasına izin verin
ve patterrol o zenciyi almak için harekete geçmeli,
çünkü o zenci o yerden uzaklaşacak!

"Savaş başladığında, bol miktarda asker görürüm ve eğer üniformaları varsa
sadece noktalar halinde söyleyebilirim, çünkü çok kirliler. Onlar Yankee askerleriydi
ve bazıları Marshall'da durur ve askeri mahkemenin sorumluluğunu üstlenir.

[İllüstrasyon: _Horace Overstreet_]

"Uzun zamandır özgürlüğü duymak için yukarı çıkıyoruz. Yukarı çıkıp
özgür olduğumuzu duymak zorundayız. Efendi Hall, kalabileceğimizi söylüyor ve bize iş için ödeme yapıyor. Hiçbir şeyimiz yoktu, bu yüzden çoğumuz kalıyor, mahsulü topluyoruz. Bazıları
patrondan bir parça toprak alır ve bir balya pamuk yetiştirir.
Patron o pamuğu alır ve sonra satar.

"Bir süre sonra, bazıları beyazlar için çalışır ve
bazıları da hisseler dedikleri şeylerle çiftçiliğe gider. Ben neredeyse
her yerde beyazlar için çalışırım ve yemek ve
giysi almaya yetecek kadar para kazanırım. İlk başta köle olmaktan daha zordu ama daha çok hoşuma gidiyor,
çünkü istediğim yere gidip istediğimi alabiliyorum.

"Kölelik günlerinde erkekleri ve kadınları büyülerler ve bir şeyler
yapmaya çalışırlar. İçlerinden biri yaşlı bir kadına bir torba kum verir ve ona
patronunun onu
nakletmesini engellemesini söyler. Aynı gün kadın çok küstahlaşır ve masayı küstahlaştırır, çünkü kendini güvende hisseder. O beyefendi, o zenciyi o kadar
sert kırbaçladı ki o kum torbasını ikiye böldü. Bu, büyücünün
işini mahvetti."

Mary Overton

*Mary Overton, 117 W. Heard St., Cleburne, Teksas, Tennessee'de doğdu,
ama çok küçükken ailesinin Bay Kennard'a ait olduğu Arkansas, Carroll Co.'ya taşındı. Mary yaşını bilmiyor.*

"Tennessee'de doğdum ama nerede olduğumu hatırlamıyorum ve kaç yaşında olduğumu da bilmiyorum. Oradaki ustanın adının ne olduğunu hatırlamıyorum. Annemin adı Liza'ydı ve babamın adı Dick'ti. Yaklaşık dört yaşındayken, efendi ve annem beni Dr. James Cox ile evlenen ve Teksas'a gelip beni yanlarında getiren kızlarına verdiler. Beni kızına veren Arkansas'taki efendinin adı Kennard'dı. Onu sadece bir kez gördüm. O da hasta olduğu ve tüm küçük zencileri giydirip onu görmeye getirdiği zamandı.

"Dr. Cox, eşi ve ben Arkansas'tan Teksas'ın Hill County bölgesindeki Fort Graham'a geldik. Yaklaşık iki haftadır geliyorduk. Fort Graham sıradan bir kale değildi. Orada sadece birkaç asker kamp kuruyordu ve küçük bir kasaba vardı. Birçok Kızılderili ticaret için geliyordu. Sonra doktor Nolan Nehri üzerinde, Cleburne'ün şu anki limanından çok da uzak olmayan bir çiftlik kurdu ve oraya gittik.

"Çiftlikteyken evlendim. Kocam Isaac Wright'tı. Ondan yedi çocuğum oldu. İkinci kocam Sam Overton'dı. O ve ben iki çocuğumuz oldu. Isaac ile bir papaz tarafından evlenmedim. Köleler aslında bu şekilde evlendiler. Efendilerine sadece karı koca olmak istediklerini söylediler ve eğer kabul ederlerse, bunun tek anlamı olduğunu söylediler,
evli oldukları söylendi. Bazı beyazların zencilerle evlendiğini duydum, ama hiç görmedim.

"Efendimin dört kölesi vardı. Birkaç kez köle satıp satın aldı, ama beni satamadı, çünkü ben kölelere aittim ve köleler onun beni satmasına izin vermedi. Ben yemek pişirdim, çamaşır yıkadım, ütüledim ve çoğunlukla çocuklara baktım. Üç çocukları vardı, ama en küçüğü altı aylıkken öldü ve büyük ikisini ben büyüttüm. İki erkek çocuktular ve ben özgürlüğümden sonra ayrıldığımda neredeyse büyümüşlerdi.

"Biz kölelerin yaşayabilecek yeterince evi vardı. Bahçemiz yoktu. Yazın pamuklu elbiseler, kışın keten elbiseler ve şal giyerdim. Çoğu zaman ayakkabılarım vardı. Beyazlarım bana kıyafet giydirmek konusunda oldukça iyiydi. Genellikle kiliseye hanımlarla giderdim.

"Evlendiğimde özel bir kıyafetim yoktu. Genellikle mutfakta uyurdum ve tahta bir yatağım vardı, bazen pamuklu bir şilte, bazen de kabuk şilte olurdu.

"Hanım bana okumayı ve yazmayı öğretti, ama ben öğrenmedim. Hiç okula da gitmedim. Bize İncil okurdu.

"Köleyken şarkı bilmiyordum. Vaftiz hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Belirli oyunlar oynamazdım, sadece bahçede oynardım.

"Hiçbir köle satışında değildim, ama bir keresinde Reutersville'de yaşadığımızda zincirlerle tutulan bazılarını gördüm. Demetin 50 kadar olduğu söyleniyordu.
Birbirlerine zincirlenmişlerdi, bir şekilde aralarında bir zincir vardı ve hepsi erkek ve kadındı, çocuk yoktu. Yürüyorlardı. İki beyaz adam atlara biniyor ve zencileri bir sığır sürüsü gibi sürüyorlardı.

"Birçok köle kaçıyor, ama zenciler arasında nasıl duyulduklarını bilmiyorum.

"Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Nolan nehrindeki çiftlikte,
olduğumuz yerde hiç kavga yoktu. Özgürleştirildiğimiz gün, efendi gelip
birer birer bizi çağırdı ve özgür olduğumuzu söyledi. Bana,
'Mary, sen yasa gereği özgürsün. Artık bana ait değilsin.
İstediğin
yere gidebilirsin. Senin hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. Bize
eğer bir süre kalırsak bize iyi davranacağını ve belki de kalmamızın daha iyi olacağını söyledi, çünkü insanlar oldukça sinirliydi. Geri kalanlar yaklaşık bir hafta kaldılar,
sonra gittiler ve Isaac hariç geri dönmediler. Ben gitmedim, ama serbest bırakıldıktan sonra uzun süre kaldım.
Özgür olmak umurumda değildi. Gidecek bir yerim yoktu ve yapacak bir şey bilmiyordum.
Orada bolca yiyeceğim ve kalacak bir yerim vardı ve bildiğim tek şey buydu.

"Ayrıldığımda aşçı olarak işe girdim. Ayda on dolar ve tüm
yiyecek ve giyeceklerim ve uyuyacak bir yerim vardı. Sekiz ay boyunca maaşımın sadece bir kuruşunu harcadım. O kuruşla şeker aldım, bir baston gibi.

"Keşke kaç yaşında olduğumu bilseydim ama emin değilim. Doğum günümü bile bilmiyorum!" (Mary'yi uzun zamandır tanıyan bazı beyaz kişilere göre, Mary'nin onlara verdiği gençlik yıllarına dair bilgilerden yola çıkarak, hafızasının şimdikinden daha iyi olduğu
zamanlara göre, muhtemelen yüz yaşından büyük.)

George Owens

*Orta boy ve kiloda olan George Owens, yaşlı bir meşe ağacının gölgesinde rahatça oturmuş, mavi bir gömlek ve tulum giymiş, ayaklarını incitmemesi için birkaç kesik açılmış brogan ayakkabılar giyiyordu.
Kıvırcık gri saçları, çenesinde biraz gri saç ve üst dudağında güzelce kesilmiş bir bıyığı vardı. George'un sağ gözü, demir yolu hizmetindeyken aldığı bir yaralanmadan dolayı tamamen kapalıydı.
Teksas, Marshall yakınlarında Dave Owens'ın kölesi olarak doğdu, hikayesini büyük bir ilgiyle
anlattı ve eski günleri anlatma fırsatını değerlendirdi.*

"Ben de eski Marshall, Teksas'taki barut fabrikasında
barut üretiyorlar. Anladın mı? Ona Mills Quarters diyorlar. Özgürlük geldiğinde
on iki yaşında oldukça iri bir çocuktum."

"Dave Owens, o benim eski efendimin adıydı ve o da babamın adıydı. Benim adım George William David Owen. O William'ı kullanıyorum çünkü diğer Owens'lardan biri postamı aldı."

"Eski efendinin büyük bir çiftliği vardı. Pamuk,
tarla ve patates ve benzeri şeyler yetiştiriyorlar. Babam bu çiftliğin kunduracısıydı."

"Bir gün babamla konuşuyorduk. Özgürlükten sonraki krizdi. Bana, 'Oğlum, kaç yaşında olduğunu biliyor musun?' dedi. Ben de, 'Hayır, efendim.' dedim. O, 'Eh, sen 12 yaşındasın' dedi. Bunu hatırlıyorum ve bu serbest bırakıldıktan sonra yaşanan bir krizdi."

"Williams benim kocamın patronuydu ama bizi Owens'a sattı. Marshall'da yaşıyor ama üç veya dört mil ötede bir çiftliği var. Owens'tan sonra Mills Quarters'ı Williams'tan satın aldı."

"Wuk'um bahçede ıvır zıvır ve ensestlerle doluydu. Yaşlı hanım beni arayıp talaş toplamamı, otları ayıklamamı veya ot getirmemi ve benzeri şeyler söylediğinde, ben de yapmak zorunda kalıyorum. Kadınların nasıl olduğunu bilirsin, her seferinde bir şey yapıp sonra tekrar yapman gerekir. Ben hiç tarlada çalışmadım."

"Büyük bir çiftlikti. Mahallede 25 veya 30 köle vardı. İyi bir efendimiz vardı ve sanırım oldukça şanslıydık. Yaşlı efendi bize bol bol yiyecek sağladı. Bize süt,
patates ve bezelye, ekmek ve et verdiler. Hayır efendim, yemek için hiçbir
yemeğe oturmadık. Kölelerin evlerinde masalar vardı. Biz insanlar gibi
yemeklerimize oturduk. Annem orada aşçıydı. Adı Sarah Owens'dı."

"Küçüklere masaya gelemeyenleri, yemek vaktinde yemeleri için bir tava ve kaşık veriyorlardı. O kadar az ki tavadan yiyemiyorlardı, onlar için emme şişeleri vardı."

"Mekanda yaklaşık 12 veya 14 baş inek sağıyorlardı. Bol miktarda
süt ve tereyağı vardı. Süt ve tereyağını taze tutmak için koydukları büyük bir kasaları vardı. İçinde su olan bir yalak vardı ve yazın sütü ve tereyağını içine koyarlardı. En sonunda bir delikte bir tahta çivi vardı ve suyu değiştirmek istediklerinde çiviyi çıkarıp suyu boşaltır ve biraz serin, temiz su koyarlardı."

"Ben çocukken makaralarla, köpek yavrularıyla ve sopalarla oynardık. Yaylarımız ve oklarımız vardı. Bazen ormanda yay ve oklarla avlanmaya giderdik. Kuşlara ve benzerlerine ateş ederdik ama hiç şansımız olmadı."

"Yetişkinler geceleri avlanmaya gider ve geyikleri ve keseli sıçanları öldürürdü. Avlanmaya gittiklerinde veya bir plantasyondan diğerine geçtiklerinde izin almaları gerekirdi. Eğer izinleri olmasaydı devriye gezenler onları yakalardı."

"Devriye gezenler beni asla yakalayamaz. Köleleri kovaladıklarını görüyorum. Onları yakaladıklarında kırbaçlıyorlar ve bir dahaki sefere eski efendiden izin almaları gerektiğini söylüyorlar."

"Eski efendinin kimseyi dövdüğünü hiç görmedim. Ne kırbaçladıysa ağzıyla yaptı. Konuşmaya çok meraklıydı ama bir zenciye kaba konuştuğunda buna ihtiyacı oluyor."

"O günlerde o yerdeki kilisenin türü çitin köşesindeydi. Çitin köşesine inip şarkı söyleyip dua ediyorlar. Birinin onları görmesini istiyorlar."

"Etrafta dolaşan aptal bir vaizdi ama bizim plantasyonda değillerdi. Ben Baptis Kilisesi'ne gidiyorum ama kölelikten çok daha sonraydı. Ben geçici diyakozum."

"Kazandığım para T&P Demiryolu'nda çalışıyordu. Onu batırıyorum, bilirsin, çocuklar gibi. Demiryolunda o gözü kaybettim. Soğuk ve buzlu bir sabahta çivi çakıyordum. O çiviye çarptım ve üç parçaya ayrıldı ve ortadaki parça gözüme çarptı ve onu söndürdü."

"Sanki askerleri tanıyorum. Yankees olup olmadıklarını
belirleyemedim. O eski savaşın (kalenin) Marshall'da, Mills Quarters'tan iki veya üç mil uzakta olduğunu biliyorsun."

"O askerlerin üzerinde pirinç düğmeli uzun mavi paltolar vardı. Düğmelerinde bir kartal vardı. Hatırladığım kadarıyla yolda bir tane buldum, sanki koparılmış gibi ve onu alıp dışarıya bir oyuncak yaptım."

"Köy evinde iki top bulunduruyorlar ve her cuma günü onları ateşliyorlar. Onlara bir çubuk saplayıp yükselttiklerini hatırlıyorum. Direklerinde bir ABD bayrağı vardı ve bayrağı indirdiklerinde topu ateşliyorlardı."

"Adam çağırmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hasta veya sakat insanlar görüyorum ve
büyücünün yaptığını söylüyorlar, ama bilmiyorum. Hiçbir hayaletin ihtiyacı olduğunu
görmedim. İnsanlar bana göstermeye çalışıyor ama ben göremiyorum. Bir keresinde
ormanda beyaz bir şey gördüm ve ne olduğunu görmek için yukarı çıktım ve birinin
iki ağaç arasında salıncakta bıraktığı yastıktan başka bir şey değildi.
İçimde biraz "kahve" olsaydı, ne olduğunu görmeye gidecek kadar cesur olduğumu
sanırım."

"Hep patterrollers ve Klu Kluxers'ı aynı şekilde telaffuz ettim.
Onları gördüğümde, etmiyorum. Ülkeye iyi bir şey yaptıklarını düşünüyorum.
Yersiz olan şeyden başka kimseyi umursamadılar. Eğer
biraz
sa iyi olurdu."

"Hepiniz elinizde tanıklığım dışında bir kitap tutmaya devam ederseniz."

"Plantasyonda bir cinleri vardı ve bir eğirme çarkında ve tezgahta giysi yapıyorlardı. Annemin ölmeden önce bir tezgahta birçok giysi yaptığını gördüm."

"Bize özgür olduğumuzu söyledikleri aklımdan çıkabilir, ama babamın özgür olduğumuzu söylediğini hatırlıyorum. Bir süre eski patronun evinde kalalım, sonra Marshall'ın diğer tarafında küçük bir yer satın alır. O da etrafta ufak tefek işler yapar."

"Gilmer'de Mary Harper ile evleneceğim zaman. İki tane vardı, Gettys ve Alice Owens. Onu terk ettim ve ikinci eşim Betty Cheatham ile 1913'te evlendim. Yaklaşık 46 veya 47 yıldır bu civardayım ve 25 yıldır Kountze'deyim."

"Başka hiçbir şeyi hatırlamaya kendimi adadığımı sanmıyorum. Daha fazlasını söyleyemem çünkü bilmediğim bir şey hakkında ifade verip tanıklık etmeyeceğim."

Mary Anne Patterson

*Şu anda kızı Elizabeth Lee ile Austin, Teksas'ta yaşayan Mary Anne Patterson, Louisiana'da doğdu ama tam olarak
nerede olduğunu bilmiyor. 97 ila 102 yaşları arasında. Mary ve annesi, Teksas, Travis County, Rogers' Hill'den Albay Aaron Burleson'a aitti.*

"Çok eskiden adım Mary Anne Burleson'dı ve Louisiana'da bir yerde doğdum. Bana on sekiz aylıkken beni ve annemi Teksas'a getirdiklerini ve bizi getirenin, Albay Aaron Burleson'a sattığını söylediler. Massa Burleson ikimizi de satın aldı, çünkü o iyi bir adamdı ve annesinden bir biberi bile ayırmaya 'inanmıyordu'. Bence o adam
Cennete gitti.

"Büyüdüğümde Rufe Burleson'ı ıslatmak benim işimdi, çünkü annesinin ona yetecek kadar sütü yoktu. Bunun yanında, tezgahta yardım ediyordum ve günde beş kesim eğirmek zorundaydım, ama sekiz kesim yapabilecek kadar hızlıydım.

"Pamuk toplama zamanında biraz saymayı öğrendim, çünkü pamuğu topluyor, arabaya getiriyor ve onların terazide saymalarını dinliyordum.
Çok geçmeden kendi pamuğumu sayabiliyordum.

"Massa Burleson bize karşı iyi ve bir kadının bir 
kocası ve ona bakacak bir kocası olmadığında, bir adamı dışarı çıkıp onun için odun kesmeye zorluyor,
ve o kölenin istediği gibi davranması daha iyi olur. Massa bize karşı o kadar iyi ki
De Bastrop çamlıklarından keresteleri temizce taşıdı ve bize
iyi ahşap evler inşa etti. Austin'in doğusunda Rogers' Hill'de bir plantasyonu var.

"Şimdi size aşçılardan bahsedeyim. Massa Burleson'ın büyük ev için bir aşçısı ve köleler için bir aşçısı var. Büyük evde beyazlar için bir mutfak ve eller için uzun bir masası olan bir mutfak vardı. Oldukça iyi yiyeceklerimiz vardı ve hatırlıyorum ki o kadar çok domuz etimiz vardı ki
domuzun başını ve ayaklarını
atıp atardık. Massa kendi domuzlarını ve her şeyini yetiştirirdi, biz de vardı. Bazen geyik eti yerdik ve bazen de ayı eti ve bal yerdik, çünkü Massa Burleson'ın kendi arıları da var.

"Tatlı patates zamanında annemin gizlice tarlaya gidip
tatlı patatesleri nasıl eşelediğini hatırlıyorum. Massa Burleson patateslerin gittiğini gördüğünde, 'Şimdi, bunu Tanrı'dan başka kimsenin yapmadığını biliyorum!' derdi.

"Birçok Kızılderiliyi sürü halinde ektim. Kızılderililer bizi hiç rahatsız etmedi. Placedo adında yaşlı bir Kızılderili ve oğlu gelip
sahibinin evine geldi ve onlara bolca yiyecek verdi. Kızılderililer sığırlara yaklaştığında
böğürdüler ve doğradılar, çünkü etrafta Kızılderililer olduğunu biliyorlardı.

[İllüstrasyon: _Mary Anne Patterson_]

"Yaklaşık 20 yaşındayken Alex Patterson ile evlendim ve o Tennessee'den Teksas'a getirildi ve Sahibe Joshua Patterson'a aitti. Özgürlüğümüzden sonra
Sahibe Patterson'dan arazi kiraladık ve orada yaşadık ve yaklaşık yedi yıl çiftçilik yaptık.

"Alex ve benim 15 çocuğumuz var ve altısı hala yaşıyor. İkisi Teksas'ta, ikisi Kaliforniya'da, biri Oklahoma'da ve biri Kansas'ta. Kocam artık öldü ve ben yalnızım.

"Rogers' Hill yakınlarında 36 dönümlük küçük bir çiftliğim var ve o arazinin kirası için yılda altmış dolar alıyorum ve şimdi insanlar onu satmamı istiyor. Ama kocam orayı satın aldı ve ben onu tutmak istiyorum. Emekli maaşım yok. Bunu çok iyi biliyorum, özgürlükten sonra daha çok çalıştım, özgürlükten önce hiç çalışmadığım kadar."

Martha Patton

*Martha Patton 91 yıl önce Alabama'da doğdu, yaklaşık 1847'de Teksas'a gelip Goliad yakınlarına yerleşen Lott ailesinin kölesiydi. Evlenip iki çocuk doğurduktan sonra, kıtlık ve su kıtlığından
kurtulduktan sonra özgürlüğüne kavuştu. O, kocası ve ailesinden diğerleri Goliad'da La Bahia Mission yakınlarındaki San Antonio Nehri üzerinde bir çiftlik arazisi kiraladılar.*

"Evet, savaştan önce ölmüştüm. Hatırladığım kadarıyla 15 Haziran 1937'de 91 yaşında olacağım. Alabama'da doğmuştum, ancak dokuz aylıkken Teksas'a getirildim. Ailem Goliad'da, Goliad yakınlarındaki derede konakladı.

"Askerleri gördüğümü hatırlıyorum, ama etrafımızda Corpus Christi'den daha yakın bir yerde savaş yoktu. Bir gün amcalarımdan biri Corpus Christi'ye gitti. 'Tüm kadınlara ve çocuklara şehirden ayrılmalarını söylediler' dedi. Bomba attıklarını duyduk. Duman o kadar yoğundu ki bulutlu gibi görünüyordu. Askerler gelip istedikleri her şeyi depolardan aldılar. Çok geçmeden depolarda hiçbir şey kalmadı ve artık bir şey alamadılar. 

"Annem aşçıydı. Çocuklar odun ve su getirdik. Amcalarımın pamuk parçaları vardı. Efendim onlara pamuk satıyordu ve ayakkabı veya ihtiyaç duydukları her şeyi satın almak için paraları vardı. Pamuk ve bezelye topladık. Bir eğirme çarkımız ve bir dokuma tezgahımız vardı. Kumaş, battaniye ve kendi çoraplarımızı yapardık. Canlı meşe kabuğundan, mesquite kabuğundan, ceviz
yapraklarından boya yaptık. Koyu kahverengi yaptılar ve kumaşı ve battaniyeleri güzel boyadı.

"Hiçbir kölenin kırbaçlandığını veya zincirlendiğini görmedim. Beyaz insanlarımız bize karşı çok iyiydi. İsimleri Lott'tu, Jim Lott, evet ben
ve Jim Lott birlikte rahatladık. Gerçekten iyi bir çocuktu.
Geçenlerde
Goliad'da öldü.

"Hem pamuk hem de yün kumaş yaptık, evet ikisini de yaptık. Pamuk
yetiştirdik. Koyunlar o kadar kötüydü ki ölüyorlardı. Ormanda gidip ölü koyunları bulup üzerlerindeki yünü toplardık. Sonra yünü yıkar, ipliğe çevirir ve yünlü giysiler yapmak için kumaşa dokurduk.

"Dostum, o da orada çalışıyordu. Bize sahip olduğumuz tüm ayakkabıları yapmak için derileri düzeltti ve hükümet için - askerler için - koşum takımları ve eyerler yaptı. Derilerden tüyleri çıkarmak için kireç yapmak için, kireç taşı kayaları yakarlardı. Sonra yalaklar oyup derileri tüm tüyler çıkana kadar kireç suyunda bekletirlerdi. Sonra kırmızı meşe kabuğundan yapılan 'sümük'ü alır ve derileri yumuşak ve kuru olana kadar ovalarlardı.

"Savaştan sonra ve savaş sırasında da zor zamanlar geçirdik. Beyaz insanlarımız bize karşı iyiydi, ama izin almak için zamanımız oluyordu. Bazen unumuz oluyordu, bazen de. Unumuzu
pa'ch eder ve kahve yapardık. Bunları bulabildiğimizde, kahve için daha
tater kabukları, pa'ched kullanırdık. Bazen yabani adaçayı çayı içerdik.

"Mümkün olduğunda, Brazos'taki pekmez değirmenlerine gidip pekmez ve esmer şeker alırdık; bulamadığımızda, tatlandırmadan
yapmak zorunda kalırdık.

"Su torbası yetersizdi. Onu delikten yaklaşık yarım mil uzağa taşımak zorundaydık.
Dereler yeni kurudu, sadece deliklerde uzun. Kuyular tamamen kurumuştu.
Deliğin diğer tarafında ölü inekler yatıyordu ve
suyun üzerinde çekirgeler vardı, ama biz sadece suyu sıyırıp
yolumuza devam ettik. Bizi hasta etmedi, hanımefendi, sahip olduğumuz tek şey buydu ve iyi Lo'd bizi aldı.

"Çekirge torbası dört veya beş yıldır kötüydü; o kadar yoğun olurlardı ki güneş bulutlu görünürdü. Küçük benekli bir çekirgeydi. Evet, kırmızı ve benekli. Tavuklar ve domuzlar ve
onlar. Çok fazla çekirge vardı, et parlak kırmızıydı. Yiyemezdiniz.

"Doktor göndermenin bir faydası yok, hayır, çünkü ilaçları yoktu. Büyükannem ormana gidip erbs aldı. Adaçayı ba'm (merhem) yaptı. Hatırladığım bir şey, kabukları alırdı -kabukların uçlarını- ve kaynatıp çay yapardı. Üşümeyi ve ateşi keserdi. Bir yol buldular. Biz de köklerini ilaç olarak kullanırdık.

"Tuz gölleriydi. Adamlar bir vagon dolusu tuz alır ve
şehre götürür ve unla takas ederlerdi. Adamlar eski öküz arabalarını alır ve izin almak için
Brownsville'e doğru Meksika'ya giderlerdi.
Kahve -gerçek kahve- pound başına bir dolardı. Terbaccer kullanan adamlar fiş başına bir dolar ödemek zorundaydı. Pamuklu kumaşın yaşı elli ve altmış sentti.

"Savaş sırasında beyazların evlerinde kiliseleri vardı. Sabah kiliseye giderlerdi ve öğleden sonra kölelere vaaz verirlerdi.

"Savaştan sonra hepimiz beyazların
grubunda toprak kiraladık - amcalarım, kardeşlerim ve herkes. Altı yıl boyunca toprağı kiraladık. O zamanın sonunda çoğumuz yerler satın aldık.

"Savaş bitip taşındığımızda, adamlar bir nöbetçi kulübesi kurdular. Dr. McBride, bir asker, okulda öğretmenlik yaptı. Mahsuller bir kenara bırakıldığında, tüm erkekler ve kadınlar
okula gitti. Çocuklar her zaman okula giderdi. Kütük koltuklarımız ve toprak bir zeminimiz vardı. Okul binasında toplantılar yapardık. İyi değildi ama güzel zamanlarımız olurdu.

"Sanırım Santa Anna'nın savaşı sırasında inşa edilen eski misyona yakın bir yerde yaşıyorduk.

"On çocuğum var; yedisi yaşıyor. On beş veya on dokuz torunum var ama hepsinin nerede olduğunu veya ne yaptıklarını bilmiyorum."

Ellen Payne

* 88 yaşındaki Ellen Payne, Marshall, Teksas'ın öncü doktoru ve eski Vali Clark'ın kayınpederi olan Dr. Evans'ın kölesi olarak doğdu. Yirmi beş yaşındayken Nelson Payne ile evlendi ve Marshall'da elli iki yıl çiftçilik yaptılar. Nelson'ın on bir yıl önce ölümünden bu yana Ellen çiftliği kendisi işletiyor ve her zaman ürün elde etti. Port Caddo Yolu'nda tek başına yaşıyor.*

"Benim adım şimdi Ellen Payne, ancak kölelik zamanlarında Ellen Evans'tı ve
burada Marshall'daki eski Mauldin yerinde doğdum ve yaşlı Dr. Evans'a aittim. Dr. Evans, içinde hepimizin yaşlarının yazılı olduğu İncil'i ödünç veriyor
ve asla geri alamıyor, bu yüzden bizi serbest bıraktığında yaşlarımızı tahmin ettiler. Hanımım, teslim olduğumda yaklaşık on altı yaşında olduğumu ve babamla annemin Isom ve Becky Lewis olduğunu söylüyor. Annem Tennessee'den geliyor ve on yedi kişiydik. "Efendi Evans, Marshall'ın kuzey tarafında büyük bir tuğla evde yaşıyordu
ve çiftliğini kasabadan dört mil uzakta yönetiyordu ve ben çiftlikte kalıyordum,
ama bazen annemle birlikte şehre gelip Hanım Nancy için çalışıyordum. Diğer çiftliklerdeki zenciler 'Cehenneme kadar cehenneme' yataklarda yatmak zorundaydı, ama bizim
o tür yataklarımız yoktu. İyi ahşap yataklarımız ve lowell örtülü saman şiltelerimiz vardı.

"Ben çoğunlukla buzağılara, tavuklara ve hindilere bakıyordum. Efendi Evans'ın bir
gözetmeni vardı, ama zencilerini kesip biçmesini emretmiyordu ve bizim
sert bir görevlimiz
de yoktu. Çiftlikte yaklaşık otuz köle vardı, ama şimdi yaşayan tek kişi benim. Tüm beyazları severdim ve
bize karşı tatlıydılar.

"Eller güneşten güneşe çalıştı ve geceleri bir görevi vardı. Bazıları iplik eğirdi
veya sepet veya sandalye tabanı yaptı veya çorap ördü. Bazıları gençlerle flört etti ve bazıları neredeyse bütün gece etrafta dolandı. Cumartesi günü bir evde dua toplantısı ve diğerinde dans vardı. Pazar günü bazıları kiliseye ve ziyarete gitti, ama çok da uzak değildi, çünkü o devriye gezme zamanlarıydı.

"Hepsinin bolca yemeği vardı ve bir zenci hiçbir şey yapmadı, sadece bahçeler yetiştirdi. Köpeklerle rakun, keseli sıçan ve tavşan avladılar ve beyazlar geyik ve bunun gibi büyük av hayvanlarını
yakaladı. Babamın biraz parası vardı,
'çünkü sepet ve sandalye tabanı yapıp satıyordu ve Efendi Evans
her köleye çalışması için bir yama verdi ve onlar da bunu satıp parayı saklayabilirlerdi.

"Biz orada olup bitenden başka bir şey bilmiyorduk. Biz köleler haber
taşımazdık çünkü taşıyacak kimse yoktu ve beyazlar
bir yere haber göndermek isterlerse, onu götürmesi için bir katıra bindirilmiş bir çocuk koyarlardı.

"Usta Evans'ın hasta olduğumuzda bize bakan yaşlı bir kadını vardı ve bize kinin, kalomel, hint yağı ve boneset çayı verirdi. O çay
bir katırı öldürmeye yeterdi ama bize iyi gelirdi. Bazıları hastalıktan korunmak için
boyunlarına esfidity torbaları takardı.

"Genç metresim Usta Clark ile evlendi ve yakınlarda yaşadılar ve annemle ben zamanımızın bir kısmını onun için çalışarak geçirirdik. Usta Clark, savaş başladığında vali oldu ve Austin'e taşındı. Bana verdiği İncil'i hala saklıyorum.

[İllüstrasyon: _Ellen Payne_]

"Beyaz güneyli adamların savaştan kaçmak için
'yerlere kaçtığını hatırlıyorum, ama savaştan hiç haberim olmadı. Serbest bırakıldığımızda
eski efendim bizi arayıp, 'Siz özgürsünüz ve ben çok mutluyum, ama çok üzgünüm' dedi. Noel'e kadar kaldık, sonra annemle ben ayrıldık
ve işe girdik. Yirmi beş yaşıma kadar onunla çalışmaya devam ettim ve sonra Nelson Payne ile evlendim.

"Genç hanımım bana evlenmem için mavi bir yünlü elbise gönderdi ve
annemin evinde evlendik ve bize güzel bir akşam yemeği verdi. O bir çiftçiydi
ve o ölünceye kadar elli iki yıl çiftlikte yaşamaya devam ettik. Çiftlik hayatını
seviyorduk. Dört erkek çocuğu yetiştirdim ama hiçbiri şu an yaşamıyor. Nelson öldüğünde önce biri sonra diğeri bana yardım etti ve şu ana kadar her yıl bir ürün elde ettim. Artık çok yaşlıyım ama hala biraz mısır, bezelye ve bahçe işleri yetiştiriyorum. Bana ayda 15,00 dolar emekli maaşı veriyorlar ama ben bir şeyler
yapmayı seviyorum.

"Hala toplantılarda bağırıyorum. Bununla hiçbir ilgim yok. Bana bir şimşek çakması gibi
çarpıyor ve bunu engellemenin bir yolu yok. Şimdi Karnack'a yakın kamp toplantısına gidiyorum ve 'sahip olmaya çalışıyorum, ama
ruhu aldığımda, o bağırmayı tutamıyorum. Gençler
benimle dalga geçiyor, ama aldırış etmiyorum. Stil, bugün dinin tüm zarafetini kalabalıklaştırdı.

Henderson Perkins

*Henderson Perkins, yaklaşık 85 yaşında, Henderson'ın annesi ve yaklaşık 20 diğer kölenin sahibi olan
Nashville, Tenn. yakınlarındaki John Pruitt'in kölesi olarak doğdu. İç Savaş'tan önce, Bay Pruitt, Teksas'ın Leon Co., Centerville'e taşındı ve Henderson ile annesini Centerville'den Tom Garner'a sattı. Savaş başladığında, Henderson değirmene tahıl götürme ve diğer görevlere güvenilebilecek kadar yaşlıydı.
Serbest bırakıldıktan sonra, Henderson ve annesi, Bay Garner'ın meyhanesinde, onu satana kadar çalıştı.
Daha sonra ikisini bir arazi parçasına yerleştirdi ve işlemeleri için onlara aletler verdi. Henderson daha sonra evlendi ve 14 çocuk yetiştirdiği Waco'ya taşındı. Çocuklar büyüdükten sonra Fort Worth'a taşındı ve şu anda 610 Penn St.* adresinde yaşıyor.

"Yaşım hakkında gerçeği söylüyor, iyi bir şey için çok yaşlıyım, ama
beyazların söylediğine göre, 1839'da Nashville yakınlarındaki Tensee'de doğdum. O günlerde, evlenmek konusunda çok titiz değildim,
ve annem ben doğmadan önce evlenmezdi, bu yüzden babamı tanımıyorum. Bu, o zenciyle ilgili.

"Su taşıyacak, yakacak toplayacak ve bunu yapacak kadar yaşlandığımda, Marster
Pruitt, Centerville yakınlarındaki Teksas'a taşındı ve annemle beni
Marster Garner'a bıraktı. Annem Teksas'a geldikten sonra yedi kez evlendi.

"Marster Garner bir meyhane işletiyordu, artık onlara otel diyorlar. Annem meyhanede aşçıydı. Diğer zenci Gib adındaydı ve ben de oradaki işleri yapıp su değirmenine öğütücü götürüyordum. Marster'ın da bir çiftliği var ve orada yedi zenci var ve bazen ben de yardım etmek için oraya gidiyorum.

"Tedaviye gelince, Marster Garner'ın gelmiş geçmiş en iyi adam olduğunu söyleyebilirsin. Sadece iyi olduğunu söylüyorum. Anneme tek bir kötü söz söylediğini duymadım. Tennessee'de Marster Pruitt de iyiydi.
Kendi damıtma tesisi var ve bize sık sık içki veriyor.
Birkaç dayak yedim ama bu benim hatamdı. Şeytanlığa sebep oluyorum.
Sana birazını anlatayım. Öküzleri ve iki tekerlekli arabayı su değirmenine
gidebilmek için kullanıyorum. O günlerde, 'Sizinki akşam yemeğinde ekmek ve çürük yumurta var' demek büyük bir hakaretti. Bir gün değirmene
gidiyorum, okulun önünden geçiyorum ve bunu çocuklara söylüyorum. Öğretmenin
onların dışarı çıkmasına
izin vermediğini düşünüyorum ama yanılmışım, çünkü bu kovandan
dökülen sarı ceketler gibi. Bize sopa ve taş atıyorlar
ve o öküzü
sürüyor ve o kaçıyor. Yol engebeli ve o arabanın
yayı yok ve öküz yola dağılıyor. Bunun için bizi
dövüyor. Zor değil, sadece birkaç yalama.

"Hiç öküz sürdün mü? Bazen şeytan, bazen melek. Eve döndüklerinde uyuyabilirsin ve seni oraya götürürler. Eğer kuruysa ve suya yaklaşırsan, şeytan onları durduramaz,
arabayla ve içindeki her şeyle suya girerler.

"Savaş başladığında Marster'ın kızı Charles Taylor ile evlenir ve büyük bir düğün yaparlar. Savaş bitmeden önce, zor zamanlar geçiririz. Askerler gelir ve tüm tahılları, tüm etleri, tüm tavukları ve tüm
tütsüleri alır. Tütsüyü pound başına bir dolara satın alamazsın. Ama biz yaparız. Yaprakları alırız ve onları iyileştiririz, sonra onları tahtaya koyarız ve aralarına
bal koyarız. Üzerine bir kütük koyarız ve yaklaşık bir ay bırakırız. Beyaz adam, bu benim tırpanım!

"Ordu yiyecekleri aldıktan sonra, bir süre kıtlık olur. Ordu geldikten kısa bir süre sonra, güvercinler kuzeye gider. Bunu hiç görmediyseniz, inanması zor. Çok yoğunlar ve çok fazlalar, güneşi bulut gibi kesiyorlar. Çok sayıda güvercinimiz var ve bu da yiyeceklere yardımcı oluyor. Ordunun artık gelmemesine çok sevindim, bir zamanlar yeterince. Sincapların yerde dolaştığını gördüm, o kadar yoğunlardı ki halıya benziyorlardı. Hepsi ordudan
kaçıyordu.

[İllüstrasyon: _Henderson Perkins_]

"Özgürlük geldiğinde, bazı adamlar - Grant'in adamları diyorlar - evin yanına gelip 'Artık özgürsünüz' derler ve özgürüz. Ben
Marster'ı bırakırdım, o bir büyük adamdır, bu yüzden
meyhaneyi işletmeyi bırakana kadar onunla kalırım.

"Evlendiğimden beri uzun zaman geçti. Düğün yemeği yedik
ve çok mutluyuz. Sonra Waco'ya taşındık ve 14 çocuğumuz oldu.

"Kölelikte iyi zamanlarımız oldu, ama ben özgürlüğümü seviyorum. Marster
hepsi bize pazar günleri ve dans ettiğimiz bazı geceler izin verir. Ama izinsiz dışarı çıktığınızda, devriye gezenler - Savaştan
önce - ya da Klux - Savaştan
sonra - sizi aramaya gelirdi. İzinsiz zenciler pencereden veya bacadan dışarı dağılırlar. Ama biz özgür olduğumuzda, biz istediğimiz yere gidebiliriz."

Daniel Phillips

*Daniel Phillips, Sr. , 704 Virginia Street, San Antonio, Teksas. 1854'te San Marcos, Teksas'ın beş mil güneyindeki Stringtown'da doğdu. Büyük çerçeveli,
iyi huylu. Hiç gözlük takmadı.*

"Dr. Dailey ve oğlu Dr. Thomas Dailey'nin kölesiydim. Annemi ve babamı Georgia'dan getirdiler ve ben 1854'te Stringtown'da doğdum. Ona Bay Tommy diyorum. Stringtown'da bir
plantasyonları ve Blanco Nehri üzerinde bir çiftlikleri var. Biz
Georgia'dan vagonlarla geliyoruz.

"Marse Dailey pamuk yetiştiriyor ve plantasyonda çiftçilik yapıyor. Çiftlikte
yabani atlar
yapıyorlar ve ben de onları güdüyorum. Çiftlikteyken
yabani atları ağıla götürmek zorundayım. Adamlar
yabani atları besliyor ve ben de
tekrar vahşileşmesinler diye onları sürmek zorundayım.

"Bir sürü vahşi atın tayları var ve ben onları damgalamak zorundayım. Marse Dailey
o vahşi atları tavlamaya yardım ediyor ama ben onları sürmek zorundayım. Sabahleyin
onları dışarı çıkarıyorum ve akşamları geri götürüyorum. Kesinlikle bir sürü
vahşi at var.

"Marse Dailey Georgia'dan yirmi beş köle getiriyor ama San Marcos'a
geldikten sonra bazılarını satıyor. Hayır efendim, biz hiç para almıyoruz. Bir tepenin yamacına inşa edilmiş kütük evlerde yaşıyoruz. Evlerin bir odası var. Annemin
pamuklu şilteli ahşap bir yatağı var. Kız kardeşim Maria ev hanımıydı.
Küçük kız kardeşim Scott adında bir adamla evlendi.

"Biz iyi besleniyoruz. Mısır ekmeği ve sığır eti var. Bol süt var, çünkü Marse
Dailey'nin bolca ineği var. Bezelye, lahana, fasulye ve
pancarla dolu bahçeleri var. Giysileri kendimiz yapıyoruz. Babam becerikli bir adam. Bir
tezgah ve bir
eğirme çarkı yapıyor. Hayır efendim, avlanmadık. Marse Dailey
bize silah vermedi.

"Bize iyi davranılıyor. Amcam gözetmen. Savaş bittiğinde
benim haberim olmadı. Ben vahşi atları güderken
Marse Tommy çiftliğe geliyor. 'Dan, artık özgürsün' diyor. 'Ne demek oluyor,
Marse Tommy?' diyorum. 'Yani annen ve babanla yaşayabilirsin ve
yaptıklarını kendine saklayabilirsin' diyor.

"Ve ben vahşi atları bırakıp plantasyona geliyorum. Evet efendim, kiliseye
gidiyoruz. Kiliseye kadar dört mil yürüyoruz. Beyaz insanlar
önde oturuyor ve
arkada oturanlar da kapının yanında.

"Evet efendim, köleliğin bittiğine seviniyoruz. Annem inekleri sağmaya gidiyordu
ve ben bir buzağıyı öldürmeye gönderildim. Ve annem savunmanın köşesindeydi ve dua ediyordu, 'Aman Tanrım, bizi özgür kıl!'

[İllüstrasyon: _Daniel Phillips_]

"Ordu için çok gençtim. Kardeşim Konfederasyon Ordusunda aşçıydı ve Yankees bir gecede 60 mil koştu. Kardeşim tek bir ata biniyordu ve önünde bir yük atı vardı ve yük atının izlerini
kesti ve o at koştu, böylece onu bir daha görmedi. Evet,
kardeşim 108 yaşındaydı. İki yıl önce öldü.

"Özgür olduktan sonra daha iyi geçiniyoruz. Yankees sık sık San Marcos'a
gelir. Süt satın almak isterler.

"Bir keresinde plantasyonda bir vaiz ayin yapmak istedi.

Vali 'tamam' dedi. Vaiz ne kadar topladığını söylemeliydi. Böylece vaiz paramız olup olmadığını öğrenecekti."

Lee Pierce

*Lee Pierce, 87 yaşında, Marshall, Teksas'ta Evans Spencer'ın kölesi olarak doğdu.
Lee, 1861'de bir tüccara satıldı ve Teksas, Sulphur
Springs'ten Henry Fowler tarafından satın alındı. Lee, 1866'ya kadar efendisinin yanında kaldı, sonra
Marshall'a geri döndü. Çalışamayacak kadar yaşlandığında,
Jefferson, Teksas'ta bir oğluyla yaşamaya gitti.*

"Benim adım Lee Anderson Pierce, 15 Mayıs 1850'de Marshall'da doğdum ve bir arazi ölçümcüsü olan Marse Evans Spencer'ı özlüyorum. Babamı hiç tanımadım. Ben doğmadan önce öldü. Annem
Winnie Spencer'dı ve Yaşlı Marse'ın ailesi onu Mississippi'deki Greenwood'dan Teksas'a getirdi.

"Ben on bir yaşındayken, Marse Spencer o kadar çok borca ​​girdi ki
beni annemden satmak zorunda kaldı. Beni Buckley adında bir spekülatöre sattı ve beni Jefferson'a götürüp Sutton adında bir adamla birlikte oraya
gömdü. Orada zor zamanlar geçirdim, kışın sıcak kalmak için
sıcak küllerin üzerinde yerde uyumak zorunda kaldım. Marse Sutton'ın çocuklarını bir yıl kadar şımarttım, sonra Buckley beni tekrar yakaladı ve Marshall'daki zenci tüccarının bahçesine götürdü. Mahalleye gönderildim ve bir inek veya at gibi Marse Henry Fowler'a satıldım, bu da beni Sulphur Springs'e götürdü. Teslim olana kadar onunla yaşadım. "Marse Fowler yaklaşık yüz elli dönümlük arazide çalıştı ve birkaç
serseri aileye sahipti. Kendi işini kendisi görüyordu ama ustabaşı olarak siyah bir adam vardı. Görevlerini yapmadıkları için çok sayıda zenci gördüm. Günde yüzlerce pamuk toplamadıkları için onları pataklardı, onları
domuz gibi bağlar ve bir kayışla pataklardı. Biz hiçbir
gün çalışmayı bırakmadık, pazarları daha az çalıştık ve o zaman tarlada çimen varsa veya ekinler
zarar görüyorsa.

"Çoğu zaman pastırma, mısır ekmeği ve yeşillik yerdik. Bazen geyik eti yerdik, çünkü Buck Thomas adında yaşlı bir adam Marse Fowler'ın yakın arkadaşı ve büyük bir avcıydı. Çalışmadığımız zamanlarda kendi balığımızı kendimiz alırdık.

"Yaptığım ilk iş koyun gütmekti. Hiçbir zaman çok fazla tarla işi yapmadım,
ama koyunlarla ve etraftaki diğer işlerle meşguldüm.
Cullud halkı Cumartesi gecesi büyük sinir krizleri geçirdi ve o zaman ve
Noel'de iyi vakit geçirdi, ama tüm zamanımız sadece çalışmakla geçti.

"Noel'de beyaz şortlardan başka bir şey almadık. Onlar bisküvi içindi ve kölelik döneminde zencilere sadece kek gibiydi.
Marse Fowler siyahlara karşı fazla saygılı değildi. İki aile çalıntı zenciydi. Bir spekülatör onları Arkansas'ta çalıp Teksas'a götürdü.

"Savaş hakkında fazla bir şey bilmiyordum, çünkü başladığında sadece on yaşındaydım ve beyazlar bunu bizim gibi ahmaklarla konuşmazdı. Savaşın
sonundan çok önce Jefferson'da, şu anda adliye binasının olduğu yerde büyük bir Yankee kampı vardı, ama oraya gitmem istenmedi ve hiçbir zaman
hiçbir şey
bilmedim.

"Ku Klux çılgına dönene kadar Marse Fowler'la kaldım. Yankees
işini bitirdi. O Ku Klux işi, zencileri çiftliklerine geri götürmeye çalışan adamlardan başladı. Neredeyse hepsi efendilerini terk etti ve gidecek hiçbir şeyleri veya yerleri
yoktu. Ahlaksızlar o Klux'lardan
tiksiniyordu. Evin etrafında dolaşıp birkaç kova su içebilmek için bir tür düzenekleri vardı.

"Jefferson'daki Dick Walker adında bir cullud adamı, Klux'u zencilerden uzak tutmak için bir cullud milis gücü kurdu. Milisler burada eski Afrika Metodist Kilisesi'nde toplandı. Marse Fowler, o cullud milis gücünü dağıtmak için otuz kişilik bir grup kurdu ve grubunu bizim yerimizde örgütledi.
Kiliseyi ele geçirmeye gittikleri gece atları eyerlemeye yardım ettim. Ben
Biggerstaff, ana beyaz liderlerden biriydi. Milis güçlerinden birkaçını öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar. Bu, Yankees ayrıldıktan sonra oldu.

"Sulphur Springs'teki bir Yankee subayı olan Albay King'e kiralandım ve bir yıl onun için çalıştı. Ayda 25 dolar kazanıyordum. Arazi dönümü
yirmi beş sente satılıyordu ama ben hiç satın almadım. Aynı arazi şimdi bir servet değerinde. Ama ayrıldım ve Jefferson'a geri döndüm.

"Annemi 1870'e kadar hiç bulamadım. Terrell'deki bir kafede çalışıyordu. Jefferson'dan Yargıç Estes ve birkaç beyaz adam Dallas'a gittiler
ve onun çalıştığı yerde kaldılar. Onlara Lee Pierce'ı tanıyıp tanımadıklarını sordu ve Yargıç tanıdığını söyledi. Bana ne kadar
zaman
olduğunu söylediğinde, onu trene bindirdi ve Jefferson'a gönderdi.

"Jay Gould'un bu kasabadan demiryolunu
geçirmesine izin vermeye çalıştığında ben buradaydım ve ona demiryoluna ihtiyaçları olmadığını söylediler. Sonra
Kızıl Nehir'de bir şey yaptılar, Big Cypress'in tüm suyunu çektiler ve kasaba yok oldu. Cullud halkı bu kasabayı o zamanlar yönetiyordu. Cullud'lu bir adam olan Paul Matthews ilçe yargıcıydı ve
Bill Wisham şerifti.

"Halkımızın genç ırkının bizim sahip olduğumuzdan daha fazla 'refah' avantajına sahip olduğunu düşünüyorum. Çoğu bunu iyi kullanıyor. Bazılarının hiçbir ilkesi veya hırsı yok, ancak birçoğu 'saygın insanlar.'"

Ellen Polk

* Ellen Polk, Gonzales County, Texas'ta doğdu. Yaşı 83. 724 Virginia Bulvarı, San Antonio, Teksas'ta yaşıyor. Saçları sadece şakaklarında ve alnında hafif gri ve görme yeteneği iyi.*

"Jim ve Hannah Nations'ın kölesiydim, Gonzales County, Teksas. Marse
Jim yakışıklı, iri yapılı bir adamdı. O ve Missis, shingle çatılı büyük bir kereste evde yaşıyorlardı. Çok sayıda ceviz ağacının olduğu güzel bir bahçe vardı ve plantasyon tarlalarının etrafında demir parmaklıklar vardı. Pamuk ve mısır tarlaları, güzel bir nehir ve her tür yabani çiçek vardı.

"Marse Jim kölelerine karşı iyiydi ama ustabaşıları değildi. Mississippi'deki çamurcumu ve diğer köleleri satın aldı ve Mississippi'den Gonzales'deki Nations plantasyonuna yürüdüler.

"Marse Jim'in neredeyse yüz kölesi vardı. Mahalle kütüklerden yapılmıştı ve
çatıları nehir dibi tahtalarıydı. Evlerin bazıları kütüklerden yapılmıştı
tıpkı bu evdeki sütunlar gibi.

"Güzel, büyük bir plantasyondu. Genç kadın köleler tarlalarda çalışıyordu ve yaşlı kadın köleler
eğirme çarklarında ve
tezgahlarda kumaş yapıyorlardı. Sonra kadınlar ormana gidip ağaçlardan kabuk ve
topraktan armut alır, bunları bakırla karıştırır ve hepsini
büyük bir demir tencereye koyup
kaynatırlardı. Sonra suyu süzüp
kumaş boyarlardı. Rengi kahverengiydi ve Tanrım, bütün köleler aynı
renkte giysiler giyerdi. Hatta plantasyonda çoraplarımızı bile onlar yapardı.

"Yaşlı Missy Hannah bana çok iyi davranırdı.
Çamurcular tarladayken
çocukları beslemek zorundaydım. Missy Hannah aşçılara büyük bir tavada yemek pişirmelerini söylerdi ve ben de onu küçük mahallelere götürüp
onları beslerdim.

"Planlama Guadalupe Nehri üzerindeydi ve et olmadığında köleler nehre gider ve yaban domuzları, hindiler öldürür ve balık
tutardık. Mısır ekmeği için mısır öğütürdük ve hominy yapardık. Ve, Tanrım, şeker kamışı ve ne güzel kızlar yapardık. Köleler çok iyi vakit geçirirdi ve yaşlı patron onlara çok iyi davranırdı. Kuyu suyu içerdik.
Kurak zamanlarda yıkanmak için nehirden su taşırdık.

[İllüstrasyon: _Ellen Polk_]

"Evler kütük evlerdi. Köleler onları inşa etti. Ormana girip büyük ağaçları kesip sonra onları kare yaptılar. Aletleri var mıydı? Evet, bir balta ve bir baltaları vardı. Ağaçları ikiye böldüler ve bu evin yanlarını oluşturdu ve yuvarlak tarafı dışarıdaydı. Kütükleri nasıl sıkılaştırdılar? Sadece çamurla. Sonra tahtaları çamurun üzerine koydular, böylece düşemezdi. Tahtaları yaptıklarında kütüğün ucunu böldüler ve baltayı yerine koydular ve güzel, pürüzsüz bir tahta oldu.

"Yatakları da buna benzer yapıyorlar. Dört çubuk alıyorlar ve direkleri çatallara yerleştiriyorlar, sonra dalları çapraz olarak koyuyorlar. Hayır efendim, hiç yayları olmadı. Yatak olarak saman ve ot, bazen de mısır kabukları veya koçanları kullanırlardı. Ayrıca iyi uyurlardı.

"Savaştan sonra uzun süre plantasyonda yaşadık, sonra San Marcos'a, sonra da plantasyona geri döndük. Plantasyonda evlendim ve 24 yıl önce buraya taşındım. En çok kölelik günlerini severdim."

Betty Powers

*80 yaşındaki Betty Powers, Betty'nin ailesine, birkaç yüz köleye ve Teksas, Harrison Co.'da büyük bir plantasyona sahip olan Dr. Howard Perry'nin kölesi olarak doğdu. Betty, henüz on üç yaşındayken Boss Powers ile evlendi. Şu anda 5237 Fletcher St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.*

"Eski kölelik günleriyle ilgili bu yaşlı zenci hikayesini neden istiyorsun? "Hiçbir şeye değmez." Ben sadece hayatım boyunca çok çalışan bir insanım ve
ailemi yetiştirdim ve bildiğim kadarıyla onlara iyi davrandım. Yaşımla ilgili gerçeği söylemek gerekirse, tam olarak bilmiyorum. Savaş zamanını ve teslim olma zamanını biliyorum. Teslim olma zamanı geldiğinde beyazların ve masaların üzerinden sinekleri savuracak kadar yaşlıyım. Beş yıl önce gelseydin, sana daha fazlasını anlatabilirdim ama çok acı çektim.

"Ben Marshall'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Harrison County'de doğdum. Mass'ın adı Dr. Howard Perry ve yanındaki ev ofis için küçük bir bina. Plantasyon çok büyüktü ve millerce uzunluğundaydı ve orada iki yüzden fazla köle vardı. Her kabinde bir aile var ve yaklaşık yarım mil uzunluğunda üç sıra kabin var.

"Anneciğim, babam ve biz on iki çocuk aynı kulübede yaşıyoruz, bu yüzden anneciğin tarla işinin yanı sıra on dört kişiye yemek pişirmesi gerekiyor. Sabahın erken saatlerinde kalkıp, hava karardıktan sonra çam ağacından yapılmış meşaleyle kahvaltı ve akşam yemeği hazırlıyor. Kışın şöminede, yazın bahçede yemek pişiriyor. Tüm erzaklar pazar sabahı ölçülüyor ve bir hafta yetiyor. Çok yiyenler için yeterli değil ve çok dikkatli olmalıyız, yoksa aç kalıyoruz. Etimiz, mısır unumuz, kızlarımız, patateslerimiz, bezelyelerimiz, fasulyelerimiz ve sütümüz var. Bu kısa erzaklar çok fazla sorun yaratıyor, çünkü zenciler yiyecek çalmak zorunda ve eğer yatarlarsa dayak yiyorlar. Aç oldukları için çalışamıyorlarsa zor durumda kalıyorlar, çünkü orası dayak yeri, yani çalarlar ve çoğu çalar ve
kırbaçlanırlar. Zaten mideleri doludur.

"Bebeklerin bol yiyeceği vardır, bu yüzden güçlü, şişman erkekler ve
kadınlar olarak büyürler. Anneleri tarlada çalışırken onlar kreşte kalırlar,
ve içinde mısır ekmeği kırıntısı ve tencere yalayıcısı ve ayrıca bal ve ekmekli kızlar olan bol sütleri vardır.

"Sahip ve karısı iyiler, ama gözetmen ve karısı da
çok sert. O kadının hiç merhameti yok. Şu uzun kulakları görüyor musun? O, onun
çiftlerini çekmesinden kaynaklanıyor. Tarla işçileri sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde ve sıklıkla
bütün gece çalışır. Babam ayakkabı yapar ve annem dokur ve o gün tarlada çalışırken
geceleri o tezgahın güm güm sesini duyabilirdin.

"Küçük hanım, olan biten her şeyi bilir, çünkü köleler arasında casusları vardır. Yine de oldukça iyidir. Bazen gözetmen zenciyi bir kütüğe bağlar ve kırbaçla kırbaçlar. Kırbaç deriyi keserse, üzerine tuz
sürerler. Kiliseye gidecek kadar alçalmıyoruz ve yılda iki parti veriyoruz, bu yüzden
çok eğlenmiyoruz. Aman Tanrım, kölelerin çoğu eğlenmek için çok yorgundur
hiçbir şekilde. Bütün bu işler bitince yatağa girip uyumaktan mutluluk duyarlar.

"Düğünlerimiz oldu mu? Beyaz adam, sen daha iyi bilirsin. O zamanlar,
küçük insanlar yeni bir araya geliyor. Efendi, 'Jim ve Nancy, siz gidin birlikte yaşayın' diyor ve emir verildiğinde, bunun yapılması gerekiyor. Plantasyonda kadınların hisleri hakkında hiçbir şey düşünmüyorlar ve onlara karşı hiçbir saygı yok. Gözetmen ve beyaz adamlar kadınlara istedikleri gibi
avantaj sağladılar. Kadın bunun hakkında hiçbir yaygara koparmamalı. Eğer koparırsa, bu onun için bir kırbaç. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bunun için ayakta duracak kadar
yaşlanmadan önce teslim oldun. Evet, sar, teslim olmak o zenciyi bundan kurtarır.

"Savaş bittiğinde, binlerce asker bizim yerden geçiyor. Yakınlarda bazı kamplar ve beyefendi onları doktor olarak kullanıyor. Beyefendi bizi arayıp boş olduğumuzu söylediğinde, bir avlu dolusu zenciyle karşılaşıyoruz. Her zenciye yaş beyanı veriyor ve yarı yarıya veya ücretle çalışabileceklerini söylüyor. Onlara yerleşene ve nasıl yapılacağını öğrenene kadar kalmalarını söylüyor. Birçoğu kalıyor ve birçoğu gidiyor. Ailem yaklaşık dört yıl kalıyor ve hisseli olarak çalışıyor. Babam oradan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir araziyi satın alıyor.

[İllüstrasyon: _Betty Powers_]

"Arazi temiz değil, bu yüzden hepimiz bir araya gelip temizliyoruz ve
kulübeyi inşa ediyoruz. Gurur duyduk mu? Orası, köle olduktan sonra
istediğimizi yapabileceğimiz yerimizdi. Bu kesinlikle iyi bir his. Mahsulü ekmek için kunduzlar gibi çalışıyoruz ve ailem ölene kadar orada kalıyor. Ben gelecek
yıl evlenmek için ayrılıyorum ve henüz on üç yaşındayım ve Boss Powers ile
evleniyorum.

"Yakınlardaki kiralık arazide altı yıl yaşıyoruz ve üç çocuğumuz var
ve sonra ölüyor. İki yıl sonra Henry Ruffins ile evleniyorum ve üç çocuğumuz daha oluyor ve 1911'de ölüyor. Şu anda ikisiyle birlikte yaşıyorum. Ruffins adını hiç almadım, çünkü Powers'ı çok seviyorum ve isminden vazgeçmeye dayanamıyorum. Powers vasiyetini hazırlayıp kağıda 'Sevgili karıma, sahip olduğum her şeyi veriyorum' diye yazdı. Çok tatlı değil miydi?

"Ruffins öldükten sonra Fort Worth'a geldim ve çok yaşlanana kadar ev işi yaptım. Şimdi her ay 12,00 dolar emekli maaşı alıyorum ve bu da geçinmeme yardımcı oluyor. "

Tillie R. Powers

*Tillie R. Powers, Oklahoma'da, Washita Nehri yakınlarında özgür olarak doğdu. Annesi, biri babası olan bir grup akıncı Kızılderili tarafından kaçırılmıştı. Annesi, Kızılderililer arasında yaşamasını engellemek için onu bir bufalo cübbesine sardı ve Washita yakınlarındaki yola yatırdı. Orada, bir ordu subayı olan Joseph Powers tarafından bulundu ve onu Kuzey Carolina, Edgecombe Co.'daki çiftliğine götürdü. 1302 E. 11th St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.*

"Annemi veya babamı hatırlamıyorum ve erken yaşamımla ilgili bildiğim her şeyi Marster Powers anlattı. Karısıyla birlikte askerleri bir kaleye götürdüklerini ve Washita Nehri yakınlarındaki yol kenarında bir bufalo cübbesine sarılmış bir bohça gördüklerini söylüyor. Atından indi ve paketi aldı ve o paketin içinde o zenci. 77 yıl önce. Beni Kuzey Karolina'daki Edgecombe Co.'ya götürdüler, orada bir plantasyon ve yaklaşık 50 köle var. Orada evlat edinildim.

"Pamuk, tütün, mısır ve benzeri şeyler yetiştiriyorlar. Orada domuzlar, tavuklar ve koyunlar ve şeftali, armut ve benzeri şeyler olan bir meyve bahçesi var. Kölelikte yaptığım en büyük iş yemek yemekti, çünkü savaş bittiğinde sadece altı yaşındaydım. Ama plantasyon hakkında bilgim var.

"Muamele hem iyi hem kötü. Zenci itaat ederse, kırbaçlanır, ama efendinin emri, diğer yerlerde yaptıklarını duyduğum gibi kan dökmemektir. Yiyecek bol, savaştan kaynaklanan kıtlık hariç. Yiyecek azaldığında, zencilerden bazıları hindi ve sincap gibi av hayvanı avlamak için gönderilir, ama hepimizin bol miktarda mısır unu, kız ve meyvesi vardır. "Soyunanları gördük mü? Aman Tanrım! Sonlara doğru, teslim olmadan önce ve sonra, binlercesini gördük, Yankiler ve federaller, geçip gidiyorlar ve tekrar gidiyorlar. Savaş bittiğinde, beyefendi eve geldi ve tüm beyazları eve çağırdı ve bir gazete okudu ve şöyle dedi, 'Sizin tüm zenciler özgürüm ve istediğiniz yere gidebilirsiniz, ancak size bir iş bulana ve geçiminizi sağlayana kadar gitmemenizi tavsiye ediyorum. Tüm zenciler önce kalıyor, sonra birbiri ardına gidiyorlar. 

[İllüstrasyon: _Tillie R. Powers_] 

"Ben sadece bir öksüz ve yetimdim, bu yüzden kalmak zorundaydım ve bu benim için en iyisiydi. Marster bana çalışacak kadar büyüdüğümde maaş ödüyor ve bana ayda 5 dolar veriyor,
ve ben 18 yaşıma kadar onun için çalışıyorum. Sonra hanım ölüyor ve ben
gidiyorum. Bu yerin dağılmasıydı. Şimdi hanımı düşündüğümde ağlıyorum, çünkü o bana karşı hep iyiydi ve ben ona acıyorum.

"Ondan sonra bir süre etrafta çalıştım ve 1880'de John Daniels ile evlendim. O zenci kölelikte o zenciyle olmaktan daha iyiydi. Neden, o
çalışmıyor ve şikayet edersem beni kırbaçlıyor. Altı yıl orada durdum ve sonra onu naklettiler. Roberts County'de. Marster Race Robinson, o işe yaramaz zenciyi ve beni, yaklaşık 50 diğer zenciyle birlikte buraya, Teksas'a getirdi. O huysuz kocayı nakledene kadar biz onun için ortak olduk.'

"Yaklaşık üç yıl öncesine kadar beyazlar için çalışarak geçimimi sağladım ve şimdi eyaletten geçinmek için her ay 15,00 dolar alıyorum, çünkü artık yüksek tansiyonum var ve artık çalışamıyorum."

Allen Price

*Allen Price, Teksas'taki Fannin Co.'da kapalı bir vagonda doğdu. 1862.
Efendisi John Price'dı. Allen, öncü
günlerine ait birçok olayı ve Price ailesinin kendisine anlattığı İç Savaş hikayelerini hatırlıyor. Allen
şu anda Mart, Teksas'ta yaşıyor.*

"Teksas'ta doğduğum zaman babam ve annem örtülü bir vagonda, efendileriyle Teksas'a geliyorlardı, John Price neydi,
Virgin bir adamdı. Bir süre Fannin County'de duruyorlar ve orada
doğdum. Bana 1862'de olduğunu söylediler.

"De Price ve Blair aileleri Teksas'a gelen ilk kişilerdi. Öküz arabaları kullanmak, dereleri ve nehirleri geçmek ve Kızılderilileri gözetlemek zorundaydılar. Bunların
hepsini konuştuklarını duymadım, çünkü tabii ki hatırlayamıyorum. Bir keresinde Kızılderililer onları eyerleyip kovaladılar ve her gece yakınlarında
kurtların ve diğer vahşi hayvanların ulumasını duydum. Bazı insanlar tekneyle
giderdi ve nehir teknesi şarkıları söylerlerdi, bunlardan biri şöyleydi:

"Ben rom içiyorum ve tütün çiğniyorum,
Merhaba! Oh! Dalgalanan nehir!
Ben rom içiyorum ve tütün çiğniyorum,
Geniş Missouri'ye gidiyorum."

"Bu şeyler bana Price ailesi ve büyükbabam tarafından miras kaldı.
Price ailesi, aile boyunca, Galveston ablukasını durdurmak için gönüllü çağırdıklarında efendileriyle birlikte giden babama kadar, Konfederasyon için savaştı.

"Efendim, Teksas'a geldiğinde savaşın en kötülerinden kurtulacağını düşünüyor ve doğduğum yıl pamuk yetiştirerek barış içinde yaşıyorlar. De
babamın çalıştığı bir cinleri vardı ve kendi giysilerini de yapıyorlardı,
Yankees Teksas limanlarını ablukaya aldığında, gemiler giremiyor.
Galveston'u ablukaya aldıklarında, eski efendimiz babamı koruması olarak aldı
ve yardım etmek için gönüllüler. Sonunda General Magruder, güvertelerinde siperler için pamuk balyaları olan iki eski pamuk vapuruyla Galveston'u Yankees'ten aldı.

"Usta Price ve babamın katıldığı son savaş, Sabine Geçidi savaşıydı ve Yankee generali Banks, çıkarma yapmak için topçu tekneleriyle birlikte yaklaşık beş bin asker gönderdi. Yüzbaşı Dick Dowling'in o Geçidi savunmak için kırk yedi adamı vardı ve babam Yankeeler ateş ederken savunma siperleri inşa etmeye yardım etti. Yüzbaşı Dowling Yankeeleri
kovdu ve Clinton vapurunu ve yaklaşık üç yüz elli esiri aldı. Babam bana Yüzbaşı'nın adamlarından bazılarının gerçek silahları olmadığını,
tahtadan silahları olduğunu, günümüzde buna kam'flaj dediklerini söyledi.

"Babam o savaştan sonra hastanede yardım etti ve bunu bir otelde tutuyorlar ve çarşaflardan, yastık kılıflarından ve iç çamaşırlarından bandajlar yapıyorlar,
ve halıları ve kilimleri yorgan olarak kullanıyorlar.

"Şarkıyı hatırlıyorum, savaştan sonra her zaman söyledikleri:

"Ah, ben iyi bir eski Asi'yim ve ben sadece buyum,
Ve bu özgürlük ülkesi için umursamıyorum;
Onlarla tekrar savaştığımız için mutluyum ve sadece kazanmış olmayı diliyorum,
Ve yaptığım hiçbir şey için af istemedim.

"Yeniden inşa edilmeyeceğim, onlardan daha iyiyim,
Ve bir fırsatçı için umursamıyorum.
Bu yüzden sınıra gidiyorum, gidebildiğim en kısa sürede--
Kendime bir silah hazırlayıp Meksika'ya doğru yola çıkacağım!

"Artık tüfeğimi alıp onlarla savaşamam,
Ama onları sevmeyeceğim, bu kesin--
Ne olduğum veya olduğum için af istemiyorum,
Yeniden inşa edilmeyeceğim ve umursamıyorum.

"Kendim hakkında söyleyecek çok az şeyim var. Ben sadece zavallı bir Baptist vaiziyim. Bana miras bırakılanlar benim bildiğim en gururlu şey. Prices cesurdu ve hangi tarafta olursa olsun, hakları için savaştılar."

John Price ve eşi Mirandy

*John Price, 80 yaşına yaklaşırken, Louisiana, Morgan City'de Charles Bryan'ın kölesi olarak doğdu. Bryan'lar onu 1861 civarında Teksas'a getirdiler ve şu anda Liberty'de yaşıyor. Eşi Mirandy de bir köleydi ancak felç geçirdi ve o kadar zorlukla konuşuyor ki hayat hikayesini anlatamıyor. Küçük evleri ve bahçeleri iyi bakılmış.*

"Lincoln savaşı başladığında beş yaşındaydım ve babamın adı kölelik döneminde George Bryan'dı ve St. Louis'den geldi, şu an Missouri'deyim. Özgür kaldıktan sonra eski patron ellerini kaldırdı ve 'Eğer
benim adımı taşımak
istiyorsan taşıyabilirsin, ama eğer
istiyorsan başka bir tane al' dedi. Bu yüzden babam adını George Price olarak değiştirdi ve bu yüzden benim adım John Price.

"Eski patronumun adı George Bryan ve karısının adı Felice. Babamı 18 yaşındayken satın aldılar ve onu alıp büyüttüler ve tüm güvenlerini ona verdiler ve yaşlı adam gittiğinde yeri o yönetti. O, Louisiana'daki Morgan Şehri'nde, Berwick tarafında.

"Bir yaşındayken Teksas'a geldik ve Liberty'ye yerleştik. Annemin kollarında yatıyordum ve adı Lizette'ti ama ona Lisbeth derlerdi. Çoğunlukla Fransız'dı. Sally Hughes ve Liza Jonas ve Celina adında üç kız kardeşim ve Pat Whitehouse ve Jim Price adında iki erkek kardeşim var. "Beyazların Raywood'un bir mil güneyinde, güzel bir evi var ve uzun, çerçeveli bir ev ve oldukça iyi bir çiftlikti. Bizimkiler, üst üste yığılmış küçük çam direklerinden yapılmış kütük evlerdi. Çivili kütükleri, kır yatakları ve ev yapımı masaları ve ham deri tabanlı sandalyeleri ve bankları var. O sandalyeler, bugünkü sandalyelerden daha ağır. Eğer şimdi geri dönmezsen, sandalye gitti, ama ham deri seninle kalacak.

"Yaşlı bey hepimize karşı oldukça güzel. Eğer babam beni kırbaçlarsa evden dışarı
çıkıp büyük eve koşup yaşlı beyefendinin yatağının altına giriyorum.
Bazen gecenin bir yarısı uyanıyor ve 'Oğlum' diyor ve ben cevap vermiyorum. Sonra 'Oğlum, seni o yatağın altında tanıyorum. Babana

iğrendin' diyor ve çok çılgınca davranıyor. Sonra eski sojer
montunu yatağın altına attı ve bana bir yatak yaptı ve ben de bütün gece orada uyudum.

"Biz çocukların oynamak için çok vaktimiz var ama çalışmak için pek vaktimiz yok. Hepimiz
yaşlı sopalara binip sopaya bir ip bağlayıp ona martingale diyoruz. Kilden bilyeler yapıyoruz, kurutuyoruz ve onlarla oynuyoruz.
Eski patron birbirimizi kesmemizden korktuğu için bize bıçak vermezdi.
O günlerde hiç hasta olmuyorduk ama diş ağrımız oluyordu. Nane tadında beyaz ağaç kabuğu alıp balla pişirip diş ağrımızı
tedavi ediyorlardı.

"Biz asla kiliseye gitmiyoruz. Karımın bazı akrabaları, eskiden çukurda bir kiliseleri olduğunu ve eski patronu izlemek ve onlara halkın geldiğini söylemek için koşucuları olduğunu
söylüyor.

"Biz yaşlı beyefendi Noel Günü'nün tedavi günü olduğunu söylerdik ve bize Noel Baba'dan bahsederdik. Çoraplarımızı eve götürürdük ve sabahleyin onları büyük
şöminenin ve inin etrafına asardık, şeker, kek ve meyve bulurduk ve
çok eğlenirdik. Yılbaşı Günü yaşlı hanımın zamanıydı. O gün büyük
akşam yemeğini
hazırlardı ve kimse çalışmak zorunda kalmazdı.

"Savaş başladığında yaşlı beyefendi gemiyle Galveston'a, Trinity Nehri'nden Liberty'ye gelirdi, zencileri kurtarmaya çalışırdı, ama faydasızdı. Liberty'nin dışında bir sürü çadır görürdük ve onlar bunu
söylerlerdi. Ben büyük oğlanlarla uzun süre takılırdım, kürekleri gizlice çıkarır ve çayırda tepeciklerde
çukurlar kazarlardı. Biz tepeciklerdeki o çukurlarda yaşamayı planlardık. Yankees'in geldiğini söylediklerinde, ben de korkuyorum ve Galveston'dan Louisiana'ya kadar topların 'Boom, boom' dediğini duyuyorum. Genç beyaz hanım, hep şu şarkıyı söylüyor:

"Biz toprağa özgü bir kardeş grubuyuz,
Hazine, kan ve emekle özgürlüğümüz için savaşıyoruz,
Ve haklarımız tehdit edildiğinde,' diye haykırışlar uzaklarda ve yakınlarda yükseliyor,
Tek bir yıldız taşıyan Güzel Mavi Bayrak için yaşasın.

"Özgürlükten sonra babam taşındı ama yaşlı bey peşinden geldi ve
geri dönmek zorunda kalana kadar onu endişelendirdi. Küçük kız kardeşim boğmaca geçirdiğinde, yaşlı bey aceleyle aşağı indi ve 'Sen daha sonra o çocukları öldüreceksin,' dedi ve kız kardeşimle erkek kardeşimi önüne oturtup
onları eve götürüp kendisi iyileştirdi. Yıllar sonra
babam onu ​​tekrar terk etti.

"Sığır sürüleri sürüyorlar ve oraya gitmek için geçmeleri gereken iki nehir var, Sabine ve Neches. Onları çok sayıda kafayla besliyorlar ve eğer yeterli değillerse, çayırdaki diğer adamlar ihtiyaç duydukları sayıyı tamamlamalarına yardımcı oluyor. Ben de günümde birçok vahşi attan kurtuldum ve kendime ilk
paramı orada kazandım.

[İllüstrasyon: _John Price ve eşi Mirandy_]

"Hyatt'ta çalışırken evlenmeye karar verdim ve o kızla evlendim, Mirandy, yaklaşık 52 yıl önce ve hala birlikteydik. Moss Bluff'ta evlendik ve Sam Harris, o saf bir adam, bizi neyin evlendireceğini vaaz etti. Oldukça şık bir
takım elbisem var ama hatırladığım bir şey var, evlendiğim kızın ayağında benim ona aldığım 5,00 dolarlık bir çift ayakkabı var.

"Beş oğlumuz ve üç kızımız var ve Liberty civarında oldukça
etkili bir adamdım. Bir zamanlar Ed Pickett adında bir adam Liberty County'de Mahkeme Katibi olmak için
adaydı ve benim evime gelip 'dinleyici' olarak oy kullandı, çünkü benim oy verdiğim şekilde oy kullandığımı söylüyordu. "Hiç yaşlı bir rakun köpeği duydun mu? Yaşlı rakun köpeği, büyük, derin bir
sesi vardır, 'A-woo-o-o, a-woo-o-o.' diye bağırır. Onu bir mil öteden duyabilirsin. Peki, o Ed Pickett bana dedi ki, 'John Price, senden ne yapmanı
istiyorum biliyor musun? Diğer adamı bir ağaca koymanı istiyorum. Onu o kadar
tüylü bir ağaca koymanı istiyorum ki, o rakun köpeğinin sesini bile duyamasın.' Ve ben yapıyorum,
çünkü buralarda oldukça 'akıcıyım.'

Rahip Lafayette Price

*Rahip Lafayette Price, Beaumont'un eteklerindeki küçük, harap bir kilisenin kadim ve saygıdeğer rahibi, eğitimini
Güney'deki bir plantasyon sahibi olan eski ustasının yanında aldı. Alabama, Wilcox County'de Higginbotham ailesinin bir kölesi olarak doğdu, ancak asıl efendisinin ölümünden sonra "yetim çocuklar malı" olarak tanındı ve Sam Higginbotham'ın kayınbiraderleri Robert ve Jim Carroll ile yaşamak için Louisiana'ya gitti. İç Savaş sırasında, o zamanlar yaklaşık 12 yaşında olan (tam yaşını bilmiyor) LaFayette, Mansfield Muharebesi'nde genç Robert Carroll için su çocuğu olarak görev yaptı. Köleler serbest bırakıldığında Teksas'a geldi ve o zamandan beri papaz olarak çalışıyor. Tek kızıyla birlikte kilisenin yakınındaki küçük, derme çatma bir evde yaşıyor ve her Pazar Baptist ayinleri düzenliyor. LaFayette ufak tefek ve çok esmer, neredeyse beyaz saçları ve Van Dyke sakalıyla "Green Pastures" filminde "De Lawd" rolünü oynayan patriğin yüz özelliklerine çok benziyor. Konuşması,
Kutsal Yazılar konusunda bilgili, dindar bir kişinin konuşmasıdır.*

"Yaşlıyken bir ifadem vardı ama şimdi hatırlamıyorum. Savaş başladığında efendim için su taşıyordum. Peki, şimdi, Wilcox County, Alabama'da olduğumda efendimin adının Higginbotham olduğunu söylemek istiyorum. Bay Higginbotham öldüğünde, oğlu Bay Sam Higginbotham genç efendimdi. Evlendiğinde,
Carroll ailesinden biriyle evlendi. Babam ve annem Bay Higginbotham'a ait. Bay Sam, Louisiana'ya taşındı. Alabama'ya geri döndüğünde,
koleraya yakalandı ve orada öldü. Bay Sam, Bayan Ca'line Carroll ile evlendi. Daha sonra, Bay Sam öldükten sonra Bayan Ca'line, Bay Winn ile evlendi. Yetim
çocuk oldum mülk. Bay Winn gözetmendi. Ben küçük bir çocukken oyun zamanım vardı. Her zaman iyi sahiplerim oldu. Büyüdüğümde akşamları ve pazar günleri işten sonra biraz boş zamanım oldu. Sonra kiralandığımı ve bir savaş olacağını iddia ettiklerini söylemek istiyorum. Kuzey ve güney ayrılacaktı. 1861'de savaş başladı ve hanımım öldü. Ben o zamanlar Carroll ailesiyle kalıyordum. Carroll'lar sahibimin kardeşleriydi. Bay Jim ve Bay Robert savaşta askerdi. Bay Robert piyadeydi ve Bay Jim onu ​​da araba kullanmaya götürdüler. Barn Chest'e (belli ki bir yerin adı) giderken Bay Robert bana, "Fay, eve dön ve bana benim için endişelenmesine gerek olmadığını söyle, çünkü Yankees Nachitoches'e çekiliyor," dedi. Bu yüzden geri döndüm ama takımı koymadım. Ona söylerken, Mosses Field'a yaklaşık üç mil uzaklıktaydı (Mosses Field, Mansfield savaşının kısmen yapıldığı arazi parçasının yerel adıydı). Ona söylerken, büyük bir top başının üzerinden geçti - "Boom". Sadece titredi ve "Ah, Fay, biraz para al ve domuzlara at ve Chicet'e git" dedi. Biraz para aldım ve ahırdan çıkmaya başladım. Başka bir top attılar. Bana "Geri dön ve parayı domuzlara ver" dedi. Ayaklarımı ahırın ağzına soktuğumda, bir atış daha yaptılar ve ayaklarımı geri çektim. Bana geri dönüp domuzları beslememi söyledi ama hiç parayı domuzlara
verdiğimi bilmiyorum.

"Bay Carroll, Mansfiel'da büyük silahları ateşledikleri yerde kadınların ağladığını söyledi. Onlara şimdi ağlamaları gerektiğini söyledi, büyük silahları ateşlediklerinde erkekleri öldürmüyorlardı, ama küçük silahların ateşlendiğini duyduklarında ağlamaya başlıyorlardı, çünkü bu, o adamların öldürmeye gittiği anlamına geliyordu. Hiç gazoz içiyor musunuz bilmiyorum. Küçük silahların sesi böyle. O, ağlamaya başlayabildiklerini söyledi. Beyaz adamlarımız (Konfederasyonlular) Shreveport'tan Nachitoches'ten gelen Yankees'le buluşmak için geliyorlardı, Shreveport'a gitmeyi hedefliyorlardı. Eğer bir şey harika bir düşünceyse o da buydu. Bay Robert Carroll, Mansfield'da büyük bir ağacın yanında duruyordu ve yüzbaşı, "Burada mahalleyi bilen var mı?" dedi. İşte bilmek istedikleri şey: Askerler yola çıktığında, onların dışarı çıkıp karışmasını istemiyorlardı. Bay Carroll'ı çağırdılar, çünkü yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu. Ağacın yanında durması emredildi ve yüzbaşı kılıcını sallayarak geçti ve çok geçmeden yüzbaşı öldürüldü. Savaşmaya devam ettiler ve bir süre sonra bir asker gelip orada ne yaptığını sordu. Orada durması için emir aldığını söyledi. Asker, yüzbaşının öldürüldüğünü ve gidip yaralı askerlere yardım etmesini söyledi. Büyük General Shreveport'tan gelip, 'Hücum' diye bağırdığında, Yankees bir çitin köşesine oturdu. O çayırın içinden geçtiler ve 60 adam geçmeden önce öldürüldü. Ertesi gün, eve döndüğümde, size askerlerin bu tarafta veya o tarafta yatmadıklarını, sadece çömeldiklerini, öldüklerini söylemek istiyorum. Bence bu, anılarda canlandırılacak harika bir düşünceydi.

"Bir gece, savaşın yapıldığı yerde kamp kurmak zorunda kaldık. Yağmur, sulu kar ve kar yağıyordu! 'Bu gece ne yapacaksın?' dedim. Bay James Carroll, "Kamp yaptığımız yerde kalmamız gerekiyor. Silahları yığıp bekçi dediğiniz kişiyi çıkaracağız." dedi. "Nöbetçi" dedim ve "Evet" dedi. "Rahatlama" dediğiniz şeyi yaşadılar. Yatakta değillerdi, dağda bir ağacın altındaydılar. Her saat nöbet tutmak için onları pist boyunca yürütüyorlardı. Harika ve sıkıntılı bir zamandı. Askerlerin söylediği küçük bir şarkı vardı: "Açken ye, Kuruduğunda iç, Bir ağaç seni öldürmezse, Ölene kadar yaşarsın."

"Bunun nedeni ağaçların altında durmak zorunda kalmaları ve Yankees'ler top attığında dalları ve ağaçların tepelerini koparmaları ve ağaçların altında düşen dallardan ölmeleriydi. Başka bir şarkı da şöyleydi:

"'8 Nisan'daydı,
Hepimiz iyi hatırlıyoruz,
Flütler ve davullar çalınırken,
Hepimizin yürüyüşe geçmesi için.'

"Kölelik zamanlarında köleler beyaz insanlarla kiliseye gider ve beyaz vaizi dinlerdi. Ben hiç beyaz vaftizlerden haberim yoktu. Kamp toplantıları yaparlardı ve beyaz insanlar kiliseye gitmek istediklerinde onları içeri alırlardı. Mansfield savaşından pek bir şey anlamadım. Öldürülen 60 adam, sadece büyük bir çukur kazıp onları içine koyup üzerlerine toprak attılar. İki veya üç gün sonra geri döndüm ve cesetler şişti ve toprağı çatlattı. Shreveport'tan gelen Marster'ın çiftliği Mosses Field'ın doğu tarafındaydı. Mosses Field'dan yaklaşık bir buçuk veya iki mil uzaktaydık. Çok fazla beyazla tanışmıyordum çünkü de
Carrolls ve hepsi nazikti. İnsanların bu şekilde olduğunu duydum,
ama bunu bilmiyorum. Beyaz arkadaşlarım bana kötü muamele edilmediğini görüyor. Teslim olma haberi geldiğinde, birçok zenci sevinçten havalara uçuyor ve "Özgürüm, bir kurbağa kadar özgürüm" diye şarkı söylüyor çünkü bir kurbağanın istediği zaman bir kütüğe çıkıp atlama özgürlüğü vardı. Bazıları sadece beyaz insanlarla birlikte kalıyordu. Bir keresinde tüm zencileri Afrika'ya geri gönderdiklerini söylediler. Ben de beni asla yakalayamadıklarını söylüyorum. Ben oradayım, beyaz arkadaşlarım da orada ve ben orada kalacağım. Genç efendim beni zenci sürücüsü olarak istediğini söyledi, bu yüzden bana okumayı ve hecelemeyi öğretti, böylece işe koyulabiliyordum. Savaş zamanında Bayan Ca'line askerlerin orada olduğunu ve en iyi ev sahibini aldıklarını söyledi. Beni Ball adlı küçük bir atla gönderdiler. Geri döndüğümde birkaç askerle tanıştım. Atları alacaklarını söylediler, eğer Yankees gelmezse onları da alacaklar. Onlara Marster Carroll'ın başka bir atı olduğunu, onu da bırakacaklarını söyledim. "Yere yat, sana yine de birkaç vuruş yapacağım." dediler. Düştüm ama bana hiç vurmadılar ve "Belki de atını tuttuğumuz Bay Carroll'dır, o çocuğun atla gitmesine izin ver." dediler. "Bayan Ca'line, Dandy'yi almama izin vermesini dilediğini söyledi, en iyi efendileri oydu.

"Size tavşan hakkında bir hikaye anlatmak istiyorum. Tavşan ve tavşan
yarıştı. Tavşanlar çok fazla tavşan sürüsü aldı ve onları uzun yola koydu.
Sonra tavşan uzun yol boyunca sürünür ve tavşan, "Nasılsın, Kardeş Tortus?" der. Ve o, "Yavaş ve sert, ama bacaklarım çok kısa." der. Yorulduklarında tavşan kazanır çünkü oradadır, ama asla yarışı koşmaz, çünkü tüm yol boyunca tavşanlar samanla kaplıdır. De
tortus'un diğer işkenceleri ona yardım etti."

Henry Probasco

*79 yaşındaki Henry Probasco, Teksas, Walker County'de bir plantasyon ve 50 köle sahibi olan Andrew McGowen'ın kölesi olarak doğdu. Henry, 1875'e kadar Waco'da ailesiyle birlikte yaşadı ve ardından Ellis County'deki Judge Weakly'nin çiftliğinde hayvan işçisi oldu. 1902'de Fort Worth'a geldi ve 1932'ye kadar paketleme tesislerinde çalıştı. O zamandan beri bulabildiği her küçük işte geçimini sağladı ve şimdi ayda 8,00 dolar emekli maaşı alıyor.
2917 Cliff St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.*

"Massa McGowen'ın plantasyonunda doğdum. Adı Andrew McGowen'dı ve
Walker County'de Huntsville yakınlarında yaşıyorduk. Tüm ailem ve
torunlarım oradaydı. Büyükbabam marangoz, büyükannem küçük bir çocuk için
yenilikçi, babam ve annem de ayakkabıcılık ve yemek pişirme işlerini yapar.

"Çocukken sabanlar bile orada yapılırdı. Demirci demir işlerini ve ahşap işlerini babam yapardı ve sabanlar
çoğunlukla tahtadandı. Sadece sivri uçlu ve makas demirdi. Büyükbabam kalıp tahtalarını tahtadan yapardı. Hayır, sar, çelik kalıp tahtaları yoktu. Büyükbabamın sert tahta bloğu alıp balta ve çekme
tırnağı ve rende, testere ve cetvelle kalıp tahtasını kesip döner sabana
uygulamasını izlerdim. Kalıp tahtası yaklaşık bir yıl dayanırdı.

"Şimdi, ayakkabılarla farklı ve mağaza ayakkabılarından iki kat daha uzun süre dayanıyorlar. Aman Tanrım, çok güçlü! Biz onları yıpratamayız. Deri
orada sığır yetiştirip orada tabaklanmış. Gerçek meşe renginde ve çelik kadar sağlam. Ayakkabıları koyun yağıyla yağlıyoruz ve
su geçirmez ayakkabılar yapıyoruz.

"Pamuk ana ürün ve yem olarak mısır. Mısır hem hayvanları hem de zencileri besler, çünkü zencilerin ana yemeği mısır, mısır ekmeği ve mısır lapasıdır. Elbette başka yiyeceklerimiz de var, bol et ve sebze. Domuzlar hep ormanda koşar ve kendi yiyeceklerini bulurlar, örneğin fındık ve meşe palamudu. Hep şişmandırlar ve beyefendi et istediğinde katırları arabaya bağlayıp ormana gider. Orada beyefendinin işareti olan domuzu yakalar ve getirir.

"Odalar malikaneler değil, toprak zeminli kütük kulübeler, ama yeterince iyiler. Kış için sıkıca sabitlenmişler. Eğer saman keneleriyle ranzalarda uyumaya alışkınsanız, yaylı yatak kadar iyidir. Yaylı yatakta uyuduğum ilk zamanlar, gecenin çoğunda uyanıktım.

"Teslimiyet geldiğinde, beyefendi bize hepimizin özgür insanlar olduğunu söyledi ve
kağıttan okudu. 'Şimdi,' dedi, özgürsünüz ve gitmek
isteyen varsa bana haber verin. Ücret karşılığında veya hisseli arazide çalışmak için 'çalışacağım.'

"Bir kısmı gidiyor ama tüm ailem kalıyor, ama yaklaşık bir yıl içinde babam Waco'ya taşınıyor ve bir ayakkabı dükkanı işletiyor. 17 yaşıma kadar onunla kalıyorum, sonra Ellis County'ye gidiyorum ve Judge Weakly'nin sığır çiftliğinde çalışıyorum. Markası 111 ve evi Files Valley'e yakın. Plantasyonda biraz binmeyi
öğrendim ve kısa sürede iyi bir binici oluyorum ve bu işi en çok seviyorum.

"Şehre gittiğimizde çok eğleniyoruz, bazı insanların dediği gibi pek içmiyoruz ama çocuklar çok yaramazlık yapıyor. Vaizle bir keresinde şakalaştık. İçkinin zararlarından bahsediyordu ve içimizden biri,
'İncil'den Özdeyişler 31, 6 ve 7'yi oku' dedi. O okudu ve şöyle oldu:

'Ölmeye hazır olanlara sert içki, yüreği ağır olanlara şarap verin.' En son içki hakkında bizimle konuştuğunda.

"Biz Kanguru Mahkemesi'ni yönetiyoruz. Eğer partideysek ve birileri doğru olmayan bir şey yaparsa, size dava açacağım. Eğer suçlamalar
dosyalanırsa, suçlu bulunmanız kesindir, çünkü iyi bir içki
sürün. Eğer içki almazsanız, bir çift
taytla yalamak gibi bir şey olur. Eğer patronun sizi atmasına izin vermezseniz, bu suçlama sebebidir.

"Son toplama, Fort Worth yakınlarındaki Oak Grove'da ve yaklaşık
40 yıl önceydi. Ondan sonra, Mulesfoot'a gittim ve yaklaşık
beş yıl T.D. Myers için çalıştım, sonra bir süre ovalarda biraz çiftçilik yaptım.

"Size evlilik hayatımdan bahsedeyim. İlk evliliğimi 24 yaşındayken Bertha Ellers ile yaptım ve 20 yıllık ve ayrı ayrı yaşadık. 11 çocuğumuz var. Birkaç yıl sonra pamuk tarlasına kısa bir süreliğine gittim ve bir kadınla tanıştım. Hemen evlendik ve bu ilişki toplama sezonu bitene kadar sürdü. Sonra, pamuk toplama
ilişkisinden yaklaşık iki yıl sonra Mary Little ile evlendim ve iki yıl birlikte yaşadık ve bu iki yıl fazlaydı. Bu evlilik işinin sonu.

"Şimdi sadece zamanı boşa harcıyorum ve nereye gittiğim ve gittiğim konusunda
rahatsız olacak kimsem yok. Şimdiki neşem bu."

Jenny Proctor

*Jenny Proctor 1850'de Alabama'da doğdu. Proctor ailesinin bir kölesiydi ve evdeki görevlerine çok küçük bir kızken başladı. Tarlada çalışacak kadar büyüdüğü düşünülür düşünülmez, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar diğer kölelerle birlikte götürüldü. Sürücü acımasızdı ve en ufak
provokasyonda şiddetli dayaklar uyguluyordu. Jenny, İç Savaş'ın sona ermesinden sonra sahipleriyle birlikte kaldı, kendi tercihleri ​​yüzünden değil, kendi geçimlerini nasıl sağlayacaklarını
bilmeyecek kadar yoğun bir cehalet içinde tutuldukları için. Birkaç yıl sonra efendisinin ölümünden sonra, o ve kocası John
Proctor, katırların çektiği kapalı bir vagonla Teksas'a geldiler ve eski Buffalo kasabasının yakınındaki Leon
İlçesine yerleştiler. Orada, kocasının ölümüne kadar ortakçı olarak çalıştılar. Daha sonra, uzun yıllardır evini kurduğu oğluyla birlikte San Angelo, Teksas'a geldi.*

Röportaj sırasında hasta olan Jenny, yaşlı beyaz kafasını salladı ve şöyle dedi:

"İyi kölelik günlerinden bahsettiler ama ben hiç iyi bir
zaman görmedim. Annemin adı Lisa'ydı ve ben çok küçük bir çocukken, o sürücünün sabahın 3'ünde bir kulübeden diğerine gittiğini
duydum ve bizim kulübeye geldiğinde, 'Lisa, Lisa, oradan kalk ve kahvaltını yap' dedi. Annem aşçıydı ve babam hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Kardeşlerim varsa bile bilmiyordum. Direklerden yapılmış eski püskü kulübelerimiz vardı ve çatlakların bazıları çamur ve yosunla tıkanmıştı ve bazıları da değildi. İyi yataklarımız yoktu, direklerden duvara çivilenmiş iskeleler ve üzerlerine atılmış eski püskü yataklar vardı. O ayakkabı uyumak için zordu ama o bile tarlada uzun ve zorlu günlerin ardından yorgun kemiklerimize iyi geliyordu. Küçük bir kızken çocuklara bakardım ve yaşlı hanımın bana söylediği gibi evi temizlemeye çalışırdım. Sonra 10 yaşına geldiğimde, yaşlı beyefendi, "O zenciyi şu pamuk tarlasına götür" dedi. Bir keresinde evi temizlemeye çalıştığım zamanı hatırlıyorum, hanımefendi bana şöyle dedi, bir bisküvi buldum ve çok açtım, onu yedim, çünkü
biz bisküvi gibi bir şeyi asla göremeyiz, sadece pazar sabahları.
Biz sadece örgülü bisküvi, şurup ve bazen de yağlı pastırma yeriz, ama o bisküviyi yediğimde içeri girip, 'O bisküvi ne?' diye sorduğunda, 'Hanımefendi, çok aç olduğum için yiyorum' dedim. Sonra süpürgeyi aldı ve
başımı onunla dövmeye başladı ve bana aşağılık zenci dedi
ve sanırım kafamı tamamen kaybettim çünkü eğer bir şey biliyorsam onunla dövüşmem gerektiğini biliyordum, ama onunla ve şoförle dövüşmeye başladım, içeri girdi ve beni yakaladı ve o dokuz kuyruklu kediyle[1] dövmeye başladı ve neredeyse ölüp yere düşene kadar beni dövdü. Sırtımı paramparça etti, sonra daha fazla ceza için kesiklere tuz sürdüler. Aman Tanrım, canım! Korkunç günlerdi. Yaşlı beyefendi eve geldiğinde, "O zenciyi neden böyle dövdün?" dedi. Şoför de ona nedenini söyledi ve şoför, "Şimdi bir hafta çalışamaz, o zaman birkaç bisküvi için ödeme yaptı." dedi. Adam çok sinirlendi ve yaşlı hanıma bütün bu karmaşayı başlattığını söyledi. Sırtımda hala o yara izleri var, tıpkı büyükannem öldüğünde olduğu gibi ve ben de tıpkı onun yaptığı gibi, benimkileri mezara kadar taşıyorum.

[1] Dokuz kuyruğa ayrılan büyük bir deri kırbaç.

"Efendimiz, bizi balık tutmaya götürmezdi, bir zenci için çok kolay olduğunu söylerdi ve avlamamızı da istemezdi, ama bazen geceleri kaçıp keseli sıçan yakalardık ve yaşlı efendi o keseli sıçanların kokusunu geceleyin aldığında beyaz bir çarşafa sarılır ve baca köşesine gidip duvarı tırmalar ve kulübedeki adam kapıya gidip, 'O kim?' diye sorduğunda, 'Benim, orada ne pişiriyorsun?' der ve adam, 'Kelimeyi pişiriyorum' der. 'Onu pişir ve bana arka tarafını getir, sen, karın ve çocuğun geri kalanını yersiniz' der. Tavşan alma şansımız hiç olmadı, ta ki yeni alanları temizleyip otlatana kadar, sonra birkaç tavşan yakalardık ve eğer beyazlara
görünürse alırlardı ve eğer iyi görünmezlerse zenciler alırdı. Hiç bahçemiz olmadı. Bazen köleler beyazların
bahçesinden sebze alırlardı ve bazen de almazlardı.

"Para mı? Hımm! Hiç para görmedik. Sanırım hiç para görseydik onunla yiyeceğimiz bir şeyler alırdık. Gerçek şu ki, hiçbir şey satın almayı neredeyse hiç bilmezdik, çünkü şehre gitmek hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Giysilerimizin yapıldığı kumaşı eğiriyorlardı ve düz
elbiselerimiz veya düşük kumaştan yapılmış geceliklerimiz vardı. Bazen onları sumak meyveleriyle veya tatlı sakız kabuğuyla boyuyorlardı
bazen de boyamıyorlardı. Pazar günleri tüm çocukların üstünü değiştiriyorlardı ve kıyafetlerimiz yıkanana kadar giydiğimiz şey, başımız ve kollarımız için delikler açılmış çuvallardı. Ev yapımı mokasenler dışında ayakkabımız yoktu ve büyüyene kadar da giymedik. Küçük çocuk, çalışabilecek kadar büyüyene kadar çıplak dolaşıyor. Ama efendimize göre, kısa sürede yeterince büyüdüler. Kışın kıyafetlerimizin altına kırmızı flanel giydik. Yaşlı hanım hasta bir zencinin flanelden daha pahalı olduğunu söyledi.

"Düğünler mi? Öf! Süpürgeyi aştık ve evlendik. Ha! Ha!
Ha!

"Yaşlı beyefendinin güzel bir evi vardı. Kütüklerin hepsi düzgün bir şekilde yontulmuştu
ve çatlaklar güzel çatlaklarla kapatılmıştı, hatta tahta zeminlere kadar, çok güzeldi. Büyük bir çiftliği yoktu ama
toprak zeminli küçük kulübelerde yaklaşık 300 köle besliyordu. Sanırım
sahip olduğu şeye dört çiftlik diyor.

"Bazen kölelerin bir kısmını o büyük açık artırma bloğundan satardı
bir tane alabilecek kadar para kazandığında en yüksek teklifi verene.

"Bir köle satmaya gittiğinde, onu birkaç gün boyunca besler, sonra onları açık artırmaya koymaya gittiğinde bir et derisi alır ve o zencinin ağzının her tarafını yağlar ve onları bol miktarda et yemiş gibi gösterir, iyi ve güçlüymüşler ve çalışabilirlermiş gibi gösterir. Bazen göğüslerinden bebekleri satar ve sonra yine bebeklerinden anneleri, kocalarını ve karılarını satar, vb. Halk satıldığında çok bağırmalarına izin vermezdi. 'Susmazsan seni pataklarım' derdi. Altı çocuğunu çok seviyorlardı.
Kimsenin onları satın almasını istemezlerdi.

"Yaşlı şoför bu kadar kötü olmasaydı çok iyi olabilirdik, ama yaptığımız en ufak şeyde bizi dövdü, ayak bileklerimize büyük zincirler geçirdi ve ayak bileklerimizden kan gelene kadar onlarla birlikte çalıştırdı. Bazı efendilerin kafes dedikleri şeyleri vardı ve başlarını, ayaklarını ve kollarını sıcak güneşte büyük bir tahtadaki deliklerden geçirirlerdi, ama eski şoförümüzün bir ağılı vardı, hapishaneye benzeyen tek şey buydu. Bir köle onun istemediği bir şey yaptığında onu o ağıla alır ve zincirler, yüzleri güneşe dönük şekilde orada bırakırdı, ta ki neredeyse ölene kadar. "Hiçbirimiz bir kitap görmek veya öğrenmeye çalışmak istemedik. Bir şey öğrenirsek daha akıllı olduğumuzu söylüyorlar, ama biz etrafta dolaşıp Webster'ın eski mavi arkalı heceleme
yazma makinesini alıp gece yarısına kadar saklıyoruz ve sonra küçük bir çam meşalesi yakıyoruz[2] ve o heceleme
kitabını inceliyoruz. Biz de öğreniyoruz. Şimdi biraz okuyabiliyorum ve biraz da yazabiliyorum.

[2] Uzun, zengin çam kıymıklarından birkaçı, kalıcı kalitede ve parlak bir ışık yaratıyor.

"Köleler için bir kilise değildi ama Pazar akşamları beyazların çardağına gidiyoruz ve beyaz bir adam oraya gidip zencilere vaaz veriyor. Diyor ki, 'Şimdi metnimi alıyorum, zenci efendine ve metresine itaat et, çünkü buradaki dünyada onlardan ne alırsan onu alırsın, çünkü domuzlar ve diğer hayvanlar gibisin, öldüğünde artık bir hiçsin, o deliğe atıldıktan sonra.' Sanırım bir süre buna inandık çünkü farklı bir şey bulmanın bir yolu yoktu. İncil görmedik.

"Bazen bir köle kaçar ve ormanda vahşice yaşardı ama
çoğu zaman onları yakalayıp döver, sonra da güneşin altında zincirler
ta ki neredeyse ölene kadar. Çiftliğimizde kölelerin bir yere gitmesinin tek yolu, patronun onu başka bir plantasyona haber götürmesi için göndermesi veya gecenin bir vakti kaçıp gitmemizdi. Bazen tüm işler bittikten sonra bir grup insan dereye gidip dans etmek için dışarı çıkardı. Bunu yaptığımızda eğlenmeliyiz, çoğunlukla cumartesi gecesi.

"Geçirdiğimiz tüm Noel boyunca yaşlı adam bir domuz kesip bize bir parça domuz eti verirdi. Bunun iyi bir şey olduğunu düşündük ve Noel'in sürmesinin yolu, kölelerin kesip şömineye koydukları büyük sakız ağacı kütüğüne 'bağlamak'tı. O da yandığında, Noel biterdi. Yani biliyorsunuz ki hepimiz yıl boyunca bulabildiğimiz en büyük tatlı
sakızı ararız. Tatlı sakızı bulamadığımızda meşe buluruz,
ama yeterince uzun süre dayanmaz, ortalama üç gün kadar, çalışmak zorunda olmadığımızda. Ole lord çam dallarını yığar, Noel'i bitirirdi, böylece işe geri dönebilirdik.

"Peep Squirrel Peep, You Can't
Catch Me ve benzeri birkaç küçük oyunumuz vardı. Noel dışında Yeni Yıl Günü veya tatil diye bir şey bilmiyorduk.

"Bazen biraz pamuk toplardık ama beyazlar eğlenirdi ve zenciler çalışırdı. Kendi pamuğumuzu toplamak dışında hiçbir tür pamuk toplamamız yoktu. Şimdi o zencileri duyabiliyorum, bir gün önce pamuk tarlasına gidiyorlar:

"Peggy, beni şimdi seviyor musun?"

"Bir yaşlı adam şarkı söylüyor:

"Cumartesi gecesi ve pazar da
Aklımda genç kızlar,
Pazartesi sabahı bir gün önce
Yaşlı adam beni kandırdı.

Nakarat:

Peggy, beni şimdi seviyor musun?"

"Sonra bir tür zenci çığlığı attı, hiç kimsenin yapamayacağı bir şeydi, tıpkı eski zenciler gibi, sonra devam etti,

"'Simmon ağacının tepesindeki keseli sıçan,
Yerdeki tavşan, Tanrım, Tanrım, keseli sıçan,
Simmon'ları salla.
Peggy, beni şimdi seviyor musun?
_Bağır_
Bir sakız kütüğünün tepesindeki tavşan
'Bir bağırtının tepesindeki keseli sıçan
Onu dışarı çıkar küçük çocuk
Ve sana yarım dolar veriyorum.
Peggy, beni şimdi seviyor musun?'

[İllüstrasyon: _Jenny Proctor_]

"Hastalandığımızda pek bakmamız gereken bir şey yoktu. İlaç olarak dünyadaki en kötü şeyleri almak zorundaydık, ama bu yüzden ucuzdu. O eski mavi kütle ve acı elma bizi bütün gece ayakta tutardı. Bazen öleceğimizi düşündüğünde doktora gider, çünkü kaybedecek kimsesi olmadığını söyler, o doktorun bize vereceği o kalomel neredeyse bizi öldürür. Boynumuza her türlü kurşun mermi ve asafoetida topları takarlar ve bazıları her türlü kötülüğü uzak tutmak için sürekli yanlarında bir tavşan ayağı taşır.

"Aman Tanrım, canım! Hiçbirimizin o özgürlük gününü görecek kadar yaşaması imkansız gibi görünüyor, ama şükürler olsun ki gördük. "Yaşlı usta pamuk tarlasına gelip bize özgür olmaktan bahsettiğinde, 'Size bunu söylemekten nefret ediyorum ama bunu yapmam gerektiğini biliyorum, siz özgürsünüz, siz benim veya beyaz olan herhangi biri kadar özgürsünüz' diyor. Ne demek istediğini pek anlamadık. Korkmuş tavşanlar gibi bir araya toplandık, ama ne demek istediğini anladıktan sonra çoğumuz gitmedik, çünkü nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Yaşlı adam bize ormanlık arazi ve orada kazandığımızın yarısını verdiğini ve onu temizleyip işleyebileceğimizi veya aç kalabileceğimizi söyledi. Ne yapacağımızı pek bilmiyorduk, çünkü bize çalışmak için birkaç eski donuk çapa ve balta verdi ama hepimiz işe gittik ve ağaçları ve direkleri keserken tarlanın etrafına çit yapmamızı söyledi ve yaptık ve pamuk ve pamuk ektiğimizde çitin tüm köşelerini de tamamen ektik ve ben doğduğum günden beri bu kadar çok şey yetiştiğini görmedim, sapında birkaç başak ve o büyük pamuk sapları yerde yatıyordu. Yaşlı kölelerden bazıları onlar
sonuçta
Tanrı'nın zencilerle ilgili bir şeyler bildiğine inanıyorlar.
Bizim ahırına
koymamıza izin veriyor ve ahırlar inşa ediyoruz ve birkaç at, birkaç katır ve birkaç iyi domuz satın alabilmemiz uzun zaman aldı. O uyuz domuzlar
efendimizin bize ilk yıl verdiği şey, onları yağlayıp kostik sabunla
yıkadıktan sonra çok iyi domuzlardı. Bize sadece ölmesi gerektiğini
düşündüğü domuzları veriyordu ama şimdi gidiyorduk ve uzun süredir daha iyi evler inşa ediyorduk ve kendimizi mutlu hissediyorduk.
Efendimiz öldükten sonra Teksas'tan ve benim ve yaşlı adamımdan bahsetmeye devam ediyoruz, birkaç yıldır evliyim ve bir oğlumuz oldu,
küçük katırlarımızı bağladığımız kapalı vagonumuza bindik ve Teksas'a geldik. Buffalo, Texas civarında ortakçı olarak çalıştık, ta ki babam ölene kadar. Oğlum neredeyse büyümüştü, bu yüzden San Angelo'ya gelip çalışmak istiyor, işte buradayız. Uzun zamandır evli ve altı çocuğu var. Bazıları otellerde, kafelerde, benzin istasyonlarında ve
evlerde çalışıyor."

A.C. Pruitt

*A.C. Pruitt, 1861 civarında St. Martinville, La.'da Magill ailesinin kölesi olarak doğdu. Monroe Şehri'nden Anahuac'a giden yol üzerindeki bir zenci yerleşiminde, düzleştirilmiş teneke kutulardan, oluklu demirden ve hurda keresteden yapılmış, ip, çivi ve katranlı kağıtla bir arada tutulan bir kulübede yaşıyor. Pruitt, petrol patlaması başladığında Beaumont'tan Monroe Şehri'ne göç etti ve tarlalarda tuhaf işler yaparak geçimini sağlıyor. Küçük, kaslı bir adam, solmuş iş kıyafetleri ve iple bağlanmış ağır ayakkabılar giyiyor.*

"Gerçekten Beaumont'ta yaşıyorum ama petrol sahalarında böyle iyi para kazanmaktan bahsetmeye başladıklarında buraya taşınmayı Bazı
şeyler. Ama pek işe yaramıyor ve bu hafta evimin bir kısmını yıkıp geri dönmeyi planlıyorum.

"Kölelik zamanı hakkında pek bir şey bilmiyorum çünkü çok az şey biliyorum ama
annem ve büyükannemin bana
söylediği bazı şeyleri anlatabilirim.

"Louisiana'da, St. Martinville'de doğdum. Eski plantasyona geri döndüm ama sonra değişmeye başladı. Dave Magill eski beyefendiydi ve Miss Frances de missy'di. Annemin adı Rachel Smith ve orada doğup büyüdü ve babam hiç çocuk olmadı ama annemin adının Bruford Pruitt olduğunu söylüyor. Kardeşleri var ama sadece bir tane yaşıyorlar ve o da Beaumont'taki Clementine James.

"Özgürlükten önce, Cold Springs'e yakın bir yer olan Snowball, Teksas'a taşındık. Bize köleleri Yankees'ten uzak tutmaya çalıştıklarını söylediler. Her yerdeler, şekerin içine giren o küçük kara karıncalar gibiler, sadece mavi. O küçük şili iniyim, yarık gömleğimin eteğinde koşuyorum. O günlerde bize giydirdikleri çok şık gömlek eteğiydi. Onları tezgahta yapıyorlardı, iki parça halinde, kafayı geçirmek için bir delik ve bacakları geçirmek için altta başka bir delik vardı. Sonra onları yanlara ayırdılar, böylece dizlerimizi bağlamadan ve bizi yere atmadan koşup oynayabiliyorduk. O zaman bile, ağaçlara tırmanmamak, onları başınızın üzerine çekmemek iyi bir şey değildi.

"Biz çocuklar, bulutların geldiğini gördüğümüzde tren kapısına koşarız ve askerlerin at sırtında ve yürüyüşünü izleriz. Etrafımızda asla kavga etmezler, ama su birikintilerinde bir yerden aşağı savaş gemileri var ve diğer savaşlardan büyük silahları duyabiliyorduk. Biz küçük zenciler askerlere el sallamayı severiz ve at sırtındaki adamlar geçerken, diğerlerinden daha çok eğleniyor gibi görünürler.

"Virginny'den gelen yaşlı bir büyükannem var. Adı Mandy Brown. Ücretini kendi zamanlarında ödüyorlar. Özgür doğmuş değildi ama ona çok fazla özgürlük veriyorlardı. O, yaşlı hanıma kazandığının yarısını getirdiği sürece, istediği her yerde iş bulabilirdi. Eğer 5 dolar kazanırsa, Bayan Frances'e 2,5 dolar verir ve bundan hoşlanırdı.

"Yaşlı beyefendi kölelere karşı çok iyidir. Çok sayıda kölesi vardır ama bir tanesinden başka ne yaptığını bilmiyorum. Hemen orada bir kilisesi ve boş vaizleri var. Yaşlı Peter Green ve her akşam biz çocuklar kulübeye gitmek zorundayız ve bize dualar öğretiyor. Bize saymayı da öğretiyor. Plantasyondaki kunduracı.

"Annem bana mahallede yaptıkları danslardan bahsetti. Büyük şeker fıçısı alıp üstüne çiğ deri gererler. Adam fıçıya oturur ve davul için üstüne vurur. Tek müzikleri budur.

"Hepimizin yiyecek güzel şeyleri var, lahana yeşillikleri, mısır ekmeği ve
pastırma. Onlar iyi, sade yiyecekler. Bir şeker evleri ve şeker kazanı adında yaşlı bir adam var. Bize
çantalardan şeker kamışı suyu veriyor ve bize
yemek için bir sürü şeker kamışı getiriyor. Haziran ayında.

"Tarla işçileri yağmurlu günlerde büyük ahırda kalıp mısır ayıklıyor. Mısır ayıklayıp şarkı söylüyorlar. Biz çocuklar bahçeyi temiz tutuyoruz ve süpürmek için
süpürge yapmak üzere otları topluyoruz. Biz tohumları pamuktan ayırıyoruz ve yaşlı bir kadın da taraklama işini yapıyor. Sahnede hiçbir şey yapmayan, sadece tezgahta dokuyan başka yaşlı bir kadın daha var.

"Yaşlı, yaşlı bir kadın, etrafta dolaşmak için ne kadar da yaşlıyım, çocuklara bakıyor ve yemeklerini ayrı ayrı pişiriyor. Büyük, siyah demir yıkama kapları alıyor ve onları erzakla dolduruyor. Akşam saat beşte gelip en büyük yemeğimizi yiyoruz, bu bize uzun zaman gibi geliyor çünkü bizi günde sadece iki öğün besliyorlar, gün boyunca yediklerimizi saymazsak.

"Özgürlükten sonra Snowball'u bırakıp Louisiana'ya geri dönüyoruz. Yaşlı
sahip bize hiçbir şey vermiyor. Yakında evleneceğim. Hiç okula gitmiyorum
sadece hayatımda bir ay ve o da New Iberia'da. Adımı yazabilir ve okuyabilirim, ama hepsi bu.

"Önce Bay William Weeks için bahçıvan olarak çalışıyordum ve bana ayda 7.00 dolar ödüyordu. Kazandığım ilk parayı anneme götürdüğüm için çok mutluyum. Üvey babam var ve neredeyse sarı hummadan ölüyordu. 21 yaşına gelip oy kullanabilmeyi bile zor bela bekliyorum. Bu benim bir şey hakkındaki fikrim, pantolon giydiğim ilk zaman kadar iyi.

"Bir süre çiftçilik yapmaya çalışıyorum ama bu bana pek uymuyor. Sonra Mississippi Nehri'nde bir vapuru, Mattie vapurunu ateşleme işini buldum. New Orleans'tan Morgan City'ye gidiyor. Ben de kereste fabrikalarında çalışıyorum.

"İlk karım Liny ve ben evlenip 43 yıl birlikte yaşadık ve sonra o öldü. 1932'de Beaumont'ta yaşayan Zellee adında bir kızla evlendim ve o hala orada. Bu dünyada hiç acım olmadı.

"Kölelikle ilgili tüm bu şeyleri annemden ve büyükannemden öğrendim, çünkü
her zaman sorular soruyorum ve onlar da benimle çok konuşuyorlar. Bunun nedeni,
benden başka kimse olmaması ve ayaklarının altında olmam."

Harre Quarls

*Harre Quarls, 96 yaşında, Missouri, Flardice'de doğdu ve John W.
Quarls'ın kölesiydi.
Quarls onu Charley Guniot'a sattı. İkinci sahibi, Harre'nin serbest bırakıldığı sırada
yaşadığı Teksas'a taşındı. Harre şu anda Teksas, Madisonville'de yaşıyor. Hafızası çok zayıf ama ilk günlerinden birkaç olayı
hatırlamayı başardı.*

"Massa Quarls, Missouri'de yaşıyor. Flardice adını taşıyor. Beni
oğlu Ben'e verdi ve beni Massa Charley Guniot'a sattı. Massa Charley
Teksas'a geldi ama ne zaman olduğunu bilmiyorum. Özgürlük savaşından önceydi, bildiğim tek şey bu. "Babamın adı Dan ve annem Hannah. Kördü. Evin arkasında küçük bir odamız olduğunu hatırlıyorum, yatağı direklerden ve
inek veya geyik derisinden yapılmıştı. Efendimiz bize karşı iyiydi.

"Teksas'a geldiğimizde epey iri olmalıyım, çünkü saban sürüyorum ve Missouri'de çobanlık yapıyorum. Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama
muhtemelen 96 civarındayım. Sanırım bu doğru.

"Efendim, haftada bir günümüz ve Noel Günü, duyduğumuz tek tatildi ve efendimizden başkasına gitmeden hiçbir yere gidemezdik. Eğer biz kayarsak, o patterroller bizi yakalar.
Patterroller, dokuz kuyruklu ham deriyle 39 vuruş yapar.
Patterroller, bize 39 vuruş yaptığı için 50 sent alır. Yüzbaşı, patterroller şarkısının sözleri şöyle:

"'Koş, zenci, koş, patterroller seni yakalar,
Ne kadar yakınım koşarsam koşayım, beni ormanda
Ve tüm meralarda yakaladı?
Beyaz adam koşar, ama zenci daha hızlı koşar.'

"Efendim, bizde iyi olan her şey var, ama burada Teksas'ta herkes sığır eti ve ekmek yiyor ve bunlar şöminedeki fırında ve
açıkta bulunan bir
çanak içinde pişiriliyor. Efendim, patronun büyük, şişman bir rakun ve keseli sıçanı getirdiği harika bir gündü.

"Kaptan, bizde köleler arasında düğün günleri yok. Efendiye
başka bir efendiyi özlerse bir kızla birlikte olabilir miyim diye sorardım ve o da
efendisine onu görmeye gelip gelemeyeceğimi sorardı. Eğer evet derse, haftada bir kez izinle onu görmeye giderim. Patron, üç karım olduğunu söyle. Çok boş olduğumda, sadece biriyle yaşamama izin vermezlerdi. Kaptan, bu doğru değil, çünkü üçünü de istiyorum.

"Karım bana okuma yazma öğretti. Özgürlüğümden sonra ilk zenci okulunda öğretmenlik yaptım. Madison ve Leon ilçelerinde. İki yerleşim yerinde okuma yazma bilen tek zenci benim. Binlercesi okuma yazma bilmiyordu.

"Sanırım Teksas'a geldiğimizde 1861 yılıydı. Arkansas'taki Neasho'da kamp kurduk ve sonra Kızılderili Ülkesi'ne geldik. Efendi oldukça iyiydi. Bize tıpkı iyi bir katıra davrandığınız gibi davrandı.

"Biz iyi şans için at nalı ve tavşan ayağı takardık. Sonra da köylünün kötü olmasını engellemek için haydutluğumuz olurdu. Biz sopayı alır, üzerine bir sürü çentik
çakar ve köylünün ön basamaklarına, o bizi görmeden
gider ve bu sopayı kapısının altına koyardık. Her gece sopaya geri döner ve bir çentik aşağı çakardık. Son çentiği yere
çarpana kadar köylü bize iyi davranırdı. Buna haydutluk denir.

"Köle bize 16 Haziran'da özgür olduğumuzu söyledi. Ben gidiyorum. Özgürlüğe kavuşmak için
bir kabaktan keman yaptım ve çalmayı öğrendim. Özgür olduktan sonra danslarda çaldım.

"Emily Unions ile evlenir ve ev düğünü yaparız ama herhangi bir
vaizle değil. Biz sadece açgözlülükle karı koca olarak yaşarız ve hepsi bu kadardı. Bir kızımız ve bir oğlumuz var.

"Emily gidiyor ve Lucindy Williams ile evleniyorum. Vaiz bizimle evleniyor. Biz üç erkek ve iki kıza sahibiz. Şimdi hepsi çiftlik işinde. Yaklaşık altmış tane torunum ve torunumun torunum var.

"Patron, gitmeden önce sana bir şarkı daha söylemek istiyorum:

"Salonda yürürken,
Şimşek sarı bir kız.
Bulutların arasında yaşıyor.

"Gök gürültüsü, o siyah bir adam,
Yüksek sesle bağırabilir,
Şimşeği öptüğünde.

"Şaşkınlıkla yukarı fırladı,
Atladı ve bulutları tırmaladı;
Gök gürültüsünü yaratan şey budur."

Eda Rains

*94 yaşındaki teyzem Eda Rains, 1853'te Arkansas, Little Rock'ta köle olarak doğdu.
1860'ta Eda, kardeşleri ve annesi Bay Carter tarafından satın alındı ​​ve Teksas'a getirildi. Şu anda Teksas, Douglasville'de yaşıyor.*

"İlk efendimi hatırlamıyorum çünkü annem, kardeşlerim olan Jim ve John ve ben yedi yaşındayken satıldık ve Teksas'taki Douglass'a kiraya verildik. Doğduğum yer olan Little Rock'tan ayrılmadan önce çiçek hastalığına karşı aşılandık. Teksas'a bir vagonla geldik ve geceleri kamp kurup yerde uyuduk.

"Douglass'taki Tomlins'e kiralandığımda, küçük bir kız olduğum için yalnız kaldım ve annemi görmek istedim. Beni kavurucu kahveyle çalışmaya koydular ve kolum hala ağrıyordu ve ağlıyordum, ağlıyordum. Sonunda Bayan Tomlin, 'Artık bırakabilirsin.' dedi. '
Kolumu inceledi ve sonra beni bebekle ilgilenmeye verdi. Bebeği bir hindi kanadı yelpazesiyle yelpazeliyordum ve uyuyakaldım ve hanım beni görünce yelpazeyi kaptı ve yüzüme vurdu. Alnımdaki bu yara, kafamın içine saplanmış o tüy kalemden.

"Hanımın odasındaki bir yatakta uyudum ve bana biraz kıyafet aldı.
Dokuz çocuğu vardı, iki erkek ve yedi kız. Ama bir süre sonra beni Marster Roack'a sattı ve o da annemi ve kardeşlerimi satın aldı, böylece tekrar bir aradaydık. Kendi kulübemiz ve iki yatağımız vardı. Her gün saat dörtte bizi büyük eve çağırıp süt ve lapa veriyorlardı. Beyaz
çil de onu yemek zorundaydı. Bu, Marster'ın fikirlerinden biriydi ve o da bunu
bunu büyüttüğünü söyledi.

"Şimdi, size Noel'den bahsetmeliyim. En büyüklerimizin zamanı Noel'di. Marster bize istediğimiz kadar harcayabileceğimiz birkaç kuruş verirdi ve
belki bir boncuk dizisi veya başka bir fikir alırdık. Noel arifesinde
'Genç Kız Şekerlemeyi Sever' veya 'Saklan ve Çığlık At' gibi oyunlar oynardık. Noel Baba hakkında hiçbir şey bilmezdik, bunu hiç öğrenmemiştik. Ama hepimiz Noel sabahı ne alacağımızı bilirdik. Yaşlı Marster hepimizi bir araya toplar ve bize yeni kıyafetler, ayakkabılar da verirdi. Akşam
hep şehre gelir ve eşyalarımızı bir pamuklu çuvalda geri getirirdi. O eski çuval tıka basa dolu olurdu ve biz bunların kıyafetler ve ayakkabılar olduğunu bilirdik, çünkü
Marster aptallığa inanmazdı. Yılda bir çift ayakkabı alırdık, Noel'de. Çoğu zaman kırmızı olurlardı ve ben de benimkini siyaha boyardım. Bir zenci kırmızıyı sevmezdi. Bulaşık suyundan yağları sıyırır, bacadan gelen is ile karıştırır ve ayakkabılarımı boyardım. Kışın yünlü
giysiler giyerdik ve bunları Noel'de de alırdık.

"Sabahleyin bir mayın patlamasıyla uyanırdık. Büyük bir mayındı. Bizi yemeğe çağırırdı ve özel bir şey olursa, mayın hemen patlardı.

[İllüstrasyon: _Eda Rains_]

"Kaçak köleleri ve efendileri bulurdum, bir odada yakaladıkları köleleri tutardı ve efendilerine ulaşana kadar onları zincirlerdi.

"Okuma yazmayı öğrenmedik ama hasta olduğumuzda bize bakarlardı ve kara söğütten, kara yılan kökünden ve kemik setinden ilaç yapardık. Ateşimizi düşürdü ama Lawsy, bir dozdu.

"Özgürlükten sonra bize gidebileceğimizi ya da kalabileceğimizi söylediler. Bir süre kaldım ama Claiborne Rains ile evlendim ve Jacksonville'de yaşadım. On çocuğumuz vardı. Kör olsam bile Tanrı bana çok iyi davrandı. Neredeyse tüm beyazlarım ve çocuklarım Yargı'ya gitti ama Tanrı'nın beni burada çok uzun süre bırakmayacağını biliyorum. Onları öldürmeden önce."

Millie Randall

*Millie Randall, Mississippi'de doğdu ama kölelik günlerinin çoğunu Louisiana, Big Cane yakınlarındaki Dan McMillan çiftliğinde geçirdi. Yaklaşık 80 yaşında ama gerçek yaşının tahmini belirsiz. Şu anda Teksas, Beaumont'ta yaşıyor.*

"Barış ilan edildiğinde ben altı yaşındaydım ve Mississippi'de doğmuştum ama Louisiana'daki Big Cane'in diğer tarafındaki Bayou Jacques'a taşındık. Artık oldukça yaşlı olmalıyım.

"Benim adım Millie Randall ve annem Rose der, ama
patim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eski sevgilimin adı Dan McMillan ve karısının adı Laura. Beyazlarımın olduğu ve bizim
çok uzakta yaşadığımız eski bir orman ülkesiydi. Mısır ve pamuk yetiştiriyorlar ve tarlada
çalışmadıkları zaman, kütükleri kazıyorlar, kütükleri taşıyorlar ve yeni alanlar temizliyorlar. Ayrıca çok sayıda keçi ve koyunları var ve kendi pirinçlerini
yetiştiriyorlar.

"Biz küçük insanlara düzenli olarak bir çuvalda erzak veriyorlar. İçinde sade yiyecek var ama herkese yetecek kadar.

"Missy'nin büyük tahta evi var ve bizim küçük kütük evimiz var. Bizim
eski tahta yataklarımız ve hiç mobilyamız yok. Giysilerimiz iyi, sağlam
kumaştan oluşuyor, ama sade yapılmışlardı.

"Hepimiz beyaz insanlar kötüydük, sana gerçeği söylüyorum. Evet, Tanrım, onların
dövüşlerini ve neredeyse kendi yerimizde öldürüşlerini gördüm. Neden dövüyorlar? Çünkü
kendileri olamazlar, sanırım. Beyaz insanların zencileri var
onları istiyorlar ve onlara kötü davranıyorlar. Yaşlı, zorba, kötü
gözetmenler zencileri dövüyorlardı ve sanırım beni öldüreceklerdi, ama çok fazla dövemeyecek kadar küçüktüm.

"Beyazların evine atları süren ve masadan yemek yemelerine izin veren Yankees'leri duydum. Başka bir zaman, çiftliğe geldiler ve tüm zenciler ahıra kilitlendi. Askerler eve girdiklerinde beyaz patronun şiltelerin arasında saklandığını ve şilteye kılıçlarını saplayıp onu öldürdüler.

[İllüstrasyon: _Millie Randall_]

"Bazı beyazlar gümüşleri ve çok para değerindeki diğer şeyleri saklayıp kuyuya asıyorlar, böylece Yankees onları bulamıyor. Ama yine de buluyorlar. Kilitli bir dükkânı kırıp
zencilere istedikleri her şeyi almalarını söylediler. Kadınlar eteklerinin altını bellerine kadar doldurup istedikleri her şeyle doldurdular.

"Özgürlükten sonra yaşlı beyefendi annem bizi rahat bırakmadı. Beni ve kardeşim Benny'yi arabaya bindirdi ve bizi oradan oraya dolaştırdı, böylece bizi bulamadılar. Annem bizi serbest bırakması için Barış'ın Jestice'ini çağırmak zorunda kaldı. Bizi annemize götürdü ve onu gördüğümüze çok sevindik.

"Tam olarak ne zaman evleneceğimi hatırlamıyorum. Big Cane'deydi ve evlendiğimde evleneceğim, hepsi bu. Dey, şimdi öldü ama şimdi benim husban'ım. Beyaz insanlara, annemin bir bebeğe sahip olmasını arıyorlar ve bende bir erkek ve bir kız, eski Missy'nin kızı Bay Scruggs ile doğdu. "Bayan Gusta benimle gurur duyuyorum ve yatağının dibine dönüyorum. Memphis'teki 144 Üçüncü Değişim Caddesi'nde yaşadık. İki köle yoktu, Lucy, Cook. Yasa. Ben bir köle olmadığımı bilmiyordum. Bay Scruggs, 'Ben Gwine Whip Dat Brat' diyor. O,
onu kendisiyle evlenmesi için kandırdı, sahip olmadığı birçok şeye sahip olduğunu söyledi.

"Üniformalı, yürüyüş yapan ve el sallayan sojers gördüm.
Bana el salladılar, ama ne olduğunu bilmiyordum.

"Bayan Gusta her zaman beni kiliseye götürürdü ve çoğu zaman ayaklarının dibinde uyurdum. Ama sekiz yaşlarındayken Tanrı içimde çalışmaya başlar ve ben de
canlanıp dinlerim. Çok geçmeden Tanrı'nın ihtişamı üzerime
indi ve başka hiçbir şey bilmiyordum. Sırtlara doğru
kaçtım ve bir ayak kütüğünün üzerinde bir dereyi geçtim. Üç gün boyunca panterlerin ve ayıların olduğu o mağaraların etrafında
uzun kamış ve çimenlerde kalırım. Beni Tanrı'ya övgüler yağdırırken ve 'İsa'yı yakaladım' diye bağırırken duydular. Beni bulduklarında elbisemin yanlarını tokatladım, sadece ellerimi indirip Tanrı'ya övgüler yağdırdım. O da güzel bir elbiseydi. Bazı zencilerin pamuklu giydiğini duydum ama ben giymedim - ben perkal giydim.

"Beni eve götürdüler ve Bayan Gusta, 'Şu anda kiliseye gidecek durumda değilsin. Önce sakinleşmelisin.' dedi. Ama dokuz yaşıma geldiğimde beni Trevesant St. Baptist kilisesine götürdü ve beni vaftiz etti ve Memphis'te Mississippi nehrinde vaftiz edildim.

"O sıralarda Federaller Memphis'e geldi ve insanları korkuttu. Bayan Gusta beni çağırıyor ve saçımı önüme topluyor ve
mücevherlerini örgülerin altına koyup geriye doğru çekiyor ve
bu sayede hiçbir şey göremiyorsunuz. Gümüş eşyalar alıp bana veriyor ve ben
bahçeye koşup gömüyorum. Onu epeyce sakladım, çünkü Federaller gittikten
sonra asla bulamıyoruz. Tam evimize kadar geliyorlar ve Bay Scruggs arka kapıdan koşarak çıkıp arka bahçedeki
çitleri aşmaya çalışıyor. Pantolonunun paçasını üst rayına
sıkıştırdı ve Federaller onu aşağı çekene kadar orada asılı kaldı. Bacağını
incitmiş ve uzun süre kötü bir yerdi. Onu orada asılı gördüğümde bir dido kesip, 'Bayan Gusta, ölüyor' diye bağırmaya devam ediyorum ve
Federaller bana çok kızdılar.

"Tütsüleme evine girdiler ve bütün şekeri ve pirinci alıp sokaklara
saçtılar ve oradaki yiyeceklerin tavuk dişlerinden
daha kıt olmasına hiç aldırış etmediler!

"Sonra Bayan Gusta bana artık köle olmadığımı söyledi, ama, tüh,
bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü ben köle olduğumu hiç bilmiyordum.

"O zamanlar Ku Klux ortalığı karıştırıp Bay Scruggs'ı alıp kırbaçladı ama bunun neyle ilgili olduğunu hiç duymadım. Onları hiç sevmez, asla, ve kendini
evde mahveder. Tuhaf bir adam, bana öyle geliyor ki, eğer gerçeği söylemek gerekirse. Bence pek de iyi biri değildi ama biraz çirkindi.

"On yedi yaşındayken Bayan Gusta hastalandı ve yatağında korkunç bir şekilde
acı çekti. Doktorlara ölmek üzereyse ona söylemeleri için yalvarıyor, böylece ölmeden önce
işlerini halledebilecekti. Üç gün sürdü
ve her şeyi düzeltti ve bana arkadaşsız ve yalnız bırakmak istemediğini söyledi. Evlenmemi istiyordu. Evlenmeyi
çok istediğim bir adam vardı ve Bayan Gusta beni düğünde yatağında, odasında verdi. Kocama bana hiç kelepçe takmamasını söyledi, çünkü hayatımda hiç
otobüse binmedim ve bugüne kadar hayatımda hiç
vurulmadım.

[İllüstrasyon: _Laura Redmoun_]

"İlk bebeğim New Orleans'ta büyük sarı humma salgınının olduğu yıl doğdu.
Altı çocuğum vardı ama hepsi küçükken sinsice kasılmalardan öldüler. Gazetelerde ilan verdim ve annemle birlikte gelip benimle yaşamaya başladığını gördüm. Çok acınası bir durumdaydı. Savaşın 'sona ermesinden' önce
efendisi onu sattı ve onu satın alan adam zencilere karşı o kadar da nazik değildi. Ona pantolon giydirdiğini ve büyük, ağır kütükleri
taşıttığını ve öküzlerle saban sürdüğünü söyledi. Adamlardan biri onu bir sopayla
başının arkasına vurdu ve o günden sonra kafasını sürekli bir yandan bir yana sallamaya başladı, sanki aklını toparlayamıyormuş gibi. Bana pençemin Memphis'te bir uçurumdan düştüğünü ve kafasına keskin bir kaya saplandığını
söyledi. Onu bir battaniyeye sarıp gömdüler. Söylediğim tek şey bu hiç
onu
tanıdım.

"Kocam iyi bir adam ve iyi bir işçiydi. Çiftçilik yapıyorduk ve ben beyazlar için çalışıyordum. Teksas'a gelmeyi düşündük ve o zamandan beri buralardayım.

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Zor zamanlar geçirdim ama
biraz çalışıp devam edebiliyorum. Dünyada çok fazla kötü insan ve çok fazla iyi insan var ve beyazlarımın iyi insanlar olduğunu söylemekten çok gurur duyuyorum."

Elsie Reece

*Elsie Reece, 90 yaşında, Teksas'ın Grimes İlçesi'nde John Mueldrew'un kölesi olarak doğdu. Elsie, 1926'da tek kalan çocuğu Bayan Luffin Baker ile birlikte yaşamak için Fort Worth'a geldi. Bayan Luffin Baker, Elsie'yi aylık 7,00 dolarlık yaşlılık maaşıyla destekliyordu.*

"Doksan yıl önce Grimes County'de doğdum. Uzun zaman oldu, çocuğum.
O zamandan beri çok fazla para var. Uçakların havada uçtuğunu göremiyor ve insanların binlerce mil öteden şarkı söyleyip konuştuğunu duyamıyorduk. Ben daha
uzaklarda gençken, çeyrek mil öteden herhangi birinin sesini duyabiliyordunuz
ve sonra sıkışmış bir domuz gibi bağırmak zorunda kalıyorlardı.

"Masajımın adı John Mueldrew ve Navasota yakınlarında küçük bir çiftliği var ve yaklaşık yirmi küçük insan, çoğu birbirine
bağlı. Annemin ailesinde yedi çocuk vardı ve ben bebektim. Babam
ben bir yaşındayken öldü, bu yüzden onu hatırlamıyorum.

"Bana kumaş dokumayı ve dikiş dikmeyi öğrettiler ve kardeşim kunduracı. Annem ineklere bakıyor ve John Amca marangoz. Tanrı bize iyi beyefendiyi
versin. Beyefendi John savaştan önce öldü ve Bayan Mary Beyefendi Mike Hendricks ile evlendi ve o da iyi. Ama o öldü ve genç Beyefendi Jim Mueldrow sorumluluğu üstlendi ve o da babası kadar nazikti.

"Başka hiçbir şeyi değiştirmedim. Bize giydiğimiz ve yediğimiz her şeyi satın almak. Aman Tanrım, ben küstahken, bizim aldığımız şeyler korkunç oluyor. Neredeyse hepimiz yemek ve giyecek için
her şeyi yetiştiriyoruz ve evde yetiştirdiğimiz iyi etlerimiz ve ihtiyacımız olan tüm süt ve tereyağımız, meyvemiz, kızlarımız, yumurtalarımız, çayımız ve kahvemiz var. Şimdi ayda 7.00 dolarla yaşamak zorundayım ve nerede yaşıyorum?
Vay canına, patronun evinde.

"Pazar günleri tatilimiz var ve kiliseye gidiyoruz. Yaşlı Buffington akşam yemeğinden sonra bize vaaz veriyor. Cumartesi akşamları bizim evde veya yakındaki başka bir yerde her zaman parti oluyor. Geçidimizi alıyoruz ve eve dönmemiz gereken saati söylüyor. Kural, saat on iki. Kadril dansı yapıyoruz ve şarkı söylüyoruz. Keman çalıyoruz.

"Ama biz beyazlar için en büyük ve en mutlu zaman Noel'dir.
Beyazların büyük evinde bir ağaç ve hepimiz için bir şeyler var. Missie Mary, 'Noel Baba geliyor' diye bağırdığında, hepimiz kapıda toplanırız ve çok geçmeden Noel Baba kırmızı paltosu ve uzun, beyaz bıyıklarıyla mumlarla aydınlatılmış odada belirir. Her birimize birer torba şeker ve mağazadan birer çift ayakkabı verir. Efendi, Noel'den Yeni Yıl'a kadar asla işe gitmez, sadece ev işleri yapar. O haftanın tamamı kutlama içindir. Efendinin ne kadar iyi olduğunu görüyorsunuz.

"Genç Efendi Jim ve Sam ordudayız ve ben ordu kıyafetlerini yapmaya yardım ediyorum. Yaklaşık on dört yaşındayım. Birçok genç adam gidiyor ve birçoğu asla geri dönmüyor. Sam sağ bacağını kaybediyor ve eve döndükten sonra ölüyor,
ama Jim yaşıyor. Teslim oluyorlar ve Efendi Jim uzun kağıdı okuyor. 'Size açıklıyorum. Hükümetin emri sizi köle olarak tutmayı yasaya aykırı kılıyor.' diyor. O aptal insanları tohumlamalısınız. 'Sadece şok oluyorlar. Yüzleri kolları kadar uzun ve bu yüzden ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlar. 

"Efendi tek kelime etmiyor ve uzaklaşıyor. O aptallar 'Biz nerede yaşayacağız? Biz ne yapacağız?' diyorlar. Bütün gece endişeleniyorlar. Ertesi sabah efendi, 'Siz ne yapacaksınız?' dedi. John Amca, 'Ne zaman gitmemiz gerekiyor?' dedi. Efendi içten bir şekilde güldü ve ücret karşılığında kalabileceklerini veya yarı yarıya çalışabileceklerini söyledi.

[İllüstrasyon: _Elsie Reece_]

"Eh, efendim, kalıp çalışamayacaklarını öğrendikten sonra bir grup mutlu beyefendi vardı ve benimkiler kölelikten neredeyse iki yıl sonra kalıyor.
Sonra hepimiz Navasota'ya taşındık ve aşçı olarak işe girdik. Ben on sekiz yaşına kadar
yemek pişirdim ve sonra John Love ile evlendim. O bir marangoz ve hemen
Dr. Terrell'den satın aldığı araziye bir ev inşa etti, o yaşlı bey. Dört çocuğum var ve hepsi şimdi öldü. 1881'de, evden uzakta öldü. Austin'e doğru
yolda ve bir kalp acısından öldü. Hayatımda büyük bir üzüntü var. Orada, geçindirecek çocuğumla, bu yüzden tekrar yemek pişirmeye gidiyorum ve oldukça yakın zamanlarımız oluyor, ama ben yapıyorum ve onları okula gönderiyorum. Onların annen gibi, bilgisiz bir
insan ol.

"Sekiz yıl sonra Dave Reece ile evlendim ve iki çocuğum oldu. O,
Baptis'in vaizi ve 1923'te ölene kadar iyi bir kilisesi var. Kısa bir
sonra yaşlı Bayan Mary'den bir mektup aldım ve çok hastaydı. Eski plantasyonu terk ettiğimden beri bana
yazdı ve beni ziyaret etti. Her şeyi
sarmaladım ve yanına gittim ve beni gördüğüne çok sevindi. Eve dönmemem için bana yalvardı ve bir gün aniden öldü-kalbim acı içinde. O benim sahip olduğum en iyi arkadaş.

"1926'da Fort Worth'a geldim ve kızımla birlikte yaşıyorum. Sağ tarafım felçli ve artık çalışamıyorum ve iyiyim, iyi bir kızım var."

Mary Reynolds

*Mary Reynolds yüz yaşından büyük olduğunu iddia ediyor. O, Black River, Louisiana'da Kilpatrick ailesinin kölesi olarak doğdu. Mary şu anda Dallas County Convalescent Home'da yaşıyor. Beş yıldır kör ve çok güçsüz.*

"Pençemin adı Tom Vaughn'du ve kuzeydendi, özgür bir adam olarak doğdu
ve hayatının sonuna kadar özgür yaşadı ve öldü. Eğitimli bir adam değildi
ama kendine piyano adamı diyordu. Bana bir keresinde New York ve Chicago'da yaşadığını ve piyanoların iç kısımlarını yaptığını ve
bunları akortlu şekilde çalmayı bildiğini söyledi. Güneyden gelen bazı beyazların, onlarla birlikte güneye gelirse
o bölgelerde piyanolarla ilgili çok iş bulacağını ve onlarla birlikte gideceğini söylediğini söyledi.

"Kilpatrick'in yerinde ağzımı gördü ve adamı ölmüştü. Dr. Kilpatrick'e, sahibim, eğer satarsa,
tüm parasıyla ağzımı ve üç çocuğunu satın alacağını söyledi. Ama Dr. Kilpatrick, tarlalarda çalışmaktan ve üreme çağlarını
geçirmiş yaşlı zenciler dışında hiçbirini satmayan biriydi. Bu yüzden pençem ağzımla evleniyor ve tarlalarda çalışıyor,
tıpkı diğer zenciler gibi. Altı kızları vardı: Martha, Pamela,
Josephine, Ellen, Katherine ve ben.

"Bayan Sara Kilpatrick ile aynı zamanda doğdum. Dr. Kilpatrick'in ilk karısı ve benim annem aynı zamana geldiler. Bayan Sara'nın annesi öldü
ve Bayan Sara'yı benimle emmesi için getirdiler. Bu asla
unutmadığımız bir şey. Annemin adı Sallie'ydi ve Bayan Sara her zaman
anneme şefkatle baktı. Orta büyüklükte olana kadar emdik ve birlikte oynadık, ki bu pek de yaygın bir şey değildi. Diğer küçük zenciler beyaz çocuklarla
oynamadı. Ama Bayan Sara beni çok sevdi.

"Dr. Kilpatrick beni sattığında süpürgeyle oynamaya başlayacak kadar büyüktüm ve süpürüyordum ve yarı yarıya bile yapmıyordum. Trinity'de yaşlı bir beyaz adam vardı ve karısı ölmüştü ve bir kızı, çocuğu, kölesi veya hiçbir şeyi yoktu. Patron beni ucuza sattı, çünkü Bayan Sara'nın hiçbir zenciyle oynamasını istemiyordu. O yaşlı adam bana büyük bir bebek aldı ve gitti ve beni bütün gün kapı açık bıraktı. Ben sadece yerde yatıyordum ve o bebekle oynuyordum. Eskiden ağlardım. Eve gelirdi ve bana yiyecek bir şeyler verirdi ve sonra yatağa giderdim, ben de onunla yatağın ayak ucunda uyurdum. Karanlıkta her zaman korkardım. Kapıyı asla kapatmazdı.

"Bayan Sara hasret ve mide bulantısı içindeydi. Patron elinden geleni yaptı, ama onda hiç küstahlık yoktu. Gittikçe hastalandı ve patron başka bir doktor getirdi. 'Sen küçük kız vücudundaki canın acısını çekiyorsun ve sen bir şey yapmazsan ölecek' dedi. Bayan Sara tekrar tekrar 'Mary'yi istiyorum' diyor. Köylü doktora 'O küçük zenciyi sattım' diyor. Doktor ona eğer çocuğunun hayatını kurtarmak istiyorsa beni geri alması gerektiğini söylüyor. Dr. Kilpatrick beni geri almak için 
beni sattığı fiyattan çok daha fazlasını vermek zorunda kalıyor, ama Bayan Sara hemen şişmanlıyor ve sağlığına kavuşuyor.

"Sonra köylü Mississippi'den zengin bir kadınla evleniyor ve Bayan Sara'ya eşlik ediyorlar ve bir süre beni unutmuş gibi görünüyor.

"Massa Kilpatrick önemsiz bir adam değildi. Zengin bir adamdı. Bir beşikten daha şık olmayan büyük bir evi vardı ama bolca insana yer sağlayabilirdi. Bir doktordu ve ikinci kattaki odalar, yatmaya gelen hastalar içindi. Sahip olduğu tüm araziyi gezmek iki gün sürerdi. Sığırları, sığırları, koyunları ve ayrıca yüzden fazla kölesi ve daha fazlası vardı. Spekülatörler oraya her geldiğinde zencilerin en iyilerini satın alırdı. Yaşlı olanları takas eder ve işe yarayabilecek gençlere para verirdi.

"Mısır, pamuk, baston, patates ve goober yetiştirirdi, ayrıca zencilere bezelye ve diğer yiyecekler verirdi. Bana ve diğer çocuklara tarlaları kazma işini öğretmeleri için yaşlı bir kadın koyduklarında, bir çapa sapını sağlam tuttuğumu hatırlıyorum. O yaşlı kadın çılgına dönerdi.
Bana gösterirdi ve sonra başka bir küçük zenciye göstermeye başlardı ve
Ben de genç mısırı çimen gibi temiz biçerdim. O, 'Tanrı aşkına, doğru öğrensen iyi olur, yoksa Süleyman senin nefesini keser.' diyor. Yaşlı Süleyman zenci sürücüsüydü.

"Kölelik dünyadaki en kötü gündü. Anlatılamayacak şeylerdi ama eski vücudumda bugüne kadar kalan yara izlerim var. Bana olanlardan daha kötülerini ektim. Erkek ve kadınları tahtadaki deliklerden vidalanmış elleriyle
ayakları birbirine bağlanmış ve çıplak kıçları dünyaya dönük şekilde kütüğe koydum. Gözetmen Süleyman onları büyük bir kırbaçla dövdü ve köylüler onları izledi. Zenciler onları bağırırken duyduklarında tarlada durmasalar iyi olur. Eti en çok kemiklerine kadar keserler ve onları kütükten çıkarıp yataklara koyduklarında bir daha asla ayağa kalkmadılar.

"Bir zenci öldüğünde ailesinin ölmeden önce onu görmek için tarlaya gelmesine izin verirlerdi. Aynı gün onu gömdüler, büyük bir tahta alıp ortasından bir baltayla kırıp geriye doğru büktüler ve ölü zenciyi tahtanın arasına koydular. Onları o yerdeki mezarlığa götürürlerdi ve etrafta akbabaların dolaşmayacağı kadar derin gömmezlerdi. Zenciler şimdi yas tutuyor ama o günlerde yas tutmak için zamanları yoktu.

"Deniz kabuğu gün doğmadan önce patladı ve herkes yoklama için dışarı çıksa iyi olur yoksa Solomon kapıyı kırıp onları dışarı çıkarsın. Çok çalışmak, dövülmek ve yarı tok olmaktı. Yiyecek ve suyu yaşlı bir katırın çektiği bir kaydırakla tarlalara getiriyorlardı. Çoğu zaman sadece yarım varil su olurdu ve bayat ve sıcaktı, sıcak günlerde hepimiz için. Çoğunlukla turşu domuz eti, mısır ekmeği, bezelye, fasulye ve patates yerdik. Hiçbir zaman ihtiyacımız kadar olmazdı.

"En çok nefret ettiğim zamanlar, pamuk kozalarının üzerinde don olduğunda pamuk toplamaktı. Ellerim ağrır, çatlar ve kanar. Tarlalarda küçük bir ateş yakardık ve hassas elleri olanlar artık dayanamazsa koşup ellerimizi biraz ısıtırdık. Bir
patates çalabildiğimde, küllerin içine atardım ve ateşe koştuğumda
çıkarıp gizlice yerdim.

"Kulübelerde hava güzel ve sıcaktı. Çam tahtalarından yapılmışlardı ve
büyük evin arkasındaki tepede uzun bir sıra halinde dizilmişlerdi. Kulübelerin
bir tarafına yakın bir yerde şömine vardı. İki, üç büyük
kütük getirip ateşe
yatırlardı ve neredeyse bir hafta dayanırlardı. Yataklar
duvarda açılan deliklere yerleştirilen zımbalardan ve direklerin üzerine yerleştirilen tahtalardan yapılırdı. Mısır kabuklarıyla dolu şiltelerimiz vardı.
Bazen erkekler geceleri sandalye yaparlardı. Ama hiçbir şeyimiz
olmadığı konusunda pek bir şey bilmezdik.

"Bazen beyefendi zencilere küçük bir alan verirdi. Patates veya
sümüklü böcek yetiştirirlerdi. Yiyecekleri doldurmalarına yardımcı olmaları için onlara sahip olmaktan hoşlanıyorlardı.
Külde kızartılmış patatesler şimdiye kadar yediğim en lezzetli yemekti. Sıcak külde kızartılmış bir patates daha yemekten daha memnun bir şekilde ölebilirim. Zenciler geceleri tarlalarda çalışmak ve geceleri patates ve domuz eti kazmak zorundaydı. Sonra kasabada satmak isterlerse gitmek için bir geçiş belgesi almaları gerekiyordu. Gece gitmek zorundaydılar çünkü tarlalardan
asla yardım ayıramazlardı.

"Bazen cumartesi akşamı bize dalda çamaşır yıkamamız için küçük bir parça verirlerdi. Onları kuruması için ormanda yere asardık. Kuyudan çamaşır yıkamak için bir yerdi ama çok fazla zenci vardı ve pazar günleri oraya gidemezdi. Cumartesi akşamı çamaşırları yıkadıklarında, zenciler ve patatesçiler keman ve gitar getirip dışarı çıkıp çalarlardı. Diğerleri ellerini çırpar ve ayaklarını yere vururdu ve biz gençler bir adım öteye giderdik. Ben oldukça iriydim ve bir adım öteye gitmeyi severdim.

"Biz Solomon'dan ve kırbacından korkuyorduk ve o da eğlenmeyi sevmezdi. Biz zencilerin dua etmesini de sevmezdi. Kilise diye bir şey duymadık ama kulübelerde dua ettik. Yere oturup başlarımızı öne eğip alçak sesle şarkı söylerdik, ama Süleyman
duyarsa gelip kırbacının sapıyla duvara vururdu. 'İçeri girip sırtınızdaki deriyi yüzeceğim' derdi. Ama bazı yaşlı zenciler Tanrı'ya siyahlar ve beyazlar hakkında farklı düşünmemesi için dua etmemiz gerektiğini söyler. Süleyman'ın bugün cehennemde yandığını biliyorum ve bunu bilmek beni mutlu ediyor.

"Bir keresinde ağzım ve pençem beni ve Katherine'i gecenin bir vakti dua etmek ve şarkı söylemek için
başka bir yere kaymaya götürdü. Beyaz sakallı bir zenci adam
bize zencilerin sadece Tanrı'nın kölesi olacağı bir günün geldiğini söyledi. Sıkıntının
sonunu ve dayakların sonunu ve ayaklarımıza uyan ayakkabılar için dua ediyoruz. Biz zencilerin istediğimiz her şeyi yiyebilmemiz için
ve özellikle taze et için dua ettik. Yaşlılardan bazıları her şeye katlanmak zorunda olduğumuzu söylüyor,
'çünkü yapabileceğimiz tek şey bu. Bazıları öldükleri zamana kadar mutlu olduklarını söylüyor,
'çünkü dayak yemektense toprakta çürümeyi tercih ediyorlar.
En çok nefret ettiğim şey beni dövdükleri zamandı ve beni neden dövdüklerini bilmiyordum ve
doğduğum günkü gibi beni çırılçıplak soymalarından nefret ediyordum.

"O duadan döndüğümüzde, sanırım zenci
köpekler ve at sırtında biri. 'Anne, bunlar zenci tazıları ve
bizi yiyecekler' diyorum. O yaşlı tazıların ve orospuların indiğini duyabiliyordunuz.
Anne dinliyor ve diyor ki, 'Yeter artık, o köpekler koşuyor ve Tanrım bize yardım et!' Sonra o ve pençe konuşuyor ve bizi bir çit köşesine götürüyorlar ve
bizi korkuluklara dayayıp hareket etmeyin ve eğer biri yaklaşırsa,
yüksek sesle nefes almayın diyorlar. Ormana gittiler, bu yüzden tazılar onları kovalıyor ve
bizi yakalayamıyor. Ben ve Katherine orada duruyoruz, el ele tutuşuyoruz, bu yüzden
zorlukla ayakta durabiliyoruz. Tazıların yaklaştığını duyuyoruz ama hareket etmiyoruz.
Pati ve çenenin peşinden gidiyorlar ama kulübelere doğru dönüyorlar ve
içeri giriyorlar. Anne bunun Tanrı'nın gücü olduğunu söylüyor.

"O günlerde tüm gençler gibi ben de gömlek giyerdim. Yakaları vardı
dizlerinin altına kadar gelirdi ve yanları yırtmaçlıydı. Sıcak havalarda sadece onları giyerdik. Erkekler kot pantolon, kadınlar ise gingham giyerdi. Ayakkabılar
en kötülerin sorunuydu. Soğuk olduğunda kaba kızıllar giyerdik ve
bunları asla giydirememeleri çok garipti. Genç bir kızken bir keresinde bana yeni bir çift ve ayak parmaklarımda pirinç çiviler almışlardı.
Benim için çok küçüktüler ama giymek zorundaydım. Pirinç süslemeler ayak bileklerime
kesildi ve o yerler çok kötüleşti. Yaralı yerlerine donyağı sürüyorum ve etraflarına bez sarıyorum ve yaralarım gittikçe kötüleşiyordu. Yara izleri bugün bile hala orada.

"Ama çok hasta olmuyordum. Bazı zencilerde çok fazla titreme ve ateş vardı, ancak o zamanlar şimdiki kadar çok hastalık keşfetmemişlerdi. Dr. Kilpatrick hasta zencilere ipekak, asafoetida, yağ, terebentin ve kara humma hapları veriyordu.

"Eğirme evi adında bir kulübe ve iki dokuma tezgahı ve sürekli çalışan iki
eğirme çarkı ve sürekli dikiş diken iki zenci kadın vardı. Bu kadar büyük bir yer için her şeyi yapmak için bolca dikiş dikmek gerekiyordu.
Bir keresinde beyefendi Baton Rouge'a gitti ve şık giyinmiş sarı saçlı bir kız getirdi. O bir terzi zenciydi. Ona mahalleden uzakta bir ev inşa etti ve beyazlar için dikiş dikmeyi çok iyi başardı. Biz zenciler, doktorun siyah bir kadını beyaz bir kadını aldığı kadar hızlı aldığını ve istediği herhangi birini aldığını biliyorduk ve onları sık sık alıyordu. Ama çoğunlukla orada doğan çocuklar zencilere benziyordu. Teyze Cheyney hep dört tanesinin beyefendinin olduğunu söylerdi ama onlara aldırmazdı. Ama bu sarı saçlı kız çok hızlı
üredi ve bir sürü beyaz gençle uğraştı. Onlara iyi tavırlar öğretti ve saçlar.

"Bir gün ikisi tepeden aşağı, Kilpatrickli çocuğun oynadığı
bebek evine iniyor. Bebek evine girmek istiyorlar ve
Kilpatrickli çocuklardan biri, 'Bu beyaz çocuk için.' diyor. 'Biz zenci değiliz, çünkü sizin babanızla aynıyız ve o her gün bizi görmeye geliyor ve kasabadan bize kıyafet ve eşyalar getiriyor.' diyorlar.
Çılgınlık içindeler ve Missy Kilpatrick odasının penceresinden dinliyor. O, beyaz zencilerin, 'O bizim babamız ve biz ona baba diyoruz' dediklerini duydu
annemizi görmeye evimize geldiğinde.

"Akşam eve geldiğinde karısı ona neredeyse hiçbir şey söylemedi ve adam ona ne olduğunu sordu ve kadın ona, 'Bana sorduğuna göre,
Baton Rouge'dan o sarı zenci kızın beyaz gençlerini kafamda inceliyorum,' dedi. Adam, 'Hadi canım, o kızı senin için aldım, çünkü çok iyi bir terzi,' dedi. Kadın, 'Biraz komik görünüyor,
çocuğumla aynı saç ve gözlere sahipler ve seninkine benzeyen bir burunları var,' dedi. Adam, 'Canım, sen sadece söylediklerine hiç aldırmayan küçük bir çocuktan bahsetmeye dikkat ediyorsun,' dedi. O, 'Mississippi'de bir evim ve babamla dolu bir yerim var ve bunu
aklımda tutuyorum' diyor.

"Eh, o hiç ayrılmadı ve beyefendi ona güzel, yeni bir Surrey atı çiftliği aldı. Ama artık hiç çocuğu yok ve beyefendiyle pek de
iyi geçinmiyor. Margaret, o sarı saçlı kız, daha fazla beyaz
genç çocuğu var ama onlar artık tepeden aşağı büyük eve gitmiyorlar.

"Teyze Cheyney bir keresinde emzirdiği bir bebekle yataktan yeni kalkmıştı ve
kaçtı. Bazıları bunun 'masanın yetiştirdiği başka bir bebek' olduğunu söylüyor. Bebeğini emzirmek için eve gelmiyor, bu yüzden onu özlüyorlar ve yaşlı Solomon zenci tazıları yakalayıp izini sürüyor. Ona yaklaştılar ve o bir dala tutunup kendini bir ağaca atmaya çalışıyor, ama köpekler onu yakalayıp
aşağı çekiyor. Adamlar bağırarak ona doğru koşuyor ve köpekler onu
çıplak bırakıyor ve göğüslerini vücudundan ayırıyor. İyileşti ve yaşlı bir kadın olarak
yaşadı, ama başka bir kadın bebeğini emmek zorunda kalıyor ve artık göğüsleri yok.

"Noel'de tüm zencilere taze et ve her tarafta birer tütün veriyorlar. En yüksekteki pamuk toplayıcısı bir takım elbise alır ve o yıl ikiz doğuran tüm kadınlar ikizler için bir takım elbise ve çift kişilik sıcak bir battaniye alır. "Sanırım büyüdükten sonra, daha fazla zencinin kaçtığını hatırlıyorum.
Çoğunlukla siktirip gittiler. Efendim zencilerini ücretli olarak kiralardı. Bir keresinde beni ve Turner adında bir zenci çocuğu Kidd adında huysuz bir beyaz çöp için çalıştırmamız için işe aldı. Bir gün Turner gitti ve geri dönmedi. Yaşlı Kidd benim bildiğimi söyledi ve bileklerimi birbirine bağladı
ve beni soydu. Beni bir ağacın bir dalına bileklerimden astı ve
bacaklarımı gövdeye yaydı ve ayaklarımı birbirine bağladı. Sonra beni
dövdü. Daha önce hiç dövülmediğim kadar kötü dövdü ve bayıldım. Kendime geldiğimde yataktaydım. Öldüğümde pek umursamadım.

"Zamanın geçtiğini bilmiyordum ama Bayan Sara yanıma geldi. Bazı beyazlar ona haber verdiler. Bay Kidd kendini bundan vazgeçirmeye çalışır, ancak Bayan Sara hareket edebilecek kadar iyi olduğumda beni eve götürür. Beni bir
arabaya
aldı ve ağzım bana bakar. Efendi bana iyi bakar ve
iyi olacağımı söyler, ancak çocuk yetiştirmek için mahvolmuşumdur.

"Bir süre sonra evlenmeye karar verdim ve efendi ile hanım bizi evlendirdiler, tıpkı diğer zenciler gibi. Onlar evin içinde kapının çaprazına bir süpürge tutarak duruyorlar ve biz dışarıda duruyoruz. Hanım başıma küçük bir çelenk koyuyor, orada tutuyorlar ve süpürgenin üzerinden eve giriyoruz. Şimdi,
evlendirmek için yaptıkları tek şey bu. Özgürlüğümden sonra evlendim ve
bir papaz tarafından kitapta yazıldı.

"Bir gün tarlada çalışıyorduk ve deniz kabuğunun sesini duyduk, bu yüzden
hepimiz büyük evin arka kapısına gittik. Efendi oradaydı. Dedi ki,
'Yürüyecek kadar büyük olan her zenci için yoklama alın ve onların
nehre gidip orada beklemelerini istiyorum. Bir gösteri olacak ve sizin bunu görmenizi istiyorum.' Orada büyük bir tekne vardı, yanları tahtalarla ve tahtalarda deliklerle inşa edilmişti ve her delikten büyük bir silah namlusu
çıkıyordu. Biz asla böyle bir şey yaşamayız. Massa tahtadan tekneye
çıkıyor ve tekne verandasına çıkıyor. Dedi ki, 'Bu bir Yankee teknesi. ' İçeri girer ve su çarkları dönmeye başlar ve
o tekne nehirde yukarı doğru hareket eder ve Natches'e gittiğini söylerler.

"Büyük bir sojer sürüsü şehre geldiğinde tekne gözden kaybolmamıştı. Federal olduklarını söylüyorlar. Zencilerin yarısından fazlası sojer'larla birlikte
gitti, ama ben yaşlı annem yüzünden eve geri döndüm.

" Ertesi gün Yankees'ler ortalığı sardı. Bazı zenciler onlara bir şey göstermek istiyordu. Ben de ormana kadar takip ettim. Zenciler onlara yerde büyük bir çukur gösterdi, büyük bir evden daha büyük. Yukarı kaldırılan ahşap kapıları var, ama üstü çimle kaplı ve üzerinde çimenler var, bu yüzden
anlayamazsınız. O çukurda hayvanlar, atlar, inekler, katırlar
ve para, çini eşyalar, gümüş ve sojerlerin
aldığı bir sürü şey var.

"Beyazlar eve dönene kadar hiçbir şey yapmadan öylece oturuyoruz.
Bayan Sara kulübeye gelip anneme bir mektup okumak istediğini söylüyor. Mektup, annemin kardeşi olan Louis Carter'dan geliyor ve o, Federalleri Galveston'a kadar takip etmiş. Beyaz bir adam onun için mektubu yazmış. İkiye böldüm ve beyefendi bunu yapmış. Mektupta Louis'in Galveston'da çalıştığını ve annemin bizimle gelmesini istediğini ve bizim yol paramızı ödeyeceğini söylüyor. Bayan Sara, beyefendinin 'Kahretsin Louis Carter. Sallie'ye hiçbir şey
söylemeyeceğim' diye yemin ettiğini ve beyefendinin mektubu yırtmaya başladığını söylüyor. Ama beyefendi buna izin vermiyor ve annesine okuyor.

[İllüstrasyon: _Mary Reynolds_]

"Bir süre sonra beyefendi Teksas'a gitmek isteyen tüm zencileri de beraberinde götürüyor
ve anne Galveston'a gider ve orada ölür. Ben de ağabeyimle birlikte Tennessee Kolonisi'ne ve sonra Navasota'ya giderim. Bayan Sara, Bay T. Coleman ile evlenir ve El Paso'ya gider. Bana mektup yazıp yanına gelmemi söyledi ve ben de
gitmeyi düşünüyordum.

"Kocam ve ben bir süre çiftçilik yaptık ve sonra ben yıllarca ev işi ve yemek yaptım. Dallas'a geldim ve yedi yıl boyunca bir beyaz aile için yemek pişirdim. Kocam yıllar önce öldü. Sanırım Bayan Sara uzun yıllar öldü. Ben her zaman yıllarımı Bayan Sara'nın yıllarıyla geçirdim, sayın
çok yakın doğduk.

"Beş yıldır kör ve çaresizdim. Çok zayıfladım ve uzun zamandır kapıdan dışarı çıkmadım. Dünyadaki zamanları ayarlayıp hatırlıyorum. Şimdi dün kadar net hatırlıyorum, uzun zamandır unuttuğum şeyler. Kölelik günlerini hatırlıyorum ve bu dünyada bir daha asla köle olmayacağına inanıyorum. Tanrı'nın bu yükü siyah çocuğundan aldığını düşünüyorum ve onu zafer günlerinde yüzüne karşı övmeyi hedefliyorum. Bu çok da uzak değil."

Walter Rimm

*80 yaşındaki Walter Rimm, Teksas'ın San Patricio İlçesi'nde Kaptan Hatch'in kölesi olarak doğdu. Walter serbest bırakıldıktan sonra birkaç yıl babasına çiftçilik yaptı, ardından on beş yıl boyunca King Çiftliği'nde aşçı olarak çalıştı. Fort Worth'a taşındı ve yirmi beş yıl boyunca Bayan Arthur Goetz'e yemek pişirdi. Fort Worth'daki 913 E. Second St. adresinde yaşıyor.*

"Kölelik hakkında bilgi mi istiyorsun? Şey, bunun dışında bir anlaşmam oldu, ama ben Kaptan Hatch'in çiftliğinde doğdum, Corpus Christi'nin karşısında. Yaklaşık elli kölesi vardı ve annem bana onu Tennessee'den, babasını da Güney Carolina'dan aldığını söyledi. Massa Hatch bazı günlerde zencileri alıp satıyor, ama o bir zenci tüccarı değil.

"Bu satışlar bende depresyona neden olan tek şey. Yaşlıların satış hakkında fısıldaştıklarını duyuyorum ve öğlen vakti ön bahçede beyazlardan oluşan bir kalabalık ve köleleriyle birlikte bir zenci tüccarı var. Orta bahçeye bir platform kuruyorlar ve bir beyaz adam oraya çıkıyor ve başka bir beyaz adam gelip yanında beyaz bir kadınla geliyor. Kadının yaklaşık on beş yaşında olduğu ve sırtında uzun, siyah saçları olduğu anlaşılıyor. Kızı platforma koyuyorlar ve sonra bir çığlık duyuyorum ve kıza benzeyen bir kadın, 'Kızım satılırsa boğazımı keserim' diye bağırıyor. Beyaz adam gidip onunla konuşuyor ve sonunda genç kızı da götürmesini söylüyor. Bu olay beyazlar arasında bir hareketlenme yaratıyor, ama o kızın biraz zenci kanı taşıdığını ve bir köle olarak satılabileceğini söylüyorlar, ama gördüğüm herkes kadar beyaz görünüyor.

"Çocukken otları temizler ve işlerimi hallederim. Güzel yemeklerimiz var ama beyazlardan en iyi şeyleri çalmak zorundayım. Hiçbirini bize vermiyorlar. Şimdi onları pişirmekten daha iyi kızarmış kulaklarımız var. Onları, kabuklarıyla birlikte, sıcak küle koyuyoruz. Annem tuz, mısır unu ve pastırma yağıyla güzel bir kek yapıyor ve elleriyle düzleştiriyor.

"Hanım ve teyzesi bu iyiliği büyülerle alıyor. Bazen onlarla geçinmek zordu, bazen de onlarla geçinmek kolaydı. Nedenini bilmiyorum ama öyle. En büyük sıkıntım işte.
Çalışabiliyorsan da çalışamıyorsan da çalışmanı istiyorlar. Babamın sırt ağrısı var
ve onu değirmene doğru sürünürken görüyorum. Onu satın aldım çünkü o iyi bir değirmenci. Bize babasının beyaz olduğunu ve kaçak olmasının tek sebebinin bu olduğunu söylüyor. Her zaman korkuyorum çünkü kaçıyor.
Bir dayak yediğini görüyorum ve orada durup ağlamaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yok.
Sahip her sinirlendiğinde dayak yiyor. Bob Love adında bir köle, sahibi onu kırbaçlamaya başladığında boğazını kesiyor ve nehre atlıyor. O kadar çok kırbaçlanıyor ki kendini öldürüyor.

"Babam 'hiçbir şeyden korkmazdı'. Beyaz kanlı açık tenliydi ve birkaç kez kaçardı. Her tarafta büyük ormanlar vardı ve çok sayıda kaçak gördük. John adında yaşlı bir adam dört yıldır kaçaktı ve devriyeciler tüm numaraları denediler, ama onu yakalayamadılar. Onu çok istiyorlardı, çünkü serbest kalırsa diğer kölelerin kaçmasını
sağlayacaklardı. Onun için tuzak kurdular. İyi yemekleri sevdiğini biliyorlardı, bu yüzden yorgan dikmek için sıraya girdiler ve ona chitlin'ler ve yalancı mısır verdiler. John geldi ve devriyeciler kapıya geldiğinde içeri girdim. Herkes sessizleşti ve John kapının yanında durdu ve içeri girmeye başladıklarında sıcak küllerle dolu bir küreği alıp onları devriyecilere fırlattı. yüzler. İçeri girer ve kaçar, 'Havada kuş var!' diye bağırır.

"Rhodie adında bir kadın uzun süre kaçar. Tazılar onu avlamaz. Soğuması için pencereye koyduklarında sıcak hafif ekmek çalar ve onunla yaşar. Anneme tazıların seni takip etmesini
önlemenin yolunun karabiber alıp çoraplarına koymak ve ayakkabısız koşmak olduğunu söyledi. Tazıları hapşırtır.

"Bir gün ormandaydım ve kaçak zenciyle karşılaştım. Kulübeye geldi ve annem ona pastırmalı yumurtalı sandviç yaptı ve onu bir daha asla görmedik. Belki de kölelerin çoğunun kaçtığı Meksika'ya
gitmiştir.

"Savaş hakkında ilk kez, bazı Birlik gemileri Körfez'e
girip Corpus Christi'ye ateş ettiğinde öğrendik. Ateş başladığında, etrafımızdaki herkes ormana gitti ve birkaç kişi hala orada değildi. Her yerim titriyordu.

"Savaşın üçüncü yılında beyefendi Clinton'a taşındı, ama geri taşındı, çünkü orada para kazanamıyor. Sonra bütün odaları büyük eve yakın bir yere taşındı, bu yüzden gece kaçmaya çalışırsak bizi yakalayabilir. Bunun bir faydası yok, çünkü hala yanında olanlar
kaçmayacak zaten.

"Bir gün beyefendinin galeriye oturduğunu ve yüzünün mahvolduğunu gördüm. 'Git anneni ve herkesi yakala' dedi. Ben de uçtum. Gömleğimin ucu herkese söyleyene kadar sırtıma çarpmadı. Beyefendi ağlıyordu ve gazeteyi okuyup 'Sen de benim gibi özgürsün. Ne yapacaksın?' dedi. Annem,
'Burada kalıyoruz,' diyor. Ama ertesi sabah babam eşyalarımızı taşımak için bir öküz arabası ödünç alıyor. Yaklaşık altmış mil gidiyoruz ve yaklaşık altı ay kalıyoruz, sonra ürün alabileceğimiz bir yer buluyoruz. Efendi bize
kira ödemeden eski yerde yaşayabileceğimizi ve kazanabileceğimiz kadarını alabileceğimizi söylüyor.
Bu yüzden geri taşınıyoruz ve iki yıl kalıyoruz.

"Sonra birkaç yere taşınıyoruz ve bazen yaşlı karımız bizi görmeye geliyor ve 'Ayıp değil mi? Yankees sizi besliyor,' diyor. Ama öyle değil, çünkü ürün alıyorduk. "Kiralanacak kadar büyüdüğümde, babam ve annem ateşten ölmeden önce yaşlı adam King için bazı
sürüşlerde çalışırım. Sonra, High Yaller olarak bilinen açık tenli bir kız olan Minnie Bennett ile evlenir. Annesi beyaz bir kadındır. Kentucky'de birkaç beyaz adam tarafından kaçırılmış ve saçını ve tenini boyayıp, satılık kölelerle birlikte Teksas'a getirmişlerdir. Corpus'taki Massa Means onu satın almıştır. O kadar küçüktü ki, tek bildiği gerçek adının Mary Schlous olduğu ve ailesinin beyaz olduğu ve Kentucky'de yaşadığıydı. Massa Means ertesi sabah gelir ve küfür eder, çünkü yastığın her yerinde siyah boya vardır ve kölesi sarışın olmuştur, ancak köle tüccarları gitmiştir, bu yüzden hiçbir şey yapamaz.

"Onu tutmaya karar verir ve onunla birlikte büyür köleler sanki bir
zenciymiş gibi. Onlarla olmaya alışıyor ve biriyle evleniyor. Özgürlüğe kavuşmadan önce bir
çocuğu oluyor, Minnie neyim ben. Özgürlüğe kavuşmak için kaçmak zorunda kalıyor,
çünkü Massa Means ona özgürlük vermiyor. Birçok kölenin bunu yapması gerekiyor.

"Minnie ile evlendikten sonra, meşhur King Çiftliği'ne gidiyoruz.
Sadece iki bölümden oluşuyordu ve San Gertrudis bölümünde aşçı olarak işe alındım,
ama diğer bölüme, Fuerta Agua Dulce'ye gönderildim ve
orada on beş yıl çalıştım.

"Yaşlı adam King'in o günlerde çok sorunu var. Bir keresinde bazı Meksikalılar
Brownsville'e geliyor ve her şeyi olduğu gibi alıyor. Yaşlı adam King'in
iki topu vardı ve savaşta bir kovboy ve bir Meksikalı ölü olarak bitiriyorlar. Ama hiç top atılmadı. Hırsızlar ve tüm toprakları dolaşma şeklini beğenmeyen adamlarla daha çok başı dertte. Onu birçok kez öldürmeye çalışıyorlar ama onları kandırıyor ve yatakta ölüyor. [İllüstrasyon: _Walter Rimm_]

"Fort Worth'a gelip yemek pişiriyorum. Minnie uzun süre mide
sefaletinden ölüyor. Bayan Goetz için çalışıyorum ve Agnes Skelton ile evleniyor, orada da işe yarıyor. Beş çocuğumuz var ve orada yirmi beş yıl çalışıyorum, ta ki kör olana kadar. Hep iri, tıknaz bir adam, birine yardım ediyor ve
kör olduktan sonra bana yardım etmesi için başkalarına güvenmek zorunda kalıyorum. Beyazlar, formda olduğumdan beri bana iyi davranıyorlar ve eyalet faturaları ödemem için bana ayda 13,00 dolar gönderiyor. Bu büyük bir yardım, ama şimdi üç, dört hafta gerideyim.

"Kralın kızlarından yaşlı bir adam geldi ve beni buldu ve bana birkaç dolar bıraktı. Bir şekilde uzun bir yol kat ettim.

"Buraya oturup eski zamanları düşünüyorum. Eskiden söylediğimiz bir şarkı vardı: 'Fırlatın Duman Evi Anahtarlarını Kuyuya.' Ülkede çok fazla hırsız olduğu için, herkesin duman evinde büyük kilitleri vardır, etlerini saklamak için. 

Mariah Robinson

* Georgia, Monroe'da doğan Mariah Robinson yaşını bilmiyor, ancak bazı gerçeklerden ve görünümünden muhtemelen 90 yaşında veya daha büyük. Efendisi Yargıç Hill'di. Mariah'ı damadı Bob Young'a verdi ve o da onu Teksas'a getirdi. Şu anda Teksas, Meridian'da yaşıyor.*

"Georgia'da, Monroe denen yerde doğdum ve annem
Lizzie Hill'di, çünkü onun erkeği Jedge Hill'di. Benim sevgilim, tam
doğduğum tarihi bilmiyorum. Missy Joe, benim karım, tüm yaşların kayıtlarını güvenli bir şekilde saklamak için mahkeme binasına koydu, Kızılderililerin onları
yakmasını önlemek için, ve mahkeme binası yandığında onlar da yandı. Tek bildiğim, Georgia'da yaşayan küçük kız kardeşimin bana yaklaşık bir yıl önce yazdığı ve 'Geçen
Perşembe
81 yaşındayım' dediği. Benimle onun yaşları arasında beş çocuk var
ve benden altı çocuk küçük. Yaşım hakkında verebileceğim en iyi şey bu.

"Jedge Hill'in kızı Bayan Josephine, Georgia'daki Cartersville'de yaşayan Dr. Young'ın oğluyla evlendi, ancak Teksas'a taşınmıştı. Sonra da
kızım, Bayan Josephine'in yalnız saatlerden ve evden çok uzakta olmanın verdiği üzüntüden uzak durması için onunla birlikte Teksas'a gelmesini istedi. Monroe'dan Social Circle'a trenle geliyoruz ve orada 'Sweet Home' adlı tekneye biniyoruz.
Hattın üzerinde sadece iki tekne vardı, 'Sweet Home' ve 'Katie Darling'.

"Atlantik Okyanusu'ndan New Orleans'a yelken açıyoruz, ben, teyzem Lonnie ve amcam Johns, hepsi Bayan Josephine ile. New Orleans'a gittiğimizde dinlenip tüccarın ofisine yerleştik. Biz köleler, yani. Bu böyle. Efendimiz, Efendi Bob Young, bir pamuk alıcısıydı ve pamuk borcunu ödemeden Georgia'dan
ayrıldı ve bizi bunun için alıkoyuyorlar.

"Bayan Josephine, Georgia'ya Dr. Young'a telgraf çekti ve gelip bizi
çıkarttı. Altın başlı bastonuyla sokaktan aşağı yürüdü.
Biz, tüccarın ofisinde yukarıdaydık. Geldiğini gördüm ve bağırdı, 'Ah, işte Efendi Young geliyor.' Başını kaldırdı ve altın başlı bastonunu bana doğru salladı ve 'Önemli değil, ihtiyar patron seni birkaç dakikaya çıkaracak.' dedi. Sonra biz dışarı çıkar çıkmaz tayfayı alıp bizi limana gönderdi,
tekneyi tutmamız için. Biz o tekneye bindik ve akşam ayrıldık. Mississippi'den aşağı inip Körfez'i geçtik, günlerce karaya çıkmadık ve
Meksika Körfezi'nden geçip Galveston limanına çıktık ve
posta arabasıyla Waco'ya geldik.

"Biz dört yıl Waco'da Austin Caddesi'nde yaşadık, o 1861 savaşından dört yıl önce. Dr. Tinsley'le birlikte kaldık ve o ve General Ross iyi arkadaştı. Ben bir dikiş odasında bağcıkları çırpmak, kıvırmak ve sıkıştırmak gibi işler yaptım. Sonra Meridian'ın hemen yanındaki Bosque İlçesi'ne geldik, çünkü Bay Bob'un orada çiftliği var ve özgürlük savaşı zamanını
biz orada yaşıyoruz.

"Geceleri evde oluruz, pencereden veya güvercin yuvasından dışarı bakarız ve Kızılderililerin geldiğini görürüz. Şef öndedir. Vahşi Komançiler. Bazen bir grupta 50 veya 60 kişi olur ve geceleri baskın yaparlar. Ama ben oldukça cesurum ve her gün sebze almak için üç mil uzaklıktaki Walnut Spring'e giderim. Eşeğe binerim. Bayan Josephine tüm Bosque County okullarına gider ve biz de yiyecek almak zorundayız. Sürüler halinde yabani hindi, bufalo, antilop ve geyik görürüm. Vahşi kediler, rakunlar ve kurt sürüleri görürüm ve panterlerin kadın gibi çığlık attığını duyarım.

"İki bacası ve uzun bir kulübesi olan bir kütük evde yaşardık ve
mutfaktaki şöminede, tencere raflarının üzerinde yemek pişirirdik. Çelik fabrikasında yemek, mısır unu ve peynir yapardık. İplik eğirme ve dokuma için ödül aldım. Çorapları ben ördüm ama Bayan Joe topukları ve ayak parmaklarını 
bükmem için dikişi bana dikmek zorundaydı.

"Özgürlük Savaşı sırasında General Bob Young son savaşta kilt giydi. Bull Run savaşıydı ve General Lee'nin emrine uydu. Savaş dul eşimi ve annesini bıraktı ve onunla yaşamaya geldi ve okulda öğretmenlik yaptı. Özgürlükten sonra dört yıl onlarla kaldım ve yemek ve kıyafetler için aileden biriyim. Bana iyi davranıyorlar ve beni o yerdeki en iyi görünümlü ve en temiz köle yapmayı seviyorlar. Çok güzel kolalı
elbiselerim vardı ve saçımı güzelce yapmama yardım ettiler.

"Yumuşak, loş mum ışığını kullandık ve ben mumluklar yaptım. Biz
kuyudan su almak için
kabak kepçeleri ve meşe kovaları kullanıyoruz ve
giysileri temizlemek için kütüklerden ve sopalardan tahta küvetler yapıyoruz.

"Peter Robinson'la çoktan tanıştım. O, Alabama'dan Kaliforniya'ya tüm köleleriyle birlikte getirilen Massa Ridley Robinson'ın kölesi. Massa Robinson, Meksikalı ve Gibb Smith adında beyaz bir adam tarafından eğitildi. Peter'ın sahibi oldu. Onu çiftliğimizin yakınındaki bir çiftçiye kiraladı ve onunla tanıştım, flört ettik ve evlendik. Bu
özgürlükten önce. Massa Buck Berry'nin kölesi olan Ceasar Berry ile evlendik. Ceasar, kötü bir vaizdi. Pete zeki, sorumlu ve iyi bir adamdı. Ülkenin her yerinde keman çaldı ve ben de onunla birlikte at sırtında kilometrelerce dansa gittim.

"Peter sade bir el yazısıyla yazabiliyordu ve Bosque İlçesi mahkeme binasına gitmek için Waco'dan kereste taşıyordu. Daha fazlasını öğrenir ve ilçenin ilk dul mütevelli heyeti ve ilk dul öğretmeni olur. Savaş zamanlarında ve inşaat günlerinde dullara bakmak üzere görevlendirilir.
Sonunda, Teksas'ın başkenti Austin'e temsilci olarak gönderilir.

"Pete ve ben on çocuk doğurduk. İlk çocuğum özgürlüğümden iki ay önce doğdu. Biz köleler serbest bırakıldıktan sonra bir yıllığına kiralanırız, bu da serbest kalmamız anlamına gelir. Biz 'Özgür Komite Adamları' adlı komite tarafından tutuluyoruz. Ailenin maaşı ayda on dolar. Biz kendi başımıza gitmeye hazır olduktan sonra, hanımım fakir bir dul ve sadece üç ineği ve üç buzağısı var, ama her birinden bir tanesini Pete ve bana veriyor.

"Bayan Joe'dan ayrıldıktan sonra, bıkana kadar buraya oraya taşınırız. O zamandan beri birkaç çocuğumuz olur ve hayatın anlamsızlığından samimiyete, çocukların hayatının kaderini şekillendirmeye geçerim. Bir gece keman çalmaktan döndüğünde Pete'e bana bir ev almasını veya gelip beni Missy Joe'ya geri götürmesini söylerim. Bu onu Meridian'da bir arazi parçası almaya yönlendirir. Dönüm başına on dolar öder. Bir öküz ekibimiz var, Broad ve Buck'ı ararız ve onlarla çiftçilik yaparız. Pete bana bir ev yapar, Waco'dan keresteleri taşır. İkimiz de bitkin düşeriz ama tekrar yaparız. Biz meyve bahçesi yaparız ve meyve satarız. Arı yetiştiririz, bal satarız ve inekler, tavuklar ve hindiler yetiştiririz. Pete iyi çalışır ve ben de bone takıyor ve arkasından yürüyor ve mısırları
sıçrıyor.

"Meridian'daki ilk küçük kiliseyi, küçük
Cumberland Pres'terian Kilisesi'ni organize ediyor. Biz her zaman faydalı bir hayat yaşadık. Yemek pişirmede, çamaşır yıkamada ve ütülemede çalışıyorum. Doktorlara bebeklerle ilgili yardım ediyorum.

"Ama yaşlılığın getirdiği engellilik geldi ve şimdi en engellisiyim ve
kendimi bodur ve yoksul hissediyorum. Şimdi çalışmak istiyorum ama
yapamıyorum."

Susan Ross

*Susan Ross, yaklaşık 1862'de Teksas, Magnolia Springs'te Chester Horn'un kölesi olarak
doğdu. Yüz hatları ve ten rengi, gizli bir tavırla birlikte Kızılderili kanına işaret ediyordu. Jasper, Teksas'taki Zenci yerleşim yeri olan North Quarters'ın doğu kesiminde bir kızıyla birlikte yaşıyor
ve hala küçük kafelerinde kızına yardım edecek kadar aktif.*

"Benim adım Susan Ross ve ben savaş sırasında Magnolia Springs'te doğduk,
sanırım özgürlük gelmeden önce, 1862 civarı. Babamın adı Bob Horn
ve Georgia'dan geliyor ve annesinin adı Hallie Horn ve kendisinin kısmen Kızılderili olduğunu düşünüyor ama kesinlikle değil. Bizim ağabeyimiz Chester Horn ve Magnolia Springs'te büyük bir çiftliği var ve büyük bir köle ailesi bağlantısı var. Bazen bunlardan bazılarını sattı ve kardeşim Jack'i ve teyzemi de sattı. Diğer kardeşimin adı Jim, Sam, Aaron ve Bill Horn,
ve kız kardeşlerimin adı Mandy, Sarah ve Emily.

"Ağabeyin çiftliğin her yerinde köleler için küçük evleri var. Efendi ve
halkı köleleri çok sert cezalandırırdı ve o da onları bağlar ve kırbaçlardı. Bir keresinde anneme bir şey yapmasını söyledi ve o yapmadı ve o da onu bağlayıp kırbaçladı ve ben de korkup ağladım. Annem yemek pişirir ve tarlada çalışırdı.

"Sadece mavi üniformalı askerlerin ülkenin her yerinde dolaşıp işlerin nasıl gittiğini izlediğini hatırlıyorum. Efendi kardeşlerimden birinin savaşa gitmesini istiyordu ama istemedi, bu yüzden onu kardeşimi bir kütüğe yatırıp kırbaçlarla, sonra da el testereleriyle kırbaçladığını gördüm, ta ki onu serbest bırakana kadar
nasıl göründüğünü anlayamazdınız. Kardeşim gitti ama savaşa gidip gitmediğini bilmiyorum.

"Savaşa gidecekleri zaman, birileri gelip onları alırdı. Birçoğu gitmek istemedi ama gitmek zorundalar.

"Biz serbest kaldıktan sonra okula gidiyorum. Abim bizi serbest duyduğunda
bir çığlık attı, koştu ve yüksek bir çitten atladı ve annesine veda etti. Sonra beni kucakladı, sarıldı ve öptü ve 'Kardeşim gitti, bir daha
beni asla göremeyeceğini
sanma' dedi. Nereye gittiğini bilmiyorum ama onu bir daha asla
görmedim.

"Özgürlükten sonra, babam ve annem evlerine ve çiftliklere taşındı. Ben on dört yaşındayken evlendim ve Rahip George Hammonds töreni gerçekleştirdi.
Evde sessizce evlendik ve ben mavi elbise giydim ve kocam da siyah takım elbise giydi. Dört çocuğum ve beş torunum var. Kocam burada
ve orada, çiftlikte ve sahip olduğu her şeyde çalışıyor.

"Şimdi dul bir kadınım ve 11.00 dolar emekli maaşı alıyorum, ama bunu sadece dört kez aldım. Kızımla burada yaşıyorum ve bu
yerde biraz vakit geçiriyoruz.

"Hiçbir zaman sadece bir hayalet gördüm, ama bir tane görmeliyim. Şehirdeki otelde yemek pişiriyorum ve hava aydınlanmadan önce kalkıp tren raylarından aşağı inip işime gitmem gerekiyor. Bir sabah büyük, uzun, uzun ve ince bir şey, bir veranda direği kadar uzun ve uzun yürüyerek geldi. Bir kenara çekildi ama
ayakları yoktu. Sanırım bir başı vardı ama göremiyordum. Yanından geçerken hiçbir şey söylemedim ve o da söylemedi. Bunu yapmaya
vakti yoktu, ta ki hayatımı kurtarmak için kaçana kadar. Bu gördüğüm tek hayalet, ama ruhları sık sık yanımda hissediyorum."

Annie Row

*86 yaşındaki Annie Row, Teksas, Rusk yakınlarındaki Nacogdoches Co.'da bir plantasyon sahibi olan Bay Charles Finnely'nin kölesi olarak doğdu. 1933'ten beri Fort Worth, Frank St. 920'de yaşıyor.*

"Köle olarak doğdum ve bildiğim kadarıyla, annemin bana söylediğine göre 86 yaşında olmalıyım. Bunu tahmin ediyorum, çünkü Savaş başladığında yünü temizleyecek kadar yaşlıydım ve genellikle çocukları on yaşına gelmeden önce çalıştırmazlardı.

"Marster Charley, annemin, dört kız kardeşimin ve iki erkek kardeşimin sahibiydi ama
babam Marster John Kluck'a aitti ve yeri Marster Charley'nin çiftliğinden yaklaşık beş mil uzaklıktaydı. Babama her iki haftada bir gelip ailesini görmesi için izin veriliyordu ama bizi bundan daha sık görüyordu çünkü fırsat buldukça gizlice kaçıyordu.

"Bütün zenci insanlar zenci mahallelerinde yaşıyordu. Kulübeler kütüklerden yapılmıştı ve zeminleri yoktu. Uyumak için ranza ve şömineleri vardı. Yaz aylarında zencilerin çoğu dışarıda uyuyordu ve
bizler geceleri sivrisineklerle, gündüzleri de sineklerle savaşmak zorundaydık. Kulübelerde sinekler ve sonra da diğer sinekler ve tüm akrabaları vardı.

"Yiyecekler çoğunlukla mısır unu, kızlar ve et olup tartılır ve
bir hafta boyunca size yetmelidir. Gerçek şu ki, çoğu zaman aç kalırız.
Giydiğim ve yediğim her şey, tuz ve
karabiber ve bunun gibi şeyler hariç, orada yetiştirildi. Pamuk ve buğday, mısır ve baston, meyve ve sebzeler, tavuk ve koyun ve inek ve domuz yetiştirirler.

"Patronda, işi yapan ve her zenciye belirli bir işi yapması ve düzeni sağlaması için emir veren iki gözetmen vardır. Ayakkabılar, aynı zamanda tabakçı olan bir ayakkabıcı tarafından yapılırdı. Giysiler için kumaş, iplikçiler ve dokumacılar tarafından yapılırdı ve bana bunu öğrettiler. İlk işim
yünü işlemekti. Yünü işlemenin ne olduğunu bilmediğinize bahse girerim. Yünleri, çapakları ve çöpleri ayıklayıp,
karınlamaya hazır hale getiriyorum.

"Şimdi tedavi için, bunu bilmek ister misin? Pekala, iyi. Bu zenci beş yaşındayken, efendi beni oğluna, 
Efendi Billy'ye verdi. Bu benim için bir şans, çünkü efendi Billy bana karşı gerçekten iyi, ama efendi Charley kölelerine karşı güçlü ve zalim. İş yerinde, nezaretçiler onları gün ışığından karanlığa kadar sürüyor ve ters giden her şey için onları kırbaçlıyor. Kırbaçladıklarında zenciyi fıçıya bağlıyorlar ve çiğ deri kırbaçla çok fazla yalıyorlar. Ben kırbaçlamalardan sonra kalkamayan kölelere tohum ekiyorum. Bazıları ceza yüzünden neredeyse ölüyor. 
"Onlar asla kötü insanlara ziyarete gitme izni vermiyorlar, ne de orada partiler veriyorlar. Kiliseye gitmek içinse, bunu kafanızdan çıkarın. Neden, dua etmek için bile izin almadık. Bir keresinde annem dua etmek için evin yakınındaki ormana gitti ve güçlü bir şekilde yüksek sesle dua etti ve duyuldu ve geri döndüğünde dayak attı.

"Annem ve benim için çok zor olmadı, çünkü o yemek pişiriyor ve ben
Marster Billy'yi özlüyorum. O, bunu bildiğinde beni dayaklamalarına izin vermez. Ama
bir keresinde, yaklaşık altı yaşındayken, tökezleyip bir tabak kırdım ve
Hanım bunun için beni dayakladı. İşte o dayak yüzünden kolumdaki yara izi!

"Tartıştıktan sonra, Marster Billy etraftayken beni asla dayaklamazlar.
Çoğu zaman, 'Buraya gel, Bunch' derlerdi, bana Bunch derlerdi, çünkü
ben şişmanımdır--ve bana yiyecek güzel bir şeyler verirdi.

"Bundan sonra, çok geçmeden savaş başladı ve ustanın iki oğlu Billy ve John orduya katıldı. Güçlü bir kederle ağlıyor ve iki
gün ve her zaman Usta Billy gitti, onun ateş etmesinden endişeleniyorum. Askerler gelip beşiğe gidiyor ve tüm mısırları alıyor ve
anneme yemek pişiriyor. Usta Charley her şeye ve
herkese küfür ediyor ve biz de ona dikkat ediyoruz ve yolundan çekiliyoruz. İki yıl sonra Usta Billy'den bir mektup alıyor ve yakında eve geleceğini ve
John'un öldürüleceğini söylüyor. Missy ağlamaya başlıyor ve Usta ayağa kalkıp Savaş'a
küfür etmeye başlıyor ve o sıcak maşayı alıp, 'Zenciyi serbest bırak, olur mu? Ben de serbest bırakıyorum' diyor. Ve annemin boynuna vuruyor ve annem inlemeye ve ağlamaya
başlıyor ve yere düşüyor. Missy yas tutuyordu, annem yas tutuyordu ve usta olabildiğince yüksek sesle küfür ediyordu. Silahı raftan alıp zencilerin çalıştığı alana doğru yola koyulur. Kız kardeşim ve ben bunu görürüz ve koşmaya ve çığlık atmaya başlarız, çünkü alanda kardeşlerimiz vardır. Ama iyi Tanrı bu karmaşaya el atmıştır ve efendi aniden yere yığıldığında alanda fazla uzağa gidememiştir. Ölüm efendiye gelir ve zenciler koşarak ona doğru gelir. Konuşamaz veya hareket edemez ve onu eve götürürler. Doktor gelir ve ertesi gün efendi ölür.

"Efendi Billy eve gelir ve ayrılık zencilerin özgürlüğüyle gerçekleşir. Çoğu mümkün olan en kısa sürede ayrılır.

"Hanımefendi özgürlüğünden sonra çok incinir. Kadın iplikhanedeydi ve biz bir başka dayak ya da azarlama bekliyoruz, çünkü
o geldiğinde her zamanki şey bu. İçeri girip, 'Günaydın, kadınlar,' diyor ve daha önce hiç böyle demedi. Kalanlara maaş ödediğini ve onlara ne kadar iyi davrandığını söylüyor. Ama babam gelip bizi Dul Perry'nin arazisine götürüyor ve orada pay için çalışmak üzere.

"Ondan sonra, hanımefendi kulübede, boğazı kesilmiş ve jiletle kesilmiş halde, ölü bir şekilde, Master Billy'yi buldu. Bir kağıt parçasında yaşamak istemediği yazıyordu, çünkü zenci serbestti ve hepsi ayrılmıştı.

"Beş yıl sonra George Summers ile evlendim ve Rusk'ta yaşıyoruz. Yedi çocuğumuz var. O gidiyor ve ben Rufus Jackson ile evleniyorum ve cumartesi
evleniyoruz ve pazartesi günü sokakta yürüyoruz ve Rufus yanlışlıkla
bir beyaz adamın ayağına basıyor ve beyaz adam onu ​​tabancayla öldürüyor.

"İki yıl sonra Charles Row ile tekrar evleniyorum. O zenci, sanırım
bir yıl sonra işi bırakıyor, çünkü çok
sertti. Kıskanç ve her zaman yanında bir
ustura taşıyor ve yastığının altında onunla uyuyor. Tüh,
beni sevdiği için böyle devam ettiğini söylüyor. Hiçbir zencinin bana olan sevgisini bu şekilde göstermesini istemiyorum, bu yüzden kendimi ondan
uzaklaştırıyorum.

"Dört yıl öncesine kadar beyazlar için çalışarak geçimimi sağlıyordum ve şimdi
kızım Minnie Row ile yaşıyorum. Sanırım hayatımın geri kalanını burada yaşayacağım - 'uzun sürmeyecek."

Gill Ruffin

*Eski bir köle olan Gill Ruffin, 1837'de Teksas, Harrison County'deki Hugh Perry çiftliğinde doğdu. O ve annesi Houston County'deki Charley Butler'a satıldı ve İç Savaş'tan yaklaşık bir yıl önce, Gill'in babasını Hugh Perry'den satın alan Henry Hargrove tarafından satın alındı; böylece aile yeniden bir araya geldi. Gill şimdi Karnack'ın iki mil güneybatısında, 42 numaralı Eyalet karayolunda yaşıyor.*

"Lee yakınlarındaki Hugh Perry çiftliğine gelmiştim. Babamın adı Ruben Ruffin'di ve annemin adı Isabella'ydı. Birkaç kez satıldık,
ama hepimiz Ruffin adını koruduk. Ben daha yeni emziren bir bebektim,
Marster Perry annemi Marster Butler'a sattığında ve o bizi Houston County'ye taşıdı. Babam Perry'lerde kalmıştı ama Marster Hargrove onu satın aldı ve
sonra annemi ve beni satın aldı. Babamı ilk gördüğüm zamandı ama annem bana ondan bahsetmişti.

"Hatırladığım ilk marster, Marster Butler, galerisi olan büyük, iki katlı bir kütük evde yaşıyordu. Köleler, küçük kütük evlerde, biraz uzakta yaşıyordu. Marster Butler'ın çok sayıda toprağı ve zenci vardı ve onları çalıştırmaya inanıyordu. O beyaz adamın etrafında aylaklık yoktu.
Hanımımın adı Sarah'dı ve küçükken beni uşak yaptı. Ben
hep birlikte değirmene gittim ve hanımın komşulardan ödünç aldığı şeylerin peşine düştüm. O hep beni katırla gezdirirdi, çünkü ülke vahşi çayır sığırları ve haşerelerle doluydu. Hanımın iyi bir eyer atı vardı ve ziyarete gittiğinde ben hep onun arkasında binerdim.

"Ben büyüdüğümde Marster Butler beni evden çıkardı ve tarlada çalışmaya koydu. Bizi adımlamaya zorlayan bir kahyamız vardı. Kölelik döneminde
kaba bir şekilde kullanıldık. Duvarlara çivilenmiş tahta ranza ve ev yapımı tahta masalar ve banklar olan kütük evlerde yaşıyorduk. Bize birer birer giysi veriyorlardı ve bir tane daha almadan önce onları çok eskitmemiz gerekiyordu. Biz zenciler çıplak ayakla dolaşıyorduk. Teslim olana kadar ayakkabılı bir zenci görmedim.

"Hiç bahçemiz yoktu ve sahip olduğumuz her şeyi beyazlardan alıyorduk. Bize şalgam, yeşillik, et, mısır ekmeği ve bol miktarda süt verdiler. Pazar hariç her gün çalıştık ve bir ağacın arkasına tırmanarak tatil
inine gitmek hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bize asla para vermediler ve gün doğarken tarlaya gittik ve gün batımına kadar orada kaldık. Zenciler bir binici kırbacı ile kırbaçlandı.

"Orman kaçaklarla doluydu ve onları geyik gibi
çoğu zaman koşarken duydum ve yakalandıklarında o kırbacı duydum. Onları bir iple bir ağaca bağlar ve neredeyse öldürürdü. Yağmurlu günlerde ahırda mısır ayıklardık ve bize asla parti yaptırmazdı. Bazen cumartesi öğleden sonraları balık tutmaya veya avlanmaya giderdik ama bu sık olmazdı.

"Marster Butler vuruldu. Orada bir dükkan işletiyordu ve bir gün
beyaz bir çocuk etrafta dolanıyordu ve ona tokat attı. Çocuk eve gidip
babasına ve babasına Marster Butler'ı öldürdüğünü söyledi. Böylece annem ve ben, babamın sahibi olan Marster Hargrove'a satıldık. Bu benim için özgürlüktü, çünkü
Marster Henry zencileri kelepçelemiyordu. Çoğunlukla evde çalıştım ve koşum takımlarını, arabaları ve vagonları tamir ettim.

"Marster Hargrave'den kaçan tek bir zenci gördüm. Kaçıp Shreveport'a gitti. Peter gidiyordu. Marster onu özledi ve onu bulmaya gitti. Onu Shreveport'ta bulduğunda, 'Hadi,
Peter, ne yaptığını biliyordun ve bunun bedelini ödeyeceksin' dedi. Marster onu arabanın arkasına bağladı ve atları eve kadar koşturdu.
Sonra Peter'ı bir ağaca bağladı ve orada bütün gece hiçbir şey yemeden kalmasını sağladı. Peter ve zencilerin geri kalanından hiçbiri bundan sonra kaçmaya çalışmadı.

[İllüstrasyon: _Gill Ruffin_]

"Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Piyadeleri bir keresinde Karnack'ın olduğu yerin yakınında gördüm. Onlar geçerken bir katırın üzerinde oturuyordum. Tek söyledikleri, 'Eve gitsen iyi olur, zenci.'

"Marster savaşa gitti ama uzun süre kalmadı. Bize zencilere teslim olduktan sonra özgür olduğumuzu söylemedi ve bundan sonra bir yıldan fazla plantasyonda çalıştık.

"Hargroves'tan ayrıldıktan sonra Lucinda Greer ile evlenene kadar babam ve annemle yaşadım ve iki erkek ve iki kız çocuğumuzu büyüttük ve onları büyüttük ve evlendirdik. Hepsi öldü şimdi ve eşim yaklaşık 8 yıl önce öldüğünden beri, torunum Will Jones ile burada yaşıyorum."

Martin Ruffin

*83 yaşındaki Martin Ruffin, Josh Perry'nin kölesi olarak, eski Port Cadde yakınlarında, Cadde Gölü'nde doğdu. 1876'ya kadar efendisinin yanında kaldı, sonra 1880'e kadar çiftlikte ailesiyle birlikte yaşadı. Daha sonra 1932'ye kadar otellerde ve kafelerde yemek pişirdiği Marshall, Teksas'a taşındı. Çalışamadığı için Kızıl Haç ona yardım etti ve aylık 12,00 dolar yaşlılık maaşı alıyor.*

"Ben tam burada Harrison County'de, Josh Perry'nin çiftliğinde, Port Cadde'nin hemen yakınında, göl kenarında doğdum. Zenciler serbest bırakıldığında henüz on bir yaşındaydım.

"Will Ruffin babamdı ve Kuzey Karolina'dan geliyordu. Annem
Cynthia'ydı ve Teksas'ta doğmuştu. Savaş başladığında tarlaya su taşıyacak kadar büyük değildim,
ama inekleri ve buzağıları götürüyordum ve
sahibin yavrularına bakmaya yardım ediyordum.

"Sahibi Perry'nin evinde bin dönümden fazla arazi ve o kadar çok zenci vardı ki, küçük bir kasaba gibi görünüyordu. Zenciler kaba evlerde yaşardı,
'çünkü o kadar çoklardı ki zaten onları en iyi şekilde yaşatmak zorundaydı.

"Büyümüş köleler mısır ekmeği, pastırma, kızlar ve süt alırdı, ama
çocukların tek aldığı süt, ekmek ve küçük kızlar olurdu. Efendinin
on beş veya yirmi kadını neredeyse her zaman
karıncacılık, dokumacılık ve iplik eğirme işi yapardı. Her zencinin bir görevi vardı ve çocuklar
giysiler için boya yapmak üzere yabani otlardan meyve toplardı. Biz sadece beyaz Lowell giysileri giyerdik,
ama çok kalın ve ağırdılar.

"Gözetmen Charley adındaydı ve herkesin işini yapmasını sağlayan bir sürücü vardı. Eğer yapmazsa, onu düzeltirlerdi. Hayvanları besleyenler
saat üçte kalkardı ve gözetmen onları kaldırmak için
bir zile defalarca vururdu. Geri kalanlar saat dörtte kalkar ve hava kararana kadar çalışırlardı. Görevimizi yapmadığımız için bize yüz kırbaç vururlardı. Gözetmen beş adam koydu; her bir eline bir, her bir ayağına bir ve başını yere bastırmak için bir tane. Sen kıpırdamaktan başka bir şey yapamadın. Kan
seninle işleri bitmeden akıp giderdi.

"Küçük bir adamken, tarlada kırbaçlanan zencileri tohumladım. Bazen onları büyük mısır ambarının arkasına götürüp tamir ederlerdi.

"Köleler 250 ila 1.500 dolara satılırdı. Bazen onları takas ederlerdi ve 'çizme' vermek zorunda kalırlardı. 'Çizme' sadece nakitti.

"Sam Jones bize vaaz verdi ve İncil'i okudu. Bize nasıl yapılacağını söyledi ve beyaz vaizler gibi
Cehennem ateşi ve ceza vaazı verdi. Birimiz öldüğünde ve kendi mezarlığımıza gömüldüğünde kilisemizde ayin yaptık.

"Zenciler kendilerini iyi hissettiklerinde ve yaşlı beyefendiden
korkmadıklarında tarlada şarkılar söylerlerdi. Bazen o orospuyu gevşetirler ve yaşlı beyefendi bağırırdı, 'Seni izliyorum.' Eller, 'Evet, efendim, biz de seni
görüyoruz.' der. Sonra o orospuyla neşelendiler.

"Mısır soyma o günlerde büyük bir olaydı ve patron tüm
ellere kişi başı birer litre viski verirdi. Viski içerlerdi, mutlu olurlardı ve birazdan daha fazla gürültü yaparlardı, ama sarhoş olmamak daha iyiydi. Mısır soyma bittiğinde bütün gece dans ederdik.

"Savaş sırasında Mansfield'da bütün gece topların gürlediğini duydum. Savaştan dolayı evimizin her yeri karanlık ve dumanlıydı. Orada,
Massa Perry'nin yerinde duruyordum ve asker askerleri savaşa götürmek için yem, et ve fıçı dolusu un taşıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Martin Ruffin_]

"Massa bize özgürlüğümüzden sonra üç veya dört gün boyunca özgür olduğumuzu söylemedi.
Sonra, 'Özgürsün; gitme, sana para vereceğim' dedi. Zenciler
ilk başta ne demek istediğini anlamadılar, sonra biri, 'Biz özgürüz--artık kırbaçlama ve dayak yok' dedi. Onların zıpladıklarını, ellerini çırptıklarını ve topuklarını şaklattıklarını görmelisiniz.

"Babam ve annem gittiler ve kendileri için çalışmak üzere bir çiftliğe gittiler, ama
ben neredeyse büyüyene kadar orada kaldım. Sonra babam ve annemle kaldım ve sonra Marshall'a geldim. O zamanlar Weeds çoğunlukla buradaydı. Yaklaşık elli yıl boyunca
şehrin her yerinde yemek pişirdim. Kırk iki yaşına kadar evlenmedim.
Capitol Hotel'de haftada 15.00 dolara çalışıyordum.
Küçük bir Baptist vaiz olan Rube Witt, beni ve Lula Downs'ı evlendirdi ve beş çocuk büyüttük.

"Karım öldü ve beş yıldır çalışamıyorum. Yardım ve Kızıl Haç, emekli maaşımı alana kadar beni taşıdı ve ayda 12 dolar kazandığım için çok mutluyum."

Florence Ruffins

*Florence Ruffins, Teksas'ın DeKalb kentinde eski köle ebeveynlerden doğdu.
Ruhlardan, hayaletlerden ve büyülerden bahsediyor, "güç ve ruha" sahip olması gereken
babası ve annesi tarafından kendisine anlatılan olayları anlatıyor. 1020 W. Weatherford St., Fort Worth, Teksas'ta bir kızıyla birlikte yaşıyor.*

"Hayaletlere inanıyor muyum? Kesinlikle inanıyorum ve hayaletlerin olduğunu neden bildiğimi
söylüyeceğim. İlk olarak, onları duyuyorum ve görüyorum ve konuştuğum birçok başka insan var. Hem babam hem de annem onları görebiliyordu ve özel güçleri var, ama iyi güçlerdi. Kötü büyülere hiç ihtiyaçları yok.

"Eskiden teslim olmadan önce, insanlar hayaletlerden ve hayaletlerden bahsederdi, ama eğitim insanlar için olduğundan, bazıları hayalet yerine ruh demeyi öğrendi. Şimdi kiliseleri var ki, vaizin hayaletleri -ama buna ruh diyorlar- toplantıya getirip onlarla konuşabileceğini söylüyorlar. Bu spiritüalist kilise.

"Size annemle babamın söylediklerini ve bazılarını da kendim için
tohumladığım şeyleri anlatıyorum. Tohumladığım şeye tanıklık edebilirim ve annemle babam ne diyorsa, buna tanıklık edebilirim, çünkü ölü insanların
söyledikleri hakkında yalan söylemiyorum.

"Hayaletleri alt etmenin tek bir yolu var ve ona da Tanrı derim ve o onları
kovacaktır. Bazı insanlar onları nasıl alt edeceklerini bilmiyorlar, bu yüzden
çok fena
tan'lı oluyorlar. Everson adında bir adam var ve o da köle. Hayalet gelip ona mezarlıkta altın dolu kazanı kazmasını ve
kendi başına gitmesini söylüyor. Ama o mezarlıktan korkuyor ve gitmedi. Yani hayalet armut kazanıyor, ama o adam hayalet üçüncü kez gelene kadar gitmiyor. Yani gidiyor, ama yanında iki adam daha götürüyor.

"Everson hayaletin ona söylediği yerden yaklaşık beş fit kazıyor ve demir kutuya
çarpıyor. Kapağı açıyor ve kutu altın
paralarla, beşler, onluklar ve yirmilikler, altın parayla, o kutuda bir sepet dolusu. İki adama bağırıyor ve koşarak geliyorlar, ama oraya vardıklarında, kutu batmış oluyor ve görebildikleri tek şey kutunun içine girdiği delik. Kazıyorlar ve kazıyorlar, ama faydası yok. Adamları yanına almasaydı, zengin olurdu, ama hayalet diğer adamların orada olmasını istemiyordu.

"Aynı ülkede, sahip olunması gereken bir çiftlik var. Birçok aile o evde yaşamaya çalışıyor, ama taşınmak zorunda kalıyorum. Kölelik zamanlarında çiftlikte kilt giymiş zalim zencilerin bronzlaşmak için geri
döndüğü varsayılıyor. Hayaletler gece gelip bahçede ileri geri
yürürler ve onları gündüz kadar açık bir şekilde görebilirler. O çiftlikte
kalmak isteyen kimse yok.

"Babam bir gece eve at sırtında geliyor ve arkasında
at sırtında biri varmış gibi hissediyor. Dönüyor ve bir şey görüyor. 'Ne
için at sırtımdasın?' diyor ama cevap yok. O şeye dokunmaya çalışıyor ama elini içinden geçiriyor ve bunun bir hayalet olduğunu anlıyor ve
babam at sırtından atlıyor ve yerde yağlanmış şimşekten daha hızlı koşuyor.
Babam at sırtında, atı geyik gibi ormanda gezinirken görüyor.

"Tam burada, bu evde, bir insan ölüyor ve ruhu geceleri bronzlaşıyor.
Yatağa girdikten sonra geliyor ve çıplak ayaklarla yerde patırtılar çıkarıyor ve
kağıtları şakırdıyor. Bu beni ürpertiyor.
İncil'i alıp onları kovması için Tanrı'yı ​​aramalıyım. Ama o hayaletin gölgesini sık sık görüyorum ve o bir insan hayaleti ve üzgün görünüyor."

Aaron Russel

*82 yaşındaki Aaron Russel, Aaron'un anne ve babasının, yüzlerce kölenin ve Louisiana, Monroe yakınlarındaki Ouachita Parish'te büyük bir plantasyonun sahibi olan William Patrick'in kölesi olarak doğdu. Aaron, 26 yaşına kadar Patrick ailesiyle birlikte kaldı, sonra Teksas'a taşındı. Hayatı boyunca çiftçilik yaptı, ta ki yaşlılık onu çalışmayı bırakmaya zorlayana kadar. Daha sonra çocuklarının yakınında olmak için Fort Worth'un bir banliyösüne taşındı.*

"Sahip William Patrick anneme ifadeyi verdi. 1855'te doğduğumu söylüyor ve bu beni 82 yaşında yapıyor. Sahip Patrick, Louisiana'da Monroe'ya yakın büyük bir plantasyonun sahibi. Yüzden fazla zencinin olduğu büyük bir yer.

"Savaş başladığında ben altı yaşındaydım ama o zamanları iyi hatırlıyorum.
Kalbin çocuğu olmadığı için kimse oradan gitmiyor ama komşu çocuklarının çoğunun orduya gittiğini biliyoruz.

"Savaş başladıktan sonra ilk başta her şey iyi gidiyor ama sonu o kadar da iyi olmuyor. Yankiler gelip beyefendiden erzak alıyor. Mısır ve et alıyorlar, birkaç domuz kesiyorlar ve iki yaşındaki domuzu alıyorlar. Bu beyefendiyi çileden çıkarıyor. O kadar sinirlendiriyor ki ağlıyor. Beyefendi böyle bir şey görüp erzakları saklamasaydı, biz acı çekerdik ama pamuk tarlasının arkasında beyefendi bize çukur kazdırdı. Çukura saman koyup oraya mısır, et ve patates gibi erzak koyuyoruz. Yankiler o şeyleri bulamıyor. Ama yedikleri şeylerle geçinmek çok kolay oluyor.

"Biz zencilerin hepsi, askerler erzaklarını alırken suçlanıyoruz. Yaşlılar Yanks'le dövüşmek istiyor. Efendi onlara 'yolda kal' demeseydi sorun olurdu. Hepimiz efendiyi severiz, bize iyi davranır ve onun için savaşmaya
isteyebiliriz.

"Ondan sonra askerler geri gelir ve bir efendinin binasını uzun süre karargah olarak kullanırlar. Vicksburg'daki savaştan önce. İlk başta biz gençler onlardan korkardık, ama sonra onlarla oynardık. Vicksburg savaşından sonra giderler ve biz üzülürüz, çünkü bize şeker ve benzeri şeyler verirlerdi. Ama efendi onlardan
gittiği için mutludur.

"Biz gençler yaşlı zencilerle eğleniyoruz. Efendi bunu biliyor ve iyi bir kahkaha atmalı. Sana anlatayım:

"'O uzaktaydı. Yaşlı zenciler çıtır çıtırdı. Biz gençler uzun bir
çiğ deri ipi alıp Tom ve Mandy'nin 'yaşadığı' kulübenin çatısına tik-tak yapıyoruz. Kulübenin arkasındaki yaklaşık 50 fit yükseklikteki ağaca tırmanıyorum ve
ipi tutuyorum. Karanlık çöktüğünde çatıya çarpıyor. Tom ve Mandy oraya
oturuyor, bazı insanlarla konuşuyorlar. Biz tik-tak'e vurmaya devam ediyoruz.
Tom, 'Çatıdaki ne?' diyor. Konuşmayı bırakıyorlar. Tekrar vuruyorum.
Mandy, 'Aman Tanrım! Neymiş o?' diyor. Bir zenci, 'Hanımlar, işte
hanımlar' diyor ve o ahmaklar hemen oradan uzaklaşıyorlar.
Adamın tarafları ayırmak için güldüğünü duyuyorum. Ve Tom ve Mandy, o gece kulübede
kalmazlardı, hayır efendim, bahçede uyurlar.

"Çan, gün doğmadan ve iş başlamadan önce çalar. O ahmaklar sabahleyin işe başladığında ordu gibidir. Bazıları tarlaya, bazıları
iplikçiye, bazıları ayakkabıcıya, vb. gider. Saatler uzundur, ama
adam iyidir. Bir gözetmen yok, ama her mürettebatın lideri var.

"Adamın bizi arayıp, 'Serbestsiniz' dediğini hatırlıyorum. İlk başta ona inanmadık. Her aileyi bir arazi parçasına yerleştirdiğini ve bizim de onu hisseli olarak çalıştırdığımızı söyledi. Orada birçok evli çift var. Çoğu
tarlada insanların sığır gibi muamele gördüğünü biliyorum, ama insanlar farklı. Onun kuralları var. Evlenmek isterlerse ona sorarlar ve tören yaparlar, yere serilmiş süpürgenin üzerinden ne kadar adım atmam gerektiğini.

[İllüstrasyon: _Aaron Russel_]

"Babam beyefendiyle kalır ve hisseli olarak çiftçilik yapar. Ben 26 yaşıma kadar kalırım ve sonra kendime bir parça toprak alırım. Biz uzun süre iyiyiz, çünkü
beyefendinin yerinde kalırız ve o bize ne yapacağımızı söyler. O, karmaşadan uzak durmamızı ve çalışmaya devam etmemizi söyler. Uzun süre, savaştan sonra bile,
sorunlar devam ettiği için oradan hiç ayrılmadık. Hiçbir
ahlaksızın plantasyondan gitmesinin güvenli olmadığı zamanlar vardı. Bazı aptal zenciler
bazı aptal beyazların yanlış talimatlarını dinler. Beyazları yönetebileceklerini düşünmeye başlarlar. Şimdi, böyle yapmaya başladıklarında, tabii ki
beyazlar böyle yapmazlar. Bazı inatçı zencilerin Ku Klux Klan tarafından eğitilmesi gerekir. Bu zor bir eğitimdir ve bazı zenciler asla bu dersi unutamazlar. Bunu asla unutmazlar!

"Hiçbir zaman bir aptalın topraklarını köylülerden aldığını duymadım. Bazı yaşlı aptalların, bunun böyle olması gerektiğini söylediklerini duydum. Şu, cahil aptallar hükümetin köylülerden toprak alıp onlara vereceğini düşünüyor! Efendi Patrick bize bundan bahsediyor. Zencilerin oy kullanması gibi. Oy vermem istendi ama bunun iyi bir şey olmadığını biliyorum. Oy verme hakkında ne biliyorum? Bu yüzden patronun talimatlarını takip ediyorum ve bundan uzak duruyorum. Eğer bu aptallar okuyabiliyorsa ve ne yaptıklarını biliyorsa, belki de oy vermeleri onlar için uygundur. Teslim olduktan sonra, zencilerin oy vermeye ve hükümeti yönetmeye çalışması aptallıktı. Eğer yaparlar. Gençler artık eğitimli ve
doğru yolu öğrenirlerse, oy kullanma hakkına sahip olurlar. Ben sadece çiftçilik yapıyorum
ve ailem için geçimimi sağlıyorum. İlk karım 1896'da öldü ve
1907'de Elsie Johnson ile evlendim. O da benimle.

"Özgürlükten sonraki hayatım o kadar da kötü değil, son birkaç yıl hariç. Son zamanlarda
keşke tekrar babamla birlikte olsaydım diyorum, çünkü orada bolca yiyeceğim var. Aç olmak zor ve son zamanlarda çok sık aç kaldım. Artık yaşlandım ve fazla çalışamıyorum, bu yüzden buradayım. Çocuğuma güvenmek zorundayım ve
onlar da zor zamanlar geçiriyorlar. Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum, sanırım
Tanrı halkı bir şey için cezalandırıyor. Beni yargılamaya çağırana kadar güveniyorum."

Peter Ryas

*Peter Ryas, yaklaşık 77 yaşında, Louisiana, St. Martinville Parish'te Volsant Fournet'in kölesi olarak doğdu. Fransızca'yı İngilizce'den daha akıcı bir şekilde konuşuyor. Peter, Port Arthur'daki rafinerilerde on altı yıl çalıştı ancak sağlık sorunları nedeniyle çalışmayı bıraktı ve
kendisi ve karısının
bulabildiği geçici işlerle geçiniyor.*

"Sanırım 1860 civarında, Fournet Plantation'ın mahalle bölümündeki küçük bir selvi ağacından evde doğdum. Orası Louisiana'daki St. Martinville Parish'te. Küçük evler güzel ve sıkı, iki büyük
odasıyla. Bir evde iki aile yaşıyor. Yaklaşık on ev var.

"Bay Volsant Fournet, o benim eski patronum ve karısının adı Bayan Porine.
Sekiz çocukları ve Brian adında bir erkek bebekleri var. O ve ben, birlikte
büyüdük. Hepimiz birlikte oynuyoruz. O üç yıldır öldü ve
ben hala buradayım.

"Ailemin hepsi tarla işçisi. Ben de çalışmak için çok küçüküm. Annemin adı Annie ve babamın adı Alfred. Gabriel adında eski bir kardeşim ve Marice adında başka bir kardeşim ve Harriet ve Amy adında iki kız kardeşim var.

"Eski patronun evinde altı veya sekiz oda var. Önde ve arkada galeriler var.
Biz küçük çocuklar büyük eve pek girmeyiz.

"Eski patron iyi besleniyordu. Kızlarla sohbet. Bu benim en sevdiğim
gün. Bunu un, su ve tuzla yapıyorlar. Büyük bir tencerede karıştırıyorlar.
Bazen sığır eti öldürüyorlar. Biz sığır etinin başını, boynunu ve bağırsaklarını sosla pişiriyoruz ve üstüne sürüyoruz. Bu güzel bir yemek.

"Vermilion Bayou'da timsahlar var. Onlar da balık ve yılan. Biz
timsah kuyruğu bifteği yiyoruz. Balık gibi tadı var. Timsah kuyruğundan derisini
çıkarıyoruz. Biftek olarak dilimliyoruz. Un ve domuz yağında kızartıyoruz. Bu garbalığa
benziyor. Bazen lamba yılan balığı yiyorlar. Yakalanması zor. Tünek ve yayın balığı
ve çamur kedisi yakalaması kolay. Su kuşu da. Ördek ve turna. Turna gibi
balık. Biz tekneye biniyoruz, bayou'ya gidiyoruz, sazlık otlarında yuvalar buluyoruz.

"Yaşlı beyefendi her zaman iyidir. O alçak baba ve bazıları kapının etrafında küçük bir yama
yapmak istiyor. Yetiştirdiklerini yiyorlar. Bazıları satıyor. Papa kabak ve
karpuz yetiştiriyor. Arılarla birlikte bol miktarda arı sakızı var. Özgürleştikten sonra bir süre
para kazanıyor. Arılardan gelen balı satıyor.

"O plantasyon pamuk ve mısırla dolu. Biz çocuklar pamuk evlerinde
uyuyoruz. Çok yumuşak oluyor. Evlerde çocukların
yatakları yoktu. Yerde iki çuvalda uyuyorlardı. Bu yüzden pamuk yığınları
çok yumuşaktı.

"Sahip, zencilerin kırbaçladığı ormanda özel bir yere sahiptir.
Çok fazla kırbaçlama yapmaz ama savaş zamanı geliyor. Bazı yetişkin olanlar Yankees'e
kaçıyor. Biraz kırbaçlaması gerekiyor. Kırbaçlarken boynunu sokacak
sığırları var. Sahip kölelerini asla zincirlemiyor. Ben konuşan
papağanları tohumluyorum. Sahip yoktu ama diğer sahiplerin vardı. O papağan konuşması. Zenci kaçtığında veya çalışmadığında söyler.

"Biz beyazlar hepimiz Katolik'iz. Kiliseye gitmiyoruz ama hepimiz rahat
bir şekilde vaftiz ediliyoruz. Orası St. Martinville Katolik Kilisesi. Hepimiz orada vaftiz ediliyoruz.
Özgürlükten sonra düzenli olarak kiliseye gitmeye başladım. Hala gidiyorum.

"On yaşına kadar bize pantolon vermiyorlar. Kışın veya yazın uzun, yırtmaçlı gömlekler giyerdik. Ayakkabıları hiç düşünmezdik. On iki yaşıma
geldikten sonra babam ilk çift ayakkabımı aldı. Burunlarında elmas pirinç parçası var. Eskiyeceklerinden o kadar korkuyorum ki onları giymeyeceğim.

"Savaş devam ediyor. Biz her zaman askerleri görüyoruz. Kıyıda saklanıyoruz ve onlara ateş ediyoruz. Şehirdeki tüm beyazlar çete kuruyor. Kölelerini Cypress Adası'na gönderiyorlar. Yankee askerlerinin onları bulmasını engellemeye çalışıyorlar.
Hiçbir faydası yok. Yankeeler anakaradan adaya giden köprüyü buluyorlar. O köprüyü geçip geliyorlar. Hepimizi buluyorlar. O beyazlar kendilerini bizi saklıyormuş gibi gösteriyorlar ama pek de iyi değiller. O köprüyü koruyorlar.
Ama bazı zenciler adadan kaçıyor. Yankeeler gibiler.

"O koyda bir sürü timsah var. Bazen o zencilerin bataklıktan geçmeye çalışıp
yankeelere ulaşıp ulaşamayacaklarını merak ediyorum. Timsahlar vahşi. Siyah kıza Ellen dediğini hatırlıyorum, bataklıkta çamaşır yıkıyor. Çamaşırları büyük kayalarla yıkıyorlar. Delikli tahta kürekleri var ve
çamaşırları kayalara
vuruyorlar. Kız tek başına çekmecede. Çamaşır yıkıyor. Büyük timsah kıyının yanında bir delik kazmış. Dışarı çıkıp
kolunu dirseğinin üstünden kırmış. Çığlık atmış. Adamlar koşarak aşağı inip
timsahı öldürmüş. Biz çocuklar timsaha dikkat etmiyoruz. Küçük düzlükte, kayıklarda oynuyoruz ve suyun üzerindeki vahşi asmada sallanıyoruz. Yılanları
gördüm. İki küçük zenciyi tek ısırıkta yutacak kadar büyük görünüyorlar. Timsah kaplumbağaları da. Seni kaparlarsa, boynunu kesip
tokatlamadığın sürece kaçamazsın. Ben onları çok öldürüyorum.

"Plantasyondaki yaşlı adamlar cadı adamlar olduğunu düşünüyorlar. Sana
kötü söz söyleyebileceklerini söylüyorlar. Zamanından önce kuruyup ölüyorsun. Gücünü alıyorlar. Dizlerinin ve ellerinin üzerinde yürümeni sağlıyorlar. Bazı insanlar boynunda gümüş
para taşıyor. O kötü sözden uzak dur.

"Yaşlı beyefendinin oğlu Gabriel, savaşta Albay. O ve yaşlı beyefendi ikisi de
Albay. Bir sürü asker bizim yerimizin önünden geçiyor. Savaşmaya gidiyorlar. Yeşil
şapkalı Dem beyazlardı. Mavi
şapkalı Dem Yankees'ti. Biz teknelerden ve toplardan gelen silahları duyuyoruz.

"Savaştan sonra beyler eve geldi. Zamanları yoktu. Her şey parçalandı.
Yasalar çıkarmak için mareşali görevlendirdiler. Bazıları ona Progo (provost)
Mareşal diyor. O geldi. Bizim ne yaptığımızı gördü. Beyazları 'aşağılık zenciler' olarak serbest bıraktı. Ama biz bir yıl beylerle kaldık. Mahsulleri bitirdiklerinden herkes
yemek zorunda.

"Biz baba Edmond LeBlanc çiftliğine taşındık. Hisselerle çalıştık. İkinci olarak Edgar DeBlieu tarafından yönetilen
Cade Place'e taşındık. Benim tren istasyonum, kasabam yok. Ben
para için baston tıraş ediyorum.

"1867 veya 1877'de sarı humma salgını başladı. İnsanlar sinekler gibi öldü. O
ateşin ten rengine hiç önemi yok. Beyazlar gidiyor. Siyahlar gidiyor. O kadar hızlı ölüyorlar ki onları vagonlara dolduruyorlar. Erkeklere eve girip onları vagona taşımak için 10 dolar ödüyorlar. Birçok zenci 10 dolar kazanıyor. O ateş
çabuk
başlıyor. Adam bir sabah beni görmeye geliyor! İyi. O adam hava kararmadan
öldü. Kötü bir hastalık. Çiçek hastalığına yakalandıktan birkaç yıl sonra. O da kötü.

"Hepimiz 22 yaşına kadar çiftlikte kalıyoruz. Hiç okula gitmiyorum. 1882'de Viney Ballieo ile evlendim. O Baptist. Baptist kilisesinde evlendim. Papaz. Orada asla beyaz vaiz olmaz. Sadece beyaz rahipler. Viney
öldü ve dördümüz de öldük artık. 1917'de Edna LeBlanc ile evlendim.

"1911'de çiftçilikten memnun değilim. Lake Charles'a geliyorum. Gelecek yıl Port Arthur'a. On altı yıldır rafineride çalışıyorum. Artık çok yaşlıyım. Biz
ne iş yapabiliriz ki. Jes' oradan buraya."

Josephine Ryles

* Josephine Ryles, siyahi insanlar tarafından "Mama Honey" olarak bilinir, Galveston sigorta acentesi James Sultry'nin kölesi olarak
doğdu. Yaşını
bilmiyor. Galveston, Teksas'ta yaşıyor.*

"Sho, ben Josephine Ryles, sadece buradaki herkes bana 'Anne
Bal' diyor ve sen doğru söyleyene kadar adımı neredeyse unutuyordum. Bal,
sana kölelik hakkında hatırladığım her şeyi söylemekten mutluluk duyarım, ama pek bir şey değil,
çünkü aklım artık pek iyi değil. Bazen hiçbir şey hatırlayamıyorum. Çok yaşlıyım. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama ben ve o Gulf aynı zamanda buraya geldik sanırım.

"Galveston'da doğdum ve James Sultry annemin sahibi ve tek kölesi o. Church St'de büyük bir evi var ve annem kırsalda satana kadar ev işlerini ve yemek pişirmeyi yapıyordu. Keşke onunla konuşabilseydin, kölelik hakkında her şeyi biliyordu ve
Nashville'den Mobile'a ve oradan da Teksas'a geldi. Adı Mary Alexander
ve babamın adı Matt Williams ve Bay Schwoebel ona sahip.

"Biz Polk ilçesinde yaşayanları Bay Snow'a sattık. Biz herifler, annem, ben ve küçük kardeşimle birlikte
burada Galveston'da hiçbir yerimiz olmadan sattık. Babam bizimle gelemedi ve onu asla geri getirmeyeceğim.
Bay Snow kırsalda yaşıyor ve büyük bir evi ve çok sayıda tarla işçisi var ve biz kulübelerde yaşıyoruz.

"Annem beyazlar için aşçıydı ve küçük kardeşim Charlie Evans ise tarlalarda su dağıtıcısıydı. Kovaya su getirdi ve
ellerine içecek verdi.

"Zenciler çok sık kaçarlar, çünkü çok çalışmak zorundadırlar
ve güneş çok sıcaktır. Ormanda saklanırlar ve Bay Snow onları avlamak için zenci köpekleri besler. O köpeklerin büyük kulakları vardır ve o kadar kötüdürler ki
onlarla hiç
uğraşmam. Bay Snow zencinin kokusunu almak için zincirlerini çıkarır ve onu bulana kadar devam eder ve bazen de ona zarar verirler. Bir tarla işçisinin etini kopardıklarını biliyorum.

"Annem beni ve kardeşimi böğürtlen kökleri için ormana gönderirdi ve onlardan ilaç yapardı. Sadece bir seferde birkaç
damla alırdınız. Sonra mısır ununu alır, kavurur ve ondan kahve yapardı.

"Bay Snow bize serbest olduğumuzu ve Galveston'a gitmemizi ve onun yemek pişirme işini yapmasını söyleyene ve ben onunla kalana kadar o savaşa fazla dikkat etmedim.

"Size fazla bir şey söyleyemem. Zihnim artık iyi değil."

Yazıcının Notu

Orijinal yazım korunmuştur; örn. "_stob_--bir kazık gibi kısa ve düz bir tahta parçası" (American Heritage Dictionary).--Works Progress Administration, 1939'da Work Projects Administration (WPA) olarak yeniden adlandırıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK HISTORY
OF SLAVERY IN THE UNITED STATES FROM INTERVIEWS WITH FORMER SLAVES:
VOLUME XVI, TEXAS NARRATIVES, PART 3 ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35380

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
