*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Asbein (Asbein)
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: February 25, 2011 [EBook #35396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Asbein, by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Asbein
       From the Life of a Virtuoso

Author: Ossip Schubin

Translator: Elise L. Lathrop

Release Date: February 25, 2011 [EBook #35396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASBEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/asbeinfromlifeof00schuiala

[İllüstrasyon: Ellerini hafifçe kucağında kavuşturmuş ve başını sandalyesine yaslamış bir şekilde, Natalie dinlemiştir. Başlangıçta
acı verici derecede tatlı bir mutluluk hissiyle kendinden geçmişti,
ama şimdi garip bir şekilde ezilmiş hissediyordu. _s. 36_.]

ASBEIN

BİR VİRTÜÖZÜN HAYATINDAN

OSSIP SCHUBIN

_ELISE L. LATHROP TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR_

NEW YORK
WORTHINGTON CO., 747 BROADWAY
1890

Telif hakkı, 1890, J.J.
WORTHINGTON CO.

Press of J.J. Little & Co.,
Astor Place, New York.

ASBEIN.[1]

İLK KİTAP.

"Ama--beni gerçekten tanımıyor musun?" Bu sözlerle ve
dostça, uzatılmış elleriyle genç bir hanım,
kasvetli bir şekilde çatık kaşlı, düşüncelere dalmış,
ne onu ne de çevresini fark etmeden yoluna devam eden
bir adama doğru hızla yürüdü. Aptalcaydı, çünkü
çevresi pitoreskti--Roma, Fontana di Trevi'nin yakınında, parlak bir Mart öğleden
sonrası. Ve genç hanım--çok çekiciydi.

Ona Fransızca seslenmiş olmasına rağmen, onda bir şey--ne olduğunu söylemek zordu--Rus'u ele veriyordu; her şey, toplumun en yüksek çevrelerinden gelen şımarık kadın.

Dikkatini böylesine şiddetli ve alışılmadık bir şekilde çekmeye çalıştığı genç adam da aynı şekilde açıkça bir Rus'tu, ama
çok farklı bir durumdaydı. Kişi, toplumun hangi sabit alanına ait olduğuna karar veremezdi, ancak tavırlarının toplum disiplini tarafından asla iyileştirilmediğini, cilalanmadığını, yumuşatılmadığını, dünyanın adamı olmadığını hemen fark ederdi. Açıkça, sıradan insanlardan ayrı bir adamdı, geleneksel çerçeveden çok uzakta duran, kimsenin iki kez bakmadan geçemeyeceği bir adamdı. Formu iri ve biraz ağırdı; koyu, yarı kıvırcık saçlarla çerçevelenmiş yüzü, küt profiline rağmen, Napolyon Bonapart'ı anımsatıyordu, ancak Bonapart hayatının ilk romantik döneminde, şişmanlayıp Sezar'ın klasik başı için poz vermeye alışmadan önce.

O, Prenses Natalie Alexandrovna Assanow'du; o ise kutlanan keman virtüözü ve tanınmış besteci Boris Lensky'ydi.

Ona yetişmek için nefes nefese kalmıştı; onu duymadan önce iki kez seslenmişti; sonra etrafına baktı ve
şapkasını kaldırdı.

"Boris Nikolaivitch, beni gerçekten tanımıyor musun?" dedi, şimdi Rusça,
gülerek ve nefes nefese.

"Sen buradasın, Prenses! Ne zamandan beri? Bana varlığının hiçbir belirtisini vermedin?" ve hâlâ ona doğru uzanan iki ince kız elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Biz daha dün Napoli'den buraya geldik."

"Ah! Ve ben bugün oraya gidiyorum." Uzun uzadıya söylediği kelimeler çok belirgin bir şekilde belli bir sıkıntıyı ele veriyordu.

"Evet, orada üç konser vermek. Biliyorum; gazetelerde çıkmıştı,"
ciddi bir şekilde başını salladı ve içini çekti.

"Hm!" diye başladı; "o zaman--" tereddüt etti.

"O zaman konserleri neden beklemediğimi anlamıyorsun?" dedi, neşeyle; "imkansızdı."

"İmkansız mı?" dedi başının kısa, meydan okuyan bir hareketiyle, sabırsızca dizginleri
atan çok sıkı kontrol edilmiş bir yarış atının hareketi. "Nasıl bu kadar imkansız? Bu, dünyada eğlenmekten başka bir şeyi olmayan genç bir hanımın ağzından çıkan bir söz müdür?"

"Sanki bağımsızmışım gibi!" diye iç çekti, komik bir umutsuzlukla. "Öncelikle,
annem ailevi sebeplerden dolayı Napoli'den ayrılamazdı--hm--. Kız kardeşim orada
evli, biliyorsun. Sonra--sonra--"

"Kibar bahanelerle kendini yorma," diye sözünü kesti. "Görüyorum ki artık müziğimle ilgilenmiyorsun;" ve yarı şaka, yarı sinirli bir şekilde omuzlarını silkerek ekledi, "Ne olmuş? İnsan kaderine katlanmak zorunda!"

"Artık müziğinle ilgilenmiyorum!" dedi öfkeyle; "ve sen bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun, hatta senin peşinden koştuktan sonra bile -evet, gerçekten peşinden koştum, ki bu uygun değil--sadece----"

Durup yüzünde sinirli, öfkeli bir ifade belirdi. "Neden yaptın?" dedi sertçe; "yakışmıyor."

Kendine hakim olmayı kaybetmek yerine içtenlikle güldü. "Ama,
Boris Nikolaivitch," dedi, "sanki gerçek bir dünya adamıymışsın gibi konuşuyorsun. Ancak, istediğin gibi, ders için sana teşekkür ederim. Elveda!"

Ve başını oldukça kibirli bir şekilde sallayarak, topuklarının üzerinde dönmek üzereydi ki bakışları onunkiyle buluştu. Onu kızdırdığını gördü, ayakta kaldı, kızardı ve gözlerini indirdi.

Acqua Nigo'nun suları, Nicolo Salvi'nin onlar için yaptığı taş havuzun
kenarları arasında köpürdü ve neşeyle parladı;
öğlen kilise çanları derin, ciddi seslerini dalgaların okşayan
hareketi ile karıştırdı; güneş koyu mavi, buz gibi gökyüzünden parlıyordu, göz kamaştırıcı, tatsız bir Mart güneşi, ısıtmadan
hafif, büyük bir adamın küçümseyici gülümsemesi gibiydi ve
Natalie'nin homurdanan ve sıkılan hizmetçisi genç metresinin bir adım gerisinde durup gözlerini korumak için yuvarlak, yeşil bir yelpaze açtı ve aynı zamanda ayaklarını soğuktan
vurdu. Etrafta, Roma hayatı her zamanki gibi tembelce devam etti yol. Küçük, yüklü bir arabanın önünde, kulaklarında bir
sayıda kırmızı ve mavi püskül ve alnında Meryem Ana'nın pirinçten bir
resmi asılı olan bir katır duruyordu. Güçlü bir ot kokusu gelen bir sebze dükkanının kapısında, sağ kulağını huzursuzca seğiren siyah gözlü, beyaz bir Spitz
köpeği çömelmişti. Şişman, düz kafalı bir
Kapuçin geçti, sonra iki perişan giyimli genç geldi.
Kapuçin katırın başını kaşımak için durdu, gençler birbirlerini dürttüler ve virtüözü işaret ederken kısık sesle şöyle dediler: "_E Borisso Lensky_."

"İşte," dedi prenses, sıkıntısını üzerinden atarak, büyüleyici, hoş bir
tebessümle ve başını bir yana eğerek. "Sen
harika
bir adamsın ve hala beni yanlış anlıyorsun." O
başka bir şey söylemedi, sadece büyük mavi gözlerini kaldırdı ve ona bir bakış attı, asla unutulmayacak bir bakış, onun haylazlığının ardında bir bilmece gizliydi.

"Sende hiçbir kusur görmüyorum," dedi içtenlikle.

"Gerçekten hiçbir kusur mu? Şimdi, sana ne kadar, oh! ne kadar, seni tekrar çalarken duymayı özlediğimi söyleyebilirim, ben, _coute qu'il coute_, Napoli'den döndüğünde Roma'ya uğramanı istemek için fırsatı değerlendirdim,
sadece--" Tereddüt etti, sanki aniden uygunsuz olmaktan korkuyormuş gibi.

"Sadece Prenses Natalie Alexandrovna Assanow için bir şeyler çalmak için,"
cümlesini gülerek tamamladı. "İyi. Geleceğim, Natalie
Alexandrovna; iki hafta içinde oradayım. Ama eğer o zaman Floransa'daysan
ya da Nice----"

Çok olumlu bir iddiada bulunmak üzereydi ki, çok yüksek bir şapka ve kusursuz eldivenler takan ince,
şık giyimli bir adam yanlarından geçti, prensesi saygıyla selamladı ve hafifçe
şaşarak Lensky'yi baştan ayağa ölçtü. Lensky onda bir muhafız subayı, Kont Konstantin Paulovitch Pachotin tanıdı ve
geçen kış, St. Petersburg'daki sezonda Natalie'ye kur yaptığını hatırladı. Genç adamın dikkatli bakışları onu
sınırların ötesinde rahatsız etti; önündeki her şey kırmızı görünüyordu. "Ah! Burada mı?" diye sordu genç prensese alaycı bir vurguyla. "Seni tebrik edebilir miyim?"

Kaşlarını çattı ve başını çevirdi. "Hayır!" diye mırıldandı. Sonra
harika gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı: "Öyleyse, iki haftalığına elveda!"

"Belki."

"Olumlu söyle, yalvarırım, ve geleneksel soldoyu
çeşmeye at. "

"En iyi niyetimle bile bunu yapamam; Yanımda yok,"
istemeden güldü.

Çok çekiciydi. Çenesinin altına geniş kurdelelerle tutturulmuş kahverengi kadife bir başlık takmıştı. Peçesini geriye itmişti ve
güneşte parlayan şeffaf kahverengi tül, güzel, soluk yüzü için altın bir
arka plan oluşturuyordu. Mart ayının başı olmasına rağmen hava soğuktu ve bu nedenle uzun boylu vücudu ayaklarına kadar samur kenarlı kadife bir pelerine sarılmıştı, altında zar zor görünen
ipek bir elbise çok melodramatik bir şekilde hışırdıyordu. Kehribar ve taze menekşelerin narin bir kokusu
dı.

"Soldon yok mu?" dedi; "o zaman sana bir tane ödünç vereyim."
Ciddi bir şekilde çantasında aradı, bunun üzerine ona parayı uzattı. Adam parayı gürültülü, dalgalanan Fontana di Trevi'nin leğenine fırlattı.
Madeni para battığında ve daireler oluşturmaya çalıştığında su bir an için altın rengi parladı, ama şelalenin fışkıran neşesi onları
sildi.

"Geleceksin!" dedi Natalie, neşeyle gülerek.

"Evet, geleceğim," dedi, onun kadar neşeyle değil, kasvetli bir şekilde, hatta homurdanarak. "Ama eğer orada değilsen," diye ekledi, "ya da----"

Gitmek için dönmüştü bile ve son sözlerine hiçbir şey söylemeden, omzunun üzerinden ona seslendi:

"_Via Giulia Palazzo Morsini!_"

Uzun süre onun peşinden baktı. O zamanki moda elbise
çok çirkindi. Bu küçük sahne ellili yıllarda, İmparatoriçe Eugenie'nin yarım yüzyıl önce kaybolan çember eteği tekrar gözde hale getirdiğinde gerçekleşti. Ama yine de Natalie Alexandrovna
çekiciydi. Yürüyüşü ne kadar da tuhaftı, çok hafif ve hala biraz
sürükleyici, düşsel bir şekilde kayıyordu, yine de yorgun değildi, ama tuhaf, belirli bir karakteristik
ritimle. Düşünceli bir şekilde bir melodi mırıldandı.

Evet, geri dönecekti. Muhafız subayının bakışı onu
sinirlendirmeseydi geri gelir miydi? Görmeliydi, bu züppeye
öğretmeliydi!

* * * * *

"Sanki gerçek bir dünya adamıymışsın gibi konuşuyorsun," prenses ona - kendi kendine öfkeyle söylediği gibi - son derece uygunsuz ve tatsız tavsiyesine
cevap vermişti. Şimdi belki küçük olabilirdi; evet, kesinlikle küçüktü, ama bazen, bazen gizlice gerçek bir dünya adamı olmayı, bir ünlü olmaktan
tercih ederdi.

"Benim peşimden koştu!" diye kendi kendine tekrar söyledi. "Neden benim peşimden koştu? Onun içinde büyüleyiciydi, başkası için bunu yapmazdı!
Bah! O hala sadece diğerleri gibi!" Ve hayatı sürekli bir zafer alayını andıran,
parmak kalınlığında, apaçık yanlış tarihler içeren bir biyografisi çoktan ortaya çıkmış olan ve
gazetelerin her gün hakkında dikkat çekici bir şeyler yazdığı büyük sanatçı,
birdenbire, adı hiçbir zaman gazetelerde yer almamış ve
dar görüşlülüğü nedeniyle hor gördüğü
St. Petersburg züppesi Kont Konstantin Paulovitch Pachotin'e karşı bir tür kıskançlık hissetti.

O büyük bir dâhiydi, ancak diğer birçok büyük dâhi gibi,
oldukça belirsiz bir soya sahipti. Bazıları onun, sefaletin ilerlemeye karşı durduğu, pislik, aptallık ve ahlaksızlık içinde
kendini oluşturduğu Moskova'daki o korkunç yoksul kalesinden geldiğini iddia etti; diğerleri ise,
henüz bir haftalık bile olmayan bir çocuğun, paçavralara sarılmış bir şekilde, St. Petersburg'daki Konservatuvar'ın kapısının önünde bulunduğunu söyledi.
Gazetelerde gerçekten her türden
bilgi vardı. Bunlardan biri, kendisinin kanlı bir prensesin ve bir çingenenin oğlu olduğunu söyledi; diğeri, Çeklerin eski bir prenslik
ailesinden geldiğini ve bunun gibi birçok romantik icat. O, bu tür doğaçlamaların hepsine alaycı bir şekilde omuz silkti, ancak bunları doğru kişisel hesaplarla çürütmedi. İlk gençliğinin soğuk, aç, kötü muamele görmüş hüznü dünyayı nasıl ilgilendiriyordu? Şimdi o, zamanının ilk müzisyenlerinden biri olan
Boris Lensky'ydi. Diğer her şey
adam için kayıtsız olabilirdi. Onlar için kayıtsızdı; hepsi için
oldukça kayıtsızdı, sadece kendisi için değil. Çocukluğunun işkence dolu şehitliğinin yüreğinde açtığı yaralar asla
tamamen iyileşmemişti; bu nedenle en sempatik insanın bile
anlayamayacağı bir hassasiyet ve sinirlilik gösteriyordu.

Ama şimdi dünyada çok iyi durumdaydı. Hiç kimse onun kadar
şımartılmamış, okşanmamıştı.

Çalımında öylesine nüfuz edici, duyuları esir alan bir çekicilik vardı ki
dinleyicileri, bir tür müzik sarhoşluğuna kapılıp, yargılama yeteneklerini
kaybettiler ve en iyi yetiştirilmiş kadınlar bile
o kadar abartılı bir sadakatle onun etrafında toplandılar ki bu her türlü alışılmış davranışın sınırlarını
yıktı.

Başka biri bu sadakati daha fazla düşünmeden bile hoşuna giderdi; ama Lensky için tam tersine itici bir etkisi oldu. Halkın
parmak uçlarına kadar çocuğu, moda çevrelerinin
adetlerine hiç alışkın olmayan, nezaket duygusu, çıplak omuzlu bir kadını ilk kez gören bir köylününki kadar
açıkça küstahça utanmazlık olarak adlandırdığı şeyle yaralanmıştı.

Uygunluk duygusunun yanı sıra, büyük hanımların ona gösterdiği çekingenlik eksikliğinden de yaralanan bir şey vardı ve o da
gururuydu. Sadece müzik dehasıyla değil, aynı zamanda çok berrak bir kafayla da donatılmıştı,
büyük dünyanın hanımları, daha mütevazı bir yaşam alanındaki kadınlardan
daha özgür tavırlara izin verseler bile, yine de kendi rütbelerindeki arkadaşlarıyla birlikteyken utanacakları özgürlükleri onunla birlikte aldıklarını çok geçmeden fark etti.
"_Mon dieu, avec un virtuose, cela ne tire pas a result_," bir keresinde zarif, küçük bir St. Petersburg kadınının söylediğini duydu. O, bu sözleri asla unutmadı ve sonuç olarak iyi toplumun tüm kadınsı sadakatini düşmanca bir güvensizlikle kabul etti.

Genellikle, Konservatuvar'daki kötü bakılmış, kötü yetiştirilmiş bir kadının düşüncesiz coşkusunu mazur gördü. Bu tür, hüzünlü kadınsı varoluşun, sürekli olarak acımayla dokunulmuş toplumda,
mümkün olduğu her yerde hüzünlü coşkunlara şefkat gösterdi ve onların tatsız
canlılıklarına güldü. Ancak, daha iyisini bilmesi gereken, iyi biçimin tekelini tek başlarına ellerinde tuttuklarını düşünen ve
hâlâ vahşi hayvanlar gibi bir adamın peşinden koşan büyük hanımlar için - bunları hiç umursamıyordu. Onlarla olan ilişkilerindeki sertliği, onlarla elde ettiği
başarı kadar neredeyse atasözü haline gelmişti.

Yine de, evinde tamamen bilinçsizce kendini
aristokrat bir atmosfere alıştırdı ve gerçek bir sanatçı doğasının rafine duygusuyla, tüm güzellik ve seçkinliğe duyarlı, büyük hanımlarla birlikteyken, bir rahatsızlık ve zevk karışımı hissetti, zevk ise giderek üstünlük kazandı; ve sadece istisnai olarak ve resmi ciddiyetle karşılandığı ve
sadece ikinci sınıf salonlara gerçekten yakın erişimi olduğu yabancı ülkelerde,
birçokları gibi
sömürdüğü o rafine dünyayla ilişkiden vazgeçti, onun hain cazibesinden kaçamadı ve
her seferinde hor gördüğü güzel St. Petersburg veya Moskova hayranlarından biriyle karşılaştığında, belirgin bir sevinç hissetti.

Natalie ile Fontana di Trevi'de buluşmasından iki hafta sonra,
Lensky ilk kez Palazzo Morsini'de göründü. Cebinde getirdiği mum kibritlerinin ışığında güzelliklerine hayran olması gereken çok
büyük bir merdivenden, hizmetçinin onu bir adam kadar yüksek armalarla boyanmış ağır bir portiere'den geçirerek kirli ve solmuş sarı damask perdeleri ve mobilyaları olan muazzam bir oturma odasına götürdüğü büyük bir antreye sendeledi.

"Mösyö Lensky!" diye duyurdu hizmetçi.

Virtüöz, adının anons edilmesinden sonra evrensel bir ünlem
almaya alışmıştı ve tüm topluluğun bakışları ona yönelmeliydi.

Bu sefer böyle bir şey yoktu. Natalie, yaşlı bir Fransız hanımın,
Marquise de C. , örgüsünü düzenlemesine nazikçe yardım etti ve genç Rus virtüözü ona tanıtırken, lorgnetini kaldırdı
ve şöyle dedi: "Mösyö Lensky--ah! _vraiment_, bu çok ilginç!"

bunun üzerine, onunla daha fazla uğraşmadan, Natalie'ye her türlü sosyal meseleden, Marie X.'in evliliğinden, Alexander T.'nin borçlarından, Aurelie Z.'nin çeyizinden ve o parvenu A.'nın

cesaretinden bahsetmeye devam etti. Şimdilik ev sahibine yaklaşamadı. Ev sahibi onu uzaktan bir baş işaretiyle uzaklaştırdı, çünkü çok
heyecan verici bir işle meşguldü. Spiritüel
masa vurma ve hareket ettirme konusundaki evrensel ilgi çoktan sona ermiş olsa da, garip bir şekilde Palazzo Morsini'de sık sık başarılı olan bu deneyin tekrarı, Natalie'nin annesi Prenses Irina Dimitrievna Assanow'un en sevdiği eğlencelerden biriydi. Şimdi salonun ortasındaki bir masada, çoğunluğu yaşlı Ruslardan oluşan
birçok kişinin arasında oturuyordu; karşısında uzun, düz, sarı saçlı, iyi bilinen bir mıknatıslayıcı olan zayıf, çok genç bir adam vardı.

Lensky'ye sanki bu neredeyse tamamı gri saçlı,
yoğun bir tavırla ve dikkatli yüzlerle masanın etrafında oturan,
ellerini olabildiğince uzatarak
çevreleyebildikleri bir masanın etrafında oturan yarım düzine kişiden daha gülünç bir şey görmemiş gibi geldi.

Masayı büyüleme girişimine doğrudan katılmayanlar, ilginç yuvarlak yüzeyi gözlemleyerek etrafta duruyorlardı.

Ancak masa umutsuzca heyecan verici bir pasiflik halinde devam ediyordu.

Genellikle özel olarak davet edildiği ve ilgi odağı olduğu toplantılara
davet edilen Lensky, bugün tüm dikkati ondan uzaklaştıran
dört ayaklı tahta rakip tarafından aşağılanmış hissediyordu.

Sonunda yaşlı Fransız kadın masaya döndü,
bu da genç kızın Lensky'ye biraz olsun kendini vermesini sağladı,
hızla daha da kasvetli hale geldi; sonra kapı açıldı ve uşak
Kont Pachotin'i duyurdu. Virtüöz, son konser turnesinin sonucundan memnun olup olmadığını alışılmadık derecede nazik ve sempatik bir şekilde sorduğunda genç züppeye karşı hiç de hoş duygular hissetmedi.

Pachotin, iyi yetişmiş bir asilzade olarak bir sanat yıldızına borçlu olduğunu düşündüğü küçümsemeyi yerine getirdikten sonra
Natalie'ye döndü ve o andan itibaren Lensky'yi Marquise de
C.'nin yaptığı gibi tamamen görmezden geldi. Bu arada Lensky, damask sandalyenin ipliksi kollarındaki deliklerden uzun at kıllarını asık suratla çekti.
Zaten büyük ününe rağmen çok çaresizdi. Toplumdaki eylemleri yalnızca çalmak ve kadınların ona hayran kalmasına izin vermekle sınırlıydı. Sohbette göze çarpmayan bir rol almayı bilmiyordu ve kemanını çalmaktan başka bir amaçla odanın karşısına geçmek onu oldukça sersemletiyordu.

Bu arada masa hala hareket etmeyi reddediyordu. Heyecan genelleşti.

"_Voyons_, M. Lensky," diye seslendi Marquise de C., aniden genç sanatçıya dönerek, gözlerine lomber bakarak; "Bize biraz müzik verirseniz belki bu dik kafalı
masanın bacaklarına etki eder."

Hazır cevap veren bir adam bu aptalca söze neşeli bir şakayla karşılık verirdi. Ama Lensky ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ayağa fırladı; o anda
direnen manyetizmanın fedakarlığı sendelemeye ve titremeye başladı.

Pachotin bile ilginç manzarayı yakından izlemek için Natalie'nin yanındaki yerini terk etti. Mıknatıslayıcılar ayağa kalktı ve ciddi,
muzaffer yüzlerle, artık olayın ruhuna girmiş gibi görünen ve tahta bacaklarıyla en dikkat çekici
adımları atan masaya eşlik ettiler.

"_Vous partez deja_?" diye sordu Natalie, virtüözün yanına gelerek.

"Artık bana ihtiyaç yok," dedi Lensky, masaya bir bakış atarak ve
genç kızın uzattığı eline dokunmadan eğildi.

Dışarıda, tam da hizmetçinin ona uzattığı paltoya kollarını sokmak üzereyken,
peşinden koşan prensesi gördü. [İllüstrasyon: "Öfkeli gitmene izin veremem," dedi. _s. 23_.]

"Öfkeli gitmene izin veremem," dedi. "Yarın öğle yemeğine gel.
Sabahları asla kabul etmeyiz, ama seni memnuniyetle karşılarız."

Bu sefer elini eline aldı ve gözlerinin içine öfke ve şefkatin tuhaf bir karışımıyla baktı.

"İstediğin her şeyi yaptığımı biliyorsun," diye mırıldandı; "ama----"

"Ee?" Kadın hoş ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.
Başını çevirip gitti.

"Belki de gerçekte sadece diğerleri gibidir, ama yine de büyüleyici!" diye mırıldandı, karanlıkta sarayın eski mermer basamaklarından
aşağı sendeleyerek inerken.

* * * * *

Evet, büyüleyiciydi. Birçok kişi o zamanlar ne kadar büyüleyici olduğunu hala hatırlıyor. Moskova'lıydı ve gerçek bir Moskova kadınıydı; yani, ortalama bir St. Petersburg kadınından daha derin, daha cilalı, daha entelektüel, bir Fransız'ın "_Parisiennes a la sauce tartare_" olarak tanımladığı kadın. Lensky, geçen yıl onunla Petersburg'daki akrabalarının yanında tanışmıştı, onu balo sezonu için göndermişlerdi,
belki de iyi bir eş olabileceği düşüncesiyle.

Ev içi koşulları oldukça rahatsız ediciydi. Eski bir güzel olan ve gençliğinde I. İskender'in sarayında çok beğenilen annesi, onun yoksulluğuna uyum sağlayamıyordu -- yani,
kocasının israf ettiği muhteşem bir mülkün oldukça mütevazı kalıntılarında kesinlikle var olamazdı. Hiç
şikayet etmedi; sadece asla imkanları dahilinde kalmadı. Her zaman
yeni reformlar planlıyordu, ancak en tasarruflu planları bile
uygulandığında her zaman maliyetli oldu.

Natalie'yi geçen Mayıs ayında St. Petersburg'dan eve çağırdığında, oldukça özel bir karar almıştı:
kendi ifadesiyle, sınırsızca
sade ve tutumlu olmak için
yabancı bir ülkeye seyahat edecekti. Roma'daki sınırsız sefilliği,
Rusya'dan getirdiği iki hizmetçi, bir erkek uşağı ve birkaç İtalyan yardımcısıyla
çok güzel bir _palazzo_'da yaşamaktan oluşuyordu;
gündüzleri, soluk gök mavisi bir _peignoir_ giyerek, bir şezlonga uzanıp,
sırayla Fransız romanları okuyup
çanta oynamak; akşamları,
akşam yemeğinde veya çayda,
aralarında daha önce bahsedilen manyetizörün özel sempatisini
çektiği
eğlenceli bir _gens du monde_ ve ünlüler topluluğunu ağırlamaktan ibaretti.
Tutumluluğu, en önemsiz
eşyaları bile büyük bir titizlikle kilitlemek ve
anahtarları asla bulamamakla
doruk noktasına ulaştı; bu nedenle çilingir sık ​​sık çağrılmalıdır.

Rus hizmetçiler doğal olarak ellerini hiç oynatmazlardı, İtalyan yardımcılar bir mobilya parçasından diğerine tozu silerdi ve
bu yüzden ev halkı, yanlarında getirdikleri uşak aristokrat prestijiyle
kurtarmasaydı, gerçekten de dünyaya gelmiş gibi bir izlenim bırakırdı. Bir Fransız ve ölen prensin uşağı olan Monsieur Baptiste, sadece dışarıdan
dekoratif değil, aynı zamanda yararlı bir yapıya sahipti. Başlıca işi, incecik tıraşlı üst dudağı ve etkileyici favorileriyle, bir gazetenin arkasına saklanmış şekilde antrede oturmak ve ödenmemiş faturalarını sunmaya cesaret ederlerse alacaklıları alt etmekti.

* * * * *

Lensky ertesi gün Roma'dan ayrılmaya ve prensesin davetini görmezden gelmeye karar vermişti. Otele döndüğünde, hemen
hazırlık yapmaya koyuldu; yani, aceleyle eşyalarını bir araya getirip sıkıştırdı ve
patatesleri çuvala atar gibi
sandığına attı. Sonra garsondan hesabını ve
ertesi sabah için bir araba istedi. Garson belirlenen saatte hesabı getirip arabayı bildirdiğinde onu dışarı çıkardı.
Saat ondan itibaren her çeyrek saatte bir kronometresini çıkardı;
on ikide Palazzo Morsini'de belirdi.

"Dakiksin," dedi prenses elini ona uzatarak;
"Bu çok nazik bir davranış. Gelmeyeceğinden çok korkmuştum. Biz
kendimize çok yakınız; sadece annem ve ikimiz. Bu sana yakışıyor mu?"

Yine başını bir yana eğdi ve ona o tuhaf bakışla baktı, onun haylazlığının ardında bir bilmece gizliydi. Neydi? Tatlı bir şey, belki de şefkatli, içten bir şey - yoksa sadece neşeli bir zafer ya da planlı bir fetih mi?

Bu arada, hemen ayaklarına kapanmamak için en büyük özdenetimi harcamak zorundaydı, o kadar çekici ve güzeldi ki. Onunla ilgili her şey güzeldi: uzun ama güzelce yuvarlanmış vücudu; koyu saçlarla çerçevelenmiş soluk oval yüzü; genellikle düşsel bir şekilde yarı kapalı olan ve sonra aniden böylesine büyük ve dolgun birine bakan dikkat çekici gözleri; uzun, küçük elleri ve küçük ayakları. Hiçbir Endülüslü'nün Natalie'den daha küçük, daha ince, daha ince kemerli bir ayağı yoktu. Uşak öğle yemeğinin servis edildiğini söylediğinde ve yemek odasına girdiklerinde, onun sevimliliğine cevap vermeye neredeyse vakti olmamıştı.

Bu tuhaf bir öğle yemeğiydi. Yaşlı prenses bir ambalajın içinde başkanlık ediyordu. Lensky'nin merdivenlerde tanıştığı, her gün bir restorandan teneke kutuda getirilen ılık yemekler, Mösyö Baptiste tarafından Floransa fayans servisinin
büyük ölçüde parçalanmış kalıntıları üzerinde, gözle görülür bir doğrulukla servis ediliyordu. Geniş altın bir güneş ışığı, Lensky ile Natalie arasındaki masada yatıyordu ve masanın ortasındaki alçak bir Japon porselen
kâsesinden kokularını
yayan çiçeklere en abartılı şekilde uygunsuz renkler veriyordu ve bu çiçeklerin üzerinden, elmaslar gibi
parıldayarak, ona baktı.

O az yiyordu ve çok konuşuyordu, her türden komik
hikaye anlatıyordu; bir esprili anekdot diğerini takip ediyordu. Onu dinlemekten
bıkmıyordu. Evet, söyledikleri ilgisini çekmese bile, onu dinlemekten
bıkmıyordu. Sesinin tatlı, biraz örtülü tonu, hassas kulağına bir okşama gibi geliyordu.

* * * * *

"Sana bir şey sormak istiyorum, Boris Nikolaivitch," dedi yaşlı prenses daha sonra, oturma odasında kahve içerken.

"Tamamen emrinize amadeyim, Prenses," Lensky onu temin etmek için acele etti.

"Konu kemanlarımla ilgili," diye başladı, geveze, sızlanan bir sesle, ki bu onun tarzıydı ve hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ama, anne," Natalie aceleyle sözünü kesti, "bu an değil----"

"Lütfen, izin verin," dedi Lensky; ve prensese dönerek, "yani konu kemanlarınız
la ilgili mi?"

"Evet. Kocam--ne kadar iyi bir çalgıcı olduğunu biliyorsun," diye devam etti yaşlı kadın, "üç keman bıraktı. İnsanlar bana her zaman
küçük bir servet değerinde olduklarını söylediler, ama ben onları hiçbir
fiyat karşılığında elden çıkarmak istemedim. Sana soruyorum--bir hatıra. Ama son olarak--zamanlar zor ve köylülere karşı çok sert olmamak gerek, ayrıca, çocuklarımın hiçbiri
keman çalmıyor, ne kadar müzikal olurlarsa olsunlar--eğer enstrümanları denersen ve bu arada onları değerlendirirsen çok mutlu olurum.

"Belki bana tavsiyede bulunabilirsin--evet----Ne oldu, Natascha?"

Çünkü Natalie saçlarının köküne kadar kızarmıştı.
Gözlerinde yaşlar birikmişti.

Boris, annesinin açıklamasını bir teklif olarak görmesinden korktuğunu tahmin etti.

"Kemanları çok iyi hatırlıyorum," diye telaşla güvence verdi;
"özellikle bir tanesi bende kıskançlık uyandırdı. Tekrar denemek beni çok mutlu ederdi."

Uşak kemanları ve aynı anda aceleyle kapılmış bir yığın keman müziği getirdi, toz, nem ve kafur kokuyordu. Harika güzellikteki enstrümanlar acınası bir durumdaydı - tellerin yarısı gitmişti, kalanlar kırılgan ve kuruydu. Ama yine de küçük bir stokları vardı. Boris, yalnızca gerçek bir kemancının bir Amati'yi ele aldığı sevgi dolu sabır ve cerrahi beceriyle onu uygun bir duruma getirip akort ettikten sonra yayı hafifçe çekti. Garip bir şekilde tatlı, yumuşak, hüzünlü bir ses büyük boş odadan
titredi. Sanki keman büyülü bir uykudan uyanmış gibi görünüyordu. Natalie'nin üzerinden hoş bir ürperti geçti. Lensky yanağını bir sevgili gibi muhteşem enstrümana doğru eğdi. "Bir şey deneyelim mi?" dedi ve nota yığınından Chopin'in keman için transpoze edilmiş bir noktürnünü aldı, odadaki tek iyi ve pahalı mobilya olan piyanoyu açtı ve notaları müzik rafına koydu. "Şimdi, Natalie Alexandrovna, rica edebilir miyim?"

Sanatsal büyüklüğünden oldukça korkmuş bir şekilde -evet, büyüleyici bir utançtan titreyerek- piyanonun başına oturdu.

Kemanı şarkı söylemeye başladı; ne kadar dolgun ve yumuşak, ne kadar keyifli bir şekilde
çökük ve ayrıca genellikle yıllarca kullanılmayan bir enstrümanda olduğu gibi biraz da örtülü.

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Natalie, gözleri canlılıkla parlayarak.

"Evet, muhteşem bir enstrüman," diye yanıtladı Lensky. "Bir enstrümanı
anlayan bir enstrümanda çalmanın ne olduğunu hayal bile edemezsin. Hala
sadece biraz uykulu, ama onu uyandıracağız."

Natalie'nin önüne bir Beethoven sonatını koydu. Yalnızdılar. Noktürnün
ilk ölçüsünden sonra prenses uykuya dalmıştı,
sonunda uyandı ve bitişik odada çok daha iyi duyabildiğini söyleyerek
yattı.

"Gerçekten benim eşliğime tahammül edecek misin?" diye mırıldandı genç kız.

"Ve kendini beğenmiş küçük prenses, sana St. Petersburg'da daha önce söylediğim şeyi tekrar duymak ister misin, seninkinden daha sempatik bir eşliği nadiren buldum?" diye cevapladı.

Olağanüstü iyi bir piyanistti ve olağanüstü ince bir kehanet yeteneğiyle
sanatının tüm tonlarını takip ediyordu. Bir parça diğerini takip ediyordu. Bir süre sonra onda belli bir rahatlama hissediliyordu.

"Yorgunsun," dedi, Mendelssohn'un G-minör konçertosunun ilk cümlesinin ortasında sözünü keserek. "Sana bu kadar çok iş vermemeliydim. Affedersin."

"Ah, bunun ne önemi var," dedi, ellerini tuşlardan kaydırırken. "Harika bir şeydi, sadece görüyorsun ya, sanki senin için bir
sürükleyici ayakkabıymışım gibi hissediyorum. Bir dilek tutmak istiyorum, büyük ve ölçüsüz bir
dilek. Seni bir kez yalnız, eşliksiz, kalbinden duymak istiyorum. Bana ruhuna bir bakış at, bana müzikal
itirafını yap!"

Parmak uçlarında tuhaf bir seğirme ve yanma hissetti. O ruhun o zamana kadarki durumu gibi, onun en derin ruhuna bakmasına izin vermektense kendini öldürmeyi tercih ederdi.

"Bunu benden isteme," dedi boğuk bir sesle.

"Benim için çok edepsizceydi, özür dilerim," dedi aceleyle ve kafası karışmış bir şekilde.

"Ah, bu hiçbir şey," diye güvence verdi ona. "Sana verebileceğim küçük zevki, sadece--ama eğer gerçekten istiyorsan--benim açımdan----"

Kemanı eline aldı.

Şimdi farklı bir durumdu. Ayakkabı sürükleyerek veya sürükleyerek çalmasın, onun
eşliğinin onun müziksel içgüdüleri üzerinde sakinleştirici ve belki de arındırıcı bir etkisi olmuştu. Onunla harikulade derecede derinden hassas ve teknik olarak gelişmiş bir virtüöz olarak çalmıştı; tüm o yürekten ton doluluğuna ve titreşen tutkuya rağmen, müzikal gelenekselliğin sınırını zar zor aşmıştı. Sessiz, sanatsal bir performansın en yüksek olasılığıydı; ama Natalie'nin şimdi duyduğu şey artık sanat değildi, aynı anda hem görkemli hem de korkutucu bir şeydi. Ayrıca artık çaldığı bir keman değildi, daha önce hiç bilmediği ve kendisinin icat ettiği garip, büyülü bir enstrümandı; dünyadaki en tatlı ve en hüzünlü her şeyin titreştiği, bir kadının alçak sesinden kıyıda ölen dalgaların yumuşak, şikayetçi iç çekişine kadar. Yayının altından neşeli bir müzikal belagat derinliği fışkırdı. Teselli edilemez bir acı--kuru, sert, keskin; şefkatli alay, çekici zarafet, çılgınca sevinç, tutku ve müziğin vahşi bir karmaşası, boyun kıran teknik abartının yüksekliği ve derinliği. Ama onun çalımında en tuhaf olan ve en büyülü etkiye sahip olan şey ne çılgın bravura ne de pohpohlayıcı zarafetti, ama yüreğe ve damarlara kötü niyetle
sızan, tuzağa düşüren ve felç eden baskıcı, gizemli bir şeydi - başlı başına bir şey, garip bir
dehşet. Tekrar tekrar, gizemli bir çağrı gibi, doğaçlamasında aynı büyüleyici, heyecan verici ton dizisi belirdi, Arap halk şarkılarından, şeytanın müziğinden.

Birdenbire kendinde değilmiş gibi göründü; sanki dizginlenemez, tutkulu bir heyecanla kuşatılmış gibi
yayı kemanın üzerinden geçirdi. Artık duyulan tek bir keman değildi; yirmi kemandı, daha doğrusu,
yirmi iblis birlikte uluyor ve ağlıyordu.

Natalie, ellerini hafifçe kucağında kavuşturmuş ve başını sandalyesine yaslamış bir şekilde dinlemişti. Başlangıçta, acı verici derecede tatlı bir mutluluk hissiyle kendinden geçmişti. Ama şimdi garip bir şekilde
ezilmiş hissediyordu. Sanki her
lifinde, her
sinirinde bir şey çekiliyormuş gibi, sanki kalbi patlıyormuş gibi. Bağırmak ve
kulaklarını tutmak istiyordu, ama yine de kıpırdamadı, ama
hevesle o delici, vahşi, tutkulu tonu dinledi. İçinde hiç bu saatteki kadar
sıcak, çarpan, yoğun bir hayat hissetmemişti.
Tüm geçmiş
varlığı şimdi ona uzun, aptalca bir uyuşukluk gibi geliyordu,
ki sonunda bundan uyanmıştı. Gözlerinden yaşlar aktı. Sonra
onun bakışı onunkilerle buluştu. Onun vahşetine karşı bir tür utanç onu ele geçirdi ve
çalışı hüzünlü, tatlı, ızdıraplı bir şefkatle
öldü. Kaşlarını çatarak ve elleri titreyerek kemanı bıraktı. "Sen
istedin!" dedi. "Benden bunu istememeliydin. Sana hiçbir şeyi
reddedemem. Tanrım! Ne kadar da solgunsun! Seni hasta ettim!"

Kadın onun endişeli abartısına gülümsedi, sonra sanki bir
rüyadaymış gibi yumuşakça mırıldandı: "Harika derecede güzeldi ve asla
unutmayacağım--asla unutmayacağım, sadece----"

"Ne itirazın var?"

"Gerçekten söyleyeyim mi?"

"Elbette; yalvarırım."

"Peki," diye başladı tereddütle, biraz tedirgin bir gülümsemeyle, sanki onun sinirli sanatsal duyarlılığını
incitmekten korkuyormuş gibi, "kendime
soruyorum, nasıl olur da böyle büyüleyici armoniler çıkarılabilen bir enstrümanı kötüye kullanabilirim ve bu kişi senin kemanını sevdiğin kadar, tıpkı az önce kötüye kullandığın
gibi?"

Bir an sessiz kaldı, şaşırdı, kemana sanki canlı bir varlıkmış gibi sevgi dolu, şefkatli bir bakışla baktı. Sonra elini alnında gezdirdi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Bazen bir şey
üzerime geliyor. Ah! Eğer bir bilseydin, birinin tüm hayatı boyunca, benim gibi
damarlarında böylesine boğucu, sinsi bir fırtına olmasının ne demek olduğunu. Bazen
patlıyor; dışarı çıkmış olmalı. Kendimi kontrol edemiyorum. Bana nasıl yapacağımı öğret!"

Bunu öyle safça utanmış bir şekilde, yalvarırcasına, kocaman bir çocuk gibi söyledi;
derin, sert sesinde garip bir şekilde sıcak, dokunaklı tonlar vardı.

* * * * *

Lensky, ertesi gün, Palazzo Morsini'de tekrar belirdiğinde ve gerçekten de bu sefer harika
kemanı satın almak için,
prenses neşeyle ona seslendi:

"Kemanlar artık yok. Üçünü de satın aldım. Tüm
birikimlerimi onlara verdim. Eğer çalmak istiyorsan, buraya gelmelisin.
Ama istediğin kadar gelebilirsin!"

"Ne kadar süreyle?" diye sordu, sesinde tuhaf bir titremeyle.

Başını çevirdi. Bir süre sonra, görünüşe göre alakasız bir şekilde, neşeli, saf gülümsemesiyle, hala
solgun yüzünden hüznü tamamen
söndürmeyen bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten kilise fareleri kadar
fakir olduğumuzu biliyor musun? Komik. Annem
benim iyi bir eş olacağım düşüncesiyle kendini avutuyor. Eğer
yanılıyorsa, ne büyük bir trajedi!"

Neşeyle güldü. Bununla ne demek istemişti?

* * * * *

Via Giulia'daki eski saraya gittikçe daha sık geliyordu; aslında
her gün geliyordu. Eskiden rütbeli kadınlarla ilişki, onun aksi takdirde sefih olan hayatında her zaman sadece kısa bir parantez oluşturmuştu. Şimdi, Assanow'larla günlük olarak geçirdiği birkaç saat, bazen de sadece dakikalar, hayatının geri kalanının temel notasıydı. Onlarla ne kadar da mutlu hissediyordu!

Başka yerlerde büyük sosyete hanımları sanatçı Lensky'yi aşırı derecede övmüş olsalar da, adamı tamamen görmezden gelmişlerdi. Ama Assanow'larla durum farklıydı, ya da en azından öyle görünüyordu. Şöhreti sabahtan akşama kadar öne çıkarılmıyordu. Keman çalmasının bile anılmadığı günler oluyordu. Sanatçı arka planda duruyordu ve Natalie ve annesiyle birlikteyken bir yıldız, bir aslan değildi, sadece sanatsal yeteneklerinin dışında
çok hoşuna giden çok bilge, tuhaf, sempatik bir adamdı. Ayrıca, onlarla birlikteyken dünyadaki herhangi biriyle olduğundan farklı görünüyordu.

Huysuz meydan okuması ve bunun bir kalkanı olduğu çaresizlik ortadan kalktı.

Temelden itibaren tamamen eğitimsizdi. Erken ortaya çıkan yeteneğinden kar eden ve bunu para kazanmak için kötüye kullanan cahil adamlar arasında büyüdü; sonuç olarak henüz gelişmemiş zavallı bedeninin dayanabileceği kadar çok saat zorlu müzik pratiğine mahkum edildi, on dört yaşındayken, zar zor okuyup yazabiliyordu, hatta bilgi eksikliğinin bilincinde bile değildi. Bu daha sonra, büyük insanlar onunla ilgilenmeye başladığında oldu. Ama sonra acı verici ve ölçülemeyecek kadar aşağılayıcıydı.

Daha sonraki yıllarda ne elde edilebilirse o elde etti. Başka biri, yıllar içinde başardığı şaşırtıcı miktardaki okumayı bir gösteri haline getirirdi, ama son zamanlarda kazandığı entelektüel zenginliklerini zarafetle sergilemeyi asla öğrenemedi. Yüzeysel insanların
hafifliğine
sahip değildi. Çok zeki olduğu için, küçük ek yetiştirilmesinin, çok asil, büyük parçalardan yapılmış olsa bile, hala sadece bir yama işi olduğunun farkında olmayan, toplumdaki sözlerini, eğer konuşma müzikten başka bir şeyle ilgiliyse, birkaç ağır klişeyle sınırladı. Natalie ve annesiyle durum oldukça farklıydı. Aslında, hiç konuşmadı, ama söylediği her şey karakteristik, teşvik edici, ilginçti ve üzücü eğitim eksikliğine rağmen, dar görüşlü taşralılıklardan ve yapmacık tavırlardan uzaktı ve tüm barbarları özümseyebilme yeteneğiyle, Natalie'nin saf ve şiirsel varlığını tam olarak anladı, onu asla kaba bir nezaket eksikliğiyle yaralamadı, ama tavrının sert, alışılmamışlığıyla onu iki kat daha cezbetti. Her geçen gün ona karşı daha sempatik hale geliyordu; uzun zamandır onun için vazgeçilmez olmuştu. Birdenbire geçmişinin dehşetiyle sarsıldı. Ona öyle geliyordu ki
hayatında güzel olan her şey, onun saf
parlak hayaletinin içeri girmesiyle yeni başlamıştı. O, onun boğucu varoluşuna serinletici, iyileştirici bir unsur getirmişti. Sanki biri bunaltıcı buharla dolu bir
odaya bir pencere açmış gibiydi - tatlı, baharatlı bir havanın büyük bir nefesi
atmosferi temizlemişti.

Daha önce nadasa bırakılmış olan entelektüel benliğinin büyük bir kısmı
şimdi büyüyüp çiçek açmıştı. Sık sık, sabahları, hanımlara bir sanat koleksiyonuna eşlik ediyordu. Çok sık olarak, prensesin gezileri için kiraladığı
arabada bir yer işgal ediyordu.

Herkes arabaya bakıyor ve aynı ilgiyle, harikulade güzellikteki kızı ve yakışıklı olmayan ama bir kez görülen yüzü asla unutulamayan büyük sanatçıyı izliyordu.

En dikkat çekici yanı, gözlerinin ifadesiyle ağzının ifadesi arasındaki farktı; bu fark, iç doğasının tüm niteliğini ele veriyordu. Gözlerinde casusluk eden, zaman zaman oldukça coşkulu bir ifade varken, ağzının çevresinde yoğun bir dünyevi zevk susuzluğunun izi vardı. Bu karışım onu, yeryüzünde kansız bir çilecilik durumuna olduğu kadar, düşüncesiz bir materyalizm durumuna da alışamayan bazı büyük doğaların o ebedi hoşnutsuzluğuna önceden belirledi. Birincisi dünyadan zevk almak istemez, ikincisi dünyada elde edilebilecek her şeyle kendini tatmin eder. Sadece dünyevi sevinçlerde göksel kıvılcımı arayanlar burada sonsuza dek aldatılmış olarak kalırlar. Onu aramaktan asla vazgeçmemesi kaderindeydi. Gri yaşlılığında bile, incecik kesilmiş dudakları zevkle
doyduğunda ve aralıksız, hüzünlü bir tiksintiyle
yüzünü buruşturduğunda, gözleri hala onu arıyordu.

* * * * *

St. Petersburg'daki meslektaşları birbirlerine onu Roma'da bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu sordular. İçlerinden birine çalıştığını yazdı ve gerçekten de çalışıyordu. Ruhunda büyüleyici hüzünlü bir güzellikle dolu, henüz özlenen mutluluğa ulaşamamış bir özlemin sevinci ve şikayetiyle dolu melodiler titreşiyordu.

Ve orada, Roma'da, o yumuşak kokulu bahar gecelerinde,
şimdiye kadar yazılmış en güzel müzik
sözlerinin yanında yer alabilecek bir şarkı dizisi yazdı.

Melodilerinin zenginliğine rağmen, daha önceki bestelerinde
çok fazla dikkat çekici, aşırı yüklü ve önemsiz bir şekilde hoş bir şeyler vardı; kendi kendilerine hoş görünmeleri için
fazlasıyla onun virtüözlüğünden etkilenmişlerdi.
Roma şarkı dizisinde kendini ilk kez büyük bir müzisyen olarak gösterdi. Ve o zamana kadar besteci olarak yeteneğine güvenmediği için
kendi başarısı karşısında hoş bir şekilde şaşırdı.

Her zaman geceleri çalışırdı. Yazı masası, odasının Piazza di Spagna'ya bakan
penceresinin önünde dururdu.
Bakışları çok sık
oraya kayardı. Binlerce yıldızla aydınlatılmış koyu mavi bir gökyüzü, geniş, düzensiz yerin, antik sütunların üzerinde, modern bir sanat hiçliğinin Roma'ya baktığı yükseklikten aşağı doğru kemerliydi. Her şey sessizdi, sadece su, Roma'nın yankılanan ruhu, havuzlarda ve çeşmelerde kıkırdayıp hıçkırıyordu ve nemli gümüş akarsularda coşkuyla fışkırıyordu, uzaklardan ulaşılamaz cennetleri selamlıyordu ve tüm kıkırdamalar, hıçkırıklar ve sevinçler uzun, titrek, kırık bir akorda birleşmişti. Natalie'nin veda gülümsemesini hatırlayarak her bir lifinde hala titreşen, titrek masasına oturdu ve yazdı. Manolya ve portakal çiçeklerinden çaldığı öpücüklerle kokulu hafif gece rüzgarı ona doğru süzüldü ve sıcak yanaklarını okşadı. Hevesle içine çekti. Sık sık Roma gece havası konusunda uyarılmıştı,
ama o uyarıyı düşünmemişti ve eğer düşündüyse--? O, artık insanın hastalığa ve ölüme inanmadığı o
mutlu ruh halindeydi.

Kendisini sık sık yere bastıran ve nihai yok oluşunun kehanetleriyle ona işkence eden nefret dolu melankoli
gitmişti. Artık eskisi gibi ayaklarının dibinde açık bir mezar görmüyordu.
Cennet ona açılmıştı. Tarif edilemez, hafif, yüceltici bir his
onu ele geçirmişti; artık bedeninin ağırlığını hissetmiyordu. Öyleyse
kanatları Roma'da mı büyümüştü?

* * * * *

Bütün bunların ne getireceğini düşünmemişti. Bunu düşünmek
istemiyordu; açıkça görmek istemiyordu. Kapalı gözlerle hayatın içinden yürüyordu--melekler ona yol gösteriyordu.

* * * * *

Mayıs ayının başıydı ve şarkı döngüsünü bitirmişti. Çarpıntılı bir kalple Palazzo Morsini'ye girdi ve Natalie'ye
ona adak adayıp
atmayacağını sordu.

Genç prenses evde değildi, ama annesi onu
görmekten çok mutlu olurdu, dediler.

Çok sıcaktı, tüm panjurlar indirilmişti. Prenses bir
salonda uzandı ve tavus kuşu tüyünden bir yelpazeyle kendini yelpazeledi.

Sıcaktan şikayet ettikten sonra, ona her türlü ailevi meseleden bahsetmeye başladı. Oğlunun kendine bir kariyer
yapmak için en iyi fırsatlara sahip olduğunu söyledi; Natalie'den çok daha az
güzel olan en büyük kızı, prensesin eklediği gibi, çok iyi bir evlilik yapmıştı; kocası gerçekten de zengin bir diplomattı. "_Mois, je suis pauvre_," diye sonlandırdı yaşlı kadın; "ama Natalie sadece
evlenseydi, hiç kaygılanmadan yaşayabilirdim. Ama o bunu duymak istemiyor. Hayatının
en güzel yıllarını
geçiriyor ve bir bilseniz ne kadar iyi
eşleşmeleri
reddetti. Pachotin ona kendini iki kez teklif etti ve
eğer istersen----"

Tam o sırada neşeli bir ses teselli edilemez ağıtı böldü. "Anne,
kimse
böyle övünebilir ki?" Natalie, başında büyük siyah bir şapka, kollarında kocaman bir çiçek buketiyle içeri girmişti.

"Övünmedim--şikayet ettim," diye cevapladı yaşlı kadın iç çekerek.

Natalie, Lensky'yi her zamanki samimiyetiyle karşıladıktan sonra,
çiçekleri masaya koydu ve bir İtalyan hizmetçinin getirdiği vazolara yerleştirdi.

"Ah, Natalie, neden hiç birini istemiyorsun?" diye iç çekti prenses.

"Küçük anne, sadece bir kez sevebilirim," diye cevapladı Natalie, kahverengi başını çiçeklerin üzerine
eğip. "Sana, oldukça sıra dışı birini -bir kahraman ya da bir dahi- bulana kadar evlenmeyeceğimi söylemiştim."

"Rüya mı görüyorum yoksa o bana o sözlerle mi baktı?" diye sordu Lensky kendi kendine. "Ama neden gözleri benimkilerle buluştuğunda bu kadar çabuk gözlerini kaçırdı?"

Bu arada prenses şöyle dedi: "Evet, eğer bütün kızlar böyle beklemek isteseydi!"

"Ben bütün kızlar gibi değilim," dedi Natalie gülerek. "Çoğu kızın
herkesin çalabileceği el orgları gibi kalpleri vardır; diğerlerinin kalpleri vardır
Aeolian arpları gibi, hiç kimsenin çalamayacağı ve yine de her zaman
dünya için sempatik bir şekilde titreşirler; ve yine de diğer kızlar--"
bir manolya dalından gereksiz bir yaprak koparmak için sözünü kesti.

Natalie'nin saf
karşılaştırmalarına pek önem vermeyen prenses, tavus kuşu yelpazesiyle kayıtsızca kendini yelpazeledi, ama
Lensky tekrarladı, "Eh, Natalie Alexandrovna, diğer kızlar----"

"Diğer kızların kalpleri vardır Amati kemanları gibidir; eğer bir beceriksiz onlara dokunursa
korkunç bir uyumsuzluk olur; ama bunu anlayan gerçek bir sanatçı gelirse, o zaman----"

Bu abartılı yorumu, alaycılık ve şefkat arasında titreyen bir sesle ve sürekli olarak çiçeklerinin düzenlenmesiyle
meşgul olarak yapmıştı.

Son cümleyi bitirmeden, sözünü kesti ve başını sağa doğru eğip beyaz güller ve heliotropenin birleşimini düşünceli bir bakışla inceledi.

Prenses ateşten ve hoşnutsuzluktan esnedi. "Beni müziksel
karşılaştırmalarından rahat bırak, Natascha," dedi. "Ayrıca, sana temin edebilirim ki
hiç kimse senin büyük virtüözlerinden birinden daha hızlı
güzel bir enstrümanı mahvedemez. Franz Liszt'in tek bir akşamda Pleyel'imizi nasıl mahvettiğini düşündüğümde; artık bir konservatuvar için bile uygun değildi."

Natalie gülerek, "Kemanlar piyanolar kadar çabuk mahvolmaz," dedi; sonra, hala çiçeklerle konuşurken, şöyle dedi: "Küçük
anne, eğer böyle bir piyanonun bir ruhu, bir zihni olsaydı, büyük bir ustanın
elleri altında bir kez gerçekten yaşamanın sevincini yaşamayı,
ve hatta bu sevinçten ölse bile, asil, büyüleyici bir odada, dikkatlice korunmuş bir
gösteri
parçası olarak yarım yüzyıl boyunca var olmaktan daha çok tercih etmez miydi?"

Lensky'ye yine ona baktığını düşündü ve bakışları buluştuğunda yine başını çevirdi. "Çiçekler için bu kadar büyük harcamaya mı şaşırdın?" diye belirtti. "Bu akşam misafir bekliyoruz--St. Petersburg'dan kuzenlerim, Jeliaginler. Onları tanıyorsun,
ve eleştirel bakışlarını mobilya örtüsündeki deliklerden bu güzel renk efektlerine çekmeye çalışacağım. Öyleyse! Şimdi bitirdim; işte düğme deliğine koymak için birkaç Mayıs-çanı. Ah!
gerçekten, sen hiç çiçek takmazsın!"

"Onları bana ver," dedi, kaşlarını kasvetli bir şekilde çatarak. Kadın
hiçbir şey söylemeden ona gülümsedi. Sonra bir şey kapıyı tırmaladı.

"Lütfen aç, Boris Nikolaivitch," diye sordu. Öyle yaptı; iri köpeği, devasa bir İskoç tazısı içeri girdi ve
hemen güzel metresinin üzerine atladı, iki ön pençesini onun omuzlarına koydu. Kadın onun ağır başını ince ellerinin arasına aldı ve ona şefkatli, okşayıcı sözler mırıldanarak onu iki, üç kez alnından öptü.

Lensky, şarkı döngüsünden bahsetmeden kısa bir süre sonra ayrıldı.
Zihni karmakarışıktı. "Sadece benimle flört mü ediyor?" diye sordu kendi kendine, "ya da--ya da--" Damarlarında tutkulu bir sevinç zonkladı, sonra
aniden buz gibi bir ürperti onu ele geçirdi. "Ve eğer o da diğerleri gibiyse!"

Natalie ayrılırken ona şöyle demişti: "Bu akşam geleceksin,
Boris Nikolaivitch, bu sıkıcı Petersburg işgaline rağmen? Yalvarırım,
gel, _vous serez le coin bleu de mon ciel!_"

* * * * *

Akşam geldi.

Yaklaşan bir fırtınayla birlikte bir Roma siroko akşamı, ufukta ağır bir şekilde asılıydı ve dağılmıyordu.

Ağır kokulu boğucu hava, çekilmiş perdelerden geçerek
Assanow'ların oturma odasına sızdı. Jeliagin'ler yanlarında birkaç
Parisli arkadaş getirmişlerdi ve doğal olarak Pachotin de eksik değildi.
Ölümcül bir _can sıkıntısı_ hüküm sürüyordu. Paris modasından,
İmparatoriçe Eugenie'nin yeni sarayından,
Hotel de l'Europe'taki yeni aşçıdan ve sıcaktan şikayet ediyorlardı.

Sonra ulusal danslardan bahsettiler. Jeliagin'ler yakın zamanda
İspanya'ya seyahat etmişlerdi ve fandango konusunda hevesliydiler. Parisliler, iyi dans edilmiş bir Polonya mazurkasından daha zarif bir şey olmadığını duymuşlardı; Rus hanımlardan hiçbiri onlar için bir mazurka dans edemez miydi? Çok
cüretkar bir istekti ama hepsi arkadaştı.

Jeliaginler, Natalie'nin mazurkayı gerçek bir Varşova kadını gibi
dans ettiğini duyurdular. Ona hiç rahat vermediler.

"Ah, daha fazla hava atmayacağım," dedi, "eğer hanımlardan biri
piyanonun başına oturursa, yani----"

Piyanoya gitmek, sadece Lensky'nin huzurunda dans müziği çalmak için bile olsa! Hanımlar bu düşünceyle bayıldılar.

"Tamam, o zaman mazurkadan vazgeçmelisin," dedi Natalie, kararlı bir şekilde.

"Boris Nikolaivitch'e sor," diye fısıldadı St. Petersburg'lu kadınlardan biri.
"Eğer zamanının ilk keman sanatçısıysa, aynı zamanda mükemmel bir
piyanisttir."

"Hayır, hayır," dedi Natalie kararlı bir şekilde ve sonra büyük parlak gözleri
Lensky'ninkilerle buluştu.

O zamanlar sanatsal onurunu oldukça çocuksu bir abartıyla korumuş olmasına rağmen, çok iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Bana hiç güvenmediğini çok iyi anlıyorum; mazurka müziğini
yakalayamayacağımı düşünüyorsun."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Natalie. "Sanatını aşağılamayacaksın."

"Ve performansın için bir müzik arka planı doğaçlama yapmanın gerçekten aşağılayıcı olduğunu mu düşünüyorsun? Seni dans ederken görmek isterim."

Ve ayağa kalkıp piyanoya gitti.

Böylesine güzel küçük ifadeler eskiden onun tarzı değildi. Natalie'nin sık sık gülerek söylediği gibi, sohbette _fioriture_ yeteneği yoktu.

Petersburglu hanımlar birbirlerine baktılar. "Ne kadar da nazik oldu!
Onu değiştirdin, Natascha," diye fısıldadılar.

Bu arada Pachotin Natalie'ye elini uzattı.

Lensky, onun zarafetini sevinçle takdir etme fırsatını yakalamıştı.
Onun başka bir adamla dans ettiğini görmenin kendisini
ne kadar acı verici bir şekilde etkileyeceğini hiç düşünmemişti. Gözlerini ondan ayırmadı ve bu arada
en büyüleyici şeytan müziğini doğaçladı.

Beyaz bir elbise giymişti, boynu ve kolları çıplaktı ve belinde altın ve gümüşle işlenmiş bir Çerkes kuşağı vardı.
Bir eli partnerinin elinde, diğeri gevşekçe yanında sallanıyordu, başı
hafifçe bir yana eğikti, mermer zeminin tehlikeli derecede pürüzsüz yüzeyinde güvenle hareket ediyordu. Başlangıçta, her zamanki gibi soluk, koyu kırmızı dudakları hariç, oldukça kayıtsız görünüyordu; giderek daha
sıcak ve daha
canlı oldu, yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı, gözleri mutlu bir
rüyadaymış gibi parladı, dudaklarının etrafında yoğun zevk duygusunun bize sıklıkla verdiği hüzünlü ifade titredi ve aynı zamanda hareketleri tarif edilemeyecek kadar nazik ve esnekti.

[İllüstrasyon: Başlangıçta, her zamanki gibi soluk, koyu kırmızı dudakları hariç, oldukça kayıtsız görünüyordu; giderek daha
sıcak ve daha
canlı oldu, yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı, gözleri mutlu bir
rüyadaymış gibi parladı---- _s. 56_.]

Pachotin, kulak uçlarına kadar uzanan bir yaka ve kusursuz sarı eldivenlerle, gerçek bir şövalye gibi, Polonyalı-mazurka tarzında onun etrafında zıplıyordu.

"Bir maymun!" Lensky kendi kendine düşündü; "ama ne kadar yakışıklı, ne kadar seçkin! neredeyse onun kadar yakışıklı!" ve aniden şu soru aklına geldi: "Onu canlandıran benim müziğim mi yoksa onun varlığı mı? Ve eğer benim müziğim olsaydı! Yine de onunla
evlenecekti; evet, bana aşık olsa bile, yine de onunla
evlenirdi, benimle değil! Ne kadar da aptalmışım ki hayal ettim----"

Pachotin topuklarını ayık bir şekilde birleştirdikten ve hanıma olan derin bağlılığını uygun bir nezaketle kabul ettikten sonra, mazurka
son buldu.

Parisliler, coşkuyla
kendilerinden geçmiş bir şekilde Natalie'yi çevrelediler. Natalie Lensky'ye teşekkür etmek istediğinde ortadan kaybolmuştu. Ayrılmadan
çekilmek onun
birçok zaman yaptığı bir şeydi, ama bugün bile Natalie'yi huzursuz ediyordu. Büyük bir heyecanla titriyordu, hava ona boğucu derecede
sıcak geliyordu, eldivenlerini çıkardı; gevezelik eden seslerin gürültüsü ona dayanılmaz hale geldi ve ikinci boş oturma odasından geçerek, çiçek açmış portakal ağaçlarıyla donatılmış kemerli locaya girdi, buradan avlunun karşısındaki Tiber'e bakılabiliyordu.

Fırtına hala ufukta asılıydı. Soluk şimşeklerin
arasından geçtiği yoğun bulut kümeleri, nehrin diğer tarafında, Trastevere'nin kasvetli mimarisinin
üzerinde yükseliyordu. Henüz
göklerde soluk bir şekilde parlayan aya ulaşmamışlardı.
Işığı, heykelleri ve kabartmalarıyla avluyu aydınlatıyordu.
Hava
boğucuydu.

Natalie derin bir nefes aldı. Aniden Lensky'yi keşfetti. O, yatağında yuvarlanan ve sanki her şeyi
hızla geçmeye zorlayan üzücü kaderinden dolayı sürekli
iç çeken Tiber'e bakıyordu.

Bazen güzel nesnelerden bazılarını da beraberinde götürmek için kıyılarından taşan bir derede, sürekli gezinmeye mahkûm olduğu için ayakta kalamayacağı bir şey varsa, bu gerçekten de bir kusur sayılabilir miydi?

"Ah! Sen burada mısın?" dedi Natalie. "Fransızca izin aldığını sanıyordum. Sana
kızmıştım."

"Öyleyse!"

"Evet, çünkü--çünkü sana teşekkür edemediğim için üzgündüm. Gerçekten----"

"Böyle konuşma," dedi oldukça kaba bir şekilde; "sanki dünyada, senin için
yapamayacağım hiçbir şey olmadığını, benim gücüm dahilinde olan hiçbir şey olmadığını bilmiyormuşsun gibi!"

Başını hafifçe geriye eğdi ve ona dostça bir şekilde gülümsedi,
ama sanki onun sözleri onu hiç şaşırtmamış gibi. "Bana
çok iyisin," dedi.

Bu tatlı kokulu, melankolik, sarhoş edici boğuculukta onunla garip bir şekilde yalnız hissediyordu, kendisine çok yakın olan ve yakışıksız bir tedbirsizlikle korkutup kaçırmaktan korktuğu bu mutlulukla yalnızdı. Sırayla sıcak ve soğuk hissediyordu. Neden gitmiyordu?

Ellerini locanın mermer korkuluğuna koydu ve üzerine eğilerek mırıldandı: "Ne kadar güzel! Ah, ne kadar harikulade güzel! Ve orası çok yorucu; sen de öyle bulmuyor musun, Boris
Nikolaivitch?"

Boğazı kasıldı, kendini kontrol edememek üzere olduğunu hissetti.

"Çalayım mı?" diye sordu. "Senin için isteyerek yapacağım."

"Ah, hayır! Neden oradaki o aptal insanlara çalasın ki?" diye cevapladı. "G minör konçertosunun ortasında şu soruyu duymaya hazırdım: 'Unutmadan önce bana Roma'daki iyi bir kunduracının adresini verebilir misin?' Bu tür şeylerin beni ne kadar rahatsız ettiğini biliyorsun."

"Benimle flört mü ediyor yoksa--?" diye sordu kendine tekrar.

Büyüleyici yüzüyle önünde duruyordu ve şefkatli bakışları
onunla buluştu. Ona işkence ettiğini bilmiyordu. Yirmi bir yaşına rağmen, tutkunun bilgisiyle zihni asla kirletilmemiş bir kızın sınırsız masumiyetine sahipti, erkeklerin inanmadığı bir masumiyet derecesi.

"Kıvırıyor mu?" Kalbi patlayacak gibi attı ve aniden, tamamen kısıtlanmadan bir adım daha yaklaştığında, elini tuttu. "Ah,
sen sevgili, sevgili kız!" diye mırıldandı, kısık, zar zor duyulabilen bir sesle,
ve dudaklarına bastırdı.

[Resim: "Ah, canım, canım kızım!" diye mırıldandı, kısık,
zar zor duyulabilen bir sesle,
ve dudaklarına bastırdı.

Kıpkırmızı kesilerek. Elini çekti. _s. 61_.]

Kıpkırmızı kesilerek elini çekti. "Aman Tanrım, ne düşünüyorsun?" dedi ve gururlu, neredeyse alaycı bir hareketle geri çekildi.

Sonra korkunç bir öfke onu ele geçirdi.

"Aptaldım, seni yanlış tanımışım. Sen diğerlerinden daha asil veya daha iyi düşünmüyorsun!" diye patladı.

"Seni anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı.

Başka ne sorabilirdi ki? Neden gitmedi de, sanki felçliymiş gibi, solgun, baştan çıkarıcı güzelliğiyle, ay ışığıyla çevrili bir şekilde önünde durdu?

"Yani ilişkilerimizi bu geleneksel bakış açısından incelersen, bana karşı davranışların kalpsiz, kibirli bir iğrençlikti."

"Ama Boris Nikolaivitch, bunların hepsi aptallık. Ne
söylediğini bilmiyorsun," diye kekeledi, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Yani! Ne söylediğimi bilmiyorum?" Şimdi ona yaklaşmıştı. "Ve eğer ben, senin cilvelerini yanlış anlayarak -evet, doğru kelime bu; şimdi kızar ve biraz utan - eğer ben, senin cilvelerini yanlış anlayarak,
elini istemeye izin verdiysem? Ah, nasıl da başladın!
Doğal olarak, böyle bir şeyi hiç düşünmemiştin!"

Sesi kısık ve hırıltılı, yüzü çok sakin ve sanki
öfke ve daha önce hiç deneyimlemediği
bir zihinsel işkenceyle taş kesilmiş gibiydi. "Ama git! Neden kalıp bana işkence ediyorsun? Artık sana
bakmayacağım. Senden nefret ediyorum ve seni hala çok tutkuyla, çok
çılgınca seviyorum!"

Evet, neden hala gitmiyordu? Artık buna dayanamıyordu - onu
göğsüne bastırdı ve sıcak, yakıcı dudaklarıyla öptü. Sonra onu
iterek
kaçtı.

Onun peşinden baktı. Şimdi her şey bitmişti. Bir an aynı noktada durdu, sonra, başını derinden eğerek, ayaklarını
yavaşça sürükleyerek, antreden geçti ve
çıktı, oturma odasında bıraktığı şapkasını düşünmeden.

Akşamın geri kalanında Natalie'nin tüm varlığı sadece
acele ve huzursuzlukla ele verdi. Eskisinden daha fazla ve daha hızlı konuşuyordu, sık sık gülüyordu ve en neşeli hikayeleri anlatıyordu.

Petersburg'lu kuzenleri Lensky'nin ona olan coşkusuyla onu kızdırmak istediklerinde ve ona gülerek "sizin dehanız" dediğinde, ondan kayıtsızca, tamamen onaylamayarak bahsediyordu, besteci olarak yeteneğine omuz silkiyordu - evet, hatta çalımında bile kusur buluyordu. Pachotin'e karşı arkadaş canlısı ve oldukça davetkardı; artık ne yaptığını bilmiyordu, sadece Pachotin sohbete daha ciddi bir yön vermek istediğinde aniden ve acımasızca kesiyordu.

En sonunda, en sonunda, oturma odası boşaldığında ve geri çekilebileceği zaman, kendini odasına kilitledi, her zaman akşam duasını ettiği kutsal resmin önüne attı. Ama,
ne kadar dua etmeye çalışsa da başaramadı. Ne için dua etmesi gerektiğini bilmiyordu. Yanakları korkunç bir utançla yanıyordu. Nasıl
kendini onunla birlikte bu kadar unutabilmişti!

Bir pencere açtı. Roma gece havasının
zehirli olduğunu söylemelerinin onun için ne önemi vardı? Roma
ateşini almak isterdi, ölmek isterdi. Penceresi sokağa açıldı.
Via Giulia ay ışığıyla ikiye bölünmüştü, biri aydınlık, biri karanlık. Her yer sessiz, boş, ıssızdı. Sonra yavaş, sürüklenen adımlar duyuldu ve iki alçak ses orada, sessiz yalnızlıkta fısıldaşıyordu. Muhtemelen gecikmiş bir çift sevgiliydi ve
aniden yumuşak, şefkatli bir ses ılık Mayıs gecesinde duyuldu.
Nefesini tuttu, pencereyi kapattı ve odasına döndü.
Yarı çıplak bir şekilde, küçük, serin beyaz yatağının kenarına oturdu ve
tekrar tekrar aynı şeyi düşündü--onun öpücüğünü.

* * * * *

"'Dâhiniz' neden birdenbire Roma'dan bıktı? Bugün gidiyor," diye belirtti Jeliagins, ertesi sabah Palazzo Morsini'de öğle yemeğine gelmişti.

Lensky ile aynı otelde kalıyorlardı --yani, "Avrupa'da"-- ve otelin avlusunda onunla konuşmuşlardı. "Çok perişan görünüyordu," diye eklediler, kibirli bir bakışla. "Ya Roma ateşi var ya da kalbini kırmışsınız."

Sonra başka şeyler konuştular. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra gittiler.

Bu arada Lensky odasında aşağı yukarı, yukarı aşağı sendeleyerek yürüyordu. Odası onun altında olan hasta bir kadın, sonunda garson tarafından yukarı gönderildi ve ondan sessiz olmasını
yasladı.

Ayrılış saati yedi olarak belirlenmişti; saat biri, dördü vurdu.

Prenses Assanow'a veda etmeden mi ayrılmalıydı, otuz ruble borç almış herhangi biri gibi kaçıp gitmeli miydi? "Ama
beni kabul etmeyecekler," diye düşündü, "eğer prenses annesine söylediyse. Ama hayır, hiçbir şey söylememiş olacak; çok gururlu. Ne
sevimli bir varlık! Nasıl sadece-- Ah, keşke en azından ondan af dileyebilseydim! Ama nasıl bir af olurdu bu? Bir kadın ancak seviyorsa affeder böyle bir şeyi ve nasıl sevebilir ki beni, ben bir canavarım? Bana karşı bir tiksintisi olmalı."

Mektupla vedalaşmaya karar verdi. Fransızca ve Rusça denedi,
ama hiçbir şeyi tamamlayamadı. Gülünç yetersizliğinden utanarak,
"_Des
circonstances imprevues_" veya "_La reconnaissance sincere que_" ile süslenmiş farklı mektup kağıtlarını yırttı.

Saat beş! Avludan hızla geçti, bir arabaya atladı. "Palazzo Morsini, Via Giulia," diye seslendi arabacıya ve
hızlı sürmesini emretti.

Bilinen merdivenleri tırmandığında kendine son kez
karşılanıp karşılanmayacağını sordu.

Uşak onu yaşlı prensesin yatak odasına götürdü. Prenses onu karşılamak için sabır oyununu
bıraktı, sadece ani
ayrılışına biraz
şaşkınlık gösterdi ve Natalie ile birlikte yakında onun örneğini takip edip Kuzeye, muhtemelen Baden-Baden'a gitmeleri gerektiğini söyledi,
çünkü Roma'daki sıcaklık dayanılmaz olmaya başlamıştı. Sonra hizmetçiyi çağırdı ve ona Boris Nikolaivitch'in veda etmeye geldiğini söylemesini emretti.

Lensky nefes nefese bir heyecanla bekledi. Hizmetçi şu kararla geri döndü: Prenses çok hastaydı ve baş ağrısıyla yatıyordu.

"Beklediğim gibi," diye düşündü Lensky, prenses ise nazikçe, "Çok üzülecek." dedi.

Sonra yaşlı kadının elini öptü, kadın Rus âdetlerine göre
dudaklarıyla alnına dokundu, ona keyifli yolculuklar diledi, ona
gösterdiği tüm dostluk için son kez teşekkür etti ve
gitti--büyük boş odadan oldukça yavaş bir şekilde geçti, toz mermer zeminde
geniş bir güneş ışığı gibi dans ediyordu ve
dün çok sevimli bir şekilde düzenlediği çiçekler
vazolarında solmuş bir şekilde duruyordu.

"Onu bir daha asla göremeyecek miyim, asla--asla?" diye sordu kendi kendine. Ondan son bir dostça bakış için hayatını verirdi. Bunu
düşünmenin ne faydası vardı--her şey bitmişti!

Sonra aniden yanında bir meleğin kanatlarının hışırtısı gibi bir şey duydu. Başını kaldırdı. Natalie önünde duruyordu, ölümcül derecede solgun,
gözlerinin etrafında siyah halkalar, özensizce düzenlenmiş saçlarıyla.
Tutkulu bir acıma, şefkatli bir endişe onu ele geçirdi. "Nasıl da
acı çekti
benim suçumdan!" diye kendi kendine söyledi ve ona doğru koştu. "Natalie,
beni affedebilir misin?" diye seslendi.

Natalie'nin kocaman, hüzünlü gözleri çaresiz,
utanç dolu bir şefkat ifadesiyle ona doğru kaldırılmıştı, sanki "Ve sen bunu soruyorsun!" der gibiydi. Dudaklarını
kıpırdattı ama hiçbir kelime gelmedi.

Natalie, ateşle titreyen küçük ellerini tuttu. Natalie onları
çekmedi. Başı döndü. Bir an ikisi de sessiz kaldı, sonra fısıldadı, onu kendine doğru çekerek, "Beni seviyor musun? Adımı taşımaya, tüm varlığımı paylaşmaya karar verebilir misin?"

Natalie, neredeyse duyulmayacak şekilde fısıldadı, "Evet."

Bazen ulaşılamaz olduğuna inandığımız bir dileğin aniden gerçekleşmesinden korkarız.

Ve Lensky yeni, garip mutluluğunun ağırlığı altında nişanlısının ayaklarına batarken ve elbisesinin eteğini gözyaşları ve öpücüklerle örterken, mutluluğunun ortasında ezilmiş bir kaygı, büyük bir korku hissetti.

* * * * *

Natalie'nin nişanlanmasından birkaç gün sonra, sanatsal gri antrenin kapısında kısa, buyurgan bir zil sesi duyuldu, heybetli uşak her zamanki gibi gazetesinin arkasına
yerleşmiş bir şekilde görkemli bir şekilde oturuyordu.

Mösyö Baptiste kaşlarını kaldırdı; zili çalmanın bu buyurgan tavrından hoşlanmamıştı ve kapıyı açmak için hiç acele etmedi.
Ancak zil tekrarlandığında kilidi açtı.
Şaşkınlıktan yüzü değişti ve içeri giren beyefendide genç prensi, Natalie'nin en büyük
kardeşi Sergei Alexandrovitch Assanow'u tanıdığında yere kadar eğildi.

"Hanımlar evde mi?" Kısa bir süre sonra, hizmetçinin saygılı selamını fark etmeden, yüksek, biraz sinirli bir sesle sordu.

"Prenses hala yatakta, ama Prenses Natalie çoktan kalktı."

"İyi. Prensesi rahatsız etmeyin ve beni Prenses Natalie'ye bildirin," dedi Assanow ve ardından önünden aceleyle geçen uşağı salona kadar takip etti. Orada, solgun sarı damask döşemeli bir maun koltuğa oturdu, bacak bacak üstüne attı, uzun, parlak şapkasını dizinin üzerine koydu ve etrafına baktı. Ellerinden birinde gri bir eldiven vardı, diğeri çıplaktı. Uzun, ince, aristokrat bir eldi, çok iyi bakılmıştı, bir erkek eli için fazla beyazdı, ama kemikliydi ve sırtında belirgin damarlar vardı - bir zamanlar kavradığı şeyi kesinlikle sıkıca tutacak ve okşamaya muktedir olmayan bir eldi. Gerisi için prensin dış görünüşünden bir şey yargılamak zor olurdu. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, ince bir adamdı, başının üstünde zaten incecik olan açık kahverengi saçları ve düzgünce tıraş edilmiş, uzun bir bıyığı dışında, narin ve düzenli hatlara sahip yüzü, kız kardeşininkine fark edilir derecede benziyordu. Ancak, Natalie'nin soluk yüzüne çizgilerin düzenliliğinden daha fazla çekicilik katan o canlandırıcı güzellik ruhu, onda eksikti. Her şeyi, profili kadar doğruydu: dik, yüksek yakası, pantolonunun altından görünen donuk tozlukları, siyah dikişli açık gri eldivenleri. En yüksek kategorideki Rus devlet görevlisinin, kamusal yaşamda yalnızca ilerlemelerine zarar vermeyecek kadar düşünmeye izin veren adamların tipiydi. Üstelik çok zeki, keskin zekalı, yargılayıcı bir adamdı, devletin hizmetinde entelektüel kapasitesinin sistematik olarak sakatlanmasının kendisine verdiği rahatsızlığın intikamını, gereksiz zekasının tüm fazlalığını, etrafında hoş olmayan, parlak bir entelektüel ışık saçmaya ve hayatı güzelleştiren tüm o küçük, şiirsel, hoş önemsiz şeyleri mutlak bir aptallık olarak kınamaya adadı. Bu şekilde kendini memnun etmeyi, görevini yapmak olarak adlandırdı. Gariptir ki, tüm kısırlığına rağmen, gerçek bir müzik aşığıydı. Çelloyu, dünya adamının kendisine izin verebileceği kadar iyi çalıyordu - yani, zarif bir yanlışlıkla,
bilgiççe virtüözlük patlamalarıyla birlikte ve sonuç olarak
Lensky'nin tanışıklığını titizlikle geliştirmişti.

Kız kardeşini beklerken, yakışıklı, koyu renk ama nahoş bir şekilde
delici gözleriyle odanın etrafına güvensizce baktı. Rahatsız oldu.
Tüm odanın atmosferi mutlulukla doluydu.
Burada her şey mutlu hissettiriyordu - eski mobilyalar,
piyanonun üzerinde biraz karışık duran müzik.
Sergei Alexandrovitch'in oturduğu masanın üzerinde, soluk Malmaison güllerinden oluşan bir sepet duruyordu,
piyanonun altında bir keman kutusu vardı.

Sergei Alexandrovitch kaşlarını çattı. Sonra Natalie odaya girdi; ayağa kalktı,
onu karşılamaya gitti, öptü ve kucakladı. Eskiden olduğu gibi
onu gördüğüne sevinmemesi, daha ziyade bir tür
ürperti hissetmesi ona garip geldi. Hangisi değişmişti, o mu yoksa o mu?

"Ne sürpriz!" dedi ve sesinin zorlama bir tona sahip olduğunu hissetti. "Daha önce böyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmak
alışkanlığınız değildi."

"Yolculuğum ancak geçen ay kararlaştırıldı," diye biraz tereddütle cevapladı; ve donuk gülümsemesiyle ekledi, "Umarım uygunsuz bir şekilde
gelmem, Natalie?"

"Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin!" dedi. "Ama otur ve şapkanı
kaldır--evdesin."

Kadının tavrındaki huzursuzluğu fark etti. İki kez öksürdü ve sonra
gül sepetinin durduğu masanın yanına tekrar oturdu.

Natalie oturdu. Her iki elini de maun masanın kırmızı yüzeyine koyarak çiçeklerin üzerine eğildi ve bir tür şefkatle
rüya gibi, melankolik kokuyu içine çekti.

"Kışın güzel geçti mi?" diye başladı Sergei Alexandrovitch.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ona bakmadan; "Unuttum,
ama bahar harika bir güzellikti, harika bir güzellikti," ve
tekrar çiçeklerin üzerine eğildi.

"Hm! Yani Roma'yı Napoli'ye tercih ediyorsun?" dedi küçümseyerek.

"Evet."

"Burada çok rahat bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyorsun," diye belirtti,
etrafına bir bakış atarak. "Çok güzel odaların var. Şurada bulunanlar
güzel güller."

"Boris Lensky onları bana gönderdi," dedi, aynı anda
sepetinden bir gül çıkarıp hafif fular elbisesinin korsesine tuttururken. Sonra Sergei'nin karşısına oturdu. Savaş ilan edildi.

"Lensky seninle çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor," dedi Assanow küçümseyerek.

"Evet."

"Petersburg'daki tanıdıklarımdan duydum," diye başladı prens.
"Pek hoşuma gitmedi."

Natalie sadece omuzlarını silkti, sanki şöyle diyecekmiş gibi bir ifadeyle: "Çok üzgünüm, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor." Buna rağmen kardeşinin önünde gizlice titriyordu. Ona yapmak zorunda olduğu duyuru dudaklarından çıkmıyordu.

"Bazı şeylerden seninle konuşmak zor," diye devam etti, ince, tiz sesini gizli tutmaya çalışırken. Aceleci bir
kabalıkla kız kardeşini inatçı yapmak istemiyordu. "Hiçbir
önyargım
yok." Son zamanlarda, onun grubunda ve özellikle üst on bin kişi arasında, bir tür zararsız
cömertlikle övünmek moda olmuştu. "Kimse beni küçüklükle suçlayamaz. Ben her zaman
genç sanatçıları topluma çekmekten yanayım--birincisi, çevremizde canlandırıcı bir unsur oluşturdukları için ve ikincisi, onlara biraz
da olsa görgülerini geliştirme fırsatı verilmesi gerektiği için; ama hepsi de
ölçülü olarak. Bu gibi durumlarda çok fazla yakınlık her iki taraf için de kötüdür.
Yüreğinizin cömertliğiyle çok fazla meşgul oluyorsunuz.
Biliyorum ki
Lensky'ye olan ölçüsüz nezaketiniz gerçekte pek bir şey ifade etmiyor,
ama----"

Harika güzellikteki gözleri onunkilerle buluştu.

"Boris Nikolaivitch ile nişanlıyım," dedi yorgun ama çok
kesin bir şekilde.

"Nişanlıyım!" diye patladı. "Sen Lensky ile mi? Sen delisin!"

"Hiç de değil."

"Annem bundan haberdar mı?"

"Elbette."

"Ve onayını verdi mi?"

"İlk başta şaşırdı; bütün bir öğleden sonra boyunca ağladı. Ona
acı verdiğim için çok üzgünüm. Sonra pes etti. Ona çok düşkün. Onu iyi tanımayı öğrenen herkes ona düşkün olmalı." Natalie'nin gözleri
canlılıkla parladı.

Sergei Alexandrovitch bıyığını çekiştirdi. "Hm, hm," diye mırıldandı;
"bunu kararsız bırakalım. Öyle oldu ki, onu iyi tanıyanlardanım; aramızda onu benim kadar yakından tanıyan çok az kişi var ve--hm--bende çok coşkulu duygular uyandırdığını
bilmiyorum. Sanatçı olarak onu çok üst sıralara koyuyorum, son zamanlarda moda olduğu kadar üst sıralara koymuyorum, çünkü _beau dire il manque de style_ olarak, stilden yoksun! Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Ama eğer Beethoven ve Paganini'nin dehasını kendisinde birleştirseydi, onunla ittifak kurma olasılığınızı hala duyulmamış bir şey olarak görürdüm ve size açıkça söylüyorum ki, bunu engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım." Daha önce bıraktığı şapkayı tekrar eline almış ve sanki bir devlet ziyareti yapıyormuş gibi
dizinin üstüne koymuştu. Son sözlerini söylerken,
kötü niyetli bir kararla şapkanın tepesine vurdu.

Natalie kollarını kavuşturdu.

"Mesalliance'a karşı çıkacağını biliyordum," dedi, "ama----"

Bitirmesine izin vermedi. "Mesalliance!" dedi ve çok alaycı bir şekilde, oldukça kısa ve yumuşak bir şekilde kendi kendine güldü ve tekrar
şapkasının tepesine vurmaya başladı. "Mesalliance! Kız kardeşimin bu Bay Lensky ile evlenmesinin özellikle hoş olacağını söyleyemem--hayır, bunu
söyleyemem. Eşit olmayan doğum nedeniyle muhalefetimi neredeyse hiç düşünmüyorsam, girişiminiz karşısındaki dehşetim ne olmalı!" Sessiz kaldı, ancak Natalie inatla sessiz kalırken devam etti: "Sonuç olarak
toplumsal konumunuzu değiştireceğiniz sizin meseleniz. Ancak
vazgeçeceğiniz tek şeyin bu olacağına inanmayın. Sadece konumunuzu, tüm kişiliğinizi, tüm yaşam alışkanlıklarınızı feda etmekle kalmıyorsunuz, ancak tüm bunlardan daha fazlası, bu kemancıyla evlenmekte ısrar ederseniz, daha önce çok
korunmuş ve korunan tüm kadınsı şefkatli duygularınızı feda ediyorsunuz. Ah, ne söyleyeceğinizi biliyorum," dedi, Natalie'nin masadaki güllere attığı bakışı fark ederken. "Size karşı şiirsel ilgiyle dolu. Aşık olduklarında, en kaba
adamlar bile şiirsel konuşur. Ve ben onun sizi sevdiğine inanıyorum. Ancak size olan coşkusu
hala sadece geçici bir coşku. Bu gittiğinde geriye ne kalacak? Sana soruyorum, ilkeleri olmayan, ahlaki kısıtlamanın izi olmayan, seni dehşete düşürecek şeylere karşı duygularını sonsuza dek körelten
çevreler arasında büyüyen ve şüphe duymadığın diğerlerine karşı duygularını körelten bir adamda ne kalırdı?"

Yine durakladı, ama bu sefer Natalie konuştu: "Sana sorabilir miyim," diye başladı, arkasında kontrol edilemez bir öfkeye varan bir sinirlilikle, "Bana daha fazla örtülü imada bulunmadan, Boris Nikolaivitch'e karşı ne hissettiğini, daha düşük bir sınıftan olduğunu ve dikkatli bir şekilde yetiştirilmediğini söylemeni rica edebilir miyim?"

"Aman Tanrım! Eğer kız kardeşimin gelecekteki kocasıyla ilgili bir konuysa, bu
yeter ve fazlasıyla yeter!" dedi Assanow.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Natalie ve ona derinlemesine baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı, sandalyesinden yavaşça kalkarken. "Ona karşı
başka bir şeyin var mı?"

"Kız kardeşimin kocasıyla ilgili bir konu olmadığı sürece ona karşı gerçekten hiçbir şeyim yok," diye tısladı; "ama o zaman her şey. Ve eğer
Lensky yerine Prens Dolgorouki olarak adlandırılsaydı, yine de senin için
bir koca olarak imkansız olduğunu söylerdim!"

"Neden--Bilmek istiyorum--neden?"

"Neden? İyi. Sana anlatacağım, mümkün olduğunca anlatacağım - çünkü o
vahşi bir hayvan, en ufak bir
kavram bile oluşturamayacağın sertlik patlamaları var," dedi Assanow; ve ince ellerini
birleştirerek, açıkça samimi bir heyecanla ekledi: "_Mais, ma
pauvre fille_, kendini hangi aşağılamalara, hangi
aşağılanmalara maruz bıraktığından şüphen yok."

Durakladı. Kız kardeşine zafer kazanmış gibi baktı. Hala
elini masanın üstüne koymuş, soluk bir şekilde
ve tek kelime etmeden onun önünde duruyordu. Konuşmasının onda hiçbir
etki bırakmadığını söylemek yanlış olurdu. Onda bir etki bırakmıştı. Yine de, onun
söylediklerinin hepsini sınırsız, tutkulu bir muhalefete atfediyordu. O
konuşurken, sanki yüzüne küçük sivri buz sarkıtları fırlatılıyormuş gibi
görüyordu. Ve bu sonuçsuz ihtiyat dolu fırtınasından yorgun ve yaralı bir şekilde,
tüm kalbiyle uzlaştırıcı bir sanrıyı özlüyordu.

Görünüşteki büyük heyecanını yanlış anlamıştı ve onun zaten gizlice onun fikrine katılmaya başladığına dair kesin bir inançla, bu sefer nazik ve şakacı bir tonda başladı: "Zavallı Natalie'm, zavallı, akılsız ama her zaman sevimli kız kardeşim, siz
yanıldıklarını görüp bunu kabul etmekten utanan çocuklar gibisiniz. Pekala, sizi
fazla
zorlamayacağız. İlk başta aldatılmamak her zaman acı vericidir;
ama zaman her şeyi iyileştirir ve seçkin
ve makul bir genç adamla evlendiğinizde--_un garcon distingue et raisonnable_--sizi romantik fikirlerinizden mantıklı bir şekilde
kurtaracak, bu gençlik aptallığını sadece bir gülümsemeyle düşüneceksiniz."

Başını geriye attı ve onu baştan ayağa ölçtü. O anda ona oldukça
acınası göründü. Ne kadar da yoksuldu, ne kadar da üzgündü
bütün iç yaşamı, hisleri, düşünceleri, son zamanlarda
kendisini alıştırdığı şeylere karşı! "Ve gerçekten Boris Nikolaivitch'i bırakmanın
aklıma gelebileceğine mi inanıyorsun?" dedi yavaşça,
gururla kıvrılmış dudaklarla.

"Sanırım, sana söylediklerimden sonra--" Sabırlı olmaya çalıştı ve
hatta elini tutmak istedi, ama o elini geri çekti; soğuk, kansız parmaklarının dokunuşu ona tatsız geldi. Ama daha
önce hiç böyle olmamıştı. Onda ne değişmişti?

Prensin yüzü sert, sıkıntılı bir ifade aldı. "Sanırım sana
söylediklerimden sonra--" diye tekrarladı.

"Sana söylediklerinden sonra, bana sunduğun teselliden sonra, sözümü tuttuğumu anlayamıyor musun?" dedi meydan okurcasına. "Ne yapacaksın, şimdi çok aptalım?" İlk başta örtülü olan sesi, devam ederken daha sıcak ve daha güçlü hale geldi: "Yazı benden alıp, bana teselli olarak kışı sunuyorsun - yani benden, dünyada çiçek açan ve meyve veren her şeyi reddetmemi istiyorsun, sadece bazen bu güzellik ve yaşam zenginliğinin üzerine yıkıcı bir fırtına
çöktüğü için! Normal bir kışta
fırtına olmadığını biliyorum ve buna rağmen yazı tercih ediyorum!"

"Ama bu tropikal bir yaz!" diye haykırdı Assanow.

"Öyle olabilir," diye sakince cevapladı; "ama tam da bu nedenle daha muhteşem - evet, içerdiği tehlikeler nedeniyle bile - diğerlerinden daha muhteşem."

Ayağa kalktı. "Seninle konuşmanın bir faydası yok," dedi soğuk bir şekilde; "benim için geriye kalan tek şey Lensky ile konuşmak. Tüm dehasına
rağmen kafası açık. Konuşulabilir."

Sonra Natalie gururlu sakinliğinden irkildi. "Bana
söylediklerini ona söyleyecek kadar kaba olurdun!" diye patladı.

"Böyle durumlarda, aptalca duygusallık yerine saf sağduyuyu kullanmak sadece en akıllıca değil, aynı zamanda en insancıl olanıdır," diye duyurdu Assanow; ve kız kardeşine bir yabancıya eğilir gibi eğilerek, tüm sıkıntısıyla
hala "sağduyusunu" parlak bir ışıkta tekrar sergileme fırsatı bulduğu düşüncesiyle
yücelmiş bir şekilde ayrıldı. Sağduyusunu sanatsal bir yetenek olarak seviyordu ve her türden virtüöz performansla, kapsamının ve alışılmadık esnekliğinin kanıtlarını vermekten mutluluk duyuyordu. Bu yapımların
zamana tam olarak uygun olup olmadığı virtüözü pek rahatsız etmiyordu ve son tehdidiyle Natalie ile istediğinin tam tersini başardığı, bir anlığına aklına bile gelmedi.

Gitmişti. Natalie hala odanın ortasında duruyordu, eli masanın üzerindeydi ve tüm vücudu titriyordu. Aniden, Lensky'nin Amati'yi denediği sabah önüne koyduğu, onu korkutan itiraf olan "müzikal itiraf"ın anısı canlandı. Ve zihninde, tüm bestelerinde ağıtlar
çıkararak yankılanan Arap halk şarkılarının gizemli tonları, keskin ve delici bir şekilde titreşti - şeytanın müziği: Asbein.

Kardeşinden kendini korumak zorunda olduğu sürece, onu ne kadar derinden yaraladığının farkında değildi. Kendini aynı anda hem perişan, hem yaralı hem de hayattan hoşnutsuz hissediyordu - genç bir ağacın hissetmesi gerektiği gibi, güzel kokulu genç bahar çiçeklerinin üzerinden dolu fırtınası geçmişti. Sonra
Lensky içeri girdi. Bir anda ne olduğunu anladı.

"Benim yüzümden sana eziyet ettiler," dedi. "Zavallı kalp! Keşke tüm bu sıkıntıyı
kendime alabilseydim."

Ona gülümsedi. "O zaman sana layık olmam," diye cevapladı kadın.

Adam onu ​​nazikçe kendine doğru çekti. Cesaretsizliği kaybolmuştu;
sıcak, güçlü hayat damarlarında yeniden atmaya başladı.

"Her şeyin bir karşılığı vardır," diye fısıldadı; "herhangi biri için bir şey taşımak tatlıdır----"

"Pekala, herhangi biri için--lütfen bitir," diye ısrar etti ve onu kendine
yaklaştırdı.

"Bunu sen olmadan da biliyorsun."

"Bunu bir kez söylemeni çok isterim."

Kadın ayak uçlarında yükseldi ve adamın kulağına bir şeyler fısıldadı.

Adam onu ​​daha da sıkı tuttu. "Ah, mutluluğum, kraliçem!" diye mırıldandı ve sıcak dudakları onunkilerle buluştu.

Sanki bir güneş ışınına sarılmış gibi hissediyordu, sıcak, canlandırıcı bir atmosferde,
kutsanmış aşk büyülü çemberinin dışında duranların eleştirel alaycı bakışları ve
fikirlerinin hiçbirinin nüfuz edemediği.

* * * * *

Altı hafta sonra Natalie ve Lensky evlendiler ve Viyana'daki Rus Büyükelçiliği'ndeydiler. Çeyizi, kısmen dantellerle süslü, çok eksik bir çeyizden; Güney Rusya'da üç yıldır kira getirmeyen ipotekli bir mülkten; ve üç Cremona kemanından oluşuyordu.

Ağabeyi, evliliğin kendisine verdiği gerçek umutsuzluğu katı bir vakarın ardında sessizce gizlerken, muhafız subayı olan ve küstahça küstahlıklara uygun bir yeteneğe sahip olan küçüğü, bu macera dolu evlilikle ilgili şakalar yaparak ve kız kardeşinin "garip zevkini" omuzlarını silkerek, akut bir monomani vakası olarak tanımlayarak kendini memnun etti. Kayınbiraderinden bahsettiğinde, ondan uzun zamandır borç para almayı alışkanlık haline getirmiş olmasına rağmen, ona sadece "_cette bete sauvage et indecrottable_" derdi.

Natalie'nin kardeşlerinden hiçbiri veya evli kız kardeşi düğününde görünmedi. Sadece yaşlı prenses kızına sunağa kadar eşlik etti.

İKİNCİ KİTAP.

Yazı İtalyan kıyılarında ve İsviçre'de geçirdiler.
Sonbaharda Lensky, genç karısının da eşlik ettiği Almanya ve Hollanda'da bir konser turu yaptı ve
esprili bir şevkle kendini bir sanatçının karısı rolüne alıştırmaya çalıştı.
Aralık ayının başında Lensky ve o St. Petersburg'a geldi.
Rezidans, Natalie'nin bir arkadaşı tarafından genç çift için hazırlanmıştı.
Natalie yeni krallığına girdiğinde hoşnutsuz bir yüz ifadesi takındı. Her şey ne kadar
yeni, ne kadar göz kamaştırıcı, ne kadar uygunsuz ve tatsız görünüyordu. "Sanki yeşil bir elmaya bir ısırık almış gibi," dedi; ve Lensky'ye dönerek
neşeyle, omuzlarını silkerek ekledi: "Aptal Annette
daha iyisini bilmiyordu; ama kendini yorma. Birkaç
hafta içinde farklı olacak. Yuvanı ne kadar rahat
yaslayacağımı göreceksin. İçinde mutlu hissetmelisin, huzursuz kartalım, yoksa
benden uçup gideceksin. Ne?"

Bunu, tutkulu aşkının gururlu bilinciyle gülümseyerek söyledi.
Uçup gitmek ona ne zevk verirdi? Ve şakacı bir şekilde, şakacı bir şekilde,
şakacı bir şekilde, şakaklarındaki kalın saçları geriye itti. Ah, onun ince, narin parmaklarının dokunuşu ne kadar hoş ve bir o kadar da baştan çıkarıcıydı, onu aynı anda hem gergin hem de mutlu ediyordu! Kendisinin de ifade ettiği gibi, "neredeyse kendinden geçerek yerinden fırlamasına neden oluyordu." Önce onun aptalca, şefkatli şakacılığını kalbinin istediği gibi sürdürmesine izin verdi; sonra gülerek kendini savunmaya geçti, ona daha onurlu bir tavır
vaaz etti ve o boyun eğmeyince, ama neşeli bir şekilde sevimli, cilveli tavırlarını sürdürünce, sonunda onu iki bileğinden
şiddetle yakaladı ve ellerini öpücüklerle ezdi.

Evliliklerinin ilk haftalarında ikisi de birbirlerine karşı tavırlarında oldukça ciddi, düşünceli ve şaşkın olsalar da, şimdi sık sık iki neşeli çocuk gibi birlikte şakalaşıyorlardı.

Petersburg Konservatuvarı'ndaki uzun süredir ara verdiği görevlerini tekrar üstlenirken, ona "yuvasını" yaptı. İşe cömertçe gitmiyordu. Ah, hayır! Genç bir sanatçıyı maddi kaygıların yüküyle ezmemek gerektiğini biliyordu. Çok tutumlu olduğunu düşünüyordu. St. Petersburg'da çiçeklerle başlayarak ihtiyaç duyduğu her şeyi ucuza nasıl elde edebildiğini merak etmekten vazgeçmiyordu! "Basit evini" sürdürdüğü temelin, onun şu anki koşullarını ne kadar aştığını ona hiç anlatmadı.

Eve her döndüğünde yeni, çekici bir değişiklik buluyordu. O, o zamanlar bugün olduğu kadar yaygın olmayan, ancak yine de cesur bir yenilik olan sözde "karmaşık stil"in sanatsal düzenlemesinde büyük işler başardı.

Bir keresinde, kendisiyle karşılaştığında, zaferin oldukça bilincinde ve övgüyü beklerken, oturma odasının düzenlenmesinde yeni, pahalı bir iyileştirmenin bilgisiyle ona "_C'est tres joli, mais un peu trop touffu_," demişti.

"Evet, aşkım; ama bir salon ne resmi bir izleyici odasıdır
ne de bir spor salonu," diye cevapladı, biraz kırgın bir şekilde.

"Ne balo salonu ne de binicilik okulu," diye tamamladı şakayla;
"ama--hımm--yine de içinde hareket edilebilir. Sen öyle
düşünmüyor musun?"

"Bu, insanın bakış açısına göre. Eğer içinde çok
serbestçe dolaşamıyorsan, benim bununla hiçbir ilgim yok."

* * * * *

Çok sık toplum içine çıkıyorlardı--Natalie'nin toplumuna. Birçok insanın, özellikle Natalie'nin yakın akrabalarının, bir prensin şımarık çocuğunun bir kemancıyla evlenmesi hakkında yorum
yapması kolayca anlaşılıyor. Ama Boris ve genç karısını birkaç kez birlikte
gördüklerinde yorumlar durdu. Tam, gerçek, genç bir insan mutluluğu her zaman saygıya neden olur ve her başarı gibi,
kendi içinde muzafferane bir haklılık taşır. Modanın lideri
Prenses Lydia Petrovna B., kamuoyuna ve hatta en yüksek mahkeme çevrelerinde, Natalie'nin çok
akıllıca davrandığını
düşündüğünü ilan etti.

Kontes Sophie Dimitrievna, Natalie'yi kıskandığını enerjik bir şekilde ilan ettiğinde bir adım daha ileri gitti. O zamandan sonra herkes genç çifti ağırlamak ve onları ayırt etmek için
yarıştı.

İkisi de toplumdan hoşlanıyordu, ancak en güzel yanı
parlak bir şekilde aydınlatılmış resepsiyon odalarına girmek veya meraklı yabancılarla
çevrili olmak değildi. Aman Tanrım! En güzeli, evlerinden ayrılmalarından önceki son çeyrek saatti, Lensky çoktan gece elbisesi giymişti ve genç karısının soyunma odasına girdi. Her seferinde, "İçeri girebilir miyim, Natalie?" diye şakalaşarak,
topuzu yavaşça çevirdiğinde aynı hoş heyecanı yeniden hissediyordu.
Her şey ne kadar da çekici ve alımlıydı! Hafif halı ve rahat, çok sayıda olmayan
kreton döşemeli mobilyanın olduğu oda; salonun önündeki kaba ayı postunun üzerinde iki küçük altın işlemeli terlik; çok uzakta olmayan, Natalie'nin
bir sandalyenin üzerine atılmış, genç, taze, hoş kokulu kişiliğinin sıcaklığını
yayan ev elbisesi. Sonra tuvalet masasının üzerinde, pembe astarın üzerinde beyaz muslin bulutları ve ışıltılı gümüş ve kristal mutfak eşyalarıyla, yarı açık beyaz dantel kutulardan oluşan hoş bir karmaşa ve masanın üzerinde koyu kadife mücevher kutuları. Yüksek, ağır gümüş şamdanlarda duran birçok pembe mumun hoş, yumuşak ve hala parlak ışığı ve tüm odayı dolduran sıcak, garip, baştan çıkarıcı atmosfer - sera çiçeklerinin, yanan mumların ve Natalie'nin tüm etkilerine yapışan hoş, hafif, baharatlı Hint parfümünün kokusuyla dolu bir atmosfer. Ve orada, uzun şövalye camının önünde, akşam tuvaletinde neredeyse hazır olan Natalie, güzel kolları şımartılmış bir çaresizlikle aşağı sarkıyordu; arkasında bir hizmetçi, yakasını yeni takmıştı, ve elinde üç kollu bir şamdanla ikinci bir hizmetçi, ışığı metresine doğru tutuyordu. Gerçekten karısı mıydı? Beyaz ipek elbise giymiş bu muhteşem, kraliçe gibi varlık -tercihen beyaz ipek giymişti- aslında kemancının karısıydı, hayatında çok da uzak olmayan bir geçmişte her türlü ihtiyaç, aşağılanma, her türlü dert vardı?

Sonra etrafına baktı. Küçük ellerini yarı yanaklarına, yarı boynuna dayayıp yavaşça camdan
dönerek ona göz kapakları indirilmiş bir şekilde ve bir tür yaramazca gururlu ama yine de şefkatle bastırılmış bir zafer bilinciyle bakması büyüleyiciydi. "Memnun musun, Boris?"

Ne cevap verebilirdi?

"Çağrılmış gibi gelirsin," dedi sonra. "Saç tokalarını
saçıma takacaksın. Katia çok beceriksiz." Sonra alçak bir
sandalyeye oturdu ve ona saç tokalarını uzattı. Bunlar harika saç tokalarıydı, başları elmaslardan oluşan nergislerdi, Lensky'nin bir gelin hediyesiydi. Bunları nazik parmaklarıyla aldı ve ünlü sanatçı, genç karısının saçlarına taktığı elmasları zevkle övmesiyle
gurur duyuyordu.

* * * * *

"Natalie!" diye haykırdı Boris, en büyük şaşkınlığın tonuyla -en büyük şaşkınlıktan oluşan ve sevinçten değil- "burada mısın?"

Çalışma odasındaydı ve sabahın dokuzuydu. Bu saatte, her gün, eski atasözü haline gelmiş güvenilmezliğine karşı haykırarak,
uzun zamandır yazı masasında oturuyordu. Fakat Natalie'nin saat ondan önce yatak odasından çıkması şimdiye kadar duyulmamış bir olaydı.

Fakat bugün, tam piyanoya gitmek üzereyken, bir orkestranın o mütevazı temsilcisinde tamamlanmış bir müzik cümlesini denemek üzereyken, onu
keşfetti. Hiç fark edilmeden, yaramazca içeri girmişti ve
şimdi ipek cübbesi için çok pitoresk bir çerçeve oluşturan, siyah kürkle çevrili büyük bir koltuğa rahatça çömelmişti. Tek ayak üzerinde oturuyordu; önünde, yerde minik, altın işlemeli bir Kafkas terliği duruyordu ve büyük, gururlu gözleriyle kocasına şefkatle
gülümsedi. Fakat onun boşalmasına bakışındaki gurur kayboldu, bu boşalma çok fazla şaşkınlığı, çok az sevinci ifade ediyordu. İrkildi ve utanarak ayağının ucuyla terliğine uzandı.

"Seni rahatsız mı ediyorum?" diye sordu endişeyle. "Gitmeli miyim?"

Eskiden çalışırken etrafında kimsenin olmasına dayanamıyordu.
Yüzünde zoraki, gülümseyen bir ifade vardı, ona güvence verirken:

"Ah, en ufak bir şekilde değil--lütfen otur." Bunun üzerine sandalyesini onunkine doğru itti.

"Ah, eğer bana böyle davranacaksan!" dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Herhangi bir ziyaretçi gibi," diye patladı ve kapıya doğru koştu.
Onu geri getirdi. Sonra gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Ama sorun ne?"

"Rahatsız ettiğim için utanıyorum, hepsi bu. Elveda, seni daha fazla rahatsız
etmeyeceğim!"

Bunun üzerine kadın ondan kurtulmak istedi. Ama bu o kadar
kolay değildi. Adam onu ​​kucağında bir çocuk gibi çırpınarak aldı ve
zorla bıraktıkları kocaman sandalyeye taşıdı. "Şimdi otur
ve ruh halimi bozma, cadı. Neden senin arkadaşlığından biraz olsun keyif almamalıyım? O zaman seni gördüğüme memnun olmadığımı mı düşünüyorsun? Ama masanın üzerine eğilip, arkamda sevimli küçük bir kadın otururken
kağıtları
bozmamı beklemiyorsun? Seninle
konuşma cazibesi çok büyük."

Başını salladı. "Bana iyi davranmak istiyorsun ama bana acı veriyorsun," diye mırıldandı. Ve iltifat ederek ekledi, "Ben seninleyken
gerçekten çalışamaz mısın?"

"Çalışabilseydim hoşuna gider miydi?" diye sordu ve gözlerinde
oldukça yeni, nüfuz edici bir ifadeyle ona baktı.

Kaşlarını şakacı bir şekilde çattı; şimdi onun önünde diz çökmüştü ve iki elini de ellerinin arasına aldı. "Sen sadece sevimli küçük bir kadın değilsin, Natalie," dedi, "ama çok az sayıda güzel ve baştan çıkarıcı kadın gibi iyi kalplisin. Ama yine de sende bir şey fark ettim, yani, hiçbir yerde ikinci olmaktan hoşlanmıyorsun. Ve,
görüyor musun, başka her yerde sadece birinci değil, aynı zamanda
dünyada teksin benim için; ama burada, Natalie, burada seni
sanatım için unutmam seni memnun etmeli!"

"Ve ben başka türlü olmasını mı isterdim sanıyorsun?" dedi ve gözlerinde asla unutamayacağı ciddi, ciddi bir ifade vardı.
"Ah, kör herif, beni henüz hiç tanımıyorsun. Bir aşk romanındaki kahraman gibi
diz çökme; uzun vadede, sadece garip değil
rahatsız edici görünüyor. Yanıma otur--bu kocaman
sandalyede ikimize de yetecek kadar yer var. Öyleyse! ve şimdi--şimdi sana kalbimde uzun zamandır taşıdığım şeyi itiraf edeceğim. Görüyorsun ya, beni seviyorsun, bundan
şüphem yok, nasıl edebilirim? ama--bana kızma--bazen beni
farklı şekilde sevmeni diliyorum; Sadece senin sevilen karın, oyuncağın olmak istemiyorum----"

"Benim oyuncağım!" diye sözünü kesti, çok sitemkar bir şekilde. "Ah, Natalie!
Benim sığınağım!"

"Peki, o zaman, benim açımdan, senin sığınağın. O, tek bir ışıkta
bakıldığında, en seçkin türden bile olsa, sadece bir oyuncak." Kısıtlı bir şekilde güldü. "Kesinlikle
aşırı aşırı," diye devam etti ve biraz tereddüt etti,
"korkunç derecede aşırı, ama yine de öyle--Ben--Ben sadece
oyuncağın olmak istemiyorum, aynı zamanda arkadaşın olmak istiyorum--bu küstahlıktan dehşete düşme--evet, arkadaşın, sırdaşın. Yeni ortaya çıkan düşüncelerini
paylaşan ilk kişi olmak istiyorum. Son zamanlarda, sadece bana zevk vermek için her türlü önemsiz şeyle bu kadar meşgul olman beni sık sık üzüyor. Bunun benim hatam olduğunu biliyorum; İlk başta senin dehandan korktum,
göklere doğru yükselen ve seni
yeryüzüne alıştırmak isteyen,
ve seni sıkıca bana zincirleyen. Ama sonra--sonra kendi küçüklüğümden utandım--ah, çok utandım. Bana doğru eğilmeyeceksin; bırak da
sana doğru yükselmeye çalışayım. Güçlü kanatlarını aç ve yıldızlara doğru uç,
ama beni de yanına al!"

Konuşamadı--sadece dudaklarında yanan öpücükler. Onları
kutsal ışığı onu aşağılayan harikulade gözlerine bastırdı. Sonra, bir süre sonra, yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Sen yıldızlara benden daha yakınsın, Natalie. Bana yolu göster, bana yolu göster!"

* * * * *

O zamandan beri, her gün çalışma odasında birkaç saat geçirdi. Neredeyse bir kulübe kadar boş olan büyük, havadar odada ne kadar mutlu hissediyordu.
Buraya yumuşak, baştan çıkarıcı, dekoratif sanatlarıyla girmemişti.
Her şey, işteyken çevresinin her zaman alışkın olduğu kadar sade ve sade kalmıştı.
Müzik ağırlığı altında neredeyse kırılan yüksek raflar, bir piyano, birkaç telli çalgı,
onu yerleştirdiği koltuk ve iki veya üç hasır sandalye tüm mobilyayı oluşturuyordu.
Yazı masasının üzerinde, Roma'daki genç bir Fransız sanatçı tarafından suluboyayla çizilmiş Natalie'nin bir resmi duruyordu.
Odada başka hiçbir süs eşyası görünmüyordu.
Yine de, en karanlık köşede tek bir defne çelengi asılıydı. Bugün büyük sanatçıların ayaklarına serilmiş gibi büyük bir
şey değil, ama
zavallı ve küçük, çelengin ortasında, sıradan bir ahşap
çerçevede, sert bir kurşun kalemle çizilmiş, başında beyaz bir
bez olan, altından ince, kıvırcık saçların alnına döküldüğü bir kadının yüzü. Güzel olmasa da, yüz garip bir şekilde çekiciydi ve Natalie defne çelengi ve resmin tarihini sormak isterdi. Ama buna cesaret edemedi. Hiçbir zaman, tek bir soruyla bile, Lensky'nin geçmişine değinmedi.

Lensky sadece teknik uygulamaya adadığı saatlerde yalnız kalmaya devam etti. Diğer zamanlarda sessizce onun kalmasına izin verdi.
Kadın, büyük, yıpranmış
ataerkil sandalyede, oldukça ayık ve hareketsiz bir şekilde onun arkasına oturdu ve tek kelime etmedi. Sayfaları çevirmenin çıkardığı tıkırtıyla onu rahatsız etme korkusuyla eline bir kitap bile almadı, ama güzel, sessiz el işleriyle meşgul oldu.

Onun varlığının hissi ona sonsuz bir şekilde tatlı geldi. Tüm
etkinliği artmıştı; eskisinden daha yoğun çalışıyordu. Kafasında ve kalbinde bir müzik doluluğu titriyordu. Ve eğer içsel
titreşimler çok düşsel bir şekilde tatlı, çok bereketli ve coşkulu hale gelirse,
yazmayı bıraktı, bir süre sessizce oturdu ve sonra, Natalie'yi en ufak bir şekilde fark etmeden, birkaç kez yukarı aşağı yürüdü,
kendi kendine bir şeyler mırıldandı, süpürücü bir hareket yaptı,
sonuç olarak
kemanı aldı--sonra----

Natalie başını kaldırdı ve dinledi--ne kadar harika geliyordu!
Çılgınlığı unutmuştu, ama yine de melodilerinde her zaman garip Arap tonları dizisi, şeytanın müziği duyuluyordu: Asbein!

İstediği gibi, onun çalışmalarının sırdaşı oldu. Bir kompozisyonun planını kağıda çizdiğinde, bunu ona çaldı, bazen tutkuyla sevdiği
kemanıyla, bazen sevmediği piyanoyla; çünkü kısa tonu gelişmeye müsait olmadığından
onu itiyordu, ama ona saygı duyuyor ve tüm enstrümanların en eksiksizi olarak kullanıyordu. Piyanoyu virtüözlükle değil, bestecinin çaresizliğiyle çalsa da, kemanını karşı konulamaz kılan
"sıcak tondan" bir şeyler çıkarabiliyordu.

Bestelerini ne kadar da hevesle dinliyordu! Onlardan ne kadar da keyif alıyordu ve ona karşı ne kadar da sertti! Tek bir müzikal kusuru bile
görmeden geçmesine izin vermiyordu. Bestelerindeki güzellikler için sevinip ağlamış olması, dehasını Beethoven ve Schumann'ın yanına, yani dünyada en yüksek sıraya koyduğu şeye
cesurca yerleştirmesi, başka bir şeydi! Bu yüzden çok sertti. Bazen onun hassas yanılgısı için ona
gülüyordu. Sonra başını ellerinin arasına aldı ve zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi: "Bunların hepsi çok iyi; sadece
biraz bekle, sonra bütün dünya senin son müzik şairi olduğunu söyleyecek: diğerleri sadece beceriksiz."

* * * * *

Mart ayının başında Rusya'nın iç kesimlerinde kısa bir sanatçı turu yaptı. Doğal olarak, onu yanında sürükleyemezdi,
çünkü özellikle o zamanlar,
hızlı yolculuklarının yorucu yorgunluklarına dayanamazdı. Ama ayrılık ona ne kadar korkunç, ne kadar dayanılmaz
görünüyordu! Her gün ona yazıyordu. Yazısı çirkin ve düzensizdi, imlası Rusçada olduğu kadar Fransızcada da yetersizdi; ama her kültürsüz, fırtınalı yazılmış satırda ne kadar şefkat, ne kadar tutku ve şiirsellik vardı. Hiç kimse onun tüm kalbini kısa, önemsiz bir mektupta ondan daha iyi etkileyemezdi; ve onu tekrar gördüğünde ne kadar coşku, ne kadar vahşi, neredeyse acı dolu bir coşku! Onu, onun onu özlediğinden çok daha az özlemişti. Onu bunun için kınadı, şimdi tüm varlığını doldurmaya başlayan yeni aşkın eskisine yer bırakmadığından yakındı. Ama sonra onu öyle şefkatli ve aynı zamanda öyle derinden incinmiş bir bakışla ölçtü ki utandı.

"Bunu böyle algılamamalısın," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde. "İki kalp birlikte bir aşk yarışında birlikte koşarsa,
biri doğal olarak diğerini geride bırakacak ve yine de bunun böyle olmasından
rahatsız olacakları eski bir hikayedir. Ama bu oldukça doğaldır ve benim sana daha fazla sarılmam için
senin bana sarılmandan daha fazla."

Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Yarışı kimin kazanacağını göreceğiz," diye mırıldandı.

* * * * *

Natalie artık topluma girmiyordu. Sağlığı çok bozulmuştu.
Nisan ayının tamamını gevşek
örtüler içinde, şezlongunda uzanarak geçirdi. Şimdi daha önce kendini esirgememiş olduğu için
aptalca davrandığı için kendini suçluyordu. Genç karısı için işkence edici hayallerin zamanı, ikisi için de gizli kaygının zamanı yaklaşıyordu.
Doktorun teselli edici güvencelerine rağmen, Lensky artık kendisi değildi, kaygı ve umutsuzluktan. Ama bunu fark etmesine izin vermedi. Onunla birlikteyken dudaklarında her zaman neşeli bir gülümseme ve onu oyalayacak komik bir hikaye olurdu. Ona bir anne gibi bakıyordu.

Sonra, Mayıs ayının sonuna doğru, şimdiye kadar yaşadığı en işkence dolu an geldi, ta ki sonunda -tüm umutların
kaybolduğuna inandığı anda- kulağına küçük, ince, tiz bir ses çarptı. Bu onu ürküttü,
kalbi yüksek sesle attı; yine de kıpırdamaya cesaret edemedi, ama dinledi, ta ki
sonunda doktor bitişik odadan çıkıp ona seslenene kadar: "Her şey bitti."

Sözcükleri yanlış anladı. "O öldü!" diye soludu.

"Hayır, hayır! Boris Nikolaivitch; her şey mümkün olduğunca iyi. Gel!"

Birisi tabutunun kapağını kaldırsa, diri diri gömülmüş bir adam gibi hissetti.

Yatak odasının kapısında, büyük bir şapka takan şişman yaşlı bir kadın ona doğru geldi. "Bir oğul, çok güzel bir genç!" dedi, zafer kazanmışçasına,
beyaz bir bez ve dantelle sarılmış minik ve pembe bir şeyi kollarına koyarken.

Gözlerinden yaşlar aktı ve elleri titredi, öyle ki dadı dehşete kapıldı ve çocuğu ondan aldı.

Ölümcül derecede solgun ve bitkin ama yüzünde hem şefkat hem de belli bir ciddi gurur ifadesi olan Natalie'nin yanına gitti, yüksek yastıkların arasında yatıyordu.
Yavaşça, şiddetli aşkının daha önce hiç görmediği bir tür çekingenlikle, onun soluk elini dudaklarına bastırdı.

"Memnun musun?" diye fısıldadı, düşsel ve neredeyse duyulamayacak şekilde. "Memnun musun?"

* * * * *

Hızla iyileşti. Güzelliği çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti, aksine
ciddi - neredeyse kutsanmış denebilir - bir güzellik kazanmıştı.

Yüzünde mutluluğu yansıyordu. O da bir ton daha derin, daha asil olmuştu. Tüm şımartılmış alışkanlıklarına rağmen, çocuğuna kendisi bakmakta ısrar ediyordu.
Onun istediğini yapmasına izin verdi.

Eski giyinme odası bir çocuk odasına dönüştürüldü. Bazen, baharın uzun, şeffaf alacakaranlığında, kışın mum ışığında çok sayıda büyüleyici saat geçirdiği
ve şimdi her şeyin çok değiştiği odaya girerdi. Eskiden tuvalet masasının bulunduğu yerde bir beşik duruyordu--ah, ne beşik--bir beşik rüyası! Yeşil ipekten bir gölgelikli, uzun, şeffaf bir dantel örtüyle asılı bir sepet, küçük gözlerinin parlak ışıktan, belki de daha sonra ona çok acı verecek olan, her türlü nazik araçla
korunması gereken genç bir kuş için pahalı bir yuva!

Hoş, yumuşak, nemli bir buharla dolu olan hava,
zayıf bir süsen ve ısıtan keten kokusuyla ve bunun yanında
oldukça garip, oldukça tuhaf bir şekilde tatlı, kıpır kıpır bir şeyle -sağlıklı, taze, özenle bakılmış küçük bir çocuğun nefesiyle- doluydu.

Ve orada, at-dürbününün ona daha önce gururlu bir güzellik kraliçesinin
sevimli formunu yansıttığı yerde, şimdi aynı büyük
koltukta, şefkatli genç bir anne, çocuğu göğsünde oturuyordu. Boynundaki çizgiler, bol beyaz elbisenin biraz aşağı kaydığı, böylece omuzların dış hatlarının göründüğü, büyüleyiciydi; ama çocuğa baktığı o güzel, dikkatli ifadeye ne oldu?

Her şeyi şefkat ifade ediyordu: bakışı, gülümsemesi, çocuğu tuttuğu
elleri. Lensky'nin gözlemlemekten vazgeçemediği tek şey bu küçük, beyaz ellerdi. Eskiden ne kadar çaresizdiler ve şimdi! Dadısının bebeğe dokunmasına bile izin vermiyordu. Dadı, bebeğin minik, narin bedenine nasıl yorulmadan dokunduğunu ve onun için binlerce hizmette
bulunduğunu izlemekten asla bıkmıyordu, hepsi de okşamaya benziyordu.

* * * * *

"Her şey çok güzel ama bu küçük krallıkta beni görmezden gelme gibi bir huyun var," dedi Lensky şaka yollu genç anneye, beşiğe yatırdığı genç despota esprili bir sıkıntıyla bakarken.

Başını biraz yana eğdi ve yaramazca fısıldadı,
ona yaklaşıp ceketinin yakasıyla oynarken: "Görüyor musun,
Boris, burası benim çalışma odam. Başka her yerde sen benim için sadece ilk değil,
dünyadaki tek kişisin; ama burada bazen seni mesleğim için unutursam, memnun olmalısın."

Adam güldü.

"Bir zamanlar bana benzer bir şey söylediğini biliyor musun; o zaman, ilk kez, senin kutsal alanına girmeye cesaret etmiştim?" diye mırıldandı,
ve huysuzca tekrarladı: "Biliyor musun?"

Adam, sırayla her iki elini de öptü. "O zaman böyle bir şeyi
unutabileceğime inanıyor musun, meleğim?" diye fısıldadı. "Ben
bu kadar savurgan değilim; oh, hayır! Bu değerli
anımı ne kadar sevdiğimi bir bilsen! Güneşin artık bize eskisi kadar parlak görünmediği ve
uygun bir mezara giden yolumuzu tekrar bulmak için zavallı bir mum yakmamız gereken
eski günlerimiz için saklayacağımız saf mutluluk budur."

* * * * *

Natalie hala çalışma odasındaki zavallı defne çelengini düşünüyordu. Ama
ona bununla ilgili doğrudan bir soru sormaya cesaret edemedi.

Kendi isteğiyle, sonunda ona zavallı kalıntının
tarihini anlattı.

Ona çocukluğundan hiç bahsetmemişti, ama bir keresinde ona her şeyi anlatma, geçmişinin tüm
acımasını ona açıkça gösterme dürtüsü geldi. O zaman buna ne diyecekti?

Berrak bir yaz gecesiydi, St. Petersburg yakınlarındaki yaz için kiraladıkları kır evinin terasında, küçük ama güzel ve gölgeli bahçeye bakan terasta. Orada, el ele oturdular; etraflarında ölmeyecek bir günün donuk, gri ışığı, çiçeklerin tatlı kokusu ve ağaç tepelerinde öpüşen yaprakların nazik hışırtısı. Neşeli, önemsiz şeylerden bahsetti; ona arkadaşlarından birine yaptığı ziyaretin komik, gülerek bir tasvirini yaptı. İlk başta onu eğlendirdi; sonra bir şey, ne olduğunu söyleyemediği, onu bu korkunç ilkeye karşı sinirlendirdi, bu hayat boyunca bu kadar önemsiz ve alaycı bir şekilde kaymadan, daha derine bakmadan. "Bilirse ne derdi?" diye düşündü. "Belki de benden
kaçınırdı!" Bir tür delilik onu ele geçirdi. Mutluluğunun dayanıklılığına kendini ikna etmek, 
sevdiği karısını sınamak için riske atma isteği duydu. "Güneş ışığında çiçeklerin üzerinde süzülen kelebekler, yeryüzünde sürünen
sefil solucanlardan nasıl da dehşete düşmüş olmalılar!" diye başladı acı bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Özel bir şey değil, sadece başlangıçta ben de tam olarak böyle bir solucandım,
yeryüzünde sürünüyordum."

"Ah! Bu çok geçti!" diye aceleyle sözünü kesti kadın. Onu uzun süre tatsız bir düşünce üzerinde durmaktan alıkoymak istiyordu ama onun mütevazı geçmişini ima etmesinin onu rahatsız ettiğinden ve onun türetme
gerekenini unutma ihtiyacı hissettiğinden şüpheleniyordu. Baştan ayağa, öfkeli, meraklı bir bakışla ona baktı. Zengin işlemeli beyaz elbisesi, kulaklarındaki büyük elmaslar, elmaslar donuk akşam ışığında nasıl da parlıyordu!

Sonra çocukluğundan bahsetmeye başladı, kuru bir şekilde, dudaklarında bir gülümsemeyle, sanki oldukça kayıtsız ve eğlenceli bir şeymiş gibi.

Moskova'da her türlü insan
zararlısıyla dolu büyük bir apartmanda büyümüştü; bir yelkenle ikiye bölünmüş, arkasında başka bir yoksul ailenin açlık çektiği bir odanın yarısında. Babasını
hatırlamıyordu. Annesi şaraphanelerde gitarla şarkı söylerdi. Beş yaşındayken annesi ona dört rubleye bir keman almıştı ve sonra sık sık onlara gelen ahlaksız bir müzisyen ona biraz keman çalmayı öğretmişti. O zamandan sonra annesi şaraphanelerde şarkı söylediğinde ona eşlik etti, hatta sokaklarda bile.

Güzel bir kadındı; defne çelengi üzerinde asılı duran ve
bir sanatçının korkunç evlerinde onun hakkında yaptığı çizim,
ona benziyordu. Sadece resimde görülemeyen oldukça sıra dışı güzellikte dişleri vardı. Bu dişleri çok iyi hatırlıyordu, çünkü
çok gülüyordu, özellikle de yiyecek çok az şey varsa ve hepsini ona aldırıyorsa ve bir arkadaşının evinde taze _pirogj_ ile iştahını kaçırdığını söylüyordu. Bir keresinde, onun bunu sadece iki kişiye yetecek kadar olmadığı için söylediğini ve
daha fazla yiyemeyeceğini düşünmüştü. Eğer yiyecek hiçbir şey yoksa, ne kendisi ne de kendisi için, ona bir hikaye anlatmıştı.

Onu sevmiş miydi? Evet, öyle olduğuna inanıyordu--başka türlü nasıl olabilirdi? Fakat
onun için gerçekte ne olduğu bilinci ancak
artık onunla birlikte olmadığında ona geldi. Bunun nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordu ama güzel bir gün onu şehrin o zamana kadar hiç bilmediği bir bölümüne, ona o kadar güzel görünen
ki sadece ayak uçlarında dolaşmaya cesaret edebildiği şık bir eve götürdü. Kapıda uzun, yağlı, siyah saçlı şişman, sarı bir adam onu ​​karşıladı
ve annesine her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Sonra annesi onu son kez öptü,
bir saat içinde onu götüreceğini söyledi ve gitti.

Şık mobilyalarla döşenmiş bir odaya götürüldü ve orada mor ipek elbisesinin göğsünde kalın bir altın zincir ve kısa, bodur, kırışık parmaklarında yüzükler olan şişman bir kadın tarafından karşılandı ve
çay, kek ve balla ağırlandı. Daha önce hiç böyle bir
ziyafet çekmemişti. Kendini yüce bir ruh halinde hissediyordu.

Şişman adam -zengin bir tüccarın kızıyla evlenmiş vasat bir müzisyendi, ancak kız ona parasının hiçbirini vermedi- ona her zaman yanında kalması ve asla annesine geri dönmemesi gerektiğini söylediğinde,
mutlu oldu ve dünyada bir adım daha ileri gittiğinin bilincini
hissetti.

Bu Natalie'yi şaşırttı mı? Elinde değildi, hala öyleydi.
"İnsanların biraz medeniyet onlara gizlemeyi öğretmeden önce gösterdikleri kabalık ne kadar da garip," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Daha sonra kaygı duymadı mı? Natalie bilmek istedi. Evet, çünkü yeni
hayatı kendisine söz verdiği şeylerden hiçbirini içermiyordu.
Efendi ve metresle birlikte güzel odalarda yaşayıp
onlarla yemek yemesi, ilk başta düşündüğü gibi, bir yanılsamaydı. Sadece tüccarın şişman kızının iki çocuğu, ateş kırmızısı, yünlü, damask örtülü kanepelerde yuvarlanabiliyor ve
tüm tabaklardan kendilerine pay çıkarabiliyorlardı.

Sadakayla yaşıyordu; ona her gün bunu söylediler. Müzisyen, Lensky'nin daha sonra öğrendiğine göre,
onu bir dâhi olarak para kazanmak için,
bir spekülasyon olarak, annesinden elli rubleye satın almıştı.
Müzik çalışmalarına ayırmadığı
zamanı,
mutfakta hizmetçiye yardım ederek geçirmek zorundaydı.

Başının altında eski bir kanepe yastığıyla, yerde,
penceresiz, sadece kapısında kirli camlar olan
kasvetli küçük bir odada uyuyordu; aşçının her türlü çöpü koyduğu bir oda. Rutubet
duvarlardan aşağı akıyordu ve her akşam dört bir köşeden
bir kara böcek alayı sürünerek
çıkıyor ve tahtaların üzerine yayılıyordu.
Yemek? Eh, idareliydi. Bazen sadece ailenin tabaklarında kalanları alıyordu.

Bu muameleye kızmamış mıydı? Hayır. O zamanlar bunu oldukça düzenli buluyordu. İyi beslenmiş, sıcak giyimli insanlar onu etkiliyordu,
özellikle Vauvara İvanovna'nın şapkası--bu metresinin adıydı.
Bu sarı, kırmızı çiçekler ve yeşil kurdelelerden oluşan yapıyı her gördüğünde, saygılı bir ürperti hissediyordu.
Kremlin dışında, hiçbir şey onu bu ev kadar etkilemiyordu.

Pazar günü, tüm aile bayram kıyafetleri içinde kiliseye gittiğinde, mütevazı bir hayret duygusuyla oldukça bunalmış bir şekilde kapıda durur ve
iyi giyimli, iyi beslenmiş insanlara bakardı. Kendini yararlı ve hoş kılmak ve onları memnun etmek için elinden geleni yapardı. Evet, o sadece çok
küçük ve acınasıydı, yarı aç altı yaşında bir cüce. Ve sonra,
sonuç olarak, bir gün artık dayanamadı ve
annesine geri koştu. Yolu buldu. Sadece en alt sınıftaki insanların çocuklarının sahip olduğu o oldukça hayvansal yerellik ve iz duygusuyla, yolu buldu. Annesi evdeydi; onu gördüğünde
korkmuştu. Onu dışarı mı atmışlardı? Evet, korkmuştu.
İlk anda korkmuştu; sonra--burada Lensky itirafında kekeledi--doğal olarak sevindi; çünkü,
sözcükleri kaybetmenin ne faydası vardı?--doğal olarak sevindi. Onu zavallı, kaba, zahmetten yıpranmış ve hala çok nazik, sıcak elleriyle nasıl öptüğünü ve okşadığını.
Hala bazen rüyalarında, özellikle kulaklarının arkasında ve boynunda onun ellerini hissediyordu. Sonra onu besliyordu. Onun şerefine masanın üzerine kırmızı ve beyaz çiçekli bir örtü serdi ve ardından ona
kutsal bir resim verdi. Sonra bunun başka türlü olamayacağını söyledi; Simon Ephremitsch'e geri dönmesi gerekiyordu; bu onun iyiliği içindi. Büyük bir
sanatçı olduğunda, onu dört atlı bir arabayla almaya gelecekti.

Bu onu etkiledi. Ve onu tamamen sakinleştirmek için, onu çok yakında ziyaret edeceğine söz verdi.

Ama gelmedi; ve yaklaşık bir ay sonra ona geri koştuğunda, artık eski evinde değildi; onu asla bulamadı! Kısa bir süre sonra ona kırmızı ve maviyle narin bir şekilde işlenmiş iki güzel gömlek gönderdi.

Ama kendisi gelmedi. Asla!

İlk kez halk önüne çıktığında - eserini bir darbeden korkan küçük bir maymunun endişeli çalışkanlığıyla icra ettiğini
iddia etti- büyük şaşkınlığına, alkışlandı. El çırpmaların ortasında aniden bir hıçkırık duydu. Annesinin konserde olduğuna ikna olmuştu.

Sonunda ona bir defne çelengi verdiler, şimdi odasında asılı duran çelengi; oldukça fakir bir kadının getirdiğini söylediler. Çelengin annesinden geldiğini hemen tahmin etti; ve aniden, birkaç müziksever sahneye adım attığında, yakınlardaki harika küçük hayvanı görmek için ayaklarını yere vurmaya ve yumruklarını sıkmaya, çığlık atmaya ve hıçkırmaya başladı, ta ki herkes onun etrafında toplanana kadar. Müdürü onu yumruklarla tehdit etti; mavi ipek bir elbise giymiş çok güzel genç bir kadın onu susturmak için kucağına aldı; ama hiçbir şey işe yaramadı.

Annesini bir kez daha gördü - tabutunda.

Hayırseveri ona öldüğünü ve sonuçta ona son onuru göstermesinin uygun olduğunu söyledi. Tabut bir
masanın üzerinde duruyordu, etrafı ince, zayıf yanan mumlarla çevriliydi ve o,
çok küçük ve zayıf, elleri göğsünde kavuşturulmuş, zavallı bir kefen içinde yatıyordu,
birkaç kopek karşılığında hazır olarak satın almışlardı.

Başlarda Natalie sorularıyla onu bölmüştü, ama şimdi
uzun zamandır sessizdi. Ona meydan okurcasına, her
acı, iğrenç ayrıntıya, özellikle de kendi önemsizliğinin bir izini ortaya çıkarıyorsa, baktı. Sanki ona açıkça acı
vermeye çalışıyormuş gibiydi. Ama annesinin ölümünden bahsetmeye geldiğinde,
göz kamaştırıcı, keskin tasvirinin ortasında, çok şefkatle ve belirsiz bir şekilde çizdiği, rahatsız edici her şeyi silen, sanki onu sadece gözyaşlarıyla anıyormuş gibi, gözlerini kapattı.

Birdenbire yanında bastırılmış bir acı sesi duydu, sonra
bir ağaçtan düşen aşırı çiçek yüküne benzer bir şey,
bahar süsleri arasında henüz hiçbir hava nefesi kıpırdamıyordu.

İrkildi, yukarı baktı--onun önünde diz çökmüş Natalie vardı, güzel, kraliçe gibi, gururlu olan, ve onu iki koluyla kucaklamıştı, sanki onu yeryüzünün tüm acılarından
koruyacakmış gibi ve sanki geçmiş acıları için kendini
teselli edemiyormuş gibi hıçkırıyordu.

"Natalie! Meleğim, beni gerçekten bu kadar seviyor musun?"

"Seni yeterince sevemeyiz ya da kaçırdığın her şey için seni yeterince telafi edemeyiz," diye fısıldadı.

Ve bir an için gerçekten şüphelenmişti ki----

Onu dizlerinin üzerine kaldırdı. Başka bir kelime etmediler.
Ayaklarının altındaki bahçeden huş ağaçları hafif gece esintisinde hışırdıyordu,
ve uzaktan ağır kanat çırpan bir bataklık kuşunun hüzünlü sesi duyuluyordu.

En güzel aşk her zaman büyük bir şefkatle
kutsanmış olandır. O ılık yaz gecesinde, etraflarında
koku ve örtülü ışık varken, Natalie'nin aşkı
kutsanmıştı.

* * * * *

Üç, dört yıl geçti; ikinci küçük çocuk, küçük Nikolai'nin dünyaya ilk kez ciddi bir şekilde
gözlemlediği güzel, örtülü beşikte yatıyordu--büyükannesine ithafen Mascha adını verdikleri ve Boris'in özellikle
putlaştırdığı sevimli, küçük, tombul bir kız. Natalie'nin evlilik hayatından hâlâ aşk, mutluluk ve güzellikten başka
hiçbir şey bildirilmedi. Lensky, her türlü tatsız izlenimi ondan uzak tuttu, onu en dokunaklı özenle kuşattı, onu en şiirsel ilgiyle boğdu. Onun yanındaki hayatı, uzun, gizli, tutkulu bir aşk şiiri gibi kendini gösterdi.

Natalie'nin ailesi, onun evliliğine alışmıştı.
Akıllı ve kibirli Sergei Alexandrovitch için bile, en akıllı adamların bile başına geldiği gibi, cesaret kırıcı tahmininde yanılmış gibi görünüyordu,
eğer tahminlerinde yalnızca ayık bir olasılık varsa, altta yatan bir mucizenin olasılığını düşünmeden. Dört yıllık evlilik hayatından sonra Natalie, bir gelin kadar
mutluydu.

Yine de, Lensky'nin mutluluğu, karısınınki kadar bulutsuz değildi. Büyük bir tatsızlık, sanatsal ilişkilerinin oldukça
evrensel soğukluğu onun için giderek daha da önemli hale geldi.

Natalie'nin, sistematik bir kıskançlıkla, onu
sanat dünyasından uzaklaştırmak istediğine inanmak yanlış olurdu. Aksine,
onun meslektaşları ve aileleriyle tanışması isteğini yerine getirmişti, bunu ondan,
övücü bir şekilde kendisi istemişti.

Sanatçıların dünyası onun ilgisini çekiyordu. Orada her şey,
kalpten, tam olarak ezbere bildiği iyi toplumun ebedi aynılığından daha
canlı, daha anlamlıydı, diye temin etti onu şefkatle.
Onun tanıdıklarını kendi tanıdıkları için kazanmayı kendine amaç edinmişti. Ama garip bir şekilde, tüm baştan çıkarıcı güzelliğine rağmen, ancak
çok eksik bir şekilde başarmıştı.

Sanatçılar arasındaki _elit_ kesimi zaten tanıyordu. Tanrıların gözdesi olan bu istisnai varlıklarla olan ilişkileri hakkında söylenecek başka bir şey yok, onlarla ilişkiye girdiğinde her zaman onur duyduğunu ve memnun olduğunu ve onlarla birlikteyken her zaman eski, yıpranmış sıradanlık yüzünden canını sıktığında, hayal kırıklığını önlemek için ünlü adamlarla tanışmaktan kaçınılması gerektiğini söyledi - muhtemelen önceden ünlülerle ilişkiye girmekten dışlananların tesellisi için icat edilmiş bir sıradanlık. Natalie'nin bu istisnai doğaların sempatisini kazanmayı her zaman başarması kendi adına bir kanıttır. Ama bu büyük sanatçı kalabalığı, hastalıklı kibir, utanç verici ilişkiler, iç karartıcı ilişkiler vb. söz konusu olduğunda, Lensky'nin karısıyla eski meslektaşları arasında bir dostluk kurmak zordu. Lensky'ye duyulan kıskançlık, büyük ölçüde sanatsal sonuçlarına ve daha az ölçüde evliliğine ve sosyal konumuna atıfta bulunan kıskançlık, bu insanlardan her yerden belli oluyordu ve kendi sonuçlarını, aralarındaki pek de hoş olmayan ilişkileri
kısa sürede tamamen
kötüleştiriyordu. Gerçekten dostça, dokunaklı bir şekilde dostça bir şekilde, onunla sadece
oldukça mütevazı koşullardaki ailelerde karşılaşıyorlardı - henüz işleriyle hiçbir şey başaramayan birkaç gerçek sanatçının aileleri, ancak yedi veya sekiz çocuğuna dürüstçe ve yetersiz bir şekilde bakabiliyorlardı. Lensky'ye kariyerinin zor başlangıcında iyi davranmış ve ona her zaman en sadık bağlılığı, en cömert cömertliği göstermiş olan basit insanların aileleri. O, bu sıradan insanların arasında da mutlu hissediyordu.

Bu insanların hepsinin onun için ateşten geçmesi ne kadar da şaşırtıcı!
Hepsi de Natalie için ellerinden gelenin en iyisini verirlerdi, kıskanmadan
bir kraliçe olarak coşkuyla taptıkları.
Gururları, idolleri Lensky'nin böylesine güzel ve seçkin bir karısı olduğu için seviniyorlardı - onların gözünde imparatorun kızı onun için
fazla iyi olmazdı.

Natalie, onlara büyük bağlılıkları için elinden geldiğince teşekkür etti;
bu mütevazı insanları evinde ağırlamayı, onları eşleri ve çocuklarıyla birlikte davet etmeyi, onları
ayrıcalıklı bir şekilde ağırlamayı, tüm çocukların ceplerini şekerlemelerle doldurmayı
ve onlara küçük veda hediyeleri vermeyi özel bir iyilik olarak görüyordu.

Ancak bu zavallı şeytanlarla ilişki gerçekte sadece duygusal bir oyundu, tıpkı sanatsal _elit_ ile ilişki ise
ideal bir eğlenceden başka bir şey olmadığı gibi. Ne biri ne de diğeri Lensky'nin karısı ile eski dünyası arasındaki bağı sıkı bir şekilde örmeye veya o dünyadaki popülerliğini sürdürmeye yetmedi.

* * * * *

Lensky'nin geleceği ve özellikle besteci olarak henüz kazanılmamış geleceği için bundan doğabilecek tüm muhalefet ve zorluklara rağmen Natalie hala hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Onun için tüm cennet hala maviydi.

Sonra mutluluğunun üzerine ilk derin gölge düştü. Ondan her
uzun ayrılığı dayanılmaz bulan Lensky, onun açık isteğine rağmen Orta Avrupa'da uzun bir tura çıktığında onu çocuklarla birlikte St. Petersburg'da bırakmaya karar veremedi. Küçük çocuklar büyükannelerinin bakımına bırakıldı.

Natalie ilk kez eğlenceli biri değildi, sıkıcı ve gergin bir seyahat arkadaşıydı. Dayanılmaz bir kaygı onu bir önsezi gibi takip ediyordu. Onu teselli etme çabalarının hepsi boşunaydı.

Düsseldorf'ta, telgrafla, küçük Mascha'nın difteri hastası olduğu haberini aldı. Petersburg'a vardığında, endişeden ve nefes nefese telaştan yarı ölü haldeyken, çocuk tabutunda yatıyordu.

O da neredeyse kendisi kadar çaresizdi. Kendini
suçlamalarla boğdu; kim bilir, çocuğu daha iyi izleselerdi, ona bakarken şunu veya bunu düşünselerdi.... Kendine bunu söylemek zorunda kalmak ne büyük bir işkenceydi! Dudaklarından hiç bir suçlama geçmedi,
gözyaşlarını bile onu üzmesin diye sakladı. Ama o
mutsuzluktan sonra, eskiden çok esnek olan, direnmeye
çok muktedir olan yapısındaki bir şey sonsuza dek kırıldı. Evliliklerinin ilk neşeli dönemi sona ermişti.

* * * * *

Meslektaşlarıyla yaşadığı giderek tatsız sürtüşme ve
kaybettiği çocuğu için duyduğu büyük acıyla birlikte, Lensky'ye
bir başka endişe daha geldi: kemiren ve durmadan işkence eden bir şey: her gün artan bir para sıkıntısı. Natalie kesinlikle çok fazla para harcıyordu, ama oldukça safça, daha ekonomik bir şekilde var olamayacağına dair kesin bir inançla; bu nedenle, sonunda ona, ev işlerini alışkın olduğu şekilde sürdürebilmek için para toplayamayacağını söylemek zorunda kalması iki kat daha zordu.

Bu konuda ilk iletişimi kurduğunda ne kadar korktuğunu görmek oldukça dokunaklıydı -korkmuştu, biriktirmek zorunda kalma ihtimalinden değil, sadece Lensky'yi endişelerle yükleyerek düşüncesizlikten. Hemen en abartılı reformlara hazır olduğunu gösterdi. Ama karısıyla, St. Petersburg'da, onun parlak akrabaları ve
arkadaşları arasında bir proleter gibi yaşamaya kendini getiremedi.

Aynı yılın sonbaharında, ailesiyle birlikte, önemli bir müzik girişiminin yönetimini kabul ettiği büyük bir Alman başkenti olan ----'a taşındı.

Fakat burada Natalie ile ittifakı sayesinde ortaya çıkan sanatsal ve aile hayatı arasındaki çatışma daha iğrenç bir netlikle gün yüzüne çıktı.

Kendisinin elementindeydi, güçleri geniş ve asil bir etki alanı bulmuş bir sanatçı olarak.

Onu başına koydukları büyük müzik girişimi,
onun önderliğinde harikulade bir şekilde gelişti.
Üstlendiği ateşli samimiyet,
tüm müzik kalplerini kazandı. Ayrıca ----'deki atmosfer, başka sebeplerden dolayı ona sempati duyuyordu. Orada eski bağlantılardan oluşan bir kalabalık, ilk virtüözlük döneminden tanıdıklar,
onu çevreleyen, onu farklı kılan,
sanatından bahsedebileceği insanlar vardı. Bu sanat, onun için her zaman kutsal ve ciddi kaldı ve onun için asla, az çok asil bir geçim kaynağına veya
sosyal bir kaideye dönüşmedi.
St. Petersburg'daki evinden diğer tüm toplulukları yavaş yavaş
dışarı atan zarif amatörlerden oldukça farklı bir şekilde. Onun şerefine birbiri ardına sanat festivalleri düzenlediler ve tüm bunlar onu eğlendirdi.

Karısı bu tür durumlarda birkaç kez onunla birlikte göründü, sonra
kendini mazur gösterdi--onlardan hiç zevk almıyordu. Kendini yalnız hissediyordu,
aşılmaz bir
yurt özlemi onu rahatsız ediyordu.

İtiraf etmese de, evliliğinden beri ilk kez Lensky ile işgal ettiği
pozisyon onu kızdırıyordu.

St. Petersburg'da her zaman onunla birlikte Prenses
Assanow olarak kalmıştı, onun dünyasına yükselmişti; burada aniden onun dünyasıyla kendini tatmin etmeliydi. Bu dünyada bulunabilecek tüm gerçek ilgiyi, samimiyeti ve asaleti aramak için çok sinirliydi, çok öfkeliydi.

Sadece gençliğinden kalma eski bir arkadaşı olan Kontes Stolnitzky ile yakın ilişkiye girmişti, o da çok az dışarı çıkıyordu ve bu nedenle Natalie'ye yeterince
vakit ayırıyordu.

Lensky, Natalie'den haftada bir veya iki akşam, yani arkadaşlarına, oturma odasını açmasını rica etti. Natalie'nin oturma odası, aralarında dramatik unsurların başlıca grubu oluşturduğu her türlü sanat liderinin buluşma yeri haline geldi ve bunun başlıca nedeni Lensky'nin bir opera sahnelenmesini istemesiydi.

Ona göre, dramatik sanatçılarla ilişki kurmak tatsız değildi; gençliğinden beri buna alışmıştı. Ancak Natalie, bu tiyatro
insanlarına karşı son derece seçkin çevrelerde yaşayan her kadının duyduğu yüzeysel merakı tatmin ettikten sonra tatsız olmaya başladı.

Natalie'ye, oturma odasında, hala yeni yıkanmış boya kokan bu insan kalabalığından daha tatsız gelen tek kişiler, sanatçılarla tanışmak için oraya gelen aristokratlardı. Ve bunların birçoğu geldi -çok fazla, hepsi biraz müzikle ilgilenerek -evet, ve daha birçokları. "Çok
ilginç, Lensky'deki bu _soirees_," derlerdi her zaman, bunlardan bahsedildiğinde; "çok ilginç; orada her zaman çok iyi müzik olur, ve sonra başka hiçbir yerde
göremeyeceğiniz eğlenceli insanlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaşırsınız. Ve karısı gerçekten büyüleyicidir--oldukça _comme il faut_. "

"O bir Rus prensesi," diye araya girdi diplomatik birliklere mensup bir yabancı.

Yerli kadınlar burunlarını kıvırarak iğrenç bir şekilde baktılar. Sanatçılarla evlenen Rus prenseslerinin
ayrıcalığına pek güvenmiyorlardı.

Natalie onların kökleşmiş önyargılarından o kadar habersizdi ki evine gelen hanımları
kendisiyle eşit olarak en büyük samimiyetle karşılıyordu.
Saflığıyla insanları gücendirdi ve bunu fark etti. İnsanlar
Lensky'ye değil, ona geliyordu --eğer iyi yetişmiş toplumun biraz dar sınırları içinde
ona olabildiğince nazik olmak istediklerini anlasaydı--ama bunu anlamalıydı.

Anlamıştı. Hanımların çoğunun davetlerini geri çevirmeden kabul ettiğini fark ettiğinde, evet, sanatsever Prenses C.'nin Lensky'ye bir _gece_ daveti gönderdiğinde ve
karısını görmezden geldiğinde, o zaman anladı. Bu ona etki etmeye başladı, onu
sinirlendirmek için.

Ev sahibi olarak görevlerini hoşnutsuzlukla yerine getirdi, onurlandırmaları ihmal ederek yaptı ve resepsiyonlarını canlandırmak için hiçbir şey yapmadı. Aman Tanrım! İnsanlar
oraya müzik dinlemek ve kocasını övmek için geldiler, artık ona gerek yoktu. Oldukça aptal ve çocuksu oldu.

Kocasına gösterilen saygıya alışmıştı, ona yeterince saygı göstermeselerdi
korkunç bir şekilde öfkelenirdi; ancak Rusya'da,
bu saygı oldukça farklı, çok daha asil, daha yoğun bir şekilde gösteriliyordu;
Rusya'da büyük bir adamdı, önünde herkes şapkasını çıkarırdı, ulusun
gurur duyduğu kutsal bir varlıktı; en yüksek rütbeli erkekler ve kadınlar ona aynı saygıyı gösterirdi.

Ancak ----'de, özellikle müzik tutkunu bir veya iki kişi dışında, evinde hanımlar hariç, soylulardan hiçbiri görünmüyordu. Onlara neden sordu? Onlarla alay etti--ancak yine de onların iltifatları onu memnun etti. Birden fazlasına bir kompozisyon adamıştı.

Natalie neredeyse öfkeden deliye dönmüştü. İlk kez belli bir kıskançlık
hissetti. Diğerleri arasında, İsveçli bir diplomatla evli ve ondan ayrılmış ufak tefek esmer bir Polonyalı kadın, Kontes Loewenskiold vardı. Bir kedi yavrusu gibi etrafında mırıldanıyordu.

Eskiden Natalie'deki değişimi hemen fark ederdi, ama
evliliklerinden beri ilk kez, sadece çalışma odasında değil, başka yerlerde de, karısını sanatı için unuttu. Sanatıyla o kadar mutluydu,
o kadar tamamen onunla meşguldü ki, eskiden onu yeterince rahatsız edecek olan zavallı toplumsal iğnelemeleri neredeyse fark etmiyordu,
ve dolayısıyla bunların Natalie için ne kadar önemli olduğunu düşünmüyordu.

Opera çalışması, emrine ---- Tiyatrosu'nun emrindeki en iyi olanakları verdikleri için istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sanatçılar onun yönetimi altında çalışmayı seviyorlardı ve
coşkuyla
onun eserine adalet sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Provalardan
eve döndüğünde her damarında coşku vardı.

* * * * *

Karnavalın sonuna doğruydu. Lensky'nin müzikal
_soirees_'larından biri oldukça sıra dışı sayıda parlak
ziyaretçi tarafından ziyaret edilmişti. En iyi sosyeteden çok sayıda hanım oradaydı.

Hepsi parlak tuvaletler, çıplak omuzlar ve saçlarında elmaslar ve tüylerle görünmüştü. Natalie de gece elbisesi giymişti,
Lensky'nin meslektaşlarının eşleri ve saray çevresine ait olmayan tüm hanımlar ise yüksek yakalı elbiselerle gelmişti.

Aristokrat hanımlar, kendilerine sunulan müzikal ziyafet için bolca teşekkür ederek, saat on bir olmadan önce çekilmişlerdi, çünkü
"ne yazık ki!" hâlâ "topluma", Natalie'nin sosyal dünyasına giriyordu, ama bu dünya ona kapalıydı ----, Natalie çıplak omuzlu
odasındaki tek kadındı.

Az önce sıkıcı bir Majeste'yi nazikçe odadan dışarı çıkaran Lensky, şimdi müzik odasına döndü, asil patronun kaybolduğu kapıyı kapattı ve neşeyle bağırdı: "Hadi çocuklar,
şimdi kendi aramızda olabilir ve rahat bir akşam geçirebiliriz. "

"Aramızda!" Bu sözler Natalie'yi zehirli bir
stiletto gibi deldi. "Aramızda!" Alt dudağını öfkeyle ısırdı.

Bu arada, iki eliyle şakaklarındaki saçları geriye iten
Lensky, "Beyefendiler akşam yemeğine oturmadan önce benimle Schumann Mi bemol majör dörtlüsünü çalmak isterler mi?" diye sordu. Sonra
Natalie'ye baktı ve gülümsedi. Natalie, bu harika dörtlünün onun iyiliği için teklif edildiğini biliyordu, çünkü bu onun en sevdiği şeydi, ama o zaten o kadar
aşırı heyecanlıydı ki, dokunaklı küçük ilgi onu
hiç etkilemedi. Daha önceki kadar meydan okuyan ve asabiydi.

Çaldıkları sırada gözlerinin, düzenli sıralar halinde duran, zaten boş olan kiralık hasır tabanlı sandalyelerin üzerinde kasvetli bir şekilde gezinmesine izin verdi.
Kendine acı bir şekilde sordu, "resepsiyon akşamları" ile diğer konserler arasındaki fark gerçekten neydi?--insanların para yerine iltifatlarla kabul edildiler! Ve bu
yararsız ve can sıkıcı gözlemleri yaparken, şimdiye kadar yazılmış en asil müzik, tüm bu dünyevi, dışsal kibirlerin, gerçek sanatın yüce,
tanrısal varlığıyla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğuna dair bir uyarı gibi, kalbinin etrafında titreşiyordu! Ve inatçı kalbi vaazı anlamaya ve utanmaya başlamıştı ki, odanın karşısından çıplak omuzlarına bakan bir adamın iki cesur
gözünü fark etti.
Gözler, ----'deki en etkili müzik eleştirmeni ve gazeteci olan Bay Arnold Spatzig'e aitti. Onun bakışının kendisiyle buluştuğunu fark etmemişti ki, sandalyesinden kalktı, sırayla odayı geçerek, Natalie'nin yanına yerleşti ve küstah incelemesine yakın bir yerden devam etti. Kalın dudakları, gözlükleri ve
cesaretle sergilediği alaycılığıyla, itici bir adamdı. Ona tahammül edemeyen Natalie, daha önce Lensky yüzünden ona tahammül etmişti. Şimdi onun tavırlarından o kadar
hakarete uğramış hissediyordu ki, gururu incinmiş ve doğal çevresinden dışlanmış şımarık bir kadının
şiddetli kabalığıyla
ayağa fırladı ve doğrudan Bay Arnold Spatzig'e sırtını dönerek
ondan hızla uzaklaştı.

Ve şimdi dörtlü bitmişti ve ardından gelen akşam yemeği de, her zamanki gibi
mükemmel ve aşırı boldu, Lensky o içtenlikle
onları onurlandırdı, en ufak bir misafirini bile göz ardı etmeden, ki bu ona özgüydü.

Saat ikiydi ve ev boştu; ışıklar hala yanıyordu.
Lensky piyanoda müziği düzenlemekle meşguldü, Natalie odanın ortasında duruyordu, tüm boyuyla dikilmişti, belli ki sinir krizini bastırmaya çalışıyordu. Mendilini dudaklarına götürdü--bir faydası
yoktu. Aniden bağırdı: "Bu insanları kabul etmeli miyim?
Yerleri temizlemeyi tercih ederim!" Ve bununla birlikte sanki
bir şeyleri parçalayacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Ne demek istiyorsun?" diye yavaşça sordu. Ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve sesi titriyordu.

Sadece kaşlarını kasvetli bir şekilde bir araya getirdi ve mendilini
kemirmeye devam etti.

Sonra sabrını yitirdi. Büyük bir Japon vazosu aldı ve
o kadar sert bir şekilde yere fırlattı ki vazo parçalara ayrıldı; sonra odadan
çıktı, kapıyı arkasından çarparak.

Ama Natalie ona gücenmiş bir şekilde baktı ve şiddetli,
sızlanan hıçkırıklara boğuldu.

Birkaç dakika sonra, hala ağlayan ve her uzvu titreyen bir şekilde, yüzünü yastıklarına gömdüğü bir kanepeye yaslandığında,
omzunda sıcak bir el hissetti. Başını kaldırdı, Lensky ona
yaklaşmıştı. Zorlukla kontrol altına aldığı öfkesinin izleri hala ölümcül solgun yüzündeydi, ama endişeyle ona doğru eğildi ve nazikçe şöyle dedi: "Sakin ol lütfen, Natalie; önemli değil. Zavallı Natalie! Bunu daha önce düşünmeliydim. Bir daha asla seni
memnun etmeyen birini -bir kişiyi- kabul etmeyeceksin, sadece ağlamayı bırak; buna
dayanamam." Ona söylediği ilk dostça sözde, tüm kötü mizahı
işkence edici pişmanlık ve utanca dönüştü. "Sana söylediklerimi ciddiye almayacaksın," dedi. "Bu deliliği ciddiye alman mümkün değil. Çok utanıyorum--ah, sana ne kadar utandığımı anlatamam! Haksızca davrandım, ama çok yorgundum, çok gergindim--beni azarla, bana kız ve ancak o zaman beni affet, yoksa
müsamahaların beni çok fazla ezer," ve bunun üzerine
ellerini öptü ve hıçkırdı--durmadan hıçkırdı.

Onu, yatıştırmak istenen küçük bir çocuk gibi okşadı ve o
devam etti: "Kendimi pozisyonuma daha iyi uyduracağım, herkese karşı dostça olacağım--sanki senin sanatsal pozisyonuna o küçük fedakarlığı yapamazmışım gibi!"

Sonra sözünü kesti: "Senden hiçbir fedakarlığı kabul etmeyeceğim, en ufak bir fedakarlığı bile," dedi. "Sanatsal konumumla neden uğraşasın ki? Tek yapman gereken beni sevmek ve mutlu olmak -eğer hala yapabiliyorsan," diye ekledi yumuşak bir sesle, evliliğinden beri ilk kez buruk bir tada sahip olan bir şefkatle.

Ama gözyaşlarının ortasında ona baktı, yüceltilmiş bir mutlulukla. "Hala yapabilirsem?" diye fısıldadı, başını kendisine doğru çekerek -şimdi yanındaki kanepede oturuyordu, kolunu beline dolamıştı- "eğer hala yapabilirsem!" Dudakları onunkilerle buluştu, başı onun omzuna düştü.

Avizelerdeki mumlar alçalmıştı, bir tanesi söndü ve dışarı çıkarken Lensky'nin öfkeyle kırdığı Japon vazosunun parçalarına birkaç kıvılcım düşürdü. Nişanlılıkları sırasında bunu güllerle dolu olarak Natalie'ye Roma'ya göndermişti, bu yüzden o da vazoyu sevmişti ve yanlarında ----'a getirmişti.

Gözleri tuhaf bir hüzünle parçalara odaklandı. "Ve şimdi uzan ve heyecanından sonra uyu," dedi genç karısına. Karısı onu küçük bir çocuk gibi takip etti. Ona alışkın olduğu
turunç özlü uyku iksirini
karıştırdı ve
hoş, sabırlı sözlerle onu sakinleştirdi. Sonunda uykuya daldığında dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi.

Ama bütün gece gözlerini kapatmadı, hatta
yatmadı bile; ama odasındaki yazı masasının başında oturdu. Bir şeyler üzerinde çalışmak istiyordu, ama müzik kağıdı kaleminin altında dokunulmadan kaldı.

Nasıl olur da, şimdiye kadar yaşadığı ilk küçük denemede bu kadar pes edebilirdi? Neden bir fedakarlıktan bahsetmişti? Fedakarlık! Ondan hiçbir
fedakarlık kabul etmeyecekti.

* * * * *

Natalie'nin kabul günleri, genç karısının hastalığı bahanesiyle
terkedildi. O zamandan sonra, Lensky arkadaşlarının çoğunu sadece
evinin dışında gördü - "patronlarını" artık görmüyordu.

Natalie, küçük, acınası hoşnutsuzluğundan utanıyordu, kocasına yaptığı
sahneden utanıyordu ve yine de
zaferine sevinecek ve bundan tam anlamıyla yararlanacak kadar aptaldı.

Ona verdiği kaybı telafi etmek ve onu
kendisi için tamamen kazanmak için tüm entelektüel, iltifat edici, büyüleyici sevimliliğini sundu. Ev işlerindeki tüm tercihlerini düşündü, ki başlangıçta ----'de biraz ihmal etmişti; yarı bilinçsiz bir kurnazlıkla, onun hem küçük hem de büyük niteliklerinden nasıl yararlanacağını biliyordu; amacına ulaşmak için, onun kalbine nasıl dokunacağını ve
kibrini nasıl okşayacağını biliyordu. Tam anlamıyla çabaladığı şeye
ulaştı. Pozisyonunun gerektirdiği tüm ihtiyatı unutarak,
evliliğinin ilk zamanlarında olduğu gibi, onun ayaklarına aynı coşkulu saygıyı koydu. Ama o kadar çekiciydi ki! Ve meydan okuyan kibri ona ne kadar da yakışıyordu! Kimseye boyun eğmeyen ve
sadece sevdiğine boyun eğen o kibir, tutkulu bir itaate dönüştü.

Karısının ittiği büyük sanatçı topluluğu
bütün bunlara ne dedi? Ah, kim bütün bu insanlarla ilgili kendini yorabilirdi ki?

Bu arada, bu mutlu sarhoşluk döneminde, onu çok yakından ilgilendiren bir sıkıntıyla karşılaşmıştı. "Corsair"inin yapımı için belirlenen tarihten üç hafta önce, ---- operasının primadonnası, Madame D. , kendisi için özellikle baş kadın rolünü yazdığı birinci sınıf bir sanatçı,
hiçbir düşünceye kapılmadan
bunu söylemeyeceğini açıkladı. Lensky, karısının bu sinirli liderin ani muhalefeti için onun anlamsız kibrine teşekkür etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu; bu ona acı veriyordu; ama
Natalie'ye tek kelime etmeden, bu tatsız olayı
boğazladı ve sanatçının iyice öğrendiği ve şimdi yetenekli ama beceriksiz bir aceminin zayıf güçlerine emanet edilen
böylesine muhteşem bir mükemmelliğe getirdiği rolü görmeye razı oldu.

* * * * *

Temsil akşamı geldi. İkisi de ateşliydi, o ve o; ama o büyük bir zafer beklentisiyle ateşliydi, o bir yenilgiden
önce titriyordu.

Çalışmasının üç dezavantajı olduğunu biliyordu: Bir opera için aşırı şiirsel ve dramatik etki açısından zayıf bir libretto, ana _rolün_ zayıf temsili ve seyirciler arasındaki tüm sanatçı ve bohem topluluğunun karısının küstahlığıyla ona karşı
heyecanlanması. Belki de müziği durumu kurtarabilirdi. Müziğin güzel olduğunu biliyordu; bunun üzerine inşa etmeliydi.

Natalie alnına haç işareti yaptı ve ateşe girmeden önce, yani opera binasına gidip sopayı eline almadan önce boynuna garip altın ve siyah emaye bir çerçeve içinde kutsanmış bir Bizans azizinin resmini astı.

Bu batıl eyleme gülümsedi ve olmasına izin verdi.

En büyük kahramanlar bir savaştan önce kendilerine biraz göksel koruma sağlamayı severler.

Opera binasında her şeyi en iyi durumda,
cesur ve savaşa hazır buldu. Bir saat sonra yönetmenin kürsüsüne çıktı.

Bir keresinde başını seyirciye çevirdi ve gözleri Natalie'yi aradı.
Orada sahnenin yakınında, ilk sıradaki bir locaya oturdu ve Kontes Stolnitzky ile paylaştı. Siyah kadife bir elbise giymişti, saçlarında damat olarak ona verdiği elmas nergisler parlıyordu; boynunda, Rusya İmparatoriçesi'nin bir zamanlar sarayda çaldığında ona gönderdiği kalın bir inci dizisi vardı.
Tüm tiyatroda onunla kıyaslanabilecek, gururlu, ışıldayan ve yine de tarif edilemeyecek kadar güzel bir kadın yoktu. Ona
zorla gülümsedi. O zar zor algılanabilen
gülümsemede saklı olmayan ne vardı! Son kez bir tür mutlu, gururlu aşk
hezeyanı onu ele geçirdi. Masaya vurdu, kolunu kaldırdı ve kemanlar
başladı.

Bir tür muhteşem, ateşli ciddiyetle ve bununla birlikte, motiflerin müzikal yuvarlaklığı ve bağlantısında oldukça
klasik bir şekilde ciddi olan
uvertür kalabalık salonda yankılandı. Oldukça
uzundu ve izleyiciler arasındaki bilgili kişilerin belirttiği gibi,
bir operanın girişinden
çok bir senfoninin ilk bölümüne daha uygundu. Ama ne olmuş! Müzik güzeldi,
harika derecede güzeldi, hüzünlü bir tatlılıkla ve oldukça şeytansı,
büyüleyici bir güçle doluydu. Burada, ayrıca, tüm bestelerinin karakteristiği olan garip Arap tonları dizisi tekrar duyuldu, şeytanın tonları: Asbein.

Natalie hiçbir ses duymadı, kulaklarındaki uğultu, kalbinin
atışı çok yüksekti.

Son delici akor salonda yankılandı. O neydi?
Muazzam bir alkış patlaması, bitmeyen bravolar; uvertür tekrarlanmalıydı.

Natalie yüksek sesle hıçkırmaktan kendini zor alıyordu.
Gülümsemesi yine onunkini aradı. Yüz hatlarında asil, içten bir
huzur ifadesi vardı, ama bakışları onunkine karşılık vermiyordu,
onu işi için unutmuştu.

Perde kalktı. Natalie zar zor nefes alıyordu, sıcak kanı damarlarında
soğuk metal gibi yavaşça dolaşıyordu, kulakları artık uğuldamıyordu,
aksine işitme duyusu alışılmadık derecede keskindi; sadece müziği algılayamıyordu,
her türlü başka şeyi dinliyordu. Bir elbisenin hışırtısı, bir yelpazenin takırtısı, bir sesin fısıltısı onda öyle bir heyecan yaratıyordu ki, her seferinde sanki bir tabancayla kalbinden vurulmuş gibi hissediyordu. Uvertürün beklenmedik sonucu, gerginliğini daha da artırmıştı.

İlk iki perde boyunca görüş olumluydu.
İkinci perdeden sonra, Rus büyükelçisi Natalie'nin yanına giderek onu tebrik etti.

Tebriklerini alırken, hala heyecandan titriyordu, aniden kendisinden çok da uzak olmayan bir
kutuda oldukça yüksek sesle konuşmalar duydu.

Özellikle müzikle ilgilendiği söylenen ve Lensky'yi bir _soire_'ye davet edip Natalie'yi es geçen aynı Prenses C.'nin kutusuydu. Onunla bir başka sanatsever kadın arasında Bay Arnold Spatzig oturuyordu. Belirli bir noktaya kadar, toplumun en yüksek çevrelerine erişimi vardı, yani "dünyalarında" sıkılmış ve dolayısıyla "başka bir dünyadan" erkekleri kısa bir eğlence için kendilerine çekmekten hoşlanan birkaç hanım tarafından himaye ediliyordu, uzun bir nişanlılık değil, onları eğlendirmek için.

"Bu pleb erkekler en azından eğlendirmek için çabalıyor," diye yorum yapmaya alışkındı hanımlar ve Arnold Spatzig kesinlikle eğlendirmek için çabaladı.

Bir keresinde dürbününü gözlerine kaldırdı ve uzun ve cesurca Natalie'nin yüzüne baktı.

Üçüncü perde Gualnare'nin bir aryasıyla, yani orkestra tarafından temsil edilen okyanusla onun arasında bir tür düetle başladı. Bir konser parçası için bu numara ilginç ve orijinaldi,
ancak bir operanın üçüncü perdesinin başlangıcına özellikle uygun değildi. Sadece aryanın yazıldığı Madame
D.'nin muhteşem ses gücü ve şiirsel anlayışı onu kurtarabilirdi; o akşam Gualnare bölümünü söyleyen
yeni başlayanın güçleri hiç de görevine denk değildi, önceki iki perdenin çabalarıyla yorgun düşen sesi neredeyse tükenmiş gibiydi, oyunculuğu beceriksizdi.

Natalie bu sayının seyircide bıraktığı kötü izlenimi fark etti.
Tiyatronun etrafına endişeyle baktı: İnsanlar sabırlıydı, virtüöz Lensky'ye karşı fazla sempati duyuyorlardı ve besteciye düşüncesizce hakaret
edemiyorlardı.

Sahnede, bitmeyen okyanus düeti devam ediyordu. Yine de, aynı monoton zamanda, Gualnare dalgalara doğru ilerledi ve onlardan geri çekildi, sanki denizle bir _pas de deux_ dansı yapıyormuş gibi. Sonra
Natalie kahkahalar duydu; Gülme sesi Prenses C.'nin kutusundan duyuldu.

Dr. Spatzig ona doğru eğildi, gülümsedi, ona bir şeyler fısıldadı. O
güldü - ne kadar da içten gülüyordu! Kutulardaki birçok hanımın dürbünleri
Doktor'un eleştirel bakışını aradı; Spatzig güldü,
Prenses güldü, tüm tiyatro güldü.

Arya sona ermişti, galeri alkışladı. "Ss--ss--ss." Alkışları
öldüren o keskin, delici ses neydi?

Natalie tebeşir kadar bembeyaz oldu; arkadaşı elini aradı; Natalie elini
çekti; hiçbir insan sempatisi ona fayda sağlayamazdı.

O andan itibaren seyircinin coşkusu hızla azaldı.
Librettodaki
dramatik aksiyon eksikliği giderek daha fazla belirginleşti. Zavallı müzik, ilginç bir kontrast oluşturmadan
birbirlerine yer açan, tekdüze bir şekilde göz kamaştırıcı muhteşem efektlerin ardı ardına gelmesiyle giderek daha da zorlaştı.
Ve müzik çok güzeldi. Ritimde çok görkemli bir şey vardı, burada ve orada aynı anda biraz monoton ve aşırı yüklü, ancak eşlikte her şeye rağmen çok harikulade bir şekilde güzeldi ve zamanın diğer bestecilerinin hiçbirinin ulaşamayacağı bir melodi zenginliğiyle donatılmıştı, asla önemsiz olana yaklaşmıyordu, ancak her zaman asil kalıyordu. Seyirci yorgundu ve her yorgun seyirci gibi alay ediyordu; müzikal anlayışı yıpranmıştı. Dördüncü perdenin ortasından itibaren insanlar tiyatrodan ayrılmaya başladı ve perde kapandığında tek bir el bile kıpırdamadı. Kontes Stolnitzky, Natalie'ye sessizce merdivenlerden aşağı eşlik etti. Natalie arabasına bindi ve sahne girişine yönlendirdi.
Operadan sonra Lensky'yi çağıracağına söz vermişti.
Canlıdan çok ölü gibi güzel kulübede oturdu ve bekledi. Hava keskindi,
buzlu bir Mart gecesiydi, yıldızlar sanki ulaşılamaz göklerden soğuk bir alayla parıldıyordu,
bir insan çocuğunun bu cennete saldırmaya çalışıp
acınası bir şekilde
başarısız olduğunu
düşündükleri için gülüyorlardı.

Yarım saat geçmişti; sonunda Natalie arabadan atladı ve
dar merdivenlerden hızla çıktı. Orada Lensky ile karşılaştı.
Ölümcül derecede
solgundu, şapkası her zamankinden farklı bir şekilde başına takılmıştı, bir tür girişimci ve meydan okuyucu bir şekilde; yürüyüşünde ihmalkâr,
sallanan bir şeyler vardı; arabasında Natalie'nin daha önce hiç fark etmediği bir serseri izi vardı. Sigarasını dişlerinin arasında tutuyordu
ve kolunda bugün operasında Gualnare'yi
taklit eden küçük şarkıcı vardı. Şarkıcıların çoğu ve orkestra üyeleri, onun arkasındaki merdivenlerden aşağı indiler, gösterişli, nüktedan, fısıldayan bir kalabalık. Natalie ilk kez, kahramanıyla diğer "sanatçılar" arasında belli bir benzerlik, hatta neredeyse ortak bir aile benzerliği olduğunu fark etti.
Hepsi şapkalarını takma ve yürüyüşlerinde onun bugün yaptığı gibi aynı şekildeydi.

Bu adamlar ona her zamankinden daha itici gelse de, onları endişeli bir nezaketle karşıladı. "Hasta olmanızdan korktum," dedi,
Boris'e üzgün ve endişeli bir şekilde bakarken. "Seni yarım saattir bekliyorum."

"Öyleyse! Çok üzgünüm," diye cevapladı ve sesi eskisinden daha
sert duyuluyordu. "Sana bir haberci gönderdim, seni özlemiş olmalı. Bu akşam seninle eve gidemem, biz" -omzunun üzerinden arkadaki kalabalığa baktı- "birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Kaybedilen bir
savaştan sonra komutan birliklerinin güçlendirilmesiyle ilgilenmeli." Sert ve zoraki bir şekilde güldü ve koluna asılan şarkıcının
elini tuttu.

"Kaybedilen bir savaş!" dedi Natalie. "Kaybedildi--ama ilk iki perde büyük bir
başarıydı!"

"'Don Juan' ilk temsilde başarılı olamadı," diye belirtti Lensky'nin arkasındaki biri. Arkasını döndü ve adama komik, tehditkar bir hareketle baktı; sonra, diş ağrısı çeken ama yine de bir nükteyle
patlayan bir adamın ifadesiyle şöyle dedi: "En son gülen, en iyi güler!"

Natalie hala dar merdivenlerin ortasında, çaresiz ve umutsuz bir şekilde duruyordu. Muhteşem kürk pelerini omuzlarından yarı yarıya kaymıştı; sade, seçkin tuvaleti, şarkıcıların göz kamaştırıcı, dağınık, uyumsuz, alacalı akşam süslerinden
garip bir şekilde
farklı bir şekilde
dikkat çekiyordu.

"Soğuk alacaksın, daha iyi sarın," dedi Lensky, ona yaklaşıp kürkü boynuna dolarken.

"Beni akşam yemeğine götürür müsün? En büyük
memnuniyetle gelirim; _je serai gentille avec tout le monde!_" diye fısıldadı ona, yumuşak ve yalvarır bir şekilde.

"Ne fikir!" dedi itici bir şekilde. "Hayır, bu gece bekar olarak yemek yiyeceğim. Geçidi kapat. Eve oldukça sakin bir şekilde git. Elveda!"

Onu arabaya itti ve gitti. Ona bakmak için başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı. Şarkıcıyla
bir arabaya
bindiğini gördü; adamlardan biri onun ardından içeri girdi; sonra birinin
güldüğünü duydu, sertçe, çingene gibi, o muydu? Sonra büyük bir
pencere takırtısı, gıcırdama ve tekerleklerin yuvarlanması geldi. Onun yolu ve onun yolu ayrıldı. Hepsi ona kırmızı görünen bir sıra hayalet gaz lambasının yanından aceleyle geçerek, büyük, soğuk, siyah bir karanlıkta yuvarlandı. Ve on
dakika sonra, yorgun ve perişan bir şekilde, ikametgahının
merdivenlerinden yukarı sürünerek çıktı. Korkunç bir şey olduğunu biliyordu, sadece şimdiki zamanını
kızdırmakla kalmayıp, geleceğini de karartacak bir şey, onun için
bir operanın sonucundan çok daha fazla şeyin ters gittiğini. * * * * *

"Kim bilir, belki de bu iş hallolur; en iyi operalar bile
bazen halktan hemen onay almamıştır," dedi
Lensky, fiyaskosundan sonraki sabahtan beri dudaklarından düşmeyen o garip, zoraki gülümsemeyle. Başlangıçta hayal kırıklığını
açıkça dile getirmeye çalıştığı meydan okuyan, çingene mizahı
uzun sürmemişti. Sessiz, yorgun ve depresif bir şekilde
sanki ciddi bir hastalıktan
sonraymış gibi etrafta sürükleniyordu. Natalie ona karşı
olabildiğince hoşgörülü olmaya çalışıyordu; yüreği acımayla kanıyordu ama ona
yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Natalie ondan kaçınıyordu ve eğer Natalie onunla konuşsa bile verdiği cevaplar zorlama veya
sinirli geliyordu.

Bugün, o ölümcül akşamdan beri ilk kez,
çalışmasıyla ilgili bir yorumda bulunmak için ona döndü. Operanın ilk prodüksiyonundan sonraki üçüncü gündü ve kahvaltıdaydı. Natalie az önce gazetelerden gelen birçok eleştiriyi ona okumuştu. Birçok yerde,
Lensky'nin muhteşem müzik yetenekleri övüldü.

"Belki de bu iş başaracaktır," dedi Lensky ve Natalie şöyle cevap verdi:

"Doğal olarak, opera kendi kendine bir kariyer yapacaktır. Eğer bundan şüphe edebiliyorsan,
sen de müziğinin ne kadar güzel olduğunu unutmuş olmalısın."

"Gerçekten güzel mi? Gerçekten bilmiyorum," diye mırıldandı. "Başkaları omuzlarını silktiğinde buna inanmak çok nadir mümkün oluyor. Eski _mon sonnet est charmant_ temasının varyasyonlarını doğaçlamak tatsız bir uğraştır."

Kapı zili çaldı; dinledi.

"Bir şey mi bekliyorsun?" diye sordu Natalie ve sonra yanlışlıkla saate baktı. Çok geç olmuştu ve eskiden
çalışmaya oturmaya alıştığı saat çoktan geçmişti. O, onun, içten gelen huzursuzluktan dolayı ciddi bir mesleğe karar veremeyecek kadar eziyet çeken bir adam gibi, zamanla sadece vakit öldürdüğünü çok iyi gördü.

"Evet," diye yanıtladı. "Neue Zeit'ın neden henüz gelmediğini anlamıyorum."

Natalie gözlerini indirdi. _Neue Zeit_, Dr. Arnold Spatzig'in müzik eleştirilerinin, daha doğrusu müziksel
_dizilerinin_ genellikle yer aldığı dergiydi.

"Bunlar" -Lensky diğer kağıt yığınını işaret etti "hepsi çok güzel ve hoş, ama kesin değil. Spatzig'in ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Spatzig'i kesin olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Natalie, kısıtlayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Ama sen bana onun yargısının her zaman tek taraflı, önyargılı ve yüzeysel olduğunu söyledin; aslında sadece bir nüktedandı ve hiç eleştirici değildi," diye mırıldandı Natalie.

"Ben hala öyle düşünüyorum, ama yine de burada müzik zevkinin tekelini üstlendi," diye cevapladı Lensky. "Halkın en entelektüel kesimi, yani tüm aboneler, onun bir
makalesini doğru olarak kabul edebileceklerini düşünüyor. Paris'te Marquis'in iyi çikolata için yaptığı gibi, bunun için bir patent aldı. Bu insanların sevdiği
nüktedan biri. Bir eleştiri o kadar kolay fark edilir ki, bir eleştiriyi alıntıladığınızda her zaman entelektüel görünürsünüz, ne kadar kötü niyetli olursa o kadar iyidir. Şimdiye kadar Spatzig beni bağışladı, hım--hım--" Boris zorla gülümsedi. "Hatta bir keresinde beni Beethoven'a benzetti, ama son zamanlarda benden
kaçınıyor gibi görünüyor. Onunla bir şey yaşadın mı, Natalie?"

Natalie saçlarının köküne kadar kızardı. "Ona tahammül edemiyorum," dedi; "ve bunu fark etmiş olması da mümkün; aslında, belirli bir noktaya
ilişkin olarak, bir erkeğe tahammül edilemez."

"Kesinlikle sana küstahlık etmemiş?" Lensky öfkeyle ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! Fırsatı olmadı," dedi Natalie, çok
küstahça. "Öyle değil: ama kendini birine zorla kabul ettirmenin bir yolunu buluyor; bir
kadına bakmanın----"

"Yani kötü tavırları var," dedi Lensky. "Şimdi----"

Bu anda kapı zili bir kez daha çaldı. Kısa bir süre sonra
hizmetçi bir tepsiye, postayla yeni gelmiş, ambalajlı bir
deste gazete getirdi. Lensky aceleyle açtı;
hepsi aynı gazetenin kopyalarıydı -- _Fortschritt_'in ve her kopyada mavi veya siyah kalemle işaretlenmiş on iki sütun uzunluğunda bir duyuru vardı: "Tasarım ve niyetle müzikal bir zevk" ve başlıkta "Bu dünyada yankılanan büyük uyumsuzluğun
ortaya çıktığı yer (opera okuyun)" sloganı vardı.

Lensky aceleyle imzaya baktı.

"Arnold Spatzig," diye mırıldandı donuk bir şekilde. "Onun da _Fortschritt_ için yazdığını bilmiyordum."

"Şunu okuma," dedi Natalie, kadınsı bir çabuklukla,
makaleye çoktan göz atmıştı. "Yalvarırım; neden
zehiri yutasın ki?"

Ama onu sertçe üzerinden silkeledi, kağıdın üzerine eğildi ve yarı yüksek sesle okudu: "Eğer müzikal bir 'Babamız' olsaydı, son yalvaran istek şu olurdu: bizi tüm kötülüklerden, ama özellikle tüm
virtüöz müzikten kurtar. Lensky, operasıyla bize bir sanatçının üreme faaliyetinin yaratıcı güçlerinin gelişimini ne kadar büyük ölçüde engellediğine dair önemli bir örnek daha verdi. İlk küçük besteleri
gerçekten de her zaman belli bir melodik tazeliğe sahipti. Ama bu son eserinde,
Lensky, icat konusunda fakir olan tüm insanlar gibi,
her seçkin müzik eserinin _olmazsa olmazı_ olarak _can sıkıntısı_ ve evrensel, baskıcı bir rahatsızlık hissi
duyan o teselli edilemez müzikal karamsarlığın takipçisi olduğunu gösterdi.

"Halk, sevilen ve seçkin ustayla sempatik bir ruh hali içinde, operanın başında iyi zevklerini o kadar zorladı ki, son derece yorucu
uvertürün tekrarını istediler, Kötü bağlantılı sebeplerden, Meyerbeer, Halevy, Gounod'u anımsatan. Ancak en iyi niyetlerle, onlarla birlikte gelen net ve kuru hayret, hiç bitmeyen dördüncü perdenin esneyen monotonluğuna karşı bir kanıt değildi. Sadece akşam boyunca daha da belirginleşen talihsiz operanın grotesk tarafı, bu müzikal çölün kuru boşluğunda kötüye kullanılan halkın rahatlamasına yardımcı oldu. En azından içtenlikle gülebilirdi.
Seyirci için ne büyük bir teselliydi ama katılanlar için
hiçbiri değildi.

"Bay ---- gibi birinci sınıf bir sanatçının
Conrad_ rolünde kendini gülünç kılmaya nasıl razı olduğunu anlamak mümkün değil..."

Lensky giderek solgunlaştı; bir bardak suya uzandı.

"Daha fazla okuma," diye yalvardı Natalie. "Yalancının ne yazdığının ne önemi var? Müziğin kendi adına konuşuyor. Bu akşam halkın seni nasıl alkışlayacağını, karşılayacağını, bu acınası hakaretin karşılığını nasıl ödeyeceğini göreceksin."

"Korsan"ın ikinci temsili o akşam için kararlaştırıldı.

Kapı zili bir kez daha çalındı; hizmetçi bir mektup getirdi.
Lensky aceleyle açtı ve öfkeli bir hareketle mektubu fırlattı,
yumruğunu masaya vurdu ve ayağa fırladı.

"Ne oldu?" diye seslendi Natalie, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Hiçbir şey; önemsiz bir şey; opera ertelendi; tenor kendini hasta ilan etti," dedi Lensky keskin bir şekilde. "Kendini ikinci kez gülünç duruma düşürmekten hiç hoşlanmıyor. Bitti;" elinin avucunu çenesinin altına götürerek, birinin idam edildiğini anlayan bir hareketle.

Natalie ona doğru koştu, ama o sabırsızlıkla onu uzaklaştırdı ve
hızla kapıya doğru yürüdü. Birdenbire ayakta kaldı,
yakasının altına uzandı, Natalie'nin "Korsan"ın ilk temsilinden önce boynuna astığı azizin resminin olduğu küçük altın zinciri kopardı ve ayaklarının dibine fırlattı. Sonra
çalışma odasına girdi. Kapıyı arkasından nasıl kilitlediğini duydu.

Nasıl da uyuşmuş bir şekilde hala onun onu üzerinden attığı aynı noktada duruyordu - onu üzerinden atmıştı!

Onu bu kadar acı çektirmek için ne kadar da acı çekmesi gerekiyordu! Sonra onun attığı zavallı
küçük muskanın yanına eğildi. Onu anlıyordu. Duygusal-şiirsel tavırlardan
hiçbir zaman yoksun olmamıştı, ama onun için bir mizahı feda etmesi gerektiğinde, sevgisi yeterli olmamıştı.

Suçunun büyüklüğü büyüktü, ama cezası korkutucuydu. ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Operasının fiyaskosundan kısa bir süre sonra Lensky görevinden istifa etti ----. Oradaki pozisyonu onun için dayanılmaz hale gelmişti.
Uzak gelecek için hiçbir plan yapmamıştı; şu an ailesiyle birlikte Paris'e seyahat ediyordu.

Natalie, Lensky'nin hala depresif ruh hali onda bu kadar yoğun bir endişe yaratmasaydı burada ne kadar mutlu hissedebilirdi. Kendisini ona en ufak bir şekilde bile itici göstermemişti - hayır, dudaklarından tek bir doğrudan
azar bile geçmedi; hatta, bu konuda tek bir kelime bile söylemeden, binlerce sessiz ilgiyle anlık kabalığı için ondan af diledi. Ama bunun ona ne faydası oldu?
Mutluluğu gitmişti; kasvetli ve suskundu. Tüm çok şımarık erkekler gibi, korkaktı, hatta besteci olarak eskiden saygı duyulan yeteneğinden bile şüphe ediyordu, o an için kendine olan inancını tamamen kaybetmişti.

Dikkatini dağıtmak için elinden geleni yaptı - hepsi boşunaydı. Ve hepsi
çok hoş olabilirdi! Parisli sanatçı dünyası o kadar büyüktü ki
içerdiği tüm kirli unsurlardan
kolayca kaçınarak,
sadece sevimli, ilginç ve sempatik olanlarla ilişki kurabiliyordu. Ayrıca, artık en abartılı
tavizlere hazırdı. Lensky bir bale yazmak isteseydi
bale dansçılarını kahvaltıya davet eder ve
ilk dansçıyla yakınlaşırdı. Sıra dışı entelektüel yeteneklerine rağmen, hala onun şımartılmış, disiplinsiz varlığının temelini oluşturan o hoş tedbirsizlik, onu bir abartıdan diğerine sürüklüyordu.

Bir dizi konser verdi ve tüm Paris ayaklarının altındaydı.
Natalie konser salonundaki ilk sıralardan birine oturdu ve
kocasının zaferlerine sevindi. Bazen, konser saati erkense, küçük oğlunu da yanına alır ve ona
babasıyla gurur duymayı öğretirdi. Küçük Nikolai, geniş kadife pantolonu ve ipek gömleğiyle Rus kostümü içinde büyüleyici görünüyordu.
Her zaman orada oldukça cesur ve sessiz otururdu,
ilk kez kiliseye götürülen bir çocuğun ciddi yüz ifadesiyle; ancak
alkışlar çok yüksek olduğunda, çok heyecanlanırdı
ve babasını daha iyi görebilmek için sandalyesinden kalkardı. Sonra
Natalie onu öptü ve dizginlenemezliğinden dolayı kızardı. Ve etraflarındaki seyirciler fısıldaşıyordu: "Bu onun çocuğu"--"_Tiens! il a de la
chance!_"--"_Ils sont adorables tous les deux!_"--"_On dit qu'elle est
une princesse!_"

Konserden sonra, kocasını almak için küçük adamla birlikte yeşil odaya gitti. Paris'in en güzel kadınları
etrafına doluştu. Onların saygısını oldukça soğukkanlı bir şekilde kabul etti ve Natalie, gülümseyerek
ve kibar bir şekilde onun ününe saygı gösterirken, yabancıların varlığıyla hiç karışmadan, okşamalarla
etkilediği oğluyla oynadı. "Eğer bir şeye hayran olmak zorundaysan buna hayran ol!" diye
bir keresinde
patladı, çok güzel bir Amerikalı kadının müdahaleci coşkusuna öfkelenerek ve çocuğu ona göstermek için
bir masanın üzerine kaldırdı. "Bu zahmete değer," diye homurdandı ve gerçekten de öyleydi!

Bir gün, Mayıs ayının ortalarında, Natalie, biraz nefes nefese,
bir elinde oğlunu, diğer elinde bir demet kırmızı gül tutarak
öğle yemeğine eve geldiğinde, Lensky'yi küçük otel oturma odasında iki yabancıyla buldu. Bunlardan biri, uzun saçlı ve kısa boyunlu genç bir adamdı ve onda ünlü bir piyano virtüözünü tanıdı; İkincisi,
küçük, kurumuş bir adamdı, sarı, sert, keskin yüzlüydü,
ilk kez gördü.

Onun ortaya çıkmasıyla ikisi de geri çekildi. Lensky onlara eşlik etti.

"Ne kadar acele ettin," dedi gülümseyerek, odaya tekrar girdiğinde.
"Oldukça ateşlisin!"

"Evet, çok acele ettim; öğle yemeğine geç kalacağımdan korkuyordum.
Geç kalmanın ne kadar nefret ettiğini biliyorum. " Ve sonra kanepeye oturdu,
ve şapkasını ve şalını, Rus ulusal kostümü giymiş, bulvarda bir kargaşaya yol açan
Nikolinka adında bir hemşireyi almaya gelen hemşireye uzattı.

"Neden bir araba almadın, küçük kaz?" diye sordu.

"Tasarruflu olmak için, Boris Nikolaivitch," diye cevapladı, yaramaz bir ciddiyetle. Sonra ona kocaman, şefkatli gözleriyle gülerek,
ekledi: "Ayrıca, doktor bana daha fazla egzersiz yapmamı özellikle tavsiye etti."

"Doktor?" dedi, endişeyle. "Kendini hasta mı hissediyorsun? Neden bir doktora
danıştın?"

"Evet, neden?" diye mırıldandı, yumuşak bir sesle. "Yanıma kanepeye otur ki
sana bir şeyler fısıldayabileyim."

"Neden bahsediyorsun?" dedi, boğuk bir sesle, kıpırdamadan.
"Ne demek istiyorsun? Ne?"

"Bugün inanılmaz derecede anlayışsızsın," diye güldü ve yanına
gitti. "Böyle bir şeyi odanın her yerine haykırmak mümkün değil ve
dağ Muhammed'e gelmeyecek"--şimdi çok kızarmıştı;
elini onun omzuna koyarak fısıldadı: "Ey Boris; Hala tahmin edemiyor musun?... Çok mutluyum!"

"Natalie!" diye bağırdı. "Bunu demek istemiyorsun"... Onu üzerinden silkti, ayağını yere vurdu ve öfkeli bir haykırışla odadan çıktı.

On dakika sonra, öğle yemeğinin servis edildiği küçük yemek odasına girdiğinde, Natalie'nin hizmetçisi, hanımını beklememesi gerektiğini, çünkü kendini hasta hissettiğini söyledi. Yatak odasına koştu. Natalie
bir kanepeye oturdu, ellerini kucağına koydu. Büyük gözleri
uzaklara bakıyordu, bir ceset gibi görünüyordu.

Yanına oturdu, onu dizine çekti ve okşamalarla
onu boğdu.

"Öfkelenmekte haklısın, kesinlikle haklısın. İğrençtim," dedi;
"ama koca olarak ne kadar da ayı olduğunu biliyorsun. Sadece seni çok sevdiğim için
şu anda, tam şu anda, bu durum çok rahatsız edici. Ah, benim küçük güvercinim, kalbim!" Avuçlarını dudaklarına bastırdı ve yanaklarını okşadı.

Her türlü sıkıntı, tavrının sıcaklığında eridi. Birdenbire hıçkırmaya başladı, ama kederden değil.

"O zaman, sevinmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi ona şefkatle. "Ama şimdi, görüyor musun, az önce----"

Sonra durumu anlattı. Havana kahverengi paltolu adam, Lensky'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde bir konser turu için nişanlandığı ünlü
impressario Morinsky'ydi. Morinsky ona küçük bir servet teklif etmişti. "Senden ayrılmanın benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun," diye sözlerini tamamladı. "Seni yanımda götürmek istedim--seni ve çocuğu, çünkü o okulu bir yıl daha erteleyebilir. Bunun
en uygun an olduğunu düşündüm ve şimdi--çok aptalca, çok
korkunç
bir aptallık!"

Çok sessizce dinlemişti; şimdi başını kaldırdı ve
rahatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şimdi doğal olarak Amerikan projesinden vazgeçmek zorunda kalacaksın?"

"Bu imkansız," diye cevapladı yüzünü ondan çevirerek, "ama
deneyeceğim--yani, büyük olay bitene kadar her halükarda ayrılışımı erteleyeceğim."

"Ve sonra?" Kadın onun dizinden kaymış ve odada
rahatsız bir şekilde aşağı yukarı yürümüştü. "Ve sonra?" diye tekrarladı, küçük ayağının ucuyla
oldukça buyurgan bir şekilde yere vururken.

"Sonra," dedi yavaşça. "Peki, o zaman ya bana eşlik etmeye ve
çocukları geride bırakmaya karar vermelisin ya da ben tek başıma gitmeliyim."

"Ne kadar uzakta kalacaksın?" diye sordu kısa bir nefesle.

"Sekiz ay, on ay."

"Yani--on ay!" diye yavaşça konuştu. "Ve sen benden
ayrıl--gönüllü olarak, zorunlu bir zorunluluk olmadan--on ay boyunca?"

Yüzü kül rengi olmuştu, kelimeler kuru dudaklarından sert ve keskin bir şekilde
düştü.

"Şeyi bu kadar umutsuzca almamalısın," diye cevapladı Lensky,
kendinden kaçmayan bir utançla. "On ay yakında bitecek."

Dudaklarından yarı kahkaha, yarı acı dolu bir çığlık gibi
bir şey kaçtı. Saçlarını iki eliyle şakaklarından geriye doğru okşadı. Gözleri aniden doğal olmayan bir şekilde büyümüştü ve
olağanüstü bir şekilde kocaman açılmıştı. Artık normalde bilge bir kadının gözleri değildiler. "On ay!" diye mırıldandı, sönmüş bir sesle, baskıcı bir rüyanın ortasında konuşan biri gibi, "on ay--sadece haftalar, günler meselesi olsaydı ve on ay olmasaydı beni nasıl özlediğini artık hatırlamıyor musun! Ama bu bir ayrılık değil, bu son bir ayrılık, bu her şeyin sonu! Ah, bana öyle bakma!--Ben deli değilim, ne dediğimi biliyorum--çok iyi biliyorum! Geri döneceksin--elbette geri döneceksin, eğer yolculuğun sırasında seni hiçbir kötü niyetli hastalık kapmazsa; ama nasıl geri döneceksin? Bir yabancı gibi kendi çatının altına döneceksin ve o saatten itibaren bir yabancı olarak kalacaksın. Başka gelenekler, başka ihtiyaçlar edinmiş olacaksın; aile hayatının hassas kısıtlamaları seni zorla yüklenmiş bir yük gibi sınırlayacak! İçindeki iyilik, ihtişam ve güzellik hala var olacak, çünkü her şey gibi ölümsüz Tanrısal;
ama vahşileşecek ve kirlenecek ve artık
benimle senin kalbin arasında yükselen
şeyden zorla geçemeyeceğim! Ve,
hepsinden de öte, şimdiye kadar
içine böylesine harika şarkılar fısıldayan
tatlı ses,
gezgin hayatının karmaşasında susturulacak; dehan artık kendini
ifade
edemeyecek, o andan itibaren büyük bir huzursuzluk gibi içinde yanacak ve
İlahi Takdir'in sana
ezici bir yük olarak
yerleştirdiği hazineyi hissedeceksin ve artık bu hazineyi
kaldırabilecek sihirli kelimeyi
bulamayacaksın!"

Önüne kasvetli bir şekilde baktı.
"Ah, Boris! Kendine karşı günah işleme, çünkü ben sana karşı günah işledim," diye başladı Natalie bir kez daha, kısık, kırık bir sesle. "Bu ilk hayal kırıklığıyla
kanatlarının kırılmasına izin verme. Operan
harika bir şekilde güzeldi--evet--ama verebileceğin en iyi şey değildi!
En iyisini yap, o kadar yüksekte duracak ki kıskançlık eli artık ona ulaşamayacak. Sabırlı ol, virtüözü içindeki besteciye kurban et ve ne kadar muhteşem bir ödül elde edeceğini göreceksin!"

Kaşlarını iyice çatarak bu konuşmayı dinledi, çaresizlikle titreşti. Natalie bitirdiğinde sessiz kaldı. Natalie
kazandığına inanıyordu. Ona yaslanarak iki kolunu
boynuna doladı ve ona fısıldadı: "Kalacaksın, Boris--değil mi?--kalacaksın!"

Bir süre onun kalmasına izin verdi, sonra kendini onun kollarından kurtardı, tıpkı birinin kendini bir zincirden kurtarması gibi ve bağırdı: "Olamaz--bana daha fazla eziyet etme--gitmeliyim!" Bunun üzerine odadan çıkmak için ayağa fırladı. Kapıda Natalie'ye döndü ve şöyle dedi: "Geliyor
musun? Öğle yemeği soğuk olacak."

"Hemen!" dedi Natalie, "hemen!" Titredi, tüm uzuvlarında büyük bir korkunun ürpertisini hissetti. İnandığından daha kötüydü! Bir şey onu cezbetti. Planlarının yarattığı hayal kırıklığının ilk tatsız
sürprizi ortadan kalktıktan sonra, zincirden kurtulma ve bir süreliğine ailesinden ayrılma fırsatına sevindi. Gelecekten korktuğu şey çoktan gelmişti - doğasındaki çingene unsuru
uyanmıştı!

* * * * *

Lensky ile impresaryo arasındaki anlaşma gerçekten tamamlanmıştı,
sözleşme imzalanmıştı, Lensky'nin ayrılışı Ekim ayının başına
belirlenmişti. Bu arada, yazı karısıyla birlikte, kırsalda, Paris yakınlarında sessizce geçirecekti.

Natalie'nin seçtiği yer Paris'e yaklaşık bir saat uzaklıktaydı ve tren istasyonuna belki de on beş dakika uzaklıktaydı, parkın en gölgeli köşesi, ortasında büyük bir
şatonun boş durduğu yer. Şato moderndi; ev ise tam tersine,
Francis I zamanından kalma, dikkatlice yeniden inşa edilmiş bir harabeydi. Şato
"Le Chateau des Ormes" olarak adlandırılıyordu ve küçük ev ise "L'Eremitage".
Son sahibi, en sevdiği kızının
balayını orada geçirebilmesi için onu restore ettirmişti. Kızı öldüğünden beri
Hermitage boş duruyordu ve şatoda ikamet etmek
sahibi için acı vericiydi. İkisi de kiraya verilecekti. Lensky seçimi karısına bıraktı. O büyük şatoyla ne yapardı? Hermitage onu daha çok memnun etti.
Pencerelerin hepsi düzensizdi, biri küçük ve dar, diğeri çok
genişti, hepsi sanatsal olarak oyulmuş ve kıvrımlı taş çerçevelerle çevriliydi. Ağaçlar çatının çok yukarısına kadar büyüdü ve tüm
gün boyunca tatlı, düşsel şarkılar söylediler, evin yakınından geçen küçük bir dere de bunlara armonik bir eşlik sağladı.

Alt kat, odanın tavanlarında kahverengi kirişler ve duvarlarda sanatsal lambrilerle erken Rönesans döneminin mimarisine uygun olarak inşa edildi. Devasa mermer şömine rafları, demir avizeler ve aplikler ve ağır mobilyalar, izleyicinin hayal gücünü neşeli Kral Francis'in çok
söylenen eski zamanlarına geri götürmek için ellerinden geleni yaptı. Giriş kapısının sağında ve solunda,
oyulmuş nişin çok gerisinde, uzun ve ince zambaklar yetişiyordu; evli çift içeri taşındığında tam çiçek açmışlardı ve beyaz başları odaların pencerelerinden zeminle aynı hizada dostça bir şekilde sallanıyordu. Adaçayı, lavanta ve centifolialar ayaklarının dibinde çiçek açmıştı,
uzun gül çalıları yukarıdan onlara hoş kokulu bir selam gönderiyordu.
Pencerelerin önündeki yaşlı ağaçların dalları, çok fazla müdahaleci hale gelirse güneş ışınlarını kısmen dışlayacak kadar kalındı;
onların yolunu tamamen kapatacak kadar kalın değildi.

Bu yalnız yalnızlıkta, Natalie mutluluğu için son bir kez savaştı.
Tüm evini mümkün olduğunca çekici ve şiirsel yapmaya çalıştı,
böylece Lensky'nin anısında onun özlemini çekeceği bir şey kalsın. Artık ona kıskanç, izole edici bir şefkatle eziyet etmiyordu, onun dikkatini dağıtmasına ve entelektüel ve sanatsal eğlencesine önem veriyordu. Sadece Paris'teki ilk müzisyenleri değil, başkentten ve çevredeki villalardan en farklı türden ünlüleri de Hermitage'a nasıl çekeceğini biliyordu; yüce amaçları ve asil çabaları olan ciddi adamlar, her sade, mütevazı insan çocuğu ile büyük insanlar arasında yükselen engelleyici saygıyı ortadan kaldıran bir canlılık ve duyarlılıkla birlikte. Natalie, Lensky'yi bu seçkin adamların yanında görmekten her zaman zevk alırdı. Böyle bir ortamda büyüdü.

Asla çok konuşkan değildi; entelektüel yetenekleri, küçük sohbetler için uygun olmayan ağır kalibreliydi. Ama nasıl da dinliyordu, ne sorular soruyordu! Sonra, hiç acele etmeden, yaklaşan bir siyasi, sanatsal veya edebi soruyla ilgili olarak o kadar tuhaf bir şekilde keskin ve kapsamlı bir yorum yapardı ki, her seferinde, şaşkın bir sessizlik izlerdi.

Konuklardan biri bir keresinde şöyle demişti: "Lensky sohbete karışırsa, sanki tabanca atışları arasında bir top atılmış gibi olur."

Diğer müzisyenler gibi, ilgi alanlarında tek taraflı değildi. Onu daha yakından tanımayı öğrendikçe, her dikkatli gözlemci için, müzik yeteneklerinin evrensel olarak anormal yetenekli doğasının sadece bir parçası olduğu görünümü her zaman vardı.

* * * * *

Sessizce ve hareketsizce, canlı bir şekilde günler, haftalar ve aylar geçti.
Natalie yaklaşan ayrılıktan hiç bahsetmedi.

Lensky'yi anlaşılmaz bir rahatsızlık rahatsız etti. Natalie doğru tahmin etmişti - Morinsky ile nişanı oldukça aceleci bir şekilde bitirmişti, sadece maddi zorluklarına son verecek büyük bir miktarda parayı tek hamlede elde etme fırsatını kazanmak için değil, aynı zamanda ----'deki bekar günlerinden eski arkadaşlarıyla yaptığı görüşmelerde karısının yanında ahlaki ve dürüst bir şekilde yaşamak için kendini ne kadar kısıtlamak zorunda kaldığını ilk kez önemli ölçüde fark etmişti; ve yıllardır bağlı olduğu çingene doğası şimdi haklarını talep ediyordu. Yine de Natalie'nin yaklaşan ayrılık karşısında bu kadar sakin kalması onu üzüyordu. Şimdi, veda yaklaştığında, kalbi
onu terk etti. O halde, artık onu sevmiyor muydu?

Bu düşünce onun için dayanılmazdı, çalışmasını engelledi.
Not kağıdına
her şeyi yanlış yazdı.

Zambaklar ölmüştü, günler kısaldı ve ilk yapraklar
çimenlere düştü, ama yapraklar hala sıktı, sadece orada burada mavimsi yeşil bir ağaçta sarı bir nokta
görülüyordu ve hışırtı artık eski yumuşak
sesini vermiyordu.

"Ağaçlar seslerini kaybettiler, kısıklaştılar, eski erime sesi
gitti!" dedi Natalie. Güller, aslında yazdan daha
güzel çiçek açmıştı; yine de sonbaharın yaklaştığını, önemli ölçüde, görüyordu ve Lensky, yakınlarda bir şeyin
ölmekte olduğu gibi iğrenç bir hisse kapıldı.

Çalışması onu memnun etmiyordu. Natalie'nin kapısının önünden geçtiğini üç kez duymuştu; her seferinde, şimdi içeri girecek diye düşünmüştü; o
kollarını ona doğru uzatmıştı bile, ama o gelmedi.
Kalemini fırlattı ve onu aramak için ayağa fırladı.

Eylül ayının sonlarıydı. Üç gündür yağmur yağıyordu ve
hava serindi.

Natalie, şöminenin yanındaki devasa, yüksek arkalıklı koltuklardan birinde, kahverengi lambrili zemin kattaki oturma odasında oturuyordu,
içerisinde neşeli bir odun ateşi titriyordu. Pencereler açıktı.
Dışarıdan gelen yağmur damlalarının yaprakların arasından yumuşakça kayması,
yüksek şişmiş derenin uğultusu, yanan odunların çıtırtısı ve
çatırtısıyla karışıyordu.

Odanın ortasında, koyu kırmızı örtülü büyük bir masanın üzerinde,
şampanya rengi _Gloire de Dijon_
gülleriyle dolu bakır bir kase duruyordu. Dışarıdan sonbahar çürümesinin hüzünlü kokusu geliyordu ve
çiçeklerin tatlı nefesiyle karışıyordu.

Alacakaranlık perdesi tavanın güçlü kirişlerinden aşağı doğru çöktü.
Büyük, biraz alçak odanın köşeleri, sanki,
kahverengi gölgelerle yuvarlanmıştı. Garip, soluk yansımalar
koyu lambrinin ve onu süsleyen pirinç ve bakır tabakların üzerinden kayıyordu.

Küçük Kolia annesinin önündeki bir tabureye çömelmişti ve iki minik
dirseğini
kucağına dayamış bir şekilde, ona dikkatle ve ciddiyetle bakıyordu.

Bu anneden ve bu
çocuktan daha çekici hiçbir şey düşünülemezdi. Lensky'nin kalbi istemsizce göğsünde hızla atıyordu. "Evim ne kadar
güzel, burada ne kadar mutluyum. Gerçekten neden gidiyorum?" diye sordu kendi kendine.

İçeri girdiğinde "Ah!" diye bağırdı Natalie, memnun ve aynı zamanda şaşırmıştı, çünkü bu saatte ortaya çıkışı oldukça sıra dışıydı.
"Bir şey istiyor musun?"

Kahverengi, meydan okuyan başını sessizce salladı ve şöminenin yanına oturdu
onun karşısında. Küçük çocuk utanarak ayağa fırladı ve şimdi annesine yaslandı, küçük kolunu boynuna doladı.

"Ona masallar anlatıyordun," diye başladı Lensky.

"Ah, hayır! Ona okyanustan ve engin sınırsız suda nasıl yaşanıp barınıldığından bahsettim - okyanustan ve Amerika'dan. Çok
karanlık olmadan önce çok daha önemli bir şeyle meşguldük," dedi Natalie ve yazı malzemeleri ve çizgili kağıtlarla kaplı alçak bir çocuk masasını işaret etti. "Babana ne bitirdiğimizi göster, Nikolinka."

Küçük çocuk kıpkırmızı oldu ve kaşlarını çattı. "Ama,
anne," dedi heyecanla ayağını yere vurarak, "bunu neden anlatıyorsun? Bu
bir sürpriz."

Annesi kırgın çocuğun yanağını yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Mektubunuzu babanıza okutmayacağız, sadece ona göstereceğiz, böylece
memnun
olabilir. Getirin, Nikolinka."

Küçük adam direnerek annesinin elinden kurtuldu, sonra
bir vazonun arkasına gizlenmiş belgeyi getirdi ve
önemli olduğu kadar utançla da babasına götürdü.
Zaten iyice mühürlenmiş zarfın üzerinde, üç satır arasında,
biçimlendirilmemiş, ancak düzgün ve çalışkan bir şekilde yazılmış mektuplar duruyordu:

A
MONSIEUR BORIS LENSKY,
EN
AMERİKA.

"Mektup oraya vardığınızda size gönderilecek," diye açıkladı
Natalie. "Bu adam beş yıl boyunca ne kadar güzel yazıyor," dedi Lensky dokunarak,
zarfa bakarak. "Elini sen yönlendirdin, Natascha?"

"Ah, hayır!" diye ilan etti Natalie.

"Ama sen onu teşvik ettin?"

"Elbette hayır; her şeyi kendi kendine düşündü; sen
Nikolinka?" dedi Natalie.

Küçük olan içtenlikle başını salladı; gurur ve
utançtan kıpkırmızıydı. Babası onu dizlerinin arasına aldı, ona
"Umnitza" dedi, Rusçada bilgeliğin timsali anlamına gelir, onu öptü ve okşadı, sonra Palagea'nın zilini çaldı ve ona şimdi gidip ellerini yıkaması, buklelerini düzeltmesi ve sonra
anne ve babasıyla akşam yemeği yemesi gerektiğini söyledi, çünkü çok akıllıydı.

Çocuk dadısının elinden düşüp bayılınca, Lensky
kendini karısının ayaklarının dibindeki tabureye attı. Artık oldukça
karanlık olmuştu. Yoğun, düzenli yağan yağmur hala yaprakların arasında hışırdıyordu,
düşsel, melankolik bir ritimle.

"Dinle; ne kadar tatlı, ne kadar hüzünlü!" dedi Natalie, başını
pencereye doğru çevirerek, yağmur ve alacakaranlığın çift perdesinin ardındaki manzaranın, belirgin hiçbir
anahattı olmayan, sadece yeşilimsi-gri bir kaos gibi göründüğü yere.

"Chopin'in D-bemol majör prelüdü," dedi Lensky.

Başını iki yana salladı. "Hayır, bunu düşünmedim," diye fısıldadı. "Ama
bak! Bazen bana öyle geliyor ki, burada ölen zavallı genç eşin hayaleti Hermitage'da dolaşıyor ve belki de
tatmayı bitiremeyeceği mutluluk için iç çekiyor. İlk yıldan sonra öldü,
ben, Boris--ben altı yıl mutluydum. Bir insan hayatı için çok fazla. Bazen--bu bir günah; biliyorum--ve yine de, bazen ölmeyi çok istedim, ama cesaret edemiyorum; Kolia'nın hala bana ihtiyacı var."

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra dünyaya küçük bir kız getirdi, büyükanne ve ölen küçük kız kardeşin ardından vaftiz edilen Marie.

Birkaç hafta geçti, hızla iyileşti. Veda günü geldi,
herkesin acele ettiği, her şeyin aşırı telaşlı olduğu, sürekli olarak
yolculuğa hazırlanmak için çok fazla şey olduğunu
düşündüğü ve
sonunda yapacak başka bir şeyinin olmadığı gün. Ayrılığın acısının şerefine her zamanki meşguliyetlerin feda edildiği, insanın sinirsel huzursuzlukla eziyet çekerek saatleri amaçsızca harcadığı, sonunda en sıkıcı _can sıkıntısı_ olarak kendini gösteren gün.

* * * * *

Birlikte oturdular; şimdi burada, şimdi orada ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Lensky saat altı trenine binip Paris'e gidecekti; oradan, aynı
akşam, Morinsky'nin topluluğuyla Boulogne'a gidecekti, çünkü Amerika'ya gitmek için Liverpool'dan gemiye bineceklerdi.

Akşam yemeği saati yediden dörde değiştirildi, öğle yemeği ve kahvaltı
saat onda birleştirildi. Bu düzensiz saatler, düzenli saatlere alışmış birinin iştahını kaçırıyor ve genel rahatsızlığı artırıyordu.

Akşam yemeğinden önceki son yarım saati öldürmek için
muazzam, ıssız parkta yürüyüşe çıktılar. Kolia da onlarla birlikte gitti.

Güzel bir ekim günüydü, sadece ince beyaz bulutların yayıldığı ve güneşin yılın ölmekte olan güzelliğine
sadece ekim güneşinin baktığı gibi hüzünle ve yumuşakça baktığı mavi bir gökyüzü vardı. Yaprak yığınları hala ağaçlarda asılıydı,
ama çoktan solmuştu - artık yaşamıyordu. Ve rüzgarsız huzurun ortasında, tekrar tekrar, çimenlere düşen ölü bir yaprağın hafif iç çekişini duyuyorduk.

Her iki ebeveyn de sessizdi, sadece küçük çocuk ara sıra, çok sevdiği babasına şefkatli, önemli sorular soruyordu,
ama ona karşı bir tür utangaçlık hissediyordu. Önce Lensky çocuğu elinden tuttu, sonra onu kollarına aldı, böylece esnek küçük bedenini ona sıkıca tutmanın ve boynundaki yumuşak, sıcak küçük kolları hissetmenin zevkini yaşadı.

Akşam yemeğini geciktirmemek için aceleyle eve geri döndüler ve doğal olarak
çok erken geldiler.

"Bana veda etmek için bir şeyler çal," diye yalvardı Natalie. "Senin hatırına aktardığım Chopin noktürnlerinden biri mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece kalbinde olanı," diye cevapladı Natalie.

Kemanını aldı. Palazzo Morsini'de denediği, nişanlandıklarında Natalie'nin ona verdiği Amati'nin aynısıydı. Çok heyecanlıydı ve her vuruşta daha da solgunlaşıyordu.

Kaçınılmaz bir aşağılanmanın yaklaştığını hisseden büyük bir doğanın tüm çaresizliği doğaçlamasından konuşuyordu ve tutkulu ve acı dolu deliliğin ortasında, yürekten gelen bir duanın dinlenmesi gibi, çok saf, çok güzel kutsal melodiler yükseliyordu.

Bitirdiğinde ve kemanı Amerika'ya götürmek için
kutusuna geri koymak istediğinde, Natalie elinden aldı.

"Onunla ne istiyorsun?" diye sordu.

Kemanı öptü ve sonra ona uzattı. "İşte burada," dedi, çok yumuşak bir sesle. "Sen dönene kadar bir daha asla böyle şarkı söylemeyecek."

Sonunda hizmetçi akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Cellat yemeğine oturdular, cellat yemeğine, tüm küçük
en sevdiği yemeklerin
hazırlandığı, her şeyin o kadar bol ve o kadar iyi olduğu, sadece iştahın eksik olduğu.

Akşam yemeğine gittiklerinde hava hala aydınlıktı. Işık yemek
sırasında yavaşça söndü. Kelimeler Lensky'nin dudaklarından giderek daha nadir dökülüyordu; kurşun gibi bir sessizlik vardı; dere dışarıda hıçkırıyordu.

Lensky şarap kadehini Natalie'ye doğru tuttu. "Mutlu bir buluşmaya!" dedi; "Mutlu bir buluşmaya!" diye tekrarladı, donuk bir şekilde: "Seni burada bekleyeceğim
gelecek yıl güller açtığında." Adam elini sıktı; tüm yemek boyunca kendini tutamadı, ama tatlıdan önce kalktı
ve huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Hâlâ vaktin var," diye güvence verdi Natalie; "Kahve hemen gelecek."

"Teşekkürler; bebek uyuyor mu? Gitmeden önce ona bir öpücük vermek istiyorum."

Küçük Maschenka'yı getirdiler. Dantel ve musline sarılı minik, pembe çocuğu öptü ve kutsadı. Heyecandan yüksek sesle
ağlayan Kolia'yı öptü ve ona cesur olmasını ve annesini
üzmemesini söyledi.

Şimdi karısının yanına gidiyor. Lambaları getirdiler; gitmeden önce onu
kesinlikle görmek istiyor. Gülümsemeye çalışıyor; kollarını ona doğru uzatmak için kaldırıyor - kollar çöküyor.

"Kalbim, mantıklı ol," diyor ve karısını kendine çekiyor. Dudaklarından korku dolu bir inleme geliyor; yüksek sesle çığlık atmamak için ağzını onun omzuna bastırıyor; vücudu titriyordu.

Onu öyle sıkı tutuyordu ki nefes alamıyordu. Bir an için tamamen onun oluyor - bu hayatındaki son an! Bunu biliyor! Aşkının
mutluluğu bir kez daha korkunç, çılgınca bir mutluluk hissine dönüşüyor ve bir öpücükle ölüyor!

Şimdi gitti! Ona evin kapısına kadar eşlik etti. Şimdi orada duruyor ve alacakaranlıkta, ağaçların arasında
kaybolduğu sokağa bakıyor. Ona, bir yolculuğa çıkmak üzere olan sevgili bir adamdan
ayrılmış gibi gelmiyordu. Hayır; sanki
evden bir ceset taşımışlar gibi. Her şey bitti--her şey!
Daha sonra ne gelirse gelsin, sadece daha fazla kuru acı ve kalbin teselli edilemez azabı. Yarı karanlıkta onun ayak izlerini görüyor. Neden ona trene kadar eşlik etmemişti? diye soruyor kendine, neden--neden?
Aptalca bir endişeden, istasyondaki birkaç aylağa umutsuzluğunun görüntüsünü vermenin gururundan, son ana kadar onun varlığının tadını çıkarma zevkinden
vaz mı geçmişti? Dışarıya adımını attı, adımlarını hızlandırdı,
onun peşinden aceleyle koşmak, onu bir kez daha görmek istedi, sadece bir an - sonra
demiryolu çanının yüksek sesi evrensel sessizliği bozdu - tiz bir
ıslık - bitti! Yere düştü, yüzünü
bahçe yolunun kenarındaki serin
sonbahar çimenlerine gömdü ve taze bir mezarın
üzerinde hıçkırır gibi hıçkırdı.

* * * * *

Yaklaşık üç saat sonra, Lensky, meslektaşları ve Morinsky ile birlikte,
birinci sınıf bir vagonda sıkışmış bir şekilde oturuyordu. Tren aşırı doluydu, küçük kompartımanda sekiz kişi vardı.

Bir köşede Morinsky uyuyordu, kürk yakası kulaklarının üstüne çekilmişti,
başı fesle örtülüydü, mavi püskülü sol kulağının üzerinden ileri geri sallanıyordu, bu da keskin sarı yüzüne şeytani bir ifade veriyordu.

Karşısında bakır renkli tenli yaşlı bir kadın oturuyordu ve dizlerinin üzerinde bir
sepet öğle yemeği tutuyordu. Önceleri aralıksız çiğneyip dudaklarını şapırdatıyordu, şimdi horluyordu. Ünlü bir
kesik kesik şarkıcının annesiydi, iri ve sarışındı, başı ve omuzları kırmızı, altın işlemeli, boyalı ve kozmetik kokan bir şapkayla ihtiyatlı bir şekilde sarılmıştı, bir aktöre benzeyen çok
kadınsı bir genç adam olan çellistle flört ediyordu. Dizlerinin üzerine bir şal sermişlerdi ve diva ona kartları açtı, bu da en eğlenceli göndermelere fırsat verdi.

Topluluğun eşlikçisi, kronik bir ses kısıklığıyla boğuşan, ki bu tek başına birinci sınıf bir tenor olmasını
engelleyen
bir pedantik genç piyanist, halkı güzel düete yönlendirirken, her özellikle
zayıf nükteye yüksek sesle güldü.

Çellist ve diva birbirlerini çok iyi tanıyorlardı ve ikisi de
sürekli olarak en sıradan ifadeleri kullanıyorlardı.

Divanın kahkahası giderek daha tiz hale gelirken, çellistin kahkahası çizmelerinden giderek daha derin duyuluyordu.

Topluluğun kısa kollu, şişman piyano virtüözü Lensky'nin karşısında, uyumaya çalışan ve zaman zaman dinlenmesini
bozanlara öfkeyle bakan çok sağlam bir aile babası vardı; ve Lensky'nin yanında, burnunun ucuna kadar kürklere sarılı, yeni bir primadonna, Signora Zingarelli oturuyordu, Morinsky'nin kendisine en büyük
başarıyı vaat ettiği, uzun, dar sfenks
gözlü, güzel, kızıl saçlı bir Belçikalıydı. Lensky ile sohbet etmeye çalışmıştı, ama Lensky ondan
tek heceli ve kaba bir şekilde uzaklaşmıştı.

Tren iç çekti ve inledi. Ateşli bulutlar karanlık gecede pencerenin önünden uçtu.
Kupadaki kapalı atmosfer, boya,
misk, yağlı et, sıcak kürk ve kömür kokusu Lensky'yi çileden çıkardı; pencerelerden
birini açmak istedi--şarkıcılar itiraz etti, Morinsky uyandı,
anlaşmazlığı çözdü:--pencere kapalı kaldı.

Sevgisine, güzel, şiirsel evine olan korkunç bir özlem Lensky'yi sardı. Karısı ve çocuğuyla birlikte,
bir kupada tamamen yalnız başına geçirdiği son gece yolculuğunu düşündü. Genç karısının ince, esnek figürünün yastıklarda tasvir ettiği büyüleyici yılan gibi çizgileri gördü. Karısı
uyudu. Küçük başı, tüm seyahatlerinde yanında taşıdığı kırmızı ipek bir yastığın üzerinde duruyordu. Profili o renkli zeminden ne kadar da narin ve narin
görünüyordu! Uykusunda öksürdü; adam ayağa kalktı ve onu örten kürk mantoyu omuzlarına daha da
yakınlaştırmak için çekti. Uykuyla sarhoş olan karısı gözlerini açtı ve yarı bilinçsiz bir şefkatle pürüzsüz, serin yanaklarını eline sürttü. Kadının vücudundan çıkan menekşelerin tatlı kokusu adamın
yüzüne çarptı. Sonra--bir sarsıntı!--Ayağa kalktı--uyumuş olmalıydı. Her neyse, o
rüya görmüştü. Seyahat arkadaşlarının hepsi şimdi uyuyordu; başları göğüslerindeydi, sadece Zingarelli'nin güzel kızıl saçlı başı
Lensky'nin omzundaydı. Uzun, dar gözlerini açtı, ona gülümsedi - tiz bir düdük - tren durdu.

"Amiens!" diye bağırdı kondüktör. "Amiens!" Herkes dışarı çıktı.

Meslektaşları restoranı yağmalarken, Lensky sigara içerek tek başına platformda dolaştı. Diğerleri tekrar yerlerine geçmişti ki, onu aramak için dışarı çıkan ve onu başka bir kulübeye doğru dolaşırken gören Morinsky arkasından seslendi: "Buraya, Mösyö Lensky, buraya!"

Ama Lensky sadece sabırsızlıkla ayağını yere vurdu: "Beni rahat bırakın, sizin hayvanat bahçenizle aynı kafeste tüm yolculuğu yapmak zorunda değilim!" dedi.

* * * * *

Altı hafta sonra memleket hasretinden eser kalmamıştı. Genellikle konserleri, kötü nüktelerle başlayıp bir orjiyle sona eren sempozyumları takip eden sanatçı
ziyafetinde, en
sınırsız, en şehvet düşkünüydü.

İlk başta demir zincirlerin baskısından aniden kurtulmuş, her türlü serbest harekete alışkın olmayan, uzuvlarını
zıplatamayan, ama sonra onları germekten ve sınırsız bir özgürlükle
hareket ettirmekten bıkmayan birine benziyordu.

Her bağı kopardı, her mizahı hoş gördü. Artık Natalie'yi ve çocukları düşünmüyordu, onları düşünmek istemiyordu. Remembrance
şimdi gittiği yolda onu takip etmekten utanıyordu.

Karısına yazmak onun için zordu, ama onun mektuplarını okumak daha da zordu. Ve yine de o kadar çekici, o kadar sevgiyle yazıyordu ki!
Kendisi hakkında pek bir şey söylemiyordu, ama özellikle Kolia'nın çocukları hakkında çok şey söylüyordu. Ne kadar parlak gözlerle dinliyordu, babasının zaferlerinin raporlarını ona okuduğunda, ve gördüğü her gazeteyi nasıl alıp sonra ona nasıl sorduğunu: "Babamla ilgili bir şey var mı?" ve küçük oyun arkadaşlarıyla - kışı annesiyle, Cannes'da geçirmişti - babasına düşen saygıyı nasıl önemli bir şekilde övündüğünü ve annesinin onu bunun için azarlamaya nasıl cesaret edemediğini. Nasıl durmadan gemiler çizdiğini ve babasının yolculuğuna duyduğu ilgiyi nasıl ona coğrafyada ilk derslerini vermek için kullandığını ve bunun gibi birçok başka tatlı önemsiz şeyi.

Bu mektuplar onu üzüyordu; onları okuduğunda, kendinden ve
çevresinden nefret ediyordu ve iki, üç gün boyunca melankolik ve
asosyal kaldı.

Sonunda onları okumayı bıraktı, en fazla sadece şöyle bir göz gezdirdi,
"her şeyin her zamanki gibi" olduğuna kendini aceleyle inandırdı ve sonra onları katlayıp bir kenara koydu.

Sonra kendine böyle endişelere sahip olmanın aptallık olduğunu söylediği zaman geldi. O her zaman olduğu gibiydi, sıra dışı bir adamdı, Titanik bir
doğa. Diğerleri gibi yargılanamazdı, kitleler üzerinde
zorlayıcı cazibesini mizacının ateşli şiddeti olmadan kullanamazdı. Başarısı harikaydı. Jenny Lind'in kabulünü New York veya Boston'da top atışlarıyla kutladıklarından beri -tarih hangisi olduğu konusunda farklılık gösterir, primadonnalarla ilgili olarak her zaman dikkatsizdir- hiçbir sanatçı Boris
Lensky'den daha fazla saygı görmemişti. Özellikle kadınlar sanki ona büyülenmiş gibiydi.

Durumunu duygusal olarak değil, daha çok alaycı bir şekilde ele aldı;
Yine de kendini, performanslarını
takip eden halkın korkunç gürültüsüne, konser salonundan ayrılırken ona eşlik eden kalabalığın haykırışlarına, eve giderken
her pencerenin seyircilerle dolu olduğu aydınlatılmış sokaklara alıştırdı.

Heyecan bir kez sona erdiğinde, bir tür utanç onu ele geçirdi.
Bu virtüöz zaferlerini ne ifade ediyordu? İnsanlar her zaman
en aptalca parçayı en yüksek sesle alkışlardı. Beethoven veya Schumann'ın bir sonatında, uzun zaman önce harika parmakları için bestelediği ve şimdi
utandığı çılgın bir tarentella'da olduğu kadar bir etki elde edemedi.

Boston'da, kendisi için bir kabusa dönüşen bu tarentella'yı programdan çıkardı.

İnsanlar ılımlı kaldı ve aşırı heyecanlı sinirleri alkışların tiz fırtınasını o kadar çok istiyordu ki, gönüllü olarak önemsiz ve yorucu bir
yapaylık parçası ekledi - eskiden virtüöz zaferlerini o kadar hor gören o!

* * * * *

Zambaklar dik ve ince duruyor, derin, beyaz kalikslerinde altın kalpler var, Natalie'nin ilk güller açtığında tekrar taşındığı küçük Hermitage'ın kapısının sağında ve solunda.

Temmuz. Lensky dönüşünü onbeşinde kararlaştırdı. "Öğleden sonra, yakalayabildiğim ilk trenle; ama geç kalırsam endişelenme," diyordu mektubunda.

İstasyonda değil, hayır, sadece parkı çevreleyen çite, Natalie onu karşılamaya gidecek.

Kolia sabırsızlıkla titriyor. Natalie saatleri sayıyor, saatini çıkarıyor - durmuş. Şöminenin üzerindeki saate bakmak için aceleyle yemek odasına giriyor ve bir sandalyenin üzerine diz çökmüş olan
kolia'yı buluyor,
kollarını oynatıyor.

"Ne yapıyorsun?" diyor gülerek.

Çocuk sabırsızlıkla iç çekiyor. "Saati tamir ediyorum, anne. Eminim
hasta olmalı, bugün çok yavaş çalışıyor."

Onu nasıl da öpüyor! Boris'e bundan bahsetmekten ne kadar da memnun olacak!

"Dinle!"

Bir zilin tiz sesi, delici bir düdük; tren geldi.

Babasının gelişi şerefine, üzerine sevimli küçük beyaz bir
elbise giydirilmiş olan küçük kızını getiriyor.

Kolunda küçük kız ve elinde Kolia ile
tam çiçek açmış ıhlamurların altına
çıkıyor ve yola güneş ışığıyla aydınlanmış gölgeli bir
halı seriyor. Ah, zavallı kalbi nasıl da atıyor! Heyecandan küçük kızının minik
ellerini öpüyor, küçük
çocuğa dikkatle bakıyor. Acaba onu güzel bulacak mı?

Parkın çitinde duruyor, sokağa bakıyor, bakıyor,
bekliyor, insanların trenden döndüğünü görüyor. Şimdi gelmeli! ama
hayır, beyaz, tozlu sokak boş; alaycı bir şekilde fısıldayan bir esinti
son geçenin ayak izlerini siliyor, ağaç tepelerinden birkaç beyaz
ıhlamur çiçeği düşüyor--o gelmedi!

Ve büyük bir hayal kırıklığından sonra yorgunca kendini sürükleyen biri gibi yavaş adımlarla eve doğru dönüyor. Kolia derin bir iç çekiyor. "Anlamıyorum, anne," diyor.

"Baba bir sonraki trenle gelecek; bunu kaçırdı," diye teselli ediyor annesi.

Bir süre sessizce onun yanında tökezledi, sonra aniden başını kaldırıp ona ciddi, düşünceli çocuk gözleriyle baktı ve şöyle dedi:

"Treni kaçırmazdık, değil mi, anne?"

Ve bir kez daha zil sesi ciddi sessizlikte duyuldu ve Natalie'nin kalbi
yüksek sesle
attı - ve o gelmedi.

Daha da üzgün, boş odalarda dolaştı, güneş ışığı gölgeli, serin, hoş kokulu bir yaprak perdesinden içeri
girdi.

"Bunaltıcı, tozlu, güneşli, yorucu Paris'te bir saatten daha uzun nasıl kalınabilir?" diye sordu kendi kendine.

* * * * *

Bu arada Lensky, _Trois Freres_'de meslektaşlarıyla birlikte saat birde başlayan ve şimdi saat beşte henüz bitmemiş bir
kahvaltıda oturuyordu. Herkesin güldüğü ve şakalar yaptığı bir kahvaltı - sadece o
sessizce düşünüyordu.

Bu ip cambazının varlığından doymuştur - yürekten doymuştur - evini, sevgili, eşsiz karısını özler, ama buluşma anını olabildiğince erteler. Onunla göz göze gelme düşüncesiyle bir tür utanç boğazını sıkar. Ona hiçbir soru sormayacağını bilir, ama yine de----

* * * * *

Bir kez daha tren zili Natalie'yi ve küçük oğlunu boş yere ürkütmüştür. Akşam gelmiştir. Dönüşün şerefine hazırlanan mükemmel küçük akşam yemeği servis edilmiş ve hiç dokunulmadan götürülmüştür.
Kolia durmadan annesinin kolunu çeker ve giderek daha da ısrarla sorar: "Babam neden gelmiyor? Neden gelmiyor?"

Maschenka uzun zamandır beyaz muslin elbiselerinden sıyrılmıştır ve beşiğinde yatmaktadır. Kolia babası dönene kadar yatağa girmeyi inatla reddeder. Yorgun ve gözyaşları içinde oturma odasının bir köşesinden diğerine dolaşıyor ve oynamıyor.

Şimdi, kolunda küçük bir kafayla, alçak bir çocuk masasında resimli
kitaplarının üzerinde uyuyakalmış.

Natalie'nin vazolara özenle yerleştirdiği güller soluyor.
Elbisesinin beyaz
perdeleri gevşek ve sarkık.

Bir kez daha zil çalıyor. Bugünün son treni. Kolia'yı
uyandırmıyor. Bu sefer de neden kendini gereksiz yere sinirlendirsin ki?

Yumuşak bir şekilde verandaya adım atıyor. Ay gökyüzünde duruyor; ağaçlar siyah. Dünyadan gri, şeffaf bir sis yükseliyor ve
tüm hatları siliyor. Çiçekler alışılmadık derecede tatlı kokar ve
zevkli bir melankoli içinde, soluk, soğuk aya o kadar çok itirafta bulunurlar ki
güneşe karşı utangaç bir şekilde sessiz kalmışlardır.

Küçük dere neden bu kadar yüksek sesle hıçkırır? Bir an sessiz olamaz mı?
Natalie'nin tüm varlığı şimdi sadece gergin, özlem dolu bir dinlemedir.
Kalbinin
neden bu kadar yüksek sesle attığını? Neden güçlü hayal gücü
var olmayan şeyleri sessizlikte büyülüyor? Ya da--hayır--hayır; bir
iç çekiş, bir adım, yavaş, yavaş! Duyuyor o kim olabilir? Hiçbir erkek bu kadar yavaş yürümez ki
uzun, ah, ne kadar uzun bir aradan sonra karısına ve çocuğuna geri dönsün! Bir talihsizlik habercisidir, ona kötü bir haber vermekte geciken.

Sonra, gölgeden, sisli ay ışığında, geniş omuzlu bir şekil çıkar.

"Boris!" diye seslenir Natalie, yarı kendi kendine. Onunla buluşmaya gidemez--gidemez. Tüm vücudu titreyerek, orada, oyulmuş
Gotik portalda, aydınlatılmış salonun parlak altın fonunda duruyor; beyaz elbisesiyle, uzun, soluk zambakların arasında,
bir kilisenin kapısının önündeki bir melek gibi, içine kötü bir günahkarın
kaymak isteyeceği bir melek gibi duruyor.

"Sen misin sonunda?" diye nefes veriyor.

"Evet; biraz geç kaldım. Bilirsin, meslektaşlarınla ​​birlikteyken, kimseyi
kırılmamalı; her zaman böyledir."

Sesi ne kadar da sert geliyor! Ne kadar da kısa, ne kadar da aceleyle öpüyor onu.
Rüya mı görüyor?

"Nasılsın; çocuklar nasıl?" Salona adım atıyor, ışıkta
huzursuzca gözlerini kırpıştırıyor.

Gerçekten de bu, onun gelmesini bu kadar aptalca, bu kadar
nefes nefese beklediği adam mı? Bu sinirli, ağır adam, darmadağın
giysileri, kötü düzenlenmiş saçları, korkuyla değişmiş yüzüyle, Tanrı bilir neyin
yeni ifadesiyle! Ayakları ona hizmet etmeyi reddediyor;
bir desteğe tutunuyor ve bir sandalyeye çöküyor.

"Ne kadar da solgunsun, Natalie!" diyor. "Hasta mısın?"

"Hayır--hayır--sadece--saat beşten beri seni bekliyorum. Ben--ben
düşündüm ki
asla bize geri dönmenin yolunu bulamazsın."

Bir an tereddüt ediyor; sonra ayaklarına çöküyor,
iki koluyla dizlerine sarılıyor. Ayrılırken tek bir gözyaşı dökmemiş olan adam, şimdi,
bir araya geldiklerinde, çaresiz bir şekilde hıçkırıyor. Hangi bahaneyi, hangi yalanı
söyleyebilir? Sanki meslektaşları onu sadece gerçekten eve dönmek isteseydi,
onu engelleyebilirmiş gibi!

"Ah Natalie! Natalie! Affedersin. Hepimiz Dünya'ya alıştığımızda Cennet'e dönmekten korkuyoruz. Natalie! Bana iyi davran;
bir daha asla seni terk etmeme izin verme."

Kalbine bir hançer saplamıştı, ama tüm şefkati
uyanmıştı.

Üzerine eğilir, yumuşak, beyaz eliyle sert saçlarını okşar.
"Zavallı deham!" diye fısıldar nazikçe. "Zavallı, sevgili deham!"

"Baba!" diye seslenir gümüş bir ses neşeyle. "Baba--pa!" diye tekrarlar,
tereddüt ederek, korkarak. Kolia koşarak geldi.

Yüz yaşına kadar yaşasa bile, ilk uzun ayrılıktan sonra
babasının annesinin ayaklarının dibinde hıçkırarak ağladığını asla
unutamaz.

O zaman anlamadı, ama sonra anladı --çok iyi anladı.

Hayat ne kadar da üzücü: ne kadar da üzücü!

* * * * *

Onun gelişinin ertesi sabahıydı. Lensky odasının
penceresinde durdu ve sessiz bahçeye baktı. Hermitage'ın yanındaki tepeden aşağı akan, Lensky'nin aşağı baktığı evin önündeki küçük bir şelale gibi abartılı bir
şiddetle akan küçük dere, burada zar zor alçalan yatağında oldukça sakin, içten ve hayalperest bir şekilde
çarpıyordu ve karanlık dalgalarıyla
sadece ıhlamurların arasından ulaşabildiği kadar güneş ışığı taşıyordu. Sudan serin bir esinti yükseliyordu, her yer
koyu yeşil, çiyli ve bereketliydi--en ufak bir çürüme belirtisi olmadan, yaklaşan solmanın en ufak bir izi olmadan bereketliydi.

Ve ne kadar çok gül, neşeli, çiçek açan renklerle
sığ, koyu yeşil arka plana karşı göze çarpıyordu!
Büyük Mareşal Niel gülleri,
ağır, yere doğru eğilmiş başları, koyu kırmızı Jacqueminot, ateşli Barones
Rothschild, narin pembe, kaprisli bir şekilde buruşmuş La France. Gloire
de Dijon gülleri, oldukça küçük, küstah, küçük, koşan güllerle yarışarak odasının penceresine
tamamen tırmanıyordu.

Hafif adımlar çakıl taşlarını çıtırdatıyordu, irili ufaklı adımlar. Natalie evin önündeki gölgeli ıhlamur ağaçlarının arasından
çıktı. Küçük
kızını kollarında tutuyordu. Kolia onun yanından yürüyordu ve altı yıllık önemli bir ciddiyetle, belli ki annesinin toplamasına
yardım ettiği bir sepet dolusu çilek taşıyordu.
Bu genç kadından, leylak kurdeleleriyle beyaz sabah elbisesinden ve kollarındaki minik, pembe varlıktan daha
çekici hiçbir şey düşünülemezdi. Küçük şey
başı açıktı ve küçük kolları ve ayakları da çıplaktı. Titriyordu ve canlılıkla
dans ediyordu. Orada bir kelebek keşfetti,
neşeyle bağırdı ve küçük ellerini çırptı.

"Ah, bu kadar çabuk mu hazırsın?" diye seslendi Natalie, kocasını pencerede gördüğünde. "Kahvaltıya gel; bahçedeki masayı hazırladım."

Aceleyle aşağı indi. Kahvaltı masası, çiçek açan ıhlamurların dallarına kadar uzandığı gölgeli bir noktada duruyordu.

Ah, ne masa! Rouen servisi onu ne kadar da güzel yapmıştı! Eski moda neşesi, en uyumsuz
renkleri uyumlu bir şekilde birleştiren bir servis, göz kamaştırıcı beyaz damask masa örtüsünün üzerine serilmiş. Her şey ne kadar da davetkar ve iştah açıcıydı! Bu tuhaf şekilli tabaklar, hala sıcak altın keklerin ve buz parçalarının arasında soluk sarı tereyağı rulolarının ve şeffaf jöleyle kaplı jambonun hoş kokulu yüküyle! Yeşilimsi alacakaranlığın etrafında, hoş kokulu, serin, sadece
burada ve orada bir güneş ışınının kırmızımsı parıltısı merakla gölgeye
dolaşıyordu ve şimdi ıhlamurlar tarafından esir alınmıştı.

Babasının geldiğini görünce, küçük Mascha oldukça asi oldu,
neredeyse annesinin kollarından dans edecekti ve direnmeden,
kendisinin alınmasına, sarılmasına ve öpülmesine izin verdi. Kolia onu kollarında tutarken, onun küçük çıplak bacaklarını kavradı ve ağzını minik pembe ayaklarına bastırdı.

"Çok çekici, bir güzellik! Gerçekten benim kızım mı,
bu kadar harika bir
şeyin babası bu kadar çirkin bir adam olabilir mi?" diye sordu ara sıra, gülerek, şefkatle, çıplak omuzlarını ve özellikle boynundaki gamzeyi tekrar tekrar öperken.

"Sana çok benziyor, güzel kızın," diye şaka yaptı Natalie. "Çocuktan daha
çok! Bunu söylersem canı sıkılır ve ben de bunun tam tersi olmasını tercih ederim."

Lensky biraz zoraki bir şekilde güldü. Dadı bebeği almak için geldi.

"Bir dakika," dedi Lensky, küçük şeyi havaya kaldırarak, büyük bir zevkle, "öyleyse--ve gözlerine, boynuna, bu sevgili, tatlı küçük ellere bir öpücük daha, öyleyse----"

Dadı, küçük şeyi çoktan kollarında tutuyordu, o tatlı küçük serseri babasına baktı.

Bu arada Natalie, kahvaltı masasının yanındaki küçük bir sehpanın üzerinde duran semaverle meşguldü. Yakınlarda bir hizmetçi yoktu, Kolia annesine çay servis etmesine yardım etti ve annesi babasına bardağı emanet edene kadar ciddi bir ifadeyle bekledi. Dikkatlice, sanki Kutsal Kase'yi elinde tutuyormuş gibi, Lensky'ye taşıdı. Natalie kocasının karşısına oturdu ve ona bir parça ekmek tereyağı sürdü.

Ona tuhaf bir şekilde üzgün, dokunaklı bir bakışla baktı. "Hepiniz bana karşı çok
iyisiniz," diye mırıldandı; sonra şefkatle ekledi: "Ya yokluğumda ne kadar güzel olduğunuzu gerçekten unutmuşum ya da gerçekten
çekiciliğiniz artmış."

Ne kadar da garip çıktı! Ne kadar da tökezleyerek! Ona sevgi dolu bir şey
söylemek istemişti ama pek de başaramamıştı. Bunu
kendisi de hissetti. Kuyusuna bakan hüzünlü gözlerinde huysuz bir gülümseme parladı, ya da daha doğrusu, kötü
konuşulmuş küçük bir konuşma. Dudaklarında bir cevap titredi, sonra
birdenbire güzel ağzını kapattı, sanki kocasının söylemek istediklerini biraz kötü karşılayacağından korkuyormuş gibi ve
kendini Kolia'nın boynuna bir peçete
bağlamakla meşgul etti.

Bir süre sonra Lensky yeniden başladı: "Evim ne kadar da şirin. Ah, Natalie,
bu kadar uzun süre her şeyden nasıl vazgeçtim! Sen olmadan nasıl bu kadar uzun süre var olabilirim!"

"Eğer dönüşünüzden gerçekten memnunsanız, yokluğunuz hakkında daha fazla yorum yapmayacağız," dedi Natalie çok sevgiyle ve
sonra utançla duraksayıp saçlarının köklerine kadar kızardı.

Kahvaltı başladı. Natalie ve Lensky arada sırada bir yorumda bulundular, ancak konuşma akıcı hale gelmedi. Virtüözün her
sinirinde garip bir
huzursuzluk titreşti. Eskiden aralarında
sonu gelmez bir konuşma olmuştu ve şimdi-- Ne düşünüyordu ki, sanki kendisine karşı nazik olmak zorunda hissettiğimiz ve ne söyleyeceğini bilmediğimiz bir misafirmiş gibi hava durumundan mı bahsediyordu, çünkü onu bizimle birleştiren hiçbir ortak çıkar yok?

Morinsky ile sözleşmesinin sona ermesinden önce, o zamanlar Windsor Oteli'nde söylediği sözleri hatırladı: "Bir
yabancı olarak bize döneceksin ve bir yabancı olarak aramızda kalacaksın o zamandan beri bize.

Haklı mıydı? Aptallık! Kışı geçirdiği yorucu kalabalığın arasında sadece biraz fazla
fark edilmişti. Aralarında hüküm süren zoraki ruh hali onun değil, onun hatasıydı.

"Çok katı ve resmisin, Natalie," diye belirtti sonunda, sinirli bir şekilde,
tamamen alakasız bir şekilde. "Yine kendini böylesine
korkunç derecede aristokrat tavırlara alıştırdın."

"Nasıl bu kadar aptalca bir şey söyleyebilirsin?" diye cevapladı ona,
zorlanarak gülerek.

"Ah, bana gülünç gelmiyor," diye homurdandı ve aniden, hiçbir sebep olmadan, sadece içsel huzursuzluğunu
dışa vurmak için, "Acı veriyor, buna
dayanamıyorum - katlanamıyorum." İstemsiz bir hareketle
bardağını itti.

"Ama, Boris!" diye uyardı Natalie onu. "Zavallı, sorumsuz, sevgili
dahi!" Ona öylesine haylazca baktı ki öfkesi dört bir yana dağıldı.

Ellerini masanın üzerinden ona doğru uzattı; Natalie onları tuttu.
Biraz öne eğildi, ellerini dudaklarına götürmek istedi, o sırada çakıl taşlarında hafif bir ayak sesi duyuldu. Natalie kızardı ve hızlı, neredeyse korkmuş bir hareketle ellerini ondan uzaklaştırdı.
Öfkeyle kaşlarını çattı. O zaman kimin önünde utanıyordu?

Çok şık bir _neglige_ kostümü giymiş, bolca Valenciennes danteliyle süslenmiş, şapkasız ve elinde sarı bir şemsiye olan genç bir kadın kahvaltı masasına yaklaştı. Natalie'ye benziyordu, ancak daha küçüktü, daha şişmandı ve güzel yüzünün hatları daha kabaydı. Lensky, karısının kız kardeşi Prenses Jeliagin'i, Natalie ile evlenmeden önce onu çok az tanıyor olsa da, kalbinin derinliklerinden nefret ettiği bir kişi olarak tanıdı. İyi kalpli arkadaşları, kız kardeşiyle olan ittifakını _une chosen absurde_ olarak tanımladığını söylemişlerdi. Zengin, oldukça beceriksiz bir diplomatın karısı olan Lensky, yabancı ülkelerde geçirdiği on yıl boyunca en saçma aristokrat önyargıların hepsini kendine mal etmişti ve kocasının bir unvanı olmamasına rağmen her zaman "Prenses" olarak hitap ediliyordu. Tüm bu Batı Avrupa yüz buruşturmalarına, onu daha da grotesk ve düşüncesiz hale getiren Rus, yarı Asyalı abartısından bir şeyler katıyordu. Övündüğü seçkinciliğe rağmen, yabancı toplumun tonlarını anlamayı asla öğrenememişti ve tanıdıklarını seçerken sık sık hatalar yapıyordu. Bunun dışında, tüm zayıflıkları ve yapmacıklıklarına rağmen, aptallığa karşı iyi huyluydu ve savurganlığa karşı misafirperverdi.

"Sabahın bu kadar erken vakti, Barbe ne sürpriz!" diye seslendi Natalie, kız kardeşinin ziyaretinin tam o anda kendisi için ne kadar uygunsuz olduğunun anlaşılmasına
izin vermemeye çalışırken. "Bu çok hoş, kocamı sana
tanıtmalıyım."

"Birbirimizi zaten tanıyoruz, en azından Boris Nikolaivitch'in beni hatırladığını umuyorum - bir keresinde St. Petersburg'da, Olins'te. Her neyse, tanışıklığımızı yenilemekten
çok mutluyum," dedi Jeliagin ve hemen ona, geyik derisi bahçe eldiveni içindeki şişman küçük elini uzattı. Sesi gırtlaktan ve sertti, Lensky'nin artık açıkça görebildiği gibi, tüm yüzü boyalıydı.

"Nasılsın, Nikolas?" Küçük Kolia'ya dönerken, başını dostça okşadı. "Lütfen birini selamla, yoksa Anna'm kadar
derinden hoşnutsuzluğuna mı düştüm? Sana temin ederim ki aptalca
konuşursa kendimi tutamam. Sadece düşün, Boris Nikolaivitch, dünden önceki gün kızım Anna'yı sopaladı, çünkü bir prensin bir dehadan daha büyük olduğunu
iddia etmeye cesaret etti. Ona, bir imparatorun bile daha büyük olmadığını söyledi. Bir deha sevgili Tanrı'nın yanında gelirdi ve buna katılmadığı için ona sertçe vurdu."

Jeliagin güldü. Lensky de istemsizce güldü, ama utangaç bir şekilde annesinin arkasına saklanan oğluna
uyarıcı bir tonda şöyle dedi: "Bir erkek asla bir kıza vurmamalı; bu uygun değil."

"Ama neden böyle aptalca şeyler söyledi?" diye savundu küçük Nikolas, küçük alnını kırıştırırken. "Buna dayanamıyorum ve
o benden daha büyük, çok" - elinin genişliğini başının üstünde ölçtü.

"Onu epeyce tırmaladı, savunmasız değildi," dedi Barbara
Alexandrovna, otururken ve şemsiyesini kapatırken. "Ama daha
ilginç bir şeye gelirsek," diye devam etti; "Ruhsal olarak,
Amerikan zafer yürüyüşünüzün her adımında sizi takip ettik, Boris
Nikolaivitch; gazeteler bize bu konuda rehberlik etti. Umarım
sizi çok
göreceğiz. Natascha size tüm sanatçıların
evimizde ne kadar iyi karşılandığını anlatabilir,--hımm!--ve eğer bir ilişki söz konusuysa--_a propos_, bu akşam gelip bizimle yemek yiyemez misiniz?
Biz _entre nous_, sadece Lis, Prenses Zriny, o eksantrik
Macar, Marinia Loewenskiold, sizin iyi bir arkadaşınız, onu hatırlarsınız, birkaç diplomat, vb.; ve biz sadece _gens du monde_
on gün aynı çatı altında birlikte olmuşlarsa sıkıldığımız gibi sıkıldık.
Natalie size ne kadar sıkıldığımızı anlatabilir--sadece bizim çevremizden,
birbirimizi ezbere bilen insanlar; eğer isterseniz. Ve ne kadar aptalız! ha,
ha, ha! Çaresizlik içinde dün salonda bir yarış ayarladık. Arthur de Blincourt, bir bariyerden atlarken bir eklemini
çıkardı ve şimdi bir şezlongda yatıyor ve kendisine bakılmasına izin veriyor. Ama
hepimiz yeni bir unsur özlüyoruz--_on vous attend comme le Messie_, Boris
Nikolaivitch. Sen de geleceksin, değil mi? Saat sekizde yemek yiyoruz."

Kendinden memnun bir akıcılıkla gevezelik ederken, Boris'e
sanki biri bir porselen tabağa bıçak sürtmüş gibi geldi.

"Neden konuşurken gözlerini bu kadar aralıksız deviriyor? Turuncu-sarı beyazlarını bu kadar çok gördüğünüzde daha güzel görünmüyorlar," diye düşündü kendi kendine. Yüksek sesle sadece şunu söyledi: "Gerçekten seni salon yarışından daha çok eğlendireceğime mi inanıyorsun?"

"Ha, ha, ha!" diye güldü. "Bu harika! Bunu
sizden övgüyle bahseden
Marinia Loewenskiold'a tekrar etmeliyim. Geleceksin, değil mi?"

"Hayır, gelmeyeceğim," diye sertçe cevapladı. "Kendimi
sıkılmış bir düzine _gens du monde_'u eğlendirmeye
ye yeterli hissetmiyorum."

"Peki, istediğin gibi," dedi Jeliagin omuzlarını silkerek. "Akşamdan
önce onu ikna etmeye çalış, Natalie, ve gel, ya da bana haber gönder. Gitmeliyim, sekizde _en bande_ at sırtında yola çıkmak istiyoruz. Elveda! Bana elini ver, lütfen, Kolia ve gelip bizimle öğle yemeği ye. Anna memnun olacak,
ve sen de çilek ve krema yiyeceksin. Elveda!" Bunun üzerine
gitti.

Lensky bir süre ona kasvetli bir şekilde baktı, sonra
sıktığı yumruğunu masaya vurdu, böylece tüm tabaklar şangırdadı: "Bu kaz
nereden
bu kadar aniden düştü?" diye sordu.

"Parktaki şatoda yaşıyor," dedi Natalie. "Yaz için
kiraladı."

"Öyleyse!" diye homurdandı Lensky. "Şimdi bunu bilseydim, buraya gelmeyi
asla düşünmezdim."

"Ama sana yazdım."

"Tek kelime etmedi. "

"Elbette, birçok mektupta; onları okumaya vaktin olmadı mı?"

Bu çok tatsız söze cevap vermek yerine, Lensky
artan bir öfkeyle şöyle dedi: "Ah! Şimdi sende meydana gelen
değişimi anlıyorum. O korkunç, kız kardeşin!
Beni neden suçluyor ki, benimle bu şekilde konuşuyor?"

"Onun nezaketsizliğine engel olamıyorum," diye cevapladı Natalie, nazikçe ve
suçlayarak.

"Ah, hala akrabalarından, o dar, aptal
kalabalıktan etkileniyorsun," diye homurdandı öfkeden kıpkırmızı. "Bana küçümsüyorsun,
evet, doğru kelime bu, küçümseyici, hoşgörülü. Bu aptal makine yaklaştığında neden benden
geri çekiliyorsun? O zaman ondan
bizim aşkımızdan utanıyor musun?"

"Bizim aşkımız!" diye tekrarladı Natalie, kırık bir sesle, garip bir şekilde "bizim" kelimesini vurgulayarak.

Sesindeki titrek üzüntüden hiçbir şey şüphelenmedi
ve ona bir kez bile bakmadı.

Bu arada ipeksi, yumuşak bir çocuğun elinin endişeli dokunuşunu hissetti.
Küçük Kolia babasının yanına gelmiş ve ona utangaç ve yalvarırcasına fısıldamıştı: "Baba, anne ağlıyor."

Lensky korkmuş bir şekilde yukarı baktı. Evet, bu tatsız sahnede
cesaretle gülümsemek için elinden geleni yapmıştı ama aşırı heyecanlı
sinirleri buna dayanamadı; hıçkırarak ağladı.

"Ama Natalie, meleğim, küçük güvercinim!" Hiçbir kadının ağladığını göremiyordu, özellikle de sevdiği karısının. Ayağa fırladı, onu kollarına aldı, gözlerini, ağzını, tüm yüzünü öpücüklerle kapladı. "Kendine
azap
verme, hazinem! Bana karşı çok, çok iyisin;
sen bir meleksin! Benim gibi kaba bir palyaçoyu nasıl kabul edebilirsin?
Birbirimize uygun değiliz, Natascha."

"Ah, Boris! Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, bunu mu demek istiyorsun," dedi kasvetli bir şekilde. "Daha iyi, yüz kat daha iyi,
beni hiç görmemiş olsaydın senin için olurdu! Çok
çekici, çok iyisin ve seni çok putperestçe seviyorum; ama ben korkak,
korkunç bir adamım ve kendimi her zaman kontrol edemiyorum - edemiyorum! Seni yine de
öldüreceğim, zavallı Natalie!" Ve onu okşamayı
ve öpmeyi bırakmadı.

Sonra başını onun omzundan kaldırdı ve ona
hâlâ yaşlarla parlayan gözleriyle, şefkat dolu bir fanatizmle dolu bir bakışla bakarak şöyle dedi: "Ne önemi var, beni öldürsen bile? Yine de
güzel olurdu! Tanrı'nın dünyasında hiçbir kadınla değişmem, duyuyor musun,
hiçbiriyle! Bugün sana söylediklerimi bir düşün, bir gün bana
tabutumda son bir öpücük verdiğinde!"

* * * * *

Lensky artık evde eski yollara dönemezdi; ne kadar
çabaladıysa
çabaladı, başaramadı. Önceki yıl olduğu gibi, sadece daha belirgin,
daha işkence edici bir şekilde, büyüyen hoşnutsuzluk hissi kendini içinde
hissettirdi. Ona sanki aynı yerde uzun süre kalamayacakmış gibi geldi; sanki artık hiçbir yerde bulunamayan bir şeyi sürekli olarak araması gerekiyormuş gibi.

Birkaç gün boyunca kötü bir şekilde kaleden uzak durdu, ancak
kayınbiraderi onu ziyaret ettiğinde ve Barbara Alexandrovna'nın davetini en nazik şekilde tekrarladığında,--bir gün, kalede misafir olarak kalan tüm hanımlar ona alkış tutmak için hep birlikte dışarı çıktıklarında ve özellikle de
şatonun şiirsel monotonluğundan ölçülemeyecek kadar
yorulduğunda Hermitage; Natalie'ye, bir keresinde gülümseyerek, onu kendi kısıtlayıcı inatçılığından kurtarmak niyetiyle, ayıyı oynamaya
değer olup olmadığını sorduğunda, "Hayır!" diye cevap verdi: "Hayır!"

O zamandan beri, her akşamı şatoda geçirdi.

Natalie, başlangıçta oradaki sosyal ilişkilerin ona bir dikkat dağıtıcı
olmasından memnundu. Ancak kısa süre sonra "Les Ormes"teki akşamlar onun için
bir işkenceye dönüştü. Ailesinden uzun süre uzak kaldığı süre boyunca onda meydana gelen nefret dolu değişim, Natalie'nin öngördüğü ve onun dönüşünde, sanki hiç beklenmedik bir şeymiş gibi, onu yine de korkutan o değişim, şatodaki bu akşamlardan daha önemli olmamıştı. Evliliğinin ilk yıllarında, genç karısının hoş etkisiyle ve özellikle de onu her şeyde tatmin etme, memnun etme isteğiyle, ülkenin olağan toplumsal geleneklerini inanılmaz bir hızla takip etmeyi ve artık kendini dünyada bir dahi olarak değil, herhangi bir kültürlü, iyi yetişmiş adam olarak taşımayı öğrenmiş olsa da, serseri hayatı boyunca bunu tamamen unutmuştu, daha doğrusu bu durum onun için yorucu hale gelmişti. Her zamankinden daha fazla, bir oturma odasındaki eylem alanı müzik üretmekle ve sonra da hanımlar tarafından övülmekle sınırlıydı. Bu tütsü dumanındaki bitmek bilmeyen kendi kendine şaşkınlık, bunun nasıl, nerede ve ne zaman olabileceği, onun için varoluşun bir zorunluluğu haline gelmişti. İçindeki her şey, hatta sanatı bile, çılgına dönmüştü. Tehlikeli teknik hilelere olan tercihiyle birlikte, her türden meydan okuyan müzikal dizginsizlik kendini gösteriyordu. Sık sık, zavallı kemanından, cehennem azabı çekiyormuş gibi inleyip çığlık atana kadar, çalamadığı şeyleri talep ettiği o çılgın ruh hallerine düşüyordu ve daha önce kendini
yönetemediğinden yakınıyorsa, şimdi bununla övünüyordu. Bu, onun
zamanının tüm virtüözlerinden
ayrılmasını sağlayan uzmanlık alanıydı. Ve, tüm temeldeki kısıtlama eksikliğine ve
kirliliğe rağmen, sanatının duyuları köleleştiren parıltısının şimdi eskisinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktığına şüphe yoktu. Özellikle dinleyicilerinin
dişi kesimi üzerinde çalması oldukça
aşağılayıcı bir çekicilik sergiliyordu. "Les Ormes"te elde ettiği zaferler bunu kanıtladı.

Durumdan yararlandı. Dünyanın bu insanları arasında, yaşamın en mahrem ilgi alanlarından uzakta, çalmadan bütün bir akşam geçirmek onun için yorucu olsa da,
bazen kemanını eline almadan önce neredeyse zevksizliğe kadar
zorlanmasına izin veriyordu. Bir keresinde, özellikle çılgın bir meraklının diz çökerek kemanını ona sunmasını beklemişti.

Müzisyen hanımlardan biri ona eşlik etmek için piyanonun başına oturdu;
diğerleri olabildiğince onun etrafında toplandılar,
ve endişeyle pozisyonlarıyla bir tür ölmekte olan
çekiciliği ifade etmeye çalıştılar. Çalarken gözlerinin özlem dolu bakışlarını üzerinde hissetti.
Öne eğilmiş güzel başları gördü.
Başına vuran
bir eziyet gibiydi; artık kendini tanımıyordu. Ama artık kendilerini tanımıyorlardı. Eğer ----'deki evine sık sık gelen büyük hanımların tavırlarında, sanatına duydukları tüm coşkuya rağmen, sanatçıya yönelik bir himaye izi kalmışsa, bu güzelliklerin birçoğu şimdi ona, onun iyiliğini isteyecek köleler gibi yaltaklanıyordu. Bitirdiğinde, hiçbiri, ona coşkusunu kanıtlamak için diğerlerini nasıl özel bir çılgınlıkla alt etmesi gerektiğini bilmiyordu. Ve müzikle büyülenmiş kadınlar onun etrafında toplanırken, ondan imza veya saç tutamı dilenirken ve küllükten attığı sigaraların kalıntılarını dikkatlice ayıklayıp, onları birer hatıra olarak saklarken, Jeliagin bitişik odadaki yeni bir misafire "kız kardeşinin romantizmini" anlattı ve bunu her zaman şu sözlerle sonlandırdı: "Zavallı kız kardeşim; ne kadar da kur yapılmıştı! Prens Truhetzkoi'yi reddettiğini biliyorsun. Lensky ile nişanlandığını duyduğumuzda teselli edilemez olduk. Gerçekten büyük bir deha!" Ve sonra iç çekti.

Ama Natalie müzik odasına açılan terasta, tamamen yalnız duruyordu. Yalnız kalabildiği için mutluydu; kimse gelip ona baş ağrısı olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını sormuyorsa. Bir sorunu var mıydı? Hiç kimse onun ne çektiğini hissedemezdi ve ona ne kadar şefkatle sunulursa sunulsun, bir hakaret olarak hissetmeyeceği hiçbir insan tesellisi yoktu.

Bu acıya karşı sabırsızlığını
harekete geçiren küçük iğne batmaları neydi!

Etrafında yaz gecesi vardı, boğucu ve durgun. Ağaçların siyah gölgeleri, tek bir çiy damlasının bile parıldamadığı gri-yeşil çimenlerin üzerine ay ışığında uzanıyordu.

Dışarıdaki gecenin sessizliğine yüksek, sert bir kahkaha duyuldu.
Natalie çiçeklerle çevrili pencerelerden birinden oturma odasına baktı.
Lensky hanımlardan oluşan bir çemberin içinde oturuyordu.

Yorucu performansıyla ısınan adam şakaklarındaki, boynundaki teri sildi. Natalie'nin net bir şekilde duyamadığı ama ona çok komik görünen ve dinleyicilerini sarsan bir şey anlatıyordu; komik bir şekilde abartılı bir rahatsızlık sergiliyorlardı. Dudaklarında utangaç bir gülümseme belirdi,
kendisine en yakın oturan hanımın elini tuttu, onunla oynadı ve dudaklarına götürdü. Bu, çok
serseri bir şey söylediyse özür dileme şekliydi.

Natalie gölgede geri çekildi. Bir umutsuzluk, tiksintiyle karışık, onu ele geçirdi. Sonra, içi boş, acı dolu, hayatın tüm zevkini söndüren, tıpkı fiziksel bir rahatsızlık gibi, kendisine
açıklayamayacağı, hiçbir bedel karşılığında adını koyamayacağı bir şey
üzerine çöktü: kıskançlık.

* * * * *

İç doğasının tüm çamuru, vahşi bir fırtınadan sonra aşırı şişmiş ve huzursuz bir dere gibi, çılgınca ve köpürerek yatağında yuvarlandı ve artık orada huzur ve dinlenme bulamadı.

Zaman zaman Paris'ten misafirleri davet etti; bazen de davetsiz geldiler. Genellikle sadece öğle yemeğine kalırlardı, ancak Natalie'nin her zaman onlara karşı endişelenecek ve onları
gitmelerini dileyecek kadar zamanı olurdu. Artık Natalie'nin bir yıl önce "Hermitage"e
büyülediği kişiler gibi sanatsal ünlüler değillerdi; hayır, Lensky kariyerinde bir sanatçının sadece saray mensuplarına ve saray ahmaklarına tahammül ettiği
bir noktaya ulaşmıştı.

Bazen etrafında toplanan ne kadar da karışık bir ayaktakımıydı - sanatsal Bohemler, tüm toplumsal ve ahlaki kısıtlamalardan kurtulmuş!

Erkekler genellikle öğle yemeğine kalırdı. Natalie, kalabalığın tavır ve ifade tarzının
kendisinde, hatta kocasında bile yarattığı iğrenmeyi gizlemek için elinden geleni yapardı. Ama keskin görüşlü olduğu için
onun duygularını tahmin ederdi.

İlk başta onu esirgemeye çalıştı; o orada olduğu sürece konuşmayı uygun sınırlar içinde tutmaya çalıştı. Ama bir gün bu onun için çok yorucu oldu. Şarap kafasına mı kaçmıştı yoksa gizli bir
sıkıntı mı onu rahatsız etmişti, her halükarda geleneksel zincirlerini kırma ihtiyacı hissetti. Aşırı konuşma özgürlüğü için işaret vermişken, diğer erkekler de onu takip ettiler. Natalie ile ve onun hakkında, ona karşı en ufak bir düşünce olmadan, birlikte olduklarında şaraptan hararetlenen erkeklerin yaptığı gibi, gülüyorlardı, Lensky hepsinden
çok daha kötüsüydü.

Zaman zaman Natalie'ye meydan okurcasına ve öfkeyle bakıyordu. Neden bu kadar
ihtiyatlıydı? Neden bu kadar yapmacıktı? Onun yaşındaki evli bir kadında bu gülünç bir şeydi, aptallıktan ve yapmacıklıktan başka bir şey değildi.

Tatlıda artık dayanamadı; masadan kalktı ve kendini
odasına kilitledi.

Bir tür hastalık kapmıştı; bayılmak üzereydi.

Onun kabalığını hatırlamanın ona ne kadar acı verdiğini sonradan
hiçbir şey
bilmiyordu. Bunu fark ettirmek için fazla gururluydu. Tam tersine, tekrar onunla birlikte olduğunda sanki affedebileceği bir
mizah duygusu varmış gibi davranıyordu.

O zamandan sonra Natalie artık bu öğle yemeklerinde görünmüyordu. Ama
uzaktan bardakların takırtısını, kahkahaları duyuyordu.

Kulaklarını tıkadı ve dişlerini dudaklarına geçirdi.

* * * * *

Bütün bunlarla birlikte her geçen gün daha da sinirli ve hoşnutsuz oluyordu.

İlk başlarda "Les Ormes"teki salon zaferleri onu eğlendirmişti;
giderek onlara olan zevkini kaybetti, her şeyi boş, çocukça buldu.
Bu seçkin dünyasallığın ortasındaki konumu onu üzdü. Kadınlar kafasına atılırken, erkeklerin dudaklarında onu rahatsız eden bir gülümseme fark etti. Kariyerinin başlangıcında bile, aristokrat kadınlarla _bir son aise_ hissetmiş olsa da, tam tersine, hayatının sonuna kadar o rütbedeki erkeklerle uyum içinde yaşamayı
öğrenemedi. Ona karşı davranışları
her zaman ona itiraz edilebilirdi. Doğrusu, onu her zaman en büyük nezaketle karşıladılar, ancak ona asla eşitleri gibi davranmadılar ve
ona karşı her zaman biraz fazla naziktiler. Sigara odasına girdiğinde, onlar ceplerinde elleri ve dişlerinin arasında purolarıyla
gizlice politikadan, yarış atlarından veya kadınlardan
konuşurken, konuşma hemen daha ciddi bir tona bürünüyordu. Ağzını açar açmaz, diğerleri ciddi bir sessizlik içinde dinliyorlardı; sonra içlerinden biri gruptan ayrılıp onu diğerlerinden ayırıyor ve onunla müzikten konuşmaya çalışıyordu. Onları utandırdı ve onlar da onu utandırdı.

Eskiden bu tür şeyleri oldukça felsefi olarak ele alırdı, ancak
duyarlılığı son zamanlarda artmıştı. Şehirden şehre giderek, zaferler ve mutlak zaferler kazanarak,
sadece ikinci ve üçüncü sınıf sanatçılarla çevrili olarak geçirdiği uzun aylarda,
kendini yavaş yavaş dünyanın merkezi
noktası olarak hissetmeye başlamıştı. Ancak
burada, hanımların çılgınca saygısına rağmen,
dünya sahnesinde aslında ne kadar küçük bir _rol_ oynadığını çok geçmeden gördü,
sanatıyla birçok kişiye zevk
verebilmesine rağmen.

Ruslara hala tahammül edebiliyordu, ancak bazen
şatoya garip diplomatlar geliyordu. Bu beyefendilerin küçümseyici iltifatları onun için
dayanılmazdı. Bu boş kafaların gözünde o gerçekten neydi?
diye sordu kendine; daha iyi türden bir akrobat,
sadece onların lanetli eğlencesi için var olan bir adam. Sanki müzik tüm sanatların en güzeli değilmiş gibi, bu diplomatların politik, beceriksiz işlerinden on kat daha kutsal, daha Tanrısal bir sanat! "Sanat dünyadaki en kalıcıdır. Hepinizin arasında tek ölümsüz benim!" dedi kendi kendine. Ama sonra şu soru geldi: "Evet; ben ölümsüz müyüm? Sanatsal ölümsüzlüğü hak edecek
şu ana kadar ne başardım?"

Sadece tüm erkeklerin avlanmakla meşgul olduğu günlerde gerçekten mutlu hissediyordu ve kendisi ve tahta bacaklı yakışıklı bir İspanyol ressam, on veya on iki hanımdan oluşan bir çemberdeki tek erkeklerdi, ancak kalbinde, pozisyonunun erkeksi olmayışı onu yeterince acı bir şekilde etkiliyordu.

* * * * *

"Les Ormes"teki hayranlarının en çekicisi, kesinlikle onun lehine birinci sırayı alan Kontes Marinia Loewenskiold'du. Daha önce de belirtildiği gibi, o bir Polonyalıydı ve
kuzeyli bir diplomatla evliydi ve ondan ayrı yaşıyordu, _a l'aimable_.

Doğal olarak, hayatın olağan gidişatından uzaklaşan hemen hemen tüm kadınlar gibi o da bir idealistti. Ayrıca, çok
müzikliydi. Onunla ilgili en ilginç şey,
kocasından ayrı olmasına rağmen, ki zaten kimse ona tahammül edemiyordu ve
tehlikeli cilvelerine rağmen, hiç kimse onun itibarını ciddi şekilde zedeleyebilecek
bir şey söyleyemezdi.

Belki de Lensky'yi ona çeken şey, eski kibirli masumiyetiydi. Çok güzeldi, onu memnun ediyordu; ve
sonra--neden bu küçük Polonyalının yenilmez olduğunu söylediler? O
görecekti!

Şatodaki konuklar arasında Kont Leon Pachotin de vardı. Eski coşkusuna dokunaklı bir şekilde sadık kalarak, mümkün olan her fırsatta virtüözün karısını seçerek, en abartılı saygı ve ilgiyle meşgul oldu. Hala çok yakışıklı bir adamdı,
zengindi, genç süvarilerde oldukça alışılmış olduğu üzere askeri kariyerini, görünüşe göre en yüksek onurlara ulaşmak için diplomasi kariyerine değiştirmişti ve--hala bekardı. Natalie için, ona bu kadar yakınken, hayatında ona düşen aşağılayıcı _rol_ü oynamak tarif edilemez derecede acıydı. Bazen onun nazik mavi gözlerinin hüzünlü bir şefkatle kendisine baktığını hissediyordu. Sonra gururlu kan
içinde kaynadı. Hiçbir şeyin fark edilmemesi için kendini topladı ve yine, gerçekten eski günlerin büyüleyici, baştan çıkarıcı, yaklaşılmaz Natalie Assanow'u oldu.

* * * * *

Ağustos ayının ortalarına doğru, boğucu bir akşamda, şatodaki topluluk alışılmadık derecede parlak ve kalabalıktı. Erkekler ve kadınlar
burada ve orada gruplar halinde oturmuşlar, çiçeklerden oluşan paravanlar ve çalılıklar aracılığıyla her türlü gizli köşenin
oluşturulduğu
muazzam bir köşkte konuşuyor, gülüyor, cilveleşiyor ve ciddi duruşlu ve parlak üniformalı uzun boylu hizmetçilerin
sunduğu ikramları yudumluyorlardı.

Natalie bu akşam özellikle güzel göründüğünün bilincindeydi. Pechotin neredeyse hiç yanından ayrılmadı. Kontun ona karşı tavrının Lensky'yi sinirlendirdiğini, ona bir kereden fazla huzursuzca baktığını fark etti ve memnun oldu ve Pachotin'e olan sevecenliği iki katına çıktı.

Sonra Boris'in pavyonu terk ettiğini fark etti. İçgüdüsel bir kıskançlıkla gözleri Kontes Loewenskiold'u aradı. O da kayıptı.
Natalie'nin kanı her damarında atıyordu, aniden Pachotin'i müdahaleci ve beceriksiz buldu, ondan kurtulmaktan daha hızlı bir şey yapmak istemiyordu.

"Lütfen bana bir buz getirebilir misin Kont," diye belirtti.
Natalie nazikçe ayağa kalktı. Daha onu terk eder etmez, terastaki pavyondan çıktı.

Orada kimse yoktu ama parkta, çok uzakta değil, bir hanımın güzel bir yaz gecesinde bir beyefendinin eşliğinde bahçede dolaşmasına izin vermesinden daha
uzakta değil, iki figür keşfetti - o ve o. Karşı konulamaz bir dürtü onu onları takip etmeye, konuşmalarını bir şekilde kesmeye yöneltti. Zaten
bir adım atmıştı, sonra kendi kendine kızararak
ayakta kaldı. Zaten o kadar ileri mi gitmişti ki
kendini aşağılayıcı, acınası bir eylemde bulunabilecek kadar yetenekli olduğunu göstermişti! Sanki
yere kök salmış gibi
durdu. Oradaki parktaki çift de ayakta kaldı. Lensky'nin ayağını nasıl yere vurduğunu ve kahverengi başını nasıl geriye attığını gördü. Bu despotça, şiddetli hareketi
biliyor
du. Sonra ona şu sözleri
duymuş gibi geldi: "_pas de sens commun--enfantillages!_" Kalbi şiddetle
attı, arkasını dönüp odaya tekrar girdi. Kısa bir süre sonra, Lensky
diğer misafirlere katıldı, Kontes Loewenskiold da katıldı. Natalie'nin gözünden kaçmadı ki, ikincisinin odaya ondan başka bir kapıdan girmesi. Polonyalı kadın ölümcül derecede solgundu ve dudakları ateşten yanıyordu. Lensky'nin tavrında ise, tam tersine, heyecanın hiçbir izi kendini ele vermiyordu; her zamankinden daha sevimliydi ve tüm hanımlara karşı nazikti ve özel olarak teşvik edilmeden kemanını eline aldı.

Çalarken, Loewenskiold'dan uzaklaştı ve o akşam Amati'sinden öyle tonlar çıkardı ki, o kadar dokunaklı, acı verici
tatlı tonlar ki, orada bulunan en ciddi erkekler, kadınlarla birlikte, onun sanatının önünde eğildiler.

Çalarken, gergin kontes bir ağlama krizine tutuldu ve odadan çıktı.

Biraz sonra, Natalie ve Lensky birlikte parkın içinden eve yürüdüler. Gittikleri yol, başlarının üzerinde neredeyse şeffaf bir kemerle birleşen kalın çalılarla çevriliydi.
Ay ışınları dalların arasından kayıyor ve yaprakların gölgeleri, sarı çakılların üzerinde hayalet gibi danteller gibi yayılıyordu. Günün eski sıcağının boğucu, yapış yapış boğuculuğu, çalılıkta asılı kalmış, nefes almayı zorlaştırıyordu.

İkisi de tek kelime etmiyordu. Ama o, başını çok yüksekte tutarak, önüne bakarken, adamın bakışları giderek daha sık ona yöneliyordu. Şatoda uygulanan
geleneğe uygun olarak, gece elbisesi giymişti ve sıcaktan dolayı beyaz, altın işlemeli burnunu çıplak omuzlarından biraz aşağı kaydırmıştı. Ay ışığı boynuna vuruyordu. Küçük başını biraz öteye doğru tuttu. Boşuna gözlerinin içine bakmaya çalıştı; sadece
yanağının, çenesinin ve boynunun ana hatlarını gördü; ama bunların hepsi ne kadar da çekiciydi! Daha önce, geri döndüğünden beri, onu hiç bu kadar memnun etmemişti. Gerçekten de, bu kadının yanında sadece başka bir kadına bakmak bile zahmete değerdi. Pişmanlıkla karışık
ani bir heyecana kapılıp, onu kendine
çekti
ve dudaklarını omzuna bastırdı. Ama kadın, belli bir
düzeltici sertlik olmadan onun kucaklamasından kurtuldu. Kolları gevşekçe yanlarına düştü, ama bakışlarını ondan ayıramadı. Başını ne kadar da yüksekte tutuyordu, küçük ağzı ne kadar da yok edici bir kibir ifade ediyordu! Zihninde Pachotin'in sandalyesine eğildiğini, onun lehine en ufak bir işarete alçakgönüllülükle odaklandığını gördü.

Kim bilir? belki de pişmanlık duyuyordur, diye düşündü kendi kendine ve öfkeli bir
öfke kalbini kemiriyordu.

* * * * *

Bu sahneden yaklaşık üç gün sonra - Natalie ve Lensky'nin birbirlerine tek kelime etmeden karşılıklı öfkeyle yaşadıkları üç gün boyunca, Lensky karısına bugün Paris'e gitmesi gerektiğini, Flaxland ile eserlerinden birinin yayınlanmasını ayarlamak için, aynı zamanda Gounod'nun yeni operasını görme ve dinleme fırsatından yararlanmak istediğini söyledi. Bu nedenle, ancak ertesi gün saat beş treniyle eve dönebilirdi. Tüm bunları çok homurdanan bir tonda söyledi, ona veda öpücüğü vermedi ve hemen trene gitti.

Tekrar döndüğünde, karısının çoktan uzaklaştığını düşündü. "Bir şey
unuttunuz mu?" diye sordu.

"Evet; yani, Paris'te yapılacak bir şeyin olup olmadığını bilmek istiyorum--ve sonra--istersen benimle gelebilirsin; birlikte
operaya
gideriz. Benim açımdan,
bir sonraki treni bekleyeceğim, böylece hazırlanman için yeterli zaman olacak."

Keşke bunu sadece hoş bir şekilde söyleseydi, ama bunu kaba bir şekilde,
hoş olmayan bir şekilde, sanki hiç umurunda değilmiş gibi söyledi. Son zamanlarda Natalie'yi o kadar çok gücendirmişti ki, onun ilk uzlaşma girişimine
katılması mümkün değildi.

"Çok teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "bensiz
çok daha iyi eğleneceksin."

Bir an tereddüt etti; sonra omuzlarını silkti ve gitti.

Natalie inatçılığı ve dik başlılığı yüzünden pişmanlık duyduğunda, daha yeni gitmişti.

Gerçekten de, gururlu
olmasına rağmen, ilk adımı atarsa, onunla tanışmaya gelmemek akıllıca ve nefret vericiydi. Kendine olan öfkesinden
ağlayabilirdi. Kalbinin derinliklerinde hâlâ gerçek bir çocuk olduğu için,
bu kadar huysuzca
reddettiği zevki düşünmekten
vazgeçemiyordu. Onunla Paris'te
yalnız bir gün geçirmek ne kadar da hoş olurdu. Operayı kaçırmamak için çok hızlı ve oldukça
erken Cafe Anglais'de yemek yemek, ama yine de çok mükemmel; hatta
menüyü_ bile çıkardı--ah! Onun en sevdiği yemeklerin hepsini çok iyi biliyordu;
sonraki gün birlikte her türlü işe yaramaz, güzel
şeyi satın alırlardı. Eski yıllardan, onun büyük
çarşılarda nasıl iyi huylu ve sabırlı bir şekilde sürüklenmesine izin verdiğini biliyordu. Kolia'ya oyuncaklar ve bebeğe işlemeli bir elbise alırdı - önündeki küçük elbiseyi gördü - ve tüm bunların yerine - ah, ne kadar da can sıkıcı!

Saatler yavaş yavaş geçiyordu; evden dışarı adımını bile atmıyordu.
Akşamları da evde kalıyordu; kalenin onun için gerçekten hiçbir
çekim gücü yoktu. Kolia akşam yemeğinde karşısındaki yere oturduğunda ve peçetesini önemli bir tavırla açtığında, şöyle dedi:
"Bak anne, şimdi tıpkı babanın Amerika'ya gitmesinden sonraki gün gibi, sadece sen o kadar üzgün değilsin, çünkü onun yakında geri döneceğini biliyorsun."

Natalie çocuğa gülümsedi. Bir süre sonra Kolia yeniden başladı:

"Anne, yarın babayla buluşmaya gidelim mi?"

Başını salladı.

Kolia küçük başını düşünceli bir şekilde eline koydu.

"Acaba yine treni kaçıracak mı?" dedi. * * * * *

Sevgi dolu bir anlaşmaya uygun olarak, Natalie daha önce Lensky'nin kutsal alanında herhangi bir şeyi hareket ettirme ve yazı masasının tozunu alma hakkına sahip olan tek kişiydi. Bu görevi her zaman sadık bir dakiklikle yerine getirmişti. Ancak çok yakın bir zamanda bu sevgili
geleneğe sadık kalmamıştı. Fakat bu sefer, geri döndüğünde, yokluğunda kendisi için meşgul olduğunu fark etmeliydi.

İyimser bir ruh halindeydi. Son zamanlarda ona çok fazla acı saat yaşattığı için artık ona kızmayacaktı. Kendisi
mutlu değildi. Henüz evde gerçekten uyum sağlamamıştı. Uzun yokluğundan sonra onu tekrar kazanması gerektiğini biliyordu. Neden abartılı gururdan dolayı bu kadar çabuk kollarını kavuşturmuştu? Bazen kullandığı, özellikle de Paris'ten yanına gelen rengarenk kalabalığın yanındayken kullandığı alçak ifadeleri hatırlamak, bu gerçekten yanaklarına kan sıçratıyordu - ama yine de ne söylediğini pek bilmiyordu. Çocukça iffetliliğiyle onu gereksiz yere sinirlendirmişti; her zaman abartmaya meyilli olan bu büyük doğaları olduğu gibi kabul etmeli ve onları gereksiz yere kontrol edip kısıtlayarak inatçı yapmamalıyız.

Sadece Kontes Loewenskiold'u düşününce, tatsız bir ürperti
içinden geçti. Ve aniden şu düşünce geçti içinden: "Paris'te gerçekten ne istiyor?" Ama neredeyse gülerek kendi kendine cevap verdi:
"Sanki bana eşlik etmemi istediğinde kötü bir şey isteyebilirmiş gibi!"

Yazı masasının üzerindeki her şeyi dikkatlice ve zarifçe düzelttikten sonra, bahçeye inip bulabildiği en güzel gülleri kesmeye gitti.

Gelin olarak kendisine adadığı şarkılardan birini yumuşakça mırıldanarak,
çiçekleri zevkle bir vazoya yerleştirerek odasına taşıdı
ve yazı masasının üzerine koydu. Orada pirinçten yapılmış bir küllükte daha önce elinden kaçmış yarı yanmış bir kağıt buldu.
Kağıda atıp atmayacağını görmek için baktı.
Yüreği
durdu. Fransızca yazılmış kelimeleri okudu: "Ey yaratıcım,
kurtarıcım--yıkıcım--kırık--Paris." Diğer dizeler
yanmıştı.

Ayakta durmakta güçlük çekiyordu. Bu dizeler kimdendi?
Bu Kontes Loewenskiold'un yazısı değil miydi?
Hayır, hayır, mümkün değildi--benim ona eşlik etmemi
istedi. Evet, bana eşlik etmemi istedi.
On kez, yüz kez tekrarladı, böylece kendisini
acımasızca ezmeye başlayan inancı üzerinden
atmak için. Böyle bir şeye
inanamazdı, inanmayacaktı. Kontes Loewenskiold kesinlikle "Les Ormes"i terk etmemişti!

Ancak, güvensizliğiyle ne kadar mücadele ederse etsin, onu yenemez. Aklına bin tane küçük ayrıntı gelir.

Güneş safir mavisi gökyüzünden sıcak ve dolu dolu parlar. Natalie
bununla uğraşmaz; parkın içinden doğruca
şemsiyesiz, şapkasız, şatoya doğru koşar. Mümkün olduğunca az risk alarak
kendisini bilgilendirecektir. Evde kimse yoktur; hanımlar henüz yürüyüşten dönmemişlerdir. Ne yazık! "_La
princesse regrettera beaucoup_," diye belirtti onu giriş holünde karşılayan _maitre d'hotel_. "Belki de hanımefendi öğle yemeğine kalır; hanımefendi için bir yer hazırlarlar."

Natalie'nin yıllardır tanıdığı eski bir tanıdık, bir hizmetçidir. "Ah, hayır; kalamam; sadece Kontes Loewenskiold'un sağlığını sormak istiyordum; son zamanlarda çok perişan görünüyor," diye mırıldandı.

"Madam la Kontes Loewenskiold?" dedi adam şaşkınlıkla. "Ah! O artık
burada değil. Zavallı kontes dün akşamdan önceki gün,
beklenmedik bir şekilde ayrıldı. Çok kötü göründüğünü fark ettim. Madam da fark etti mi?"

Sorusuna cevap olarak ne gevelediğini bilmiyor. Birkaç
dakika sonra şapkasız,
şemsiyesiz parkın içinden tekrar eve doğru koşturuyor. Güneş hala safir gökyüzünden yeryüzüne tam ve altın renginde parlıyor. Güneşin yakıcılığını hissetmiyor ve
gökyüzünün mavi olduğunu görmüyor. Onun için güneş ölü ve gökyüzü
siyah. Ona öyle geliyor ki, ağır ve
nefes kesici, boğucu,
yaralayıcı bir ağırlık gibi yavaşça üzerine batıyor.

"Beni de beraberinde götürmek istedi," hala tekrarlıyor, sanki bu kelimeler teselli veriyormuş gibi; "evet, beni de beraberinde götürmek istedi." Sonra, son anda geri dönüp ona eşlik etmesini istediğinde yüzündeki
utanç ve huzursuz ifadeyi hatırlıyor. Belli ki
bir pişmanlık krizi geçirmişti.

"Bunu önleyebilirdim," diye mırıldandı, boş bir sesle. Sonra
tüm vücudunu öfke ve dehşetle titretti.

* * * * *

Bu sıralarda, önüne kasvetli bir şekilde bakarak, Lensky
Rue de la Paix'den geçti. Neden bu sokaktan değil de
diğerinden geçtiğini bilmiyordu. Nerede olduğu onun için oldukça kayıtsızdı; sadece
zaman öldürmek istiyordu. Kendisine karşı öfkeli bir öfke onu sarstı;
aynı zamanda iğrenme onu rahatsız ediyordu. Her zaman aynıydı; bir kadın
tıpkı diğerleri gibiydi. Farklı olan tek kişi kendi karısıydı;
ve o--yani, ona hakaret etmek için ilk küçük fırsatı değerlendirmişti.

Bir önceki yıl onunla birlikte yaşadığı otele geldi.
Adımlarını hızlandırdı. Bir kuyumcu dükkanından en harika
mücevherler ona parladı. İçeri girdi. Natalie'ye bir şey götürecekti;
ona biraz zevk verecekti. Zümrütlerle
güzel bir iğne seti satın aldı. Zümrütlere karşı bir zaafı vardı. Daha dükkândan
çıkmıştı ki cebindeki küçük çanta ona
ağırlık yaptı, onu yere çekti. Bu anda ona
bir hediye teklif etmeye nasıl cesaret edebilmişti! Küçük çantayı alıp
yere fırlattı - bir, iki kez, öfkeyle, kendinden geçerek üzerine bastı. İşte!
bu ona iyi geldi. Öfkesini bir şekilde boşaltmalıydı.

* * * * *

Saat beş civarı eve döndüğünde daha sakindi. Olanlar
değiştirilemezdi, artık sadece geleceği mahvetmemeye değerdi. Natalie'nin onunla karşılaşmaması onu rahatsız etti, ama sonuçta
çok da şaşırmamıştı. Natalie hala ona biraz
kızgındı. Yakında buna bir son verecekti. Nerede olduğunu sordu. "Odasında," dediler. Ama o neydi? Her şey ters dönmüştü,
sandıklar açıktı, sandalyelerde ve masalarda
gidişten önceki gibi keten, giysi yığınları vardı. Henüz anlamamıştı ama yine de
girişinde etrafına bakmadan
şiddetli bir şekilde irkildiğini fark etti.

"Ne yapıyorsun, Natalie? Ayrılmaya mı hazırlanıyorsun?" diye sordu.

"Gördüğün gibi," diye kısa bir cevap verdi ve garip
mesleğine devam etti.

"İyi bir fikir," dedi. "Ben de sana buradan
gitmeni teklif etmeyi zaten istiyordum. Ama sen
gerçekten bunu nasıl
düşündün?"

Herhangi bir cevap vermek yerine, sadece omuzlarını silkti. Kısa bir duraklama oldu.

Ona biraz daha yaklaştı. "Natalie," dedi içtenlikle,
sıcak ve nazik bir şekilde, eski, sevgili sesiyle, her zaman
kalbinin derinliklerine işleyen ve Amerika'dan döndüğünden beri
ilk kez tekrar duyduğu sesle, "Natalie, sence
birbirimizle barışsak daha iyi olmaz mı?"

Kolunu ona dolamak istedi ama Natalie onu geri çevirdi. Bunu yaparken,
ilk kez yüzünü ona doğru çevirdi. Dehşetle
ne kadar perişan göründüğünü fark etti.

Dudakları solgundu, yüz hatları ölü birininki gibi keskinleşmişti.
Bir an için kendini tuttu, gözleri onun gözlerini aradı.
İçinde bir huzursuzluk,
ateşli bir umut. "Belki de kendimi boşuna şehit ettim ve işkence ettim," dedi kendi kendine. "Kesinlikle benimle böyle konuşamazdı, eğer----"

Titreyen elleriyle küçük bir kutuyu açtı ve
yanında taşımaktan
kendisini alamadığı yarı yanmış mektubu çıkardı. Mektubu Lensky'ye uzattı. Rengini değiştirdi. "Bu aptal notayı eline hangi kaza geçirdi?" diye patladı.

"Önemli değil," diye cevapladı donuk bir şekilde ve sendeleyerek
düşmemek için bir sandalyeye tutunması gerekti. "Sen -Loewenskiold'la birlikte-Paris'te miydin-yoksa-değildin mi?"

Neden yalan söyleyemiyordu? Sessiz kaldı.

Bir kez daha ona umutsuzca ve yalvararak baktı. Adam başını
başka tarafa çevirdi.

Nefes nefese bir çığlık attı, şakaklarındaki saçları iki eliyle geriye itti ve bir sandalyeye gömüldü. Sonra soluk, titreyen
eliyle kapıyı işaret etti.

Lensky kıpırdamadı.

"Git!" dedi sertçe; eli artık titremiyordu ve hareketi daha buyurgan, daha gururluydu.

Emrine itaat etmek yerine, ayaklarının dibine çöktü ve
elbisesinin eteğini öpücüklerle örttü. "Sana karşı günah işledim," dedi;
"Evet, ama kendime ne kadar öfkeli olduğumu ve kalbimin bu meseleyle ne kadar az ilgilendiğini bilseydin, beni affederdin. Kesinlikle
birinin dikkatini çekmeyen bir şey için kıskançlık duymazsın;
insan her zaman ne yaptığını hemen düşünmez." Omuzlarını sabırsızlıkla
silkeledi. "Bu nedenle sen hala benim için dünyadaki tek kadınsın. Gerçekten, meleğim, kendine eziyet etmen için
bu kadar acıya değmez!" Elini eline aldı.

Ama kadın onun dokunuşundan geri çekildi. "Bırak beni!" dedi, şiddetle.
"Aramızdaki her şey bitti--git!"

İlk kez durumun ciddiyetini kavradı. "Her şey bitti--" diye mırıldandı, ayağa kalkarken. "Ne demek istiyorsun?"

"Artık seninle aynı çatı altında olmaya dayanamayacağımı;
anneme geri döneceğimi; ayrılık konusunda ısrar edeceğimi--yani
demek istediğim bu. O zaman, farklı bir şey mi bekliyordun?"

Alnını kavradı. "Bir ayrılık! Ama bu imkansız!" diye
nefes nefese
aldı. "Bir ayrılık--çocuklar!"

Kadın irkildi. "Evet--çocuklar!" diye mırıldandı, donuk bir şekilde, teselli edilemez bir şekilde;
"çocuklar!" Ve acı bir gülümsemeyle, yolculuk hazırlıklarına, sandıklara, etrafta yatan eşyalara baktı.

Sonra bir kez daha ona doğru yaklaştı. "Görüyorsun ki aramızdaki bağ
bir daha asla kopamaz," dedi nazikçe. "Gidemezsin!"

"Hayır!" dedi kadın sertçe. "Hayır, gidemem--o teselli bile
kalmadı bende. Çocuklarının annesi olarak senin
çatının altında kalmalıyım. Ama benimle senin arandaki her şey sona erdi. Git!"

Gitti.

* * * * *

Çalışma odasına gitti. Buraya girer girmez, karışık bir duygu ve endişe hissi onu ele geçirdi. Onun burada olduğunu, her yerdeki tozu temizlediğini, son zamanlarda ihmal ettiği çalışma masasını düzenlediğini, ne kadar anlayışlı bir şekilde, tüm kaprislerini ne kadar sevgiyle düşündüğünü fark etti! Taze güllerle dolu vazoyu fark etti. Açıkça, onun yokluğunda onunla meşgul olmuştu. Onunla barışmak istemişti ve onun için uğraşırken, bu odada bir yerde notu bulmuş olmalıydı. "Her şey bitti," dedi kendi kendine; "ama bu gerçekten mümkün değil. Onun ağzından çıkan şey kıskançlık; bu da geçecek." Kıskançlık! Evet, eğer gerçekten sadece kıskançlık olsaydı, ama onun yüz hatlarında okuduğu şey başka bir şeydi - neredeyse bir tür nefret. Peki, ne yapmıştı? Sekiz ay boyunca, bir tablo kadar güzel, seçkin bir genç kadını yalnız bırakmıştı ve döndüğünde, uzun, hüzünlü yalnızlığının karşılığını sevgi dolu bir şekilde ona
ödüllendirmek yerine, her gün, onun gözleri önünde, diğer kadınlar tarafından
övülmesine izin vermişti ve sonunda----

"Beni hor görüyor ve haklı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer buna da katlansaydı, acınası olurdu ve ben de onu diğerleri gibi hor görmeliydim--benim gururlu, muhteşem Natalie'm!"

Yazı masasına oturdu ve başını eline yasladı. Alacakaranlık gölgeleri zemine yayıldı ve tavandan aşağı kaydı ve odanın köşelerini görünmez hale getirdi ve mobilyaların ana hatlarını sildi. Renkler öldü; sadece beyaz güller yarı karanlıkta hayalet gibi parladı.

Sonra kapı açıldı; hizmetçi yemeğin servis edildiğini duyurdu.

Bugün de her zamanki gibi masaya gitmesi ona garip geldi; bir şey yemesi mümkün değildi ama hizmetçiler arasında
konuşmaya sebep olmaktan utanıyordu ve bu yüzden
yemek odasına girdi. "Orada olacak mı?" diye sordu kendi kendine. Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirdi ki? Doğal olarak o yoktu. Sadece Kolia oradaydı ve masada parlayan gümüş çorba kasesinin yanında umutla duruyordu. Küçük aile çevrelerinde, Lensky her zaman çorbayı
kendisi servis ederdi. Kolia ayak uçlarında yükselmişti ve ince bir parmağıyla tabağın kapağını biraz yana itmişti. Küçük burnunu hevesle öne doğru uzattı ve yükselen kokuyu yavaşça içine çekerken, lezzetli bir şekilde yaşlı, bilge bir uzman ifadesiyle burun deliklerini aşağı çekti ve gözlerini kapattı.

"Şimdiden anladım, bu yengeç çorbası - en sevdiğim çorba, baba!" diye belirtti ve sonra çevik bir şekilde sandalyeye tırmandı, hala yetersiz boyu nedeniyle, kendisi için bir yastıkla hazırlanmıştı.

Kesinlikle oldukça önemsiz bir meseleydi ve yine de Lensky'nin kalbine saplandı.

_Potage au bisque_ de en sevdiği çorbaydı. Natalie'nin boş kalan yerine baktı.

Acısıyla büyük bir utanç karışmıştı. Sehpanın başında meşgul olan uşağı bir bahaneyle odadan dışarı gönderdi.

"Anne gelmiyor mu?" çorbasını içmeye başlamış olan çocuğa döndü.

"Hayır; annesinin başı ağrıyor. Zavallı annesi!"

"Çok zeki bir çocuk olmak ister misin, Kolia?"

"Evet, baba!"

"O zaman bu kase çorbayı annene götür. Dökme; belki
anne birkaç damla alır."

Kolia önemli bir ifadeyle görevini üstlendi. Lensky yemek odasının kapısını açtı ve yeşil halıyla kaplı, loş ışıklı koridorda tökezlerken ona baktı. Ne kadar da güzel ve
hoştu! Eski moda cilalı bakır kakmalı tabakların arasından göze çarpan lambalar, kahverengi
lambrilerdeki geyik boynuzları. Ve evde kendini mutlu hissetmemişti!

Sonra Kolia sıçrayarak geri geldi. "Çorbayı orada bıraktım," dedi kapıda dinlemeye ve gözetlemeye devam eden babasına, "ama
annem onu ​​yemek istemedi."

"Annem ne yapıyor?"

"Küçük kız kardeşini kucağında tutuyor."

Yemek sırasında ve babasının tabağının sürekli boş kaldığını fark ettiğinde, Kolia da iştahını kaybetti. İlk başta, en okşayıcı tonlarda, babasını yemeye zorladı.

"Ama baba, görmüyor musun, kendine biraz almalısın; bugün
çok güzel bir akşam yemeği. Sabahın erken saatlerinde kahvaltıda menüyü çıkardık, anne ve ben ve senin unuttuğu
tüm favori yemeklerini hatırladım. Bugün çok neşeliydi, daha önce baş ağrısı vardı ve bu baş ağrısı sadece bugün öğlen güneşinde
şapkasız parkta koştuğu için oldu. Ama bir şeyler ye, baba."

Lensky hala Natalie'nin boş evine bakıyordu.

Birdenbire evde alışılmadık bir kargaşa fark etti; kafaları karışık
birbirleriyle konuşuyorlardı, ileri geri hızlı koşuyorlardı. Ayağa fırladı ve
koridora çıktı.

Orada Natalie'nin hizmetçisini, rahatsız bir yüzle ve endişeli,
aşırı aceleci adımlarla hanımının odasından çıkarken gördü.

"Sorun nedir; hanım daha mı hasta?" diye sordu aniden korkuyla.

"Hayır, beyefendi, ama küçük kız çok hasta; oldukça
aniden oldu. Hanım bana doktor için Chancy'ye acele etmemi söyledi."

Bir an hareketsiz durdu; sonra
hasta odasına döndü--içeri girdi.

Bulaşıcı bir hastalık değildi. Kolia evden uzaklaştırılmadı;
sadece ona çok sessiz kalmasını söylediler, buna hazırdı, çünkü
evin üzerindeki ağırlık, esnek çocuk doğasının taze canlılığını kısıtlamaya yeterliydi. Oldukça dikkatli bir şekilde sadece ara sıra hasta odasına yaklaştı,
küçük eliyle zorlukla erişebildiği kapıyı açtı ve fısıldadı: "Küçük kız kardeş şimdi nasıl?"

Evet, küçük kız kardeş nasıldı?

Küçük çocuğa saldıran akciğer iltihabıydı.
Doktor, iyileşme konusunda ne kadar az umut olduğunu anne babadan saklamadı.

İki gün, üç gece, ikisi de hasta küçük kızın yattığı beşiğin yanında birlikte oturdular; iki gün, üç gece, minik bedenin dantelli yastıkların arasında huzursuzca oradan oraya atıldığı, şiddetli ve işkence edici öksürük nöbetleriyle kesilen nefesin zorlukla küçük göğüsten dışarı
çıktığı. Bazen Maschenka sabırsızlıkla ağlıyor ve
zayıf küçük elleriyle örtüleri çekiştiriyor ve sonra
anne ve babasına, oldukça küçük çocukların ebeveynlerinden yardım istediği o acı dolu, sitem dolu bakışla bakıyordu.

Neden ebeveynleri ona yardım etmiyordu - neden bu kadar acı çekmek zorundaydı?

Ve eskiden dünyadaki en şefkatli anne olan Natalie, bunu yorgun bir şekilde, neredeyse kayıtsızca, büyük bir umutsuzlukla uyuşmuş
kalbi artık yeni bir acıya duyarlı olmayan bir kişi olarak kabul ediyordu. Tehlike altındaki küçük hayat için pek endişelenmiyordu.
Evet! Maschenka ölecekti, dedi kendi kendine, sevgili, büyüleyici Maschenka, her zaman çok sevindiği kişi. Hala onun
gürültülü kahkahasını anılarında uzak bir yankı gibi duyuyordu. Evet, Maschenka ölecekti! Neden ölmesindi ki? Gelecekte annesinin
yüreğini yakıp kavuran bu kederi hissetmektense, onun için gerçekten daha iyiydi. Evet, ölecekti ve sonra Natalie başını küçük yastığa, çocuğun solgun yüzüne yakın bir yere koyacak ve sonsuza dek uyuyacaktı! Maschenka öldüğünde, Natalie'nin
artık hiçbir görevi
kalmadı!--Kolia?--Oh, Kolia dünyada yolunu bulacaktı.

Ama Maschenka ölmek istemiyordu: bu dünya ona çok iyi geliyordu, o
istemiyordu.

Ateş yükseldi; çocuk giderek daha sabırsız bir şekilde
beşikte sağa sola savruluyordu. Üçüncü günün akşamı, Natalie'nin çocukların herhangi bir küçük hastalığı için sık sık danıştığı ve bir Parisli uzmanın yönetimi altında Maschenka'nın küçük hayatı için ölümle savaşan becerikli, bilge, vicdanlı bir aile hekimi olan doktor, üçüncü günün akşamı, muhtemelen krizin gece olacağını söyledi; sabahın altısında tekrar gelip ona bakacaktı. Bunu çok üzgün bir şekilde söyledi. Lensky ona eşlik etti. Hasta odasına geri döndüğünde, yüzündeki ifade eskisinden daha üzgündü.

Küçük kız daha da huzursuz oldu - beşiğinde kalmak istemiyordu. Durmadan yastıklardan doğruldu, acıklı bir şekilde ağladı ve küçük kollarını uzattı. Natalie, sıcak bir şekilde örtülere sarılmış küçük hastayı kucağına aldı, ama küçük kız da orada kalmak istemiyordu. Annesinin ona eskisi gibi olmadığını hissediyordu. Oldukça öfkeyle ondan uzaklaştı ve küçük ellerini babasına uzattı. Lensky onu kollarına aldı, örtüyü minik uzuvlarına daha da sıkı sardı ve binlerce şefkatli sözle onu dinlenmeye ikna etti. Küçük beden ne kadar da belirgin bir zevkle göğsüne yaslandı!

Natalie'nin gözleri ona çevrildi. İki gündür aynıydı.
Çocukla ilgileniyordu, onunla değil. Ancak o şimdi, ilk defa, bunu hesaba kattı. Çocuğu ne kadar şefkatle tutuyordu! Ona ne kadar dokunaklı
şiirsel aşk sözcükleri fısıldadı! İnsanların acılarından yakındıkları şarkılarda
bulunabilecek türden ifadeler! Tıpkı eskiden onun için bulduğu sözcükler gibi -o zamanlar- o eski günlerde, onu hala sevdiğinde- ve yeni, canlandırıcı bir sıcaklık
akışı onun uyuşmuş yüreğinden süzülüyordu.

O hala onu izliyordu. Göz kapakları ağırlaştı.

Birden ayağa kalktı, şaşkın şaşkın etrafına baktı; derin
uykudaydı. Bu arada neler olmuştu? Sabah ışığı çoktan
odaya akmıştı; yağmur pencere camlarına çarparak
çatırdamadan. Ne zaman
yağmur yağmaya başlamıştı? Lensky neredeydi? Pencerenin yanında durup
dışarı baktı. Ne kadar üzgün görünüyordu, ne kadar solgun!

Çocuk!--ve ölçülemeyecek kadar acı verici bir endişe hissiyle
kalbi artık tamamen yeni bir hayata uyanmıştı. Beşiğe bakmaya
cesareti yoktu. Sonra Lensky ona döndü. "Çocuk!" diye mırıldandı.

Parmağını ağzına koydu. "Uyuyor--" Sonra dinledi: "Doktor
geldi."

Doktor içeri girdi. Beşiğin üzerine eğildi; küçük hasta
sakin ve tatlı bir şekilde uyuyordu, küçük yumruğu yanağına değiyordu. Küçük
yüzü çok solgun ve hüzünlü bir şekilde uzamıştı, ama alnı nemliydi ve minik ağzında huzurlu bir ifade vardı.

"Daha iyi," dedi doktor, şaşkın ve memnun. Bunu
anlamadı bile. "Ateş düştü, kriz geçti ve eğer olağandışı bir durum yoksa, tehlike geçti. Uyandığında birkaç kaşık sert et suyu ve artık ilaç yok. Elveda,
_bir tantot!_" ve odadan çıktı.

Kapı arkasından kapanmıştı, adımları koridorda yankılanıyordu.
Natalie ayağa kalktı; ne istediğini bilmiyordu; çocuğa bakmak,
dizlerinin üzerine çökmek, dua etmek! Sonra gözleri Lensky'ninkilerle buluştu.
Kollarını uzattı, sanki aniden uyanan bir acıyı püskürtmek istercesine--bir baygınlık
üstüne geldi--çöktü. Adam onu ​​kollarına aldı, bitişik odaya taşıdı ve bir kanepeye uzattı.
Pencereyi açtı ve baharatlı, yağmurla serinlemiş sabah havasının içeri girmesine izin verdi. Sonra baygın kadının şakaklarını kolonyayla ıslattı ve
elbisesini gevşetti. Bunun üzerine, tek dikkatsizce toplanmış saçları gevşedi ve
tüm koyu bolluğuyla omuzlarına doğru kaydı.

Soluk, melankolik güzelliğiyle ne kadar da harika bir şekilde çekici görünüyordu!
İstemeden dudaklarını şakaklarına yaklaştırdı; sonra gözlerini
açtı; bir ürperti vücudunu sarstı ve yüzünü ondan
başka tarafa çevirdi.

Bu, başının tepesinden ayağının tabanına kadar geçti. Unutmuştu ama şimdi tam olarak hatırlıyordu. Bu kadına bu kadar gizlice yaklaşmaya nasıl cüret ederdi! Artık karısı değildi. Çocuk hasta yattığı sürece ona sadece tahammül etmişti, gerçekten sadece tahammül etmişti! Korku dolu bir acıyla, Maschenka'nın acı dolu yatağının yakınında bile, ondan nasıl uzak durduğunu hatırladı. Ve şimdi, küçük kız iyiyken, neden ikinci kez kapıya çıkmasına izin veriyordu?

"Korkmana gerek yok, Natalie, gidiyorum; sadece unutmuştum, özür dilerim!" Bununla birlikte, elini tutmaktan kendini alıkoyamadı; elini ondan çekeceğine inanıyordu; hayır, elinin tamamen pasif bir şekilde elinde kalmasına izin verdi. Şimdi onu serbest bırakmak istiyordu, ama sonra, oldukça yumuşak bir şekilde, ama giderek daha da sert bir şekilde, parmakları onun parmaklarını kavradı. Kendisi onu geri çekti. Sevinçle ve hıçkırarak onu göğsüne çekti.

Bir an sonra, en derinindeki yüreğinde oldukça garip,
anlayışsız bir şekilde, soğuk ve kemiren bir sıkıntı hissetti.

Onun bu kadar kolay affedebildiğini anlamamıştı. Ondan bunu beklemiyordu.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Sevgili Natalie!--Daha da uzun sürecek iş meseleleri yüzünden, Eylül ayının başından önce Trouville'e gelmem imkansız olacak. Çok üzgünüm, ama umarım ve dilerim ki, bu nedenle deniz kıyısına yolculuğunuzu ertelemezsiniz;
canlandırıcı havada kalmaya ne kadar ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz. Madame de C. aracılığıyla sizin için bir
ikametgah ayarladım ve ayrıca rahat bir şekilde kabul edilmeniz için her şeyi ayarladım - denize bakan bir
gözetleme kulesi olan alçak bir şale. Onu ne kadar sevdiğinizi biliyorum - zavallı vahşi deniz, bazen bir gemiyi
parçaladığında ona yardım edemez ve önleyemediği kötülükler
üzerindeki umutsuzluktan
hiçbir şekilde dinlenmez.

Deniz banyosu yapmamalısınız; Dr. H. bunu bana ilkbaharda uygun bir şekilde
kabul etti. Ama her durumda, ben gelene kadar bekleyin.

Büyük, zeki oğlumdan sık sık uzun, güzel, düzenli olarak yazılmış mektuplar alıyorum ve bunlar beni çok mutlu ediyor. Tekrar bir araya geldiğimizde bunları size
göstereceğim. Çocuk baştan aşağı romantik, bu da şu anki zamanlarımızda beni etkiliyor ve ayrıca biraz da bilgiç, bu da beni sabırsızlandırıyor, ama yine de o çok sevgili, muhteşem bir adam ve bunu ona benden söylemelisiniz.

Kısa süre önce Maschenka'dan aldığım küçük not, gülünç derecede komikti ve yenecek kadar tatlıydı. Küçük cadı bana
gizlice yazdı, sana hiçbir şey söylemeden. Bana
tüm yaramazlıklarını çok pişmanlıkla ve aceleyle itiraf etti,
bunlar hakkında bana bir şeyler yazman
endişesinden dolayı. Gerçekten
bu kadar yaramaz, tutkulu ve vahşi mi? Her şeye rağmen hala çekici, çok iyi kalpli, şefkatli ve cömert ve buna rağmen inanılmaz
bir şekilde yetenekli. Sana onun küçük notunu anlatıyorum--üç mürekkep lekesiyle süslenmişti ve yazının tek bir kelimesini bile okuyamadım--ama yine de küçük bir şiirdi.

Ve seni nasıl da seviyor! Olduğu gibi, onu o kadar çekici buluyorum ki
insanın onun yüzünden kafasını kaybetmesine neden oluyor; ve onun eğlenceli küçük kusurlarından
kurtulmak zorunda kalmaktan çok üzgünüm; ona çok yakışıyorlar. Doğal olarak ona benden bahsetmemelisin, ama her zaman benimkiler gibi olduğunu iddia ettiğin dolgun, meydan okuyan dudaklarına benden çok sıcak bir öpücük vermelisin. Bunun için kendini fazla üzme, küçük çingenemizin olduğu gibi sevin. Ve eğer onun miras aldığı işe yaramazlığı için tekrar endişeleniyorsan, o zaman benden miras almadığı harikulade güzellikteki, iri gözlerine bak. Ruhunu onlarda bulacaksın - bu senin tesellin olsun. Elveda meleğim, kendini gerçekten - gerçekten koru! Sadece yolculukta hiç tasarruf etmeyi düşünme. Buna dayanamayacağımı biliyorsun. Sadece rahatını ve bir sonraki buluşmamızda zavallı ince yanaklarını senden ayrıldığım zamandan biraz daha yuvarlak bulursam bunun benim için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını düşün.

Sınırsızca bağlı

BORIS.

Natalie bu mektubu Berlin'de, Hotel du Nord'da, ilk şiddetli kavgadan, kocasıyla ilk tutkulu barışmadan dokuz yıl sonra alır.

Sanki bir anlaşma gereği, Mart ayının başından beri görmediği Lensky ile Alman başkentinde buluşmak üzere birkaç gün önce St. Petersburg'dan ayrılmıştı. Boris'i Berlin'de bulamamış olması onun için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu, ama Boris onu hayal kırıklıklarına alıştırmıştı.

Mektubu bir kez daha okur. Bu çok güzel, çok değerli bir mektup. Ah! Natalie Avrupa ve Amerika'daki tüm büyük şehirlerden çok güzel, çok değerli, çok nazik mektuplar almıştır ve bilir ki----

Boris ona bu kadar nazik bir tonda yazdığında onu aldatıyor değildir. Hayır, her türlü sahtelik ona yabancıdır, ona olan bağlılığı, onun hakkındaki endişeleri samimidir--ama----

Bunun için üzülmenin ne anlamı var? Bu büyük dahiler asla farklı değildir. Onları diğer erkekler gibi yargılamamak gerekir! Bu sığ basmakalıp sözle,
bazen baskıcı,
aşağılık kaderine karşı şiddetle
ayaklanmak isterse,
teselli edilemez kalbini sık sık uyutmuştur,
bugün onu tekrar dinlenmeye zorlar. Şimdi eskisinden
daha kolay; zavallı kalbi
şikayetlere çoktan alışmıştır.

Onu çok kolay affettiği ve böylece onun üzerindeki gücünü
sonsuza dek kaybettiği o güzel, rahat Hermitage'daki zamandan bu yana dokuz yıl geçti. Bunu uzun zamandır biliyordu. O sonbaharın sonlarında, Leipzig'deki "Gewandhaus"ta onun büyük bir senfonisi verildi. Eser güzeldi, başarısı orta düzeydeydi, Lensky'nin cesaret kırıcılığı abartılı, oldukça hastalıklıydı. Birkaç ay sonra gezgin kadrosunu yeniden aldı ve ailesiyle birlikte döndüğü Petersburg'dan ayrıldı, bestecinin başına gelen aşağılanmadan
en abartılı virtüöz zaferleriyle
dikkatini dağıtmak için. Daha sık, daha sık, karısını ve çocuklarını o zamanlar terk etmişti ve şimdi, kendi evinde, uzun zamandır sadece şımartılmış, seçkin bir misafirdi.

Ancak her yıl karısına, ailesine adadığı zamanda, örnek bir şekilde davrandı. Natalie için hayatı katlanılabilir kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı - kendine bir
kısıtlama koymak dışında her şeyi; basitçe yapamayacağını ve bu nedenle tutkusunu
dışa vurmak için sık sık evden ayrılması gerektiğini söyledi.

Natalie'nin doğası bozulmuştu. Bunun şeylerin doğal gidişatı olduğuna ve bunların hiçbirinin
değiştirilemeyeceğine dair ifade edilmemiş, uyuşturan, körelten bir inanç onu alt etmişti. Ondan
uzakken neler olabileceğine gelince, bunu
düşünmesine izin
vermiyordu.

Sanatında, meseleler çoktan kötüye gitmişti, hatta Natalie'den bile daha hızlı bir şekilde--Amerika'dan döndükten sonra çalmada alıştığı abartılardan
şaşırmıştı--mümkün olduğunu düşünmüştü. O zamanlar, halkı büyülemek için mizacını titizlikle dizginlemişti. Şimdi--şimdi,
kendisi üzerindeki gücünü çoktan kaybetmişti. Ve bestelerine gelince! Natalie, eskiden, şefkatli coşkusuyla, onu son müzik şairi olarak adlandırdığını, o zamanlar müzik beceriksizleri olarak tanımladığı
diğer büyük modern bestecilerin aksine,
korkunç bir acıyla 
sıyrıldı. Artık
konuşmayı hatırladığında yüzü kızarıyordu.

Beceriksizlerin hepsi başının üstünde büyümüştü. Artık biri bestelerinden neredeyse hiç bahsetmiyordu ve en kötüsü de Natalie'nin artık onları dinlemekle
ilgilenmemesiydi.

İlk küçük eserlerinin tatlı, güneşli, büyüleyici öğesi neredeydi?
Sonraki eserlerindeki ateşli ciddiyet, nüfuz eden, asil acı sesi neredeydi?

Uykulu monotonluk, gürültülü boşluk artık müziksel yaratımlarının karakteristikleriydi. Elbette, burada ve orada harika güzellikte melodiler beliriyordu; ama bu kısır müziksel vahşi doğada
güzel vahaları arayacak sabrı kimde vardı?

Bir keresinde Natalie ona yeni bir kompozisyon hakkında tereddütle bir yorum yapmıştı. Fakat daha önce ona karşı böylesine kusursuz bir nezaket göstermiş olan o, bir tutkuya kapılmış ve hatta
günlerce sinirli kalmıştı. O zamandan
sonra başka bir şey söylemedi, ama onun istediğini yapmasına izin verdi, tıpkı her şeyde istediğini yapmasına izin verdiği gibi,
sadece onları hala bir arada tutan son ince ipliği koparmamak için.

* * * * *

Mektubu üçüncü kez okumuştu. "İş meseleleri onu alıkoyuyor," diye mırıldandı kendi kendine. "İş meseleleri! Leipzig'den yazıyor; neden
benim yanına gelmemi istemiyor?" Omuzlarını silkti - bunu düşünmenin ne faydası var ki?

Birden yanakları yandı, nefesi kesildi. Bir
bardak su doldurdu, içine bir porselen kaseden birkaç parça buz attı ve susamışçasına içti. "Böyle büyük dahiler asla farklı olmaz,"
diye tekrar kendi kendine söylüyor. Odada
rahatsızca aşağı yukarı yürümeye başlıyor. Sonunda pencereye gidip dışarı bakıyor.

Her şeyin üzerinde büyük bir yorgunluk var. Ihlamurlar beyaz toza
sarılmış bir şekilde uyuyorlardı; ayaklarının dibindeki taş kahramanlar asık suratlı ve yorgun görünüyorlardı,
sanki kaidelerinde kavrulmaktan
doymuşlardı.
Güneşin yaktığı yola zifiri karanlık gölgeler düşürüyorlar. Siyah bir pudel
anıtlardan birinin dibinde sırtüstü yatıyor ve
burnunun üzerindeki ağızlığı çıkarmak için elinden geleni yapıyor. İnsanlar yorgun ve solgun, ve bulabildikleri her yerde gölgeye sığınıyorlar. Her şey güneşten kaçıyor. Kimse böylesine sıcak, kuru, bunaltıcı bir yaz daha hatırlamıyor. Ve Natalie'nin üzerine aniden gölgeye dair garip bir özlem geliyor; dinlenebileceği derin, serin, gölgeli bir yer için.

Kalbindeki içi boş, bunaltıcı his daha da belirginleşti, sonunda keskin bir fiziksel
acı şeklini aldı. Elini göğsüne koydu; doktorlar ona kendini esirgemesi gerektiğini, her şiddetli
duyguya karşı dikkatli olması gerektiğini söylediler, çünkü kalbi etkilenmişti. Birdenbire hıçkırıklara boğuldu. Kendini esirge! Kendini esirgemeye değer mi; bu zavallı hayatın korunması için kendini zorlamaya; sadaka olarak kendisine atılan o zavallı mutluluk parçası için tekrar tekrar çamura eğilmeye değer mi?

Sonra kapı açılıyor; Yaklaşık on yaşında,
iri gözlü, neşeli, sırtına kadar uzanan harika kıvırcık saçları olan,
çok uzun siyah çorapları ve çok kısa beyaz elbisesi olan sevimli küçük bir kız çocuğu içeri
atlıyor - hizmetçiyle yürüyüşe çıkmış olan Maschenka. Annesini zar zor selamlayıp yürüyüşü sırasında edindiği çeşitli izlenimleri biraz soluk soluğa ve telaşlı bir şekilde anlattıktan sonra keşfettiği ilk şey,
masanın üzerinde duran Lensky'nin mektubu. "Ah, babadan!" diyor. "Ne zaman geliyor; yarın?" ve gözleri parlıyor.

"Gelmiyor; onsuz Trouville'e gidiyoruz," diye yanıtlıyor Natalie, yorgunca.

"O olmadan," diye tekrarlıyor Maschenka; tatlı, iri gözlü melek yüzü
uzuyor. "Ah!" -Natalie'ye dikkatle bakarak--"Bunun için mi ağladın, anne?"

Natalie hiçbir şey söylemez, sadece başını bir hoşnutsuzluk ifadesiyle çevirir.

"Bizi mi takip ediyor?" diye sorar Maschenka, utanarak.

"Söz veriyor," diye cevap verir Natalie, zor zaptedilen bir
acılıkla.

"Zavallı anne!" ve Maschenka annesinin yanağından gözyaşlarını şefkatle öper. "Ağlamamalısın, bu sana iyi gelmez. Bilirsin
baban seni ağlarken görmeye dayanamaz."

Doğanın bu hassas, çocuksu, kadife yanaklı küçük varlığa, zamanın, havanın ve yaşamın damgasını vurduğu yüze bu kadar çarpıcı bir benzerlik bahşetmesini nasıl başardığı oldukça anlaşılmazdır. Maschenka'nın annesine baktığı sıkıntılı, garip bir şekilde derin bakış;
dolgun dudaklarının hassas ve hâlâ meydan okuyan ifadesi; narin kaşlarını bir araya getirme şekli, bunların hepsi insana babasını hatırlatır. Ama ona olan benzerliğinin en çarpıcı şekilde
belirtildiği şey, onun tavrındaki büyüleyici içtenlik, okşamalarındaki iltifat
imalarıdır.

Natalie onu oldukça dikkatli bir şekilde gözlemler, sonra onu kendine çeker
ve iki gözünden tutkuyla öper.

Bu sırada kapı çalınır. Petersburg'dan bir
telgraf getiren bir garsondur. Natalie irkilir, düşünceleri geride bıraktığı
oğluna uçar. Ama hayır, telgrafın Kolia ile hiçbir ilgisi yoktur. Aslında Petersburg'dan değildir, sadece onu orada aramıştır ve ardından Berlin'e gönderilmiştir. Şunları okur:

Dresden, Hotel Bellevue, _4 Ağustos_.

Dresden'den dolambaçlı yoldan gidemez misin? Seni
görmekten çok
memnun oluruz.

Sergei.

Neden Dresden'den dolambaçlı yoldan gitmesin? Neden
hiç kimsenin onu görmekten
memnun olmayacağı dolu, boş Trouville'e ulaşmak için acele etsin ki?

* * * * *

Kız kardeşiyle barışmasından kısa bir süre sonra, Sergei, parlak ama titiz diplomatik
gezginlik kariyerini bir önemli ama uzak görevden diğerine taşımak için St.
Petersburg'dan ayrılmıştı ve şimdi
sonunda, evde yüksek bir pozisyonu doldurmak için
Petersburg'a geri çağrılmıştı. Natalie, onun mutluluğunun yavaş yavaş dağılmasından
hiç şüphelenmediği inancını besliyordu. Nasıl yapmalıydı!
Onun önünde, diğerlerinden daha fazla, büyük teselli edilemezliğini gizlemişti. Her ay, anlaşarak yazdığı uzun mektupta, her zaman mümkün olduğunca neşeli bir ton almaya zorlamıştı kendini ve her ne kadar alışkın olsa da, her iki çocuğunun da sevimliliği ve mutlu mizaçları üzerinde özellikle uzun uzun durmaya, babalarının iyiliğinden ve ona karşı yorulmak bilmez ilgisinden bahsetmekten asla geri kalmamıştı. "Bunu bilseydi ne kadar da mutlu olurdu!" dedi kendi kendine, Dresden'deki platformda, telgrafla varış saatini bildirdiği kardeşini huzursuzca ararken. "Eğer bir şey
biliyorsa!" dedi kendi kendine ve sadece bu düşünceyle, onun soğuk, inceleyici bakışlarına katlanmaktansa dünyanın sonuna kaçmayı tercih ederdi. Sonra kusursuz İngiliz kıyafetleri giymiş çok zayıf bir adam yanına geldi, bir an ona baktı
kararsızca, gözlüğünü taktı--"Natalie! Gerçekten sensin!" ve
onu tekrar gördüğüne gerçekten memnun olduğu belliydi, elini dudaklarına götürdü.
Ve şimdi o da onu gördüğüne memnundu, kardeşiyle birlikte olmaktan memnundu,
Lensky ile nişanlandığından beri hiç olmadığı kadar. O,
Roma'da Natalie'nin hayallerini boş yere yıkmaya çalıştığı zamandan beri çok değişmişti; ama, gerçekten seçkin tüm erkeklerde olduğu gibi,
yaşlanmak ona yakışıyordu. Eğer duruşu hala gururluysa,
o zamanki sert, gergin, olgunlaşmamış kibrinin çoğunu kaybetmişti.
İnce hatları hala daha keskindi, ama bakışları daha yumuşak,
daha iyiliksever hale gelmişti.

"Bu senin küçük kızın mı?" dedi Maschenka'ya doğru eğilerek,
hoş bir şekilde. "Böyle iri bir genç hanımdan bir öpücük istenebilir mi?"

Her zaman tüm kalpleri fethetmeye kararlı olan neşeli Maschenka, içten bir hazırlıkla ona doğru
sıçrıyor ve iki küçük kolunu da onun
boynuna doluyor. "_Elle est charmante!_" diye fısıldıyor Sergei, biraz küçümseyici bir tonda Natalie'ye.

"Onu Ribera'lı Maria AEgyptica'ya çok benzetiyoruz - Dresden Galerisi'ndeki en sevdiğin
resim. Hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten de!" Prens, şaşkınlıkla Maschenka'ya doğru ikinci kez eğiliyor. Birdenbire yüzü hoşnutsuz bir ifadeye bürünüyor. "O
en çok Lensky'ye benziyor; bunun benden nasıl kaçabildiğini anlamıyorum!" diyor ve tonu kesin bir hoşnutsuzluk ifade ediyor.

"Ve yine de bilseydi!" diye düşünüyor Natalie.

"Kolia sana benziyor," diyor aceleyle.

"Bana bunu sık sık yazdılar," diyor prens. "Ayrıca, bana onun hakkında sadece iyi şeyler söylüyorlar; Petersburg'da onu çok görmekten
memnun olacağım. Ve şimdi gel, Natalie. Senin için Bellevue'de
odalar istedim, ama hiçbiri yoktu; fare deliği bile yoktu; hepsi meşguldü. Biz kendimiz bir koridorun en uç noktasında yaşıyoruz. Bu yüzden senin için Hotel du Saxe'de küçük bir daire tuttum. Sade bir ev, ama bize en yakın olanı ve sen orada çok fazla olmayacaksın. Hizmetçini
bavullarla birlikte önden gönder. Umarım şimdi benimle, sen ve küçükle birlikte doğrudan odalarımıza gelirsin; karım seni akşam yemeğinde bekliyor."

* * * * *

Ve şimdi Natalie saatlerdir Dresden'de. Kardeşiyle
buluşmanın verdiği sevinç uçup gitti, büyük bir depresyon tüm varlığını uyuşturdu. Ne yuva! Sergei'nin, kendisinden iki yaş büyük Kontes Brok olarak doğan ve babasının nüfuzlu konumu nedeniyle evlendiği karısı, romatizma hastasıdır ve bu nedenle biraz fazla sıcak güneş ışığından ve hafif bir cereyandan korkmaktadır. Yemek, Sergei'nin emrettiği gibi neşeli, güneşli terasta yemek yerine, evli çiftin oturma odasında yenir. Prenses, Natalie'yi karşıladıktan ve Maschenka'nın güzel saçlarını öven bir şeyler söyledikten sonra, sözleri, çok çirkin küçük bir Fransız olan arkadaşına sırayla bir pencereyi açmasını veya kapatmasını emretmekle ilgilidir. Akşam yemeğinden sonra evli çift, kimseyi bir an için ilgilendirmeyen birkaç önemsiz şey hakkında tartışır; son Rus
görevler tablosu ve kızıl hastalığının sıcakla mı yoksa soğukla ​​mı tedavi edilmesi gerektiği konusunda. Sonra Varvara Pavlovna en sevdiği işle meşgul olur; yani kağıt çiçek bükmek. Natalie buna katılır, ancak eğlenmesi için Dresden manzaraları içeren bir albüm emanet ettikleri Maschenka, odada huzursuzca dolaşmaya başlar, sonra şuraya sonra buraya uzanır, önce sağda sonra sol bacakta zıplar, ta ki sonunda Natalie'nin hizmetçisi metresine bir şey emredip yapmayacağını sormak için gelene kadar, bunun üzerine Natalie ona küçük kızı yürüyüşe çıkarmasını ve sonra Hotel du Saxe'a götürmesini söyler.

Sonra Sergei gazeteden yüksek sesle bir şeyler okur; sonra çay
getirilir.

Saat dokuzdur. Natalie ayağa kalkar, yorgun olduğunu ve bu gece erken yatmak istediğini söyler. Sergei sorar: "Araba
sürüş
yapmak ister misin? Bir araba çağırayım mı? Gerçekten yazık olur!
Akşam çok güzel; yürüyerek gidersen, sana eşlik ederim."

Yürüyerek giderler. "Biraz oyalanmak için ne gibi bir hayalim oldu bilmiyorum," der Sergei'nin sigara yakmak için
ayakta kaldığı koridorda. "Vaktin var mı?" diye sorar kardeşine.

"Evet," diye cevap verir kardeşi, "Biraz yürümeye çok istekliyim. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Herhangi bir yer, sessiz ve güzel olan ve bu kafe ilahilerinin duyulmadığı bir yer." Elbe'yi işaret eder, orada göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmış bir alandan, dalgaların düşsel şıpırtısının üzerinde cesurca ve rahatsız edici bir şekilde neşeli dans ölçüleri duyulur.

"Kale arazisine gel," diyor Sergei ve ona kolunu uzatıyor. Ve
birdenbire Natalie'yi yalnız kalmanın verdiği bir tür kaygı ele geçiriyor.
"Şimdi beni sorgulayacak," diye düşünüyor ve kolunu ondan
koparmak istiyor ve--bunu yapacak cesareti yok.

Kalenin dünyaca ünlü avlusunda, garip, oyulmuş, abartılı ve büyüleyici düzensiz mimariyle çevrili avlusunda tamamen yalnızlar; sadece nöbetçi sürekli olarak aynı yolda, yukarı aşağı ve yukarıda, kalenin düz teras çatılarında, birkaç arkadaş yürüyor. Aşağıdaki avluda dururken, gülüşlerini, şakalarını, hatta öpüştüklerini duyabiliyorsunuz. Aşık olabilirler,
ya da düğün turunda olan bir çift.

Fenerler yaz yarı ışığının şeffaf soluk grisinde kırmızı ve uykulu bir şekilde yanıyor ve nöbetçinin düğmeleri donuk bir şekilde parlıyor; dünyadaki
diğer tüm ışıklar sönmüş, ama gökyüzünde yıldızlar
yavaşça altın gözlerini açıyorlar. Bugün burada onların bakması için
ne var?

Bir gök gürültülü fırtına tehdit ediyor, ama henüz görülmüyor, ama sadece
uzakta onun boğuk sesi duyuluyor.

Kardeş ve kız kardeş, eski moda, düzenli olarak düzenlenmiş çiçek tarhları arasındaki dar yolda yavaşça dolaşıyor.
Satirlerin ve faunların taştan yüzleri onlara zafer dolu bir alaycılıkla sırıtıyor.
Küçük gözlerini, yukarı doğru tapınaklara doğru eğimli,
belirgin bir şekilde, donuk, gölgesiz, berrak alacakaranlıkta hala görebiliyoruz. Hava boğucu ve kapalı ve aşırı sıcak bir yaz günü tarafından işkence görmüş yorgun çiçeklerin hüzünlü, nüfuz eden kokusuyla oldukça ölçüsüzce
dolu.

"Burada birlikte en son ne zaman yürüdüğümüzü hatırlıyor musun?" dedi Sergei, sonunda sessizliği bozarak.

"Evet," dedi Natalie. "Babamızın ölümünden bir yıl önceydi. Ben
Maschenka'dan çok daha büyük değildim ve sen henüz eğitimini tamamlamamıştın."

"Tamamen haklısın, henüz ailemizi çökmüş durumundan kurtarmak için
hırslı olmak zorunda hissetmiyordum kendimi," dedi Sergei
çok acı bir şekilde. "Babam beni tatilimde yanında götürmüştü,
estetik zevkimi geliştirmek için. Sadece düşün, Natalie, o zamanlar
Sistine Madonna'sı hakkında bir şiir yazmıştım! Ben! Bu çok gülünç, değil mi?"

"Sen--bir şiir," diyor Natalie, şaşkın ve hala dalgın; bu mesele
aslında onun için pek de ilgi çekici değil.

"Evet, ben--bir şiir!" diye tekrarlıyor Sergei. "Ben--şimdi o zamanlar
bir idealisttim, sana ne kadar imkansız görünse de! Şimdi, şimdi
bir
makineyim, bazen hala bir adam olmayı hayal eden!" Sert ve zoraki bir şekilde gülüyor ve aniden susuyor. Bir süre sonra
tekrar başlıyor: "Sadece güllere bak, Natascha," ve kurumuş çiçeklerin ağırlığı altında neredeyse
kırılmış olan ince çalıları işaret ediyor.
"Hiç böyle bir Kül Çarşambası gördün mü? Bu sabahın erken saatlerinde
hâlâ tazeydiler! Acımasız bir yaz."

Natalie başını eğiyor. "Şimdi geliyor," diye düşünüyor. "Şimdi geliyor." Ama hayır, beklediği gibi değil, farklı bir şey geliyor.

"Hiç aklına geldi mi," diye devam ediyor Sergei bir süre sonra, "yıldırım çarpan bir ağacın dondan ölen bir ağaca ne kadar benzediği? Sonunda hepsi aynı yöne gidiyor." Sessiz kalıyor. Bir süre sonra, gözlerinin içine bakarak şöyle diyor: "Beni anladın mı?"

"Evet, anlıyorum," diye mırıldanıyor, duygusuzca.

"Hm! Yeterince açıktı. Sen sıcaktan ölüyorsun, ben soğuktan!" diyor,
ve kendi kendine hafifçe gülerek ekliyor: "O zamanlar Roma'da sana nasıl ders verdiğimi hâlâ hatırlıyor musun?"

Herhangi bir cevap vermek yerine, elini kolundan çekiyor.
Kardeşi, hızla alçalan alacakaranlığın gri örtüsünün ardından şefkatle ona bakıyor. "Zavallı Natascha!" diyor. "Kesinlikle o zamanki
bilgeliğime
döneceğime inanmıyorsundur--hayır! Sana
büyük bir itirafta bulunacağım!" Sesi kulağına tıslar gibi yakın geliyor. Nefesinin yanaklarında tatsız bir şekilde sıcak olduğunu hissediyor. "Bazen seni kıskanıyorum!" diye fısıldıyor. "Bah! İnsanın kendisi hakkında söylemesi gereken şey: bitti, yaşlandı, ölecek, bir kez bile gerçek bir zevk
titremesiyle
derinden sarsılmadan,--_sans avoir connu le grand
frisson_--bu korkunç! Ne katlanmak zorunda olduğunu biliyorum, Natalie ve
hâlâ--evet, seni kıskandığım anlar oluyor!"

"O zaman kim benim katlanmak zorunda olduğum bir şeye
sahip olduğumu iddia etme iznini verdi?" diye patlıyor Natalie.

"Kim?" Sergei kaşlarını kaldırıyor. "Bunun bir
sır olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun?" diyor. "Birçok kişi buna katlanmana şaşırıyor; Görünen o ki,
tüm kadınlara karşı inanılmaz bir çekicilik sergiliyor!"

Gözleri ve onun gözleri boğucu yarı karanlıkta buluşuyor. "Sana ne söylediler?" diye soruyor Natalie, zorlukla.

Ama sonra korku dolu bir vurguyla cevap veriyor: "Benden kesinlikle ciddi bir
cevap istemiyorsun?"

Kadın derin bir nefes alıyor. "Bu doğru değil!" diyor. "Sana
yalan
söylediler!"

Bunun üzerine sessiz kalıyor. Boğuculuk giderek daha
baskıcı hale geliyor. Ağır gök gürültüsü bulutları kalenin çatısının üzerinden yavaşça ve tehditkar bir şekilde
geliyor ve yıldızları gökyüzünden siliyor.

Natalie kardeşinden uzaklaşmış ve huzursuz bir
aceleyle avlunun kapısına doğru koşuyor; o da peşinden geliyor. "Seni
yaraladığım için üzgünüm," diyor. "Böyle bir niyetim yoktu."

Kadın hiçbir şey söylemiyor; sessizce onun yanında yürüyor. Zaman zaman onu kolundan nazikçe çekiyor ve şöyle diyor: "Bu yol." Yıldızlar
sönük, bulutlar tüm gökyüzünü kaplıyor ve yere yakın
bir yerde henüz bir kasırgaya dönüşemeyen ağır bir rüzgar iç çekiyor.
Doğanın bu iç karartıcı sesinde, kanını damarlarında daha hızlı
kovalayan şey nedir?

Büyük, çok katlı otelin kapısında Natalie, kardeşinden
ayrılmak istiyor. "Seni odana kadar eşlik edeceğim," diyor Sergei.

Sessizce, onun yanında kalmasına izin veriyor. Başını eğerek geniş merdivenden ilk sahanlığa çıkıyor; sonra bir şey onu düşünceli düşüncelerinden uyandırıyor - bir kadının elbisesinin hışırtısı. Yukarı bakıyor - orada bir adam merdivenlerden yukarı, kolunda ağır peçeli bir kadınla
ikinci kata çıkıyor. Onu sadece bir an görüyor; sonra
profilinin gölgesi hızla duvarın üzerinden geçiyor; başını çeviriyor.
O oydu--onu tanımıştı! Sessizce ve iki kat daha hızlı bir şekilde
kardeşinin rehberliğini takip ediyor. "Odan 53 numara," diyor ve
bir odanın kapı tokmağını çeviriyor. Lamba yanıyor, her şey onun kabulü için
sıcacık bir şekilde hazırlanmış. "Seni artık rahatsız etmeyeceğim," diyor
Sergei. Tavırları çok katılaşmış, sesi buz gibi soğuk ve
odayı terk etmeden önce bakışları son kez kız kardeşinin gözlerini arıyor.

* * * * *

Yalnız. Tüm uzuvları titreyerek kendini
bir kanepeye atmış. Hizmetçi, hanımının soyunmak isteyip istemediğini soruyor. Natalie ona gitmesini,
üst kattaki odasına gece için çekilmesini işaret ediyor. Hizmetçi,
hizmetinden serbest bırakıldığı için mutlu, yorgun, uykulu bir şekilde gider. Natalie
uyumayı düşünmez. Bunu nasıl düşünebilir ki, burada,
aynı çatı altında, kendisinden birkaç oda uzakta-- Korkunç!
Ona,
yakın, bunaltıcı bir korku içinde yavaş yavaş boğuluyormuş gibi gelir.

Lamba parlak bir şekilde yanar. İyi bir hizmetçi olarak, Lisa, lüks kadınların
en kısa yolculuklarda bile yanlarında taşıdıkları
o küçük eşyaları çoktan açmıştır, böylece bir otel
ikametgahını rahat hale getirir. Masanın üzerinde Natalie'nin portföyü vardır; seyahat
yazma araçları yakındadır; mürekkep kutusunun yanında ise kocasının ve oğlunun
güzel küçük deri çerçeveli iki fotoğraf vardır. Titreyerek yüzünü çevirir. Saçlarını şakaklarından geriye doğru iter. "Sergei de onu tanıdı!" diye mırıldanır kendi kendine. "Onu tanımamak imkansızdı," diye fısıldadı, "ve Sergei buna
da katlanacağıma inanıyor. Ve neden inanmasın ki?"

Yıllarca bir _fata morgana_'nın ardından çamurda ilerledi ve
dünya gülüyor ve parmaklarını ona doğrultuyor. Dünyayı ne umursar ki, eğer onu yere
sürükleyen sınırsız aşağılanma hissini bir kez olsun üzerinden atabilirse? Birkaç gün içinde
ona sevgi dolu bir bakışla, onun için huzursuzca endişelenerek,
binlerce endişeli, şefkatli sözle, açık kollarla gelecek. Ve o--şey, o--o kollara atılacak, her şeyi affedecek ve unutacak,
önceki gibi. Ah!--ayağa fırlıyor.

Birkaç dakika sonra küçük kızının yatağının yanında duruyor.
Çocuk, dantel ve nakışlarla zengin bir şekilde süslenmiş beyaz geceliğiyle
çok güzel görünüyor. Ellerinden biri yanağının altında, diğeri
yastığın altında saklı. Natalie daha önce her gece
çocuğun yatağına gelirdi, onu öpmek ve kutsamak için, hala uyuyordu. Ama
bu gece işkence gören yüreği hiçbir şefkat duygusuna sahip değildi.

"Uyan!" diye emreder, sert, garip bir sesle. Maschenka
kalkar, bu sırada istemsizce elini yastığın altından çıkarır,
ve eliyle hemen annesinden tekrar saklamaya çalıştığı küçük bir mektup. Ama Natalie mektubu ondan koparır.
"Benden saklayacak neyin var?" der küçük kıza,
buyurganca.

"Sadece babama yazdım!" diye cevap verir Maschenka özür dileyerek, gözyaşlarıyla.
"Ona üzgün olduğunu ve çok yakında gelmesi gerektiğini yazdım, çünkü çok sevineceğiz--hepsi bu."

Natalie zavallı küçük mektubu ortasından yırtar. "Giyin!" diye emreder.

"Yangın mı var?" diye sorar Maschenka, korkarak.

"Hayır, ama bir şey oldu; otelde kalamayız; sorma."

Uykulu ama itaatkar, annesine en fazla güvenen iyi bir çocuk gibi, Maschenka küçük yatağının yanındaki bir sandalyeye zarifçe dizilmiş
giysileri giymeye koyulur. Natalie de ona yardım eder,
ateşten titreyen parmakları izin verdiği sürece, sonra
başını ve omuzlarını dantel bir eşarpla sararak, çocuğu elinden
tutar ve merdivenlerden aşağı aceleyle iner. "Prenses dışarı mı çıkıyor?" diye soruyor hamal, Prens Assanow'un kız kardeşine başka bir unvan
vermeye gönlü elvermiyor. "Hava çok
tehditkâr; bir araba çağırayım mı?"

Natalie ona hiç aldırış etmiyor, garip,
anlaşılmaz bir hayalet gibi yanından iterek geçiyor.

* * * * *

Yıldızlar sönmüş, bulutlar tüm göğü kaplamış ve
yere yakın bir yerde yorgun bir rüzgar esiyor.

Doğanın bu karışık, depresif sesinde, damarlarında kanını
kovalayan ne var? Heyecanının ortasında, tonların kromatik ardışıklığını duyuyor - nefesi duruyor - şimdi onu özlem dolu bir
şikayet, garip, baştan çıkarıcı bir çağrıyla takip eden o kışkırtıcı, müzikal zehir - Asbein.

Rüzgar yükseliyor, daha yüksek ve daha tiz çığlıklar atıyor, boğucu nefesi Natalie'ye karşı o kadar güçlü bir şekilde esiyor ki, zorlukla ilerleyebiliyor. Bir, iki
büyük su damlası yüzüne çarpıyor, sonra daha fazlası. Sivri dolu taneleri
aralarında onu dürtüyor; hepsi onu geri itiyor--geri.

Birisi onu elbisesinden yakalamadı mı? Etrafına bakıyor. Hayır!
Sokakta çocuğu ve azgın fırtınayla yalnız. İleriye doğru
hızla koşuyor, soluk soluğa, nefes nefese. Bellevue'e giden yolu bulmak oldukça kolay--sokak boyunca düz. Gittikçe daha da karanlıklaşıyor,
yağmur dere gibi yağıyor, giysiler vücudunda giderek daha ağırlaşıyor,
ayaklarını kaldırımdan zor kaldırabiliyor; sanki her şey onu
yere sürükleyecekmiş gibi--her şey! İki kez yolunu kaybediyor, iki kez
aniden, sanki kötü bir büyünün etkisinde kalmış gibi, Hotel du Saxe'ın önünde duruyor.

Maschenka sessizce ve acı bir şekilde kendi kendine ağlıyor. Orada - siyah kurşunla süslenmiş bu duvar, Natalie hatırlıyor, ve burada - biçimsiz gölgenin büyük kütlesi - Katolik kilisesi değil mi?

Bir şimşek çakması karanlığı yırtıyor - Natalie, devasa yaldızlı heykellerle süslenmiş Bruehl terasının muazzam merdivenlerini görüyor; geniş, siyah nehrin aktığını görüyor, serin, baştan çıkarıcı;
aceleyle oradan geçiyor, bir an gözleri dereye takılıyor - Maschenka onu nazik küçük parmaklarıyla kolundan çekiyor ve fısıldıyor: "Korkuyorum, anne; korkuyorum!"

Sonra Natalie hayatında karşılaştığı en baştan çıkarıcı ayartmadan uzaklaşıyor ve su, sanki ondan bir kurban kopardıkları için öfkeyle
arkasından dalgalanıyor.

Şimdi Hotel Bellevue'ye ulaşmışlar; Kapıcı kulübesindeki
soğukkanlı Hollandalı, yanından hızla geçerken şaşkınlıkla ona bakar, güçlü uzuvlarını gerer, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine
gömleğini sokar, gözlerini uykulu bir şekilde kapatır ve "Bu Rus
kadınlar!" diye mırıldanır.

Kardeşinin oturma odasının numarasını bulur. Anahtar deliğinden ışık
hala parlar. Kapıyı hızla açar. Varvara Pavlovna
hala çiçek yapmakla meşguldür. Sergei bir tren kuryesinin üzerine eğilmiş oturur,
ebedi semaver küçük masasının üzerinde durur.

"Ne oldu, Natalie, Tanrı aşkına?" der Varvara, Natalie'nin suyla
damlayan figürünü, solgun, dik dik bakan yüzünü, yanan gözlerini ve yanındaki küçük kızı keşfederken. "Ne oldu?"

Kardeş sormaz.

"Sana sığınmaya geldim," diye mırıldanıyor Natalie, bir kanepeye çökerken yıkılıyor; sonra Sergei'ye dönüp zorlukla nefes nefese kalıyor: "Anlıyorsun ya, orada kalamazdım, her şey bitti!"

* * * * *

Evet, her şey bitmişti, her şey. Onunla arasındaki bağ kopmuştu. Olanları öğrendiğinde kendinden geçmişti, bir
görüşme için yalvardı, ona en şefkatli
mektupları yazdı. Natalie mektuplarını cevapsız bıraktı.

Sonra vahşi bir meydan okuma onu ele geçirdi. Kendisini kardeşinin koruması altına
aldığı için öfkelendi -- o kardeşin, başından beri onunla onun arasına
nifak
ek istemesi. Ayrıca, prensin ayrılığın tek nedeni olmadığına da ikna edilemiyordu. Natalie'nin kayınvalidesiyle önceden Baden-Baden'e seyahat etmesi, Assanow'un ise Lensky ile anlaşmak için Dresden'de kalması, onun inancını güçlendirdi.

Yasal bir ayrılığa varılmadı. Lensky bir kadına
zorlama uygulayacak adam değildi; eğer onunla kalmak istemiyorsa, onu gönüllü olarak
bıraktı. Çocuğu yanında tutmak istediği kendiliğinden anlaşıldı; çocuğu arada sırada, birkaç hafta boyunca tarafsız bir yerde
görebiliyordu. Nikolas, kimse onu derslerinde rahatsız
edemeyeceği için, gayet doğal olarak St.
Petersburg'daki babasının yanında kaldı.

"Her şey kendiliğinden anlaşıldı; neden bunun için söz kaybedelim ki?" diye düşündü
Lensky, diplomatın tüm önerilerine oldukça pasif bir şekilde onay verirken.

Neden bu tahammül edilemez adam orada oturup ona eziyet etmeye devam etti?

Aralarındaki her şey neredeyse bitmişti - öğleden sonraydı ve kayınbiraderler, Hotel du Saxe'de koyu yeşil damask perdelerle kaplı büyük, kasvetli bir odada, kağıtlarla dolu uzun bir masada karşılıklı oturuyorlardı. Bir duraklama olmuştu.

"Hala ne istiyor?" diye düşündü Lensky ve masanın
üstüne sınırsızca vurarak, aynı anda kapıya doğru anlamlı bir bakış
attı.

Assanow birkaç kez öksürdü; sonunda başladı: "Sonuç olarak, hassas bir noktaya değinmeliyim - para meselesi. Kız kardeşim, sizin tarafınızdan yapılacak tüm yardımları resmen reddediyor, Boris Nikolaivitch ve kesinlikle kendi geliriyle yaşamak istiyor!"

Sonra Lensky öfkeye kapıldı: "Ve sen bunu kabul ettiğini mi ilan ettin?" diye bağırdı kayınbiraderine.

"Eğer kız kardeşim başka türlü davranmak isteseydi, bunu onursuz sayardım!" Assanow cevapladı.

Lensky şakaklarını kendine özgü bir hareketle kavradı.
"Ah! Beni o mukavva onurunuzla baş başa bırakın," dedi sabırsızlıkla. "Bu söze dayanamıyorum - hiçbir şey ifade etmeyen bir geçit töreni ifadesi - kendi geliriyle yaşamak - zavallı lüks Natalie'm - ama bu
çılgınca, kesinlikle mümkün değil! Sen gerçekten de onun kardeşisin, ama yine de onu
tanımıyorsun. O kadar hassas, korunan bir sera bitkisi ki! Neden,
ihtiyacı olan şeye sahip olmazsa ölür."

"En iyi niyetimle bile, onu sizden hiçbir şey almaya
ikna edemem," diye cevapladı Sergei, içtenlikle.

"Hayır mı?" Lensky sıktığı yumruğunu masaya vurdu. "Dinle, Sergei
Alexandrovitch, sen sadece acımasız değil, aynı zamanda aptalsın da. Eğer benden
hiçbir şey
almayacaksa, onu biraz kandır, ona mülkünün
kiralarının
arttığını , onun için inşaat
alanı
sattığını
söyle, ya da ne bileyim! Kadınlarla bu çok kolay, özellikle de onunla, zavallı ruh!--on ruble ile bin arasındaki
görünüş farkını hiç anlamamış--ama parayı ona
zorla verirsen, o
almalı! Ve beni dinle! Eğer onu o kadar umursamıyorsan
onu alırsa, o zaman senin için bir skandal yaratırım ve yasal bir
açıklamada ısrar ederim!"

Assanow bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "İyi, ayarlayacağım!" bunun üzerine ayağa kalktı ve Lensky'ye elini uzattı.

Ama Lensky reddetti. "Bırak gitsin! Seninle benim aramda dostluk diye bir şey yok. Bana yaptığın 'hizmetten' sonra böyle
yüz buruşturmalar iğrenç."

"Natalie'yi ayrılmaya ikna edeceğime inanıyorsan yanılıyorsun," diye güvence verdi Prens. "Ancak, vicdanlı bir adam olarak, onu bundan vazgeçiremedim."

"Vicdanlı! Elbette, cellatlar her zaman vicdanlıdır - bunu
bilirsin," diye mırıldandı Lensky ve ayağını yere vurdu. "Ne yaptığını
göreceksin! Bu arada - git. Artık buna
dayanamayacağım - git!"

* * * * *

Assanow bunun üzerine Baden'deki Natalie'ye ilişkinin Lensky ile ayarlandığını ve ayrılığın ilan edildiğini yazdığında, aynı
zamanda şunları ekledi: "Size şunu söylemek zorunda hissediyorum ki, Lensky bu olayda sadece onurlu değil, aynı zamanda gerçekten asilce davrandı. "

Sergei aynı zamanda karısına şöyle yazdı: "Bu adamı anlamıyorum!--_figurez-vous_ kendimin bir an için _sous le charme_ olduğumu düşünüyorum.
Bu harika çocukta ne kadar derin bir asalet var! Onunki muazzam bir
doğa!"

* * * * *

Ayrılık henüz yaklaşırken, konferanslar
devam ederken, Natalie'de bir tür huzursuz hayat ateşiyle yanıyordu;
doğal olarak hassas bir güvene ve
bağımlılığa meyilli olan varlığını, hiç kimsenin
kendisinin yetenekli olduğunu düşünmediği
bağımsız bir irade gücüne zorladı.

Ama son söz söylendiğinde, ayrılık sonunda geçerli bir şekilde
düzenlendiğinde, hiçbir şeyin onu
uyandıramayacağı derin bir üzüntü durumuna düştü.

Ayrılıktan sonra üç yıl daha yaşadı; üç yıl, her saatin
sonsuzca kendini sürüklediği ve anılarda
bir araya gelerek tek bir sonsuz, soğuk, sıkıcı güne aktığı; güneşin, uzaklara uzanan, zayıf, yorgun ışınlarıyla, yirmi dört saat boyunca geç kalarak
ufukta durduğu ve geceye ferahlatıcı karanlığını, güne ise ışık.

Maschenka, babasına tapan ve çocuksu masumiyetiyle, durumun farkında olmayan, başlangıçta annesine ayrılıkla ilgili küçük sorular sorduğunda, işkencesi en üst noktaya ulaştı. Natalie ona hiçbir cevap vermedi, kaşlarını çattı ve başını çevirdi. Ve bazen Maschenka kontrol edilemez ve öfkeli oldu. Küçük, sıcak, sevgi dolu
kalbi, neden putunu elinden aldıklarını anlayamıyordu.

Bir keresinde, Lensky kızını iki hafta boyunca istedi. Maschenka, İngiliz mürebbiyesiyle birlikte, Lensky'nin onu her gün ziyaret ettiği Nice'e büyükannesinin yanına gönderildi. Hediyelerle dolu, kalbi tatlı, şefkatli anılarla dolu Cannes'a geri döndüğünde, Natalie'nin bu arada onu beklediği Cannes'a geri döndü, korku dolu bir inatla Natalie'ye babasının iyiliği ve sevecenliği hakkında bitmek bilmeyen şeyler anlatmakta ısrar etti ve özellikle de annesini ne kadar etkileyici ve endişeli bir şekilde sorduğunu anlattı. Dolgun, derin, küçük sesi bundan dolayı öfkeyle titredi ve öfkeli bir sitem, büyük, berrak çocuk gözlerini kararttı.

Natalie bir süre oldukça sakin kaldı, sonra çocuğa tek bir kelime bile söylemeden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Maschenka şaşkınlıkla onun nasıl sendeleyip mobilyalara kör bir insan gibi çarptığını gördü. Bunun üzerine çocuk sanki yere kök salmış gibi, düşünceli bir şekilde kırışmış kaşlarıyla, küçük elleri yanlarına yapışmış bir şekilde, ayakta, halıya bakarak, sanki onu çok meşgul eden büyük, hüzünlü bilmecenin çözümünü arıyormuş gibi duruyordu. Sonra babasından kaptığı bir şeyi silkelemek istercesine kısa bir hareketle, küçük başını geriye attı ve annesinin peşinden koştu.

Natalie yatak odasına çekilmişti. Maschenka onu ölümcül derecede solgun,
çaresiz, kaskatı duruşuyla ve ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde,
rahat bir sandalyede otururken buldu; önüne yöneltilmiş yorgun bakışları,
teselli edilemez bir umutsuzluk ifade ediyordu.

"Küçük anne, beni affet, ah, beni affet!" diye yalvardı çocuk,
yumuşak, sıcak kollarıyla annesini kucaklayarak. "Bazen bana öyle geliyor ki, onu benim kadar seviyorsun, sadece bunu istemiyorsun. Ama neden ruhunu bir
örtüyle örtüyorsun; neden? Ah, neden ondan
ayrılıyorsun? O olmadan pek yanımızda değildi, ama yine de onu beklemek ve bir
zaman onun için sevinmek çok güzeldi!" Ve Maschenka şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

Natalie sessiz kaldı, ama çocuğu dizinin üstüne kaldırdı ve
onu öptü, ah, ne kadar da şefkatle! Her gözyaşını yuvarlak küçük
yanaklarından öptü. Ve Maschenka sorusunu asla tekrarlamadı.

Bir keresinde, geceleyin--Maschenka'nın küçük odası annesinin yatak odasının yanındaydı--çocuk uyandı; bitişik odadan yumuşak,
sızlanan, zor zaptedilen hıçkırıklar duyuldu. * * * * *

Venedik'ten Floransa'ya, Floransa'dan Nice'e, Nice'ten
Pau'ya kadar, köklerinden koparılmış varoluşlar için sığınak olan tüm Avrupa şehirlerini dolaştı. Natalie hiçbir yerde huzur bulamıyordu. Bazen dikkatini dağıtmaya
çalışıyordu. Büyük eğlencelere asla katılmazdı, ancak farklı sürgünlerinde karşılaştığı eski arkadaşlarıyla
birlikte vakit geçirir, yavaş yavaş büyüdüğü eski, aristokrat atmosfere geri
kaybolurdu; ancak, garip! Artık orada kendini evinde hissetmiyordu ve teselli edilemez sefaletinde duyarsız bir _can sıkıntısı_
karışıyordu.

Adı hiç dudaklarından dökülmüyordu. Onu hiç düşündü mü? Gündüz ve gece. Kendini diğer insanlara alıştırmaya çalıştıkça onu daha çok
düşünüyordu. Diğerleri onunla
karşılaştırıldığında ne kadar boş, ne kadar sığ, ne kadar önemsizdi; ne kadar soğuk, ne kadar zordu!

Sağlığı hızla kötüye gidiyordu. Kısa, sinirsel bir öksürük ona işkence ediyordu,
elleri şimdi buz gibiydi, şimdi ateşten sıcaktı. Bununla birlikte
tuhaf bir şekilde işkence eden başka bir şey daha vardı: neredeyse sürekli olarak
kalbinin doğal yerinden koparıldığı hissine kapılıyordu; göğsünde
huzursuz bir çırpınışa benzer bir şey, ölümcül derecede yorgun, batan bir
kuşun kanatlarının çırpınışı gibi bir şey hissediyordu.

Kötü uyuyordu ve uyumaktan korkuyordu, çünkü aşkının baharı, büyüleyici cazibesi ve çiçek kokusuyla
rüyalarında tekrar beliriyordu. Tekrar ruhunda, o şişkin müzikal, baştan çıkarıcı çağrı titreşiyordu - Asbein. Uyanıkken artık hatırlamadığı küçük önemsiz şeyler aklına geliyordu ve uyandığında
ateşten yanıyor ve yüzünü yastıklarına gömerek soluk soluğa kalıyordu.
Kendini özlemle tüketiyordu; bir günahmış gibi utandığı ve bir günahmış gibi savaştığı bir özlem.

* * * * *

Yavaş yavaş daha yorgun ve daha sakin oldu. Resmi hafızasından silinmeye başladı.

* * * * *

Cenevre'de bir müzik mağazasındaydı. Birkaç önemsiz şeyle ilgilenmek için dışarı çıkan Natalie içeri girdi ve son derece müzikal Maschenka'yı getireceğine söz verdiği Chopin Etüdlerini istedi. Bir görevli müziği ararken yaşlı bir adam gördü - içindeki piyano öğretmenini sezdi - işi yöneten kadına elinde tuttuğu bir fotoğraftan bahsediyordu.

Fotoğrafa şöyle bir baktı - ürperdi.

"Demek o; şimdiki hali bu! _C'est qu'il a
terriblement change_," dedi piyano öğretmeni.

"_Que voulez-vous_, sürdürdüğü varoluşla mı?" diye cevapladı kadın. "Eğer insan hayatın mumunu iki ucundan da yakarsa!"

"Ama evli bir adam olduğu için buna son vermeli," dedi müzik
öğretmeni.

"Aman Tanrım; evliliği çok--çok--ayrı kalmış, kim bilir
ne kadar zamandır, şimdiden." Kadın omuzlarını silkti.

"Ah! Peki karısı kim?"

"Onu yeterince şımartmış ve kendisi için
rahatsız edici hale gelmiş büyük bir hanımefendi," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Yani--hımm! Bu çok şeyi açıklıyor," dedi müzisyen ve
fotoğrafı bırakarak ekledi: "_enfin c'est un homme fin_." Bunun üzerine kendisi için
hazırlanmış olan müzik rulosunu aldı ve
dükkandan ayrıldı. Natalie, yabancıların önünde bakmaya cesaret edemeden
fotoğrafı satın aldı. Eve vardığında portreyi açtı.
Hotel du Saxe'den koşarak çıktığı o akşamdan beri ilk kez onun bir resmine baktı. Yüz hatlarında
belirtilen korkunç fiziksel bozulmadan korkmuştu. Ağız çevresinde ve
göz altlarında nefret dolu çizgiler çizilmişti; ama gözlerden hala
eskiden olduğu gibi derin, arayan bakışlar duyuluyordu ve dudaklarda
teselli edilemez bir iyilik ifadesi vardı. "Onu yeterince büyüten büyük bir hanımefendi,
ve kendisi için rahatsız edici hale geldi," diye tekrarladı Natalie kendi kendine
tekrar tekrar. Bu gerçekten de başından sonuna kadar yanlıştı. Yine de,
büyük bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Sevdiği kocasını, vicdan azabı yüzünden bir kenara bıraktığını kolayca ve şefkatle itiraf ederek kefaretini ödediğine inandığı
azarlamalar, şimdi önünde keskin ve kınayıcı bir şekilde yükseliyordu.

Kalbinde uzun süren bir krampla sonuçlanan sinirsel bir durum
başına geldi; krampı, bir saat süren ve kaldırılamayan bir baygınlık izledi.

Tekrar yatağından kalkabildiğinde, onda büyük bir değişiklik olmuştu. Artık Lensky'yi hatırlamaktan kaçamıyordu; eski aşk ölmüştü, ama eskinin yıkıntılarından yeni bir aşk yükselmişti, sıcak, şefkatli bir affetmeden başka bir şey olmayan yeni, aydınlanmış bir aşk.

* * * * *

Boşuna rahatlama arayan ölümcül hastaların huzursuzluğuyla,
ilk başta bütün kışı geçirmeyi planladığı Cenevre'yi tekrar terk etmek zorunda kaldı. Roma'yı özlüyordu.

Doktorlar hiçbir zorluk çıkarmadılar. Sonunda, ölmekte olan bir kişi yorgun başını son kez koyacağı yeri arama hakkına sahiptir.

* * * * *

Roma'da, ilk başta sanki tekrar iyileşecekmiş gibi görünüyordu. Mart ayının sonunda, Nikolas onu ziyarete geldi. Artık genç bir adamdı, uzun boylu, ince, aristokratça kesilmiş bir yüze sahip büyük, hayalperest gözleri ve hala biraz utangaç tavırları vardı.

Annesini ziyaret etmek için daha önce iki kez yabancı ülkelere gelmişti, ancak annesi onu gördüğüne hiç bu kadar sevinmemişti.

Gün güzel olduğu ve her zamankinden daha iyi hissettiği için, bir araba yolculuğu
önerdi. Arabacıya "Via Giulia'ya" diye emretti. "Size babanız benimle nişanlandığında yaşadığımız Palazzo Morsini'yi göstereceğim," dedi çocuklarına. Mascha annesine şaşkınlıkla baktı; üç yıl sonra ilk kez babasından bahsetmişti.

Böylece Via Giulia'da araba sürdüler, parlak bir Mart öğleden sonra
oraya gittiler. Ama Natalie boşuna Palazzo Morsini'yi aradı;
bulamadı.
Yerinde tahta bir çitle çevrili bir çöp yığını duruyordu.
Neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar hayal kırıklığına uğramıştı, sadece ölümcül derecede hasta olanların bildiği o çocukça, aptalca
hayal kırıklığıyla, arkasını döndü.
Yolda, arabacıya Trevi Çeşmesi'nde durmasını emretmek aklına geldi. Heykellerin düzensiz koleksiyonunu tekrar gördüğünde sevinçten irkildi. "Burada babanla ilk kez Roma'da karşılaştım; sadece yirmi yıl oldu," dedi ve eski duvara
garip, parlak, düşsel bir bakış attı. Heykelcilik
yirmi yıl öncesine göre hala daha siyah ve hava koşullarından daha fazla etkilenmişti, ancak
gümüş şelale gri taş havuzda her zamankinden daha kibirli bir şekilde aşağı akıyordu ve zamanla kararmış duvarların üzerinden geçen gökyüzü
eskisi kadar maviydi. "Ah, dünyada hala ne kadar güzellik, asalet ve ölümsüzlük var, bir de geçip giden kötülükler var," diye mırıldandı Natalie yumuşak bir sesle; sonra elini gözlerinin üzerine koydu ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Büyük adamlar için böyledir ve bu nedenle, dünyevi kusurlarını düşünceli bir şekilde göz ardı ederek, içlerindeki ölümsüz olan şey için sevinmek gerektiğini düşünüyorum!"

Maschenka kelimeleri tam olarak anlamamıştı, ancak Nikolas bir bakışla annesinin gözlerini aradı ve elini dudaklarına götürdü.

Aynı günün akşamıydı, Natalie'nin Trinita dei Monti kilisesinin karşısındaki
Piazza di Spagna'daki güzel dairesindeydi ve
sıkıcı ve ağır sokak kıyafetlerinden kurtulmuş hasta kadın,
beyaz, dantelli bir örtüyle bir şezlongda yatıyordu. Anne ve oğul
yalnızdı. Anneye Musset'den birkaç dize okumuştu, ki o da bunları
özellikle çok seviyordu--_les souvenirs_--ama okuma sırasında hava kararmıştı; kitabı bir kenara koydu. Bir süre ikisi de sessizdi,
birbirlerinin varlığında sessizce mutluydular, uzun bir ayrılıktan sonra birlikte olduklarında birbirlerine çok yakın akraba insanlar gibi; ama sonra Nikolas elini annesinin elinin üzerine koydu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Küçük anne--beni sana gönderenin gerçekten baba olduğunu biliyor musun?"

Annenin eli titriyor ve oğlunun elinin altından yumuşakça çekiliyor. Nikolas sessiz. Ama o neydi? Bir süre sonra annesinin eli gönüllü olarak tekrar onun eline girdi ve genç adam devam etti: "Evet, baba beni buraya gönderdi, böylece ona nasıl olduğunu doğru bir şekilde bildirebilirim. Seni her zaman nasıl sorduğunu, senin için nasıl endişelendiğini gerçekten hayal bile edemezsin."

Zavallı kadının eli, oğlunun elinde titrerken, bir kavak yaprağı gibi titriyor. Bir duraklamadan sonra, sanki sözlerinin kalbine sıcak ve derin bir şekilde
işleyebilmesi için beklemiş gibi, devam ediyor: "Babam, sizden bir ricada bulunmamı istedi - yani, onu
ziyaret etmenize
izin
verip
vermeyeceğinizi?"

Natalie yine elini oğlundan çekti, ama ilk seferden daha aceleci bir şekilde. Nefesi hızla ve soluk soluğa geliyor, birkaç
an sessiz kalıyor, sonra yavaşça, yorgun bir şekilde şöyle diyor: "Hayır! Olmamalı; ona benden tüm sevgi ve nezaketi söyle ve sadece
duygusal olarak bana her zaman gösterdiği büyük ilgiyi düşünüyorum, ama
olmamalı - daha iyi!"

Deneyimsiz çocuk üzerinde üzücü ve korkutucu bir etkisi olan bu kararı verdikten sonra, akşamın geri kalanında sessiz ve bununla birlikte, daha önce hiç görülmemiş şekilde, öfkeli ve asabi kaldı.

Gece korkunç nöbetlerinden birini geçirdi; Doktor çağırılmalıydı. Nefesinin korkunç sıkıntısı ve titreme
her zamanki gibi azaldığında, derin bir baygınlığa benzeyen
soluk, soğuk bir uyuşukluk durumuna düştü.

Hastanın yanında nöbet tutan Nikolas, doktora
dışarıdan eşlik etti. Babası adına, hastanın durumuyla ilgili gerçeği söylemesi için ona yalvardı.
Doktor ona,
hastanın durumunun çok ciddi olduğunu ve iyileşmesinin kesinlikle söz konusu olmadığını
söyledi. Birkaç hafta, belki de sadece birkaç gün sürebilirdi.

Nikolas, gözyaşlarını tutmakta zorluk çekerek annesinin yatağına geldiğinde, annesi odadan çıktığındakiyle aynı pozisyonda yatıyordu; yine de onda bir şeyler değişmişti. Gözleri kapalıydı, ama
güzel ağzının etrafında asla unutamayacağı mutlu bir gülümseme titriyordu.

Bir süre sonra başını kaldırıp oldukça zayıf bir sesle şöyle dedi: "Belki
sadece birkaç gün" -doktorun konuşmasını duymuştu. Bir duraklamadan sonra, şunu ekledi: "Babana yaz--yaz--acele etmeli--sadece birkaç gün daha!"

Nikolas, St. Petersburg'a telgraf çekti.

* * * * *

Ölümünün eşiğinde olduğunun bilinci ona Lensky'ye karşı
utanma duygusunu geri vermişti. Onun evinde kalmasında ısrar etti,
ona bir oda hazırlamaları gerektiğini söyledi.

Bir gün hazırlıkları kendisi göz ardı edebilecek kadar iyileşti. Fakat
iyileşme uzun sürmedi. Hemen hemen her gece bir saldırı geldi,
daha kısa ve daha zayıf, fakat yine de çok acı verici; arada uyuyordu ve
her zaman aynı rüyayı görüyordu. Ona sanki uçabiliyormuş gibi geliyordu,
ama yerden sadece iki ayak kadar; eğer daha yükseğe çıkmak isterse,
uyanıyordu. Aşkının genç mutluluğunu bir daha asla rüyasında görmedi.

* * * * *

Lensky, hemen yola çıkacağını telgrafla bildirmişti.
Onun gelmesinden önce geçmesi gereken günleri ve geceleri saydılar -Kolia ve o; birlikte tren tarifelerine baktılar -Eydtkuhnen'e kadar -Berlin'e kadar -Viyana'ya kadar -Roma'ya kadar. Hesaplamalarında
on iki saat arayla on iki saat vardı. Natalie, Lensky'yi
beşinci günün sabahında, Nikolas'ı ise akşama kadar bekleyecekti.

Dördüncü gün o kadar iyiydi ki yürüyüşe çıkmak istedi.
"Bir kez daha baharı görmeyi çok isterdim," dedi. Nikolas, babası gelene kadar kendisini kurtarması için yalvardı, böylece
heyecanla kalbini
kırıp
kırıp
canlandırmamak için--yaşadığı ve şimdi ölmekte olduğu o büyük, zengin kalbi. "Sana
baharı getireceğiz," dedi şefkatle.

Ne tür çiçekler satın alabiliyorlarsa getirdiler ve onları
yatağında uzanmış yattığı
güzel, hoş yatak odasına koydular. Geniş güneş ışınları manolyaların, menekşelerin ve güllerin
üzerine altın bir örtü gibi kaydı.

Ölen kadın, gözlerinin o hoş kokulu ihtişamın üzerinde hayalperestçe gezinmesine izin verdi. "Bahar ne kadar güzel!" diye mırıldandı ve sonra ekledi:
"Diriliş bu kadar güzelken, insan nasıl ölmekten korkabilir!" Pencereler ardına kadar açıktı; öğleden sonraydı; dışarıdan şehrin kalbinde ilerleyen
arabaların takırtıları duyuluyordu.

Denize doğru yolunu zorlayan bir derenin çağıltısı gibiydi.

* * * * *

Gece geldi. Nikolas annesinin yatağının yanına oturdu ve izledi. Rahatsız bir şekilde
uyuyordu. Sık sık irkildi ve dinledi, sonra
saatine baktı - henüz olamazdı! Maschenka içeri girdiğinde, uzun geceliğinin altından küçük çıplak ayakları görünüyordu ve yüzü ağlamaktan
şişmişti. Parmak uçlarında sürünerek ölmekte olan kadının
yatağına yaklaştı. Natalie birkaç gündür, çocuğun acı dolu nöbetleri yüzünden uyanabileceğinden korktuğu için, artık bitişikteki küçük odada uyumasına izin vermiyordu. Maschenka annesinin daha kötü olduğunu
rüyasında görmüştü; annesini görmek istiyordu. Natalie içeri
girdiği anda gözlerini açtı.

Sonra çocuk ona doğru koştu, yanına diz çöktü ve hıçkırarak
küçük yüzünü örtülerin altına sakladı. Natalie yorgun, zayıf eliyle küçük başını okşadı ve ondan cesur olmasını, uzanıp uyumasını istedi;
bu ona en büyük sevinci verecekti.

Sonra Maschenka ayağa kalktı ve tereddütlü adımlarla
kapıya kadar yürüdü; sonra arkasını döndü ve aceleyle annesine geri döndü. Natalie
alnına haç işareti yaptı, sonra onu bir kez daha öptü,
ve onu ince göğsüne bastırdı. Bu son kez olmalıydı - çocuk
gitti.

Natalie şefkatle, hüzünle arkasından baktı.

Sabaha doğru Nikolas, annesinin yatağının yanında oturduğu koltukta uyuyakaldı. Birdenbire birinin onu iki kolundan
çektiğini hissetti. Ayağa kalktı; annesi yatakta yarı dik oturuyordu.

"Uyan, baban geliyor!" diye bağırdı hızla ve nefes nefese.

"Ama küçük anne, bu tamamen imkansız - akşamdan önce
burada olamaz."

Kısa, buyurgan bir hareketle onu susturmasını söyledi. Şimdi
oldukça açık bir şekilde duydu - önce yumuşak, sonra daha yüksek sesle - tek bir arabanın ölümcül derecede sessiz, uyuyan şehirde yuvarlanmasını. Yaklaştı
ve evin önünde durdu.

"Onu karşılamaya git, Kolia; onu beklemediğimizi düşünmesini istemiyorum."

Kolia gitti, bir makine gibi, kendisinden ne isteniyorsa onu yaptı. Natalie
doğruldu, dinledi--dinledi. Yanılmışsa--hayır. Ağır adımlar
merdivenlerden yukarı çıktı. İki adamın adımları--bir adamın değil--ve bu ses!
sert, derin, yüreğine işleyen. Tek bir kelime bile anlamadı; ama bu onun sesiydi.

Oldukça uyuşuk bir utanç ve çekingenlik onu ele geçirdi. Geceliğinin dantel manşetlerini incecik kollarına geçirdi, saçlarını düzeltti; bir yabancının önünde olduğu kadar utangaç hissediyordu kendini. Ona ne söylemeliydi?
Oldukça sakin olacaktı--sakin ve arkadaş canlısı. Sonra kapı açıldı--o içeri girdi, tozlu, dağınık, kötü düzenlenmiş gri saçlarla, yüzünde korku dolu çizgilerle, onu en son gördüğünden beri on yıl yaşlanmıştı.

Ona ne söylemeliydi?

Bunu beklemedi; sadece solgun yüzüne bir bakış attı, sonra
ona doğru koştu ve onu kollarına aldı.

Trinita dei Monti kilisesinin arkasında altın bir ışık vardı ve tüm oda parlaklık ve ışıkla dolmuştu.

"Ah, meleğim! Beni nasıl bu kadar iğrendirebildin!" dediği ilk kelimelerdir.

O hiçbir şey söylemez, sadece göğsünde yatar, sessizce, direnmeden. Damarlarında son kez, ona yakınken her zaman onu ele geçiren hoş, canlandırıcı sıcaklık hissi dolaşıyor. Kendini uyandırmaya, düşünmeye çalışıyor; kesinlikle ona veda etmek için bir şeyler söylemek
istemişti. Ama neydi o--ne---

Ah, gerçekten!

"Boris," diye hafifçe nefes veriyor, "biliyor musun--o zamanlar çalışma odasındayken--Petersburg'da--bana bir keresinde yıldızlara giden yolu
göstermem gerektiğini söylediğini hâlâ hatırlıyor musun?"

"Evet, küçük güvercinim, evet."

"Görevim için uygun değildim," diye fısıldadı hüzünle; "affet!"

Bir an duygudan dili tutulmuş bir şekilde kalıyor; sonra dudaklarını onun ağzına, zavallı zayıf ellerine, saçlarına bastırıyor.

"Affet--ben seni! Ah kalbim!" diye mırıldanıyor. "Kanatlarını kırdığımda
beni nasıl yukarı çekebildin! Ama şimdi her şey yolunda; eski mutluluğumuzu el ele arayacağız. İyileşeceksin, yaşayacaksın!"

"Yaşa," diye fısıldıyor, oldukça sitemkar bir şekilde; "yaşa," ve başını sallıyor.

Ona uzun, şefkatli bir bakışla bakıyor ve korkuyor.

Yüzü hala melek kadar güzel, ama güzel formundan geriye hiçbir şey kalmamış. Örtünün altında uzuvlarını çizen keskin, sert çizgileri görmek ona acı veriyor. Artık ona kollarını uzatan yaşayan bir kadın değil, onu kutsamak isteyen bir melek. Aralarında oldukça açık ve ayrıca onu ondan hala uzak tutan son utangaçlık da yok olmuş.

"Evet, bitti," diye fısıldıyor; "sadece birkaç gün daha - kaç gün? - üç gün - beş gün - oh, belki daha uzun sürer - doktorlar çok sık yanılır. Bir kez daha birlikte dışarı çıkıp baharı göreceğiz - orada, badem ağaçlarının çiçek açtığı yerde - harabelerin arasında - St. Steven'da, hala biliyor musun? - ve ben onu hissedene kadar - son, son - sonra beni elimden tutacaksın, değil mi? karanlıktan korkan bir çocuk gibi, beni çok şefkatle sonsuzluğun eşiğine kadar götüreceksin - doğru değil mi? Hiç kimse senin kadar şefkatli ve sevgi dolu olamaz. Ama üzülme - şimdi değil; bugün kendimi iyi hissediyorum, oldukça iyi. Ah! - ne o? Kalbini kavrıyor - işte yine geldi, kalbindeki garip çırpınma hissi. Yüzü değişiyor, nefesi kesiliyor.

"Doktor, Kolia!" Boris'i kendinden geçirir.

Kolia aceleyle uzaklaşır; kapıda annesi onu bir kez daha geri çağırır.

"Elveda demeden olmaz, cesur oğlum," der ve onu öper. "Tanrı seni korusun!"

Sonra doktoru getirmek için merdivenlerden aşağı koşar - acele vardır.

Hayır, artık acele yoktur - saldırı kısadır - sadece birkaç garip titreme - sonra hasta Lensky'nin kollarında sakinleşir.

"Ağaçlar ne kadar da harika çiçek açıyor -" diye mırıldanır ölmekte olan. "Karanlıklaşıyor - elini uzat - üzülme - zavallı Genius'um -"

Birdenbire gözleri tuhaf bir özlem ifadesi alır. Son bir kez Asbein tonları ruhunda kayar, ama artık kışkırtıcı, baştan çıkarıcı bir çağrı değil - yüceltici, kutsal bir şey olarak. Ses tonlarını duyuyor
sanki Cennet'ten ona doğru titreşiyormuş gibi
oldukça yüksek ve belirgin,
tuhaf bir şekilde yüce, sakin bir uyumla yankılanıyor, artık şeytanın ses dizisi değil, kürelerin müziği.

"Boris," diye mırıldanıyor ve elini yukarı doğru kaldırarak, "dinle ..."

El yavaşça, yavaşça batıyor--biraz sonra, doktor içeri girdiğinde,
o ölmüş. Yüzünde harika bir gülümseme var, özgür bırakılmış birinin gülümsemesi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Cennet'ten kovulan Şeytan, insanlığın
baştan çıkarılmalarına karar verdiğinde,
henüz ebedi orduların bir üyesiyken kendisine cennetsel bir ayrıcalık olarak bildirilen
müziği kullanmayı seviyordu. Fakat Yüce Tanrı onu hafızasından mahrum etti, bu yüzden sadece tek bir suşu hatırlayabildi ve bu gizemli, büyüleyici suşa Arabistan'da hala "Şeytanın Suşu--Asbein" denir.--_Arap
Efsaneleri_.]

Ossip Schubin'in Asbein Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASBEIN ***

***** This file should be named 35396.txt or 35396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/9/35396/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
