*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bridling of Pegasus (Pegasus'un Dizginlenmesi)
Yazar: Alfred Austin
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bridling of Pegasus, by Alfred Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bridling of Pegasus
       Prose Papers on Poetry

Author: Alfred Austin

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDLING OF PEGASUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PEGASUS'UN GEMİLERİ

PEGASUS'UN GEMİLERİ

ŞİİR ÜZERİNE NESİR MAKALELERİ

ALFRED AUSTIN TARAFINDAN

ŞAİR ÖDÜLLÜSÜ

_Deneme Dizini Yeniden Basım Serisi_

KÜTÜPHANELER İÇİN KİTAPLAR BASIN, A.Ş.
FREEPORT, NEW YORK
(_Aslen Macmillan and Co. tarafından yayınlanmıştır._)

İlk yayın 1910
Yeniden basım 1967

New York Halk Kütüphanesi
Astor, Lenox ve Tilden Vakıfları koleksiyonlarındaki bir kopyadan yeniden basılmıştır

Pegasus'a binen Bellerophon, Chimera'yı öldürmek için yola çıktığında,
Bilgelik Tanrıçası Minerva ona kanatlı atını dizginlemek ve yönlendirmek için altın bir dizgin verdi. Bu nedenle bu cildin başlığı, "Pegasus'un Dizginlenmesi."

SAYIN SAYIN SIR ALFRED C. LYALL, K.C.B.

SEVGİLİ LYALL,

Sanırım okumanız sırasında, en güvenilir görüş organlarında bile, edebi eleştiri ilkelerinin, açıkça ifade edilmiş veya zımnen varsayılmış olsun, aynı sayıdaki bir eserin dikkatinde genellikle tamamen göz ardı edildiğini fark etmişsinizdir.
Sonuç, yalnızca kamuoyunda karışıklık yaratmak olabilir.

Son otuz yıl içinde çeşitli zamanlarda yazılmış makalelerden oluşan bu ciltte, böyle bir çelişkinin bulunacağını sanmıyorum.
Sağlam veya başka türlü kabul edilsinler, en azından tutarlıdırlar; bunların altında yatan eleştiri kuralları, müziksiz veya belirsiz olan hiçbir dizenin, sahip olduğu diğer nitelikler ne olursa olsun, Şiir olarak kabul edilemeyeceğidir; Şiirdeki Hayal Gücünün, salt Fanteziden farklı olarak,
Gerçek veya fiili olanın, Prospero'nun "çok güçlü sanatı" dediği şeyle İdeal'e dönüştürülmesi olduğu; ve bu koşullara uyulursa,
şiirin büyüklüğünün temanın büyüklüğüne bağlı olduğu.

En açık sözlü eleştiri için kimseye sizden daha fazla borçlu değilim.
Sadece bu bile beni bu sayfaların ithafını kabul etmenizi istemeye yönlendirir.
Ama aramızda var olan ve çok değer verdiğim uzun ve kesintisiz dostlukta bunu yapmam için daha da güçlü ve daha büyük bir dürtü buluyorum.

Her zaman bana inanın,
En içten dileklerimle,
ALFRED AUSTIN.

SWINFORD OLD MANOR,
_Ocak 1910_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÜYÜK ŞİİRİN ÖZELLİKLERİ 1

İNGİLİZ ŞİİRİNDE KADIN NOTU 28

MİLTON VE DANTE: BİR KARŞILAŞTIRMA VE KARŞITLIK 60

BYRON VE WORDSWORTH 78

DANTE'NİN İDEALİN GERÇEKÇİ YAKLAŞIMI 139

DANTE'NİN KADINA İLİŞKİN ŞİİRSEL ANLAYIŞI 156

ŞİİR VE KARAMSARLIK 170

TENNYSON'IN HAKLI ÇIKARILMASI 197

EDEBİYATIN POLİTİKA İLE İLİŞKİSİ ÜZERİNE 218

ELYSIAN TARLALARINDA SHAKESPEARE İLE BİR SÖYLEŞİ 241

BÜYÜK ŞİİRİN ÖZELLİKLERİ

Otoritenin çöküşü, zamanımızın en belirgin özelliklerinden biridir. Din, siyaset, sanat, görgü kuralları, konuşma, hatta ahlak, en geniş anlamıyla ele alındığında, geleneksel otoritenin azaldığını ve onun yerine bireysel görüş ve zevkin, ve görünüşte eleştiriyle meşgul olan ve ciddi yargılarda bulunduğu varsayılan yayınların tereddütlü ve çelişkili ifadelerinin geçtiğini hissetmiştir. Otoriteyle, temyiz hakkı olmayan bir yasal mahkeme tarafından verilenlere benzer dogmatik kararların verilmesini kastetmiyorum, kabul edilmesi ve uyulması gereken, uzun süredir var olan, nesiller boyunca gerekli araştırma ve deneyimden sonra varılan ve sabit ilkelere veya düşünce temellerine dayanan bir görüş bütününün varlığını kastediyorum. Günümüzde tahtından indirilen ve yerini, sıklıkla aynı çevrelerden, hatta aynı ağızlardan çıkan, çatışan, uzlaşmaz ifadelerin
bir kargaşası alıyor.

Düşüncenin hiçbir bölümünde bu, edebiyatta, özellikle de edebiyatın daha üst sınıfında olduğundan daha belirgin olmamıştır; ve bu,
dudak hürmetinin hala en yüksek olduğu edebiyat dalının, yani şiirin yaygın tahmininde en belirgin olanıdır. Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton açıkça tahttan indirilmemiştir; ancak, okurların ve eleştirmenlerin daha düşük statüdeki şairlere ve şiire gösterdiği ilgiyle karşılaştırıldığında, bunların hak ettiği tanınmanın bile hatırı sayılır miktarda ihmal nedeniyle dolaylı olarak sorgulandığını inkar etmek biraz cesaret gerektirir. Bundan, bir standart olmadığı, şairlerin ve şiirlerin göreceli büyüklüklerinin makul bir kesinlikle tahmin edilebileceği kalıcı kanonların olmadığı sonucuna mı varmalıyız? Bu makalenin amacı, böylelerinin olduğunu göstermektir.

Bu kadar geniş bir konu hakkında, birey kim olursa olsun, bireysel görüşün ifadesi açıkça değersiz olacaktır; ve zamanımızda çok sık yapılanı, zaman testinden geçmiş eleştiri kanonlarının yerine kişisel zevki veya önyargıyı koymak gibi bir isteğim yok ve
şairlerin büyük, daha az büyük ve
karşılaştırıldığında daha aşağı, göreceli konumlarının yer aldığı bir şey. Tümevarım yöntemi, yalnızca tümdengelimden farklı ve daha güvenilir olduğu açıkça ilan edilmeden çok önce kullanılmıştır; ve dolaylı da olsa, bu makalede kullanılacak olan yöntem budur. Son olarak, yazarların ve okuyucuların yargılarını bulandıran ve kaçınılmaz olarak kişisel dogmatizme dönüşen ve aksi şekilde düşünenlere karşı hoşgörüsüzlük yaratan retorik coşkudan veya hakaretten dikkatlice uzak duracağım. Şiirsel hiyerarşinin değerlendirmesinin dayanması gereken düşünce yasalarını ve eleştiri kurallarını elimden geldiğince belirttikten sonra, okuyucudan sonuçların Şarkının tanınmış Ustalarını - Homeros, Aeschylus, Euripides, Sophocles, Virgil, Lucretius, Dante, Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton, Byron - şiirsel üstünlüklerinde sarsılmamış ve sarsılmamış bir şekilde bırakıp bırakmadığını gözlemlemesini isteyeceğim.

En büyük, en küçük veya nispeten aşağı olsun ve betimleyici, lirik, pastoral, düşünceli, epik veya dramatik olsun, tüm şiirlerde zorunlu olarak ortak olan bazı nitelikler olmalıdır; ve, konu hakkında genel kabul görmüş bir görüş otoritesi veya organı var olduğu sürece, en azından bu iki nitelik vardı, yani melodiklik, tatlı veya yankılı olsun, ve ifadenin berraklığı veya netliği, hem çok kültürlü hem de basit okuyucular tarafından zahmetli bir araştırma yapılmadan kavranabilirdi. Melodililik, şiir olan tüm dizeler için o kadar temel ve o kadar ayrılmaz bir niteliktir ki, çoğu zaman, sadece varlığıyla, şiir dizesinin karakterini çok ilkel bir türle, düzyazı ve şiirsel dize arasındaki sınırı aşan bir dizeyle donatır ve aksi takdirde İlham Perileri'nin topraklarına kabul edilmezdi. Bana göre, atıfta bulunulan bazı meraklılar, zamanımızın bazı besteleri hakkında, "Hiçbir şey ifade etmese bile bu şiir olurdu" demişlerdir. Günümüzde telaffuz edilen diğerleri gibi, sıradan insanların şiire olan nefretini tamamen sertleştirmek için hesaplanmış bir sözdür. Zamanımızda yayınlanmış melodik bir şiirden alıntı yapmak zor olmayacaktır. Bu şiirde, kelimelerin herhangi bir şeyi ifade eden kelimeler olmaktan çok müzik notaları olarak kullanıldığını söylemek abartı olmaz. Büyük olasılıkla, bu tür besteler ve bunlara duyulan yaygın ilgi, kısmen müziğin diğer sanatlara göre daha çok tercih edilmesinden, kısmen de en yüksek zihinler dışında herkeste duyguya eşlik eden zihinsel tembellikten kaynaklanmaktadır. Yine de, müziğin veya melodinin, tatlı veya gür, şiir için kesinlikle vazgeçilmez olduğu konusunda çok fazla ısrar edilemez; ve olmadığı yerde, düşünce ve geniş spekülasyon belirgin olsa bile, şiir yoktur. Horace'ın uzun zaman önce _Şiir Sanatı_ adlı eserinde belirttiği gibi,

Non satis est pulchra esse poemata: dulcia sunto.

Şiir için ve en yüce şiir ile en alçak şiir açısından eşit derecede önemli olan şey, berraklık veya ifadenin netliğidir. Çok önemli hiçbir şair, metin bozuk olmadıkça, belirsiz değildir. Denemeler ve hatta ciltler yayınlandığında, bir şair olarak etiketlenen bir yazarın anlaşılması için vazgeçilmez olarak kabul edildiğinden, kişi ne kadar derin bir düşünür olursa olsun, birinci sınıf bir şair olmadığından ve böyle bir açıklamayı gerektiren pasajlarda hiç şair olmadığından emin olabilir. İyi doğrulanmış bir hikayeyi duyduğunuzda, büyük bir bilginin, iyi bilinen bir Yunan şiirinin İngilizce bir yorumu hakkında, orijinalin yardımıyla anlamını toplamayı başardığını düşündüğünü söylediğini duyduğunuzda, eser hakkında ne düşüneceğinizi bilmelisiniz. Yine de, yazarının dizelerinin çoğu o kadar net olmayan bir karakterde olsa da, birçok eleştirmen tarafından büyük şiir olarak selamlanır. Tüm saygımla, bu tür durumlarda bu tanımlamanın yanlış bir adlandırma olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Yazarı tarafından, büyük bir zihinsel seçkinliğe ve azımsanmayacak bir hayal gücüne sahip bir adam tarafından, bana mükemmel bir iyi niyetle okunan bir şiiri hatırlıyorum, çok dikkatli dinlememe rağmen, sadece tek bir kelimesini bile anlamamakla kalmadım, aynı zamanda günlük konuşma dilindeki ifadenin ne hakkında olduğu hakkında en ufak bir fikrim de yoktu. Yayımlandığında, yazarın üç ateşli hayranından anlamını bana açıklamalarını istedim. Bunu tamamen başaramadılar. Hatiple ilgili _clarescit urendo_ sözü, şair için daha da geçerlidir. Yandıkça parlar. Yine de, son zamanlarda, dumanlı, bulutlu ve karanlıkla örtülü şiir, yalnızca şiir olarak değil, aynı zamanda olağanüstü üstün bir şiir olarak birçok çevrede selamlandı.

Dante'nin ve hatta Shakespeare'in, anlamlarını her zaman okuyucuya hemen vermediği öne sürülürse, bu iddia kesinlikle aşılmalıdır. _Vita Nuova_ ve _Divina Commedia_'nın anlamının hemen kavranması, Dante'nin zamanında var olan İtalyan dilinin çeşitli lehçeleriyle ve aynı şekilde, şiiri boyunca ima yoluyla da olsa bolca saçtığı bilgiyle yakın bir tanışıklığı varsayar. Ancak Dante'nin İtalyan okuyucuları için, hatta bu lehçelere yüzeysel olarak aşina olanlar ve Dante'nin zamanının teolojisi ve astronomisi konusunda yeterli
ustalar için, bu şiirler hiçbir
zorluk
sunmuyor. Dilimizin en büyük şairi olan Shakespeare için, kabul edelim ki, o çoğu zaman en dikkatsiz ve hatta en dağınık olanlardan biri değildir; ancak nadiren anlamını belirsizleştirir ve
asla gelişigüzel ve kısa bir pasajda bunu yapmaz. Yine de, en büyük şiirlerdeki en büyük pasajların tam anlamının bir anda veya ortalama bir okuyucu tarafından
kavranması gerektiği görüşünde olduğum çıkarımına varılmasın. Bu, "her zamankinden daha derin bir düşüş"tür, ancak Tennyson'ın "tembel eleştirmeni" görünüşe göre zamanının daha entelektüel şiirini hemen kavradığını sanıyor. Çok az okuyucu olabilir ve muhtemelen sadece şairler veya Tennyson'ın tekrar söylediği gibi "büyük şiirsel kalbe sahip" kişiler olabilir ve Hamlet'in veya Francesca da Rimini'nin özlü bir şekilde anlatılan hikayesinin tüm önemini kavrayabilirler. Ancak tüm dünya ikisinin de daha belirgin tonunu hemen anladı ve ikisinden de şaşkına dönmedi. Anlamada kayan bir ölçek vardır, tıpkı ilhamda kayan bir ölçek olduğu gibi. "En yüceyi gördüğümüzde sevmemiz gerekir"; ancak "gördüğümüzde" ifadesi bu ifadede önemli bir niteliktir. Şiir olarak kabul edilecek her şey için kesinlikle elzem olan melodiklik, tatlı veya yankılı ve berraklık dışında herhangi bir niteliğin olduğunu bilmiyorum. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, her ikisinin de şiir için elzem olduğu, ancak tek başlarına şiire şiirsel bir karakter kazandırmaya pek de yardımcı olmayacakları eklenmelidir. Buna bir örnek olarak, melodik olmayan, ancak melodikliğiyle özellikle dikkat çekmeyen ve belirsiz olmayan, ancak şiir olmayan ve şiirin sınırında bile olmayan bir şiirden bahsedeyim:

Beş yaşında bir oğlum var;
Yüzü güzel ve taze görünüyor;
Uzuvları güzelliğin kalıbına göre yapılmış,
Ve beni çok seviyor.

Bir sabah kuru yürüyüşümüzde dolaştık,
Sessiz evimiz tamamen göz önünde,
Ve her zamanki gibi aralıklı sohbetler ettik.

Eski zevkler üzerine düşüncelerim akıp gidiyordu;
Kilve'nin hoş kıyısını düşündüm,
Bahar başladığında hoş evimiz,
Uzun, uzun bir yıl önce.

Tahammül edebildiğim bir gündü
Eğlendirebileceğim bazı güzel pişmanlıklar;
Çok fazla mutlulukla,
Acı hissedemiyordum.

Bu kusursuz, doğru, uyumlu ve tamamen berrak dize, en asil kalitede şiir
yazmış bir şairin, Wordsworth'ten aşağı kalmayan bir şairin
yazdığıdır. Yine de okuyucularını sayfa sayfa, yukarıdakilerden daha şiirsel olmayan bir şekilde acı bir şekilde sınar; ve her cildinin ilk basımında, onu küçümsemek ve hatta
alay etmek için
çokça eleştirel olmayı tercih eden eleştirmenler için bol miktarda malzeme sunardı. Şiirin gerçek tutkunlarından oluşan saygıdeğer hayranları, Matthew Arnold'un _Wordsworth Şiirleri_ başlıklı Seçkisi'ni tanıyor ve muhtemelen bir kopyasına sahipler. Bu, her zamanki mizah anlayışıyla Wordsworth'ün ne kadar şiirsel olmayan "vaaz", dediği gibi, yazdığını bilen ve kabul eden yetenekli Wordsworthçu'nun, bize bıraktığı tüm gerçek şiiri içerdiğini kasıtlı olarak düşündüğü küçük bir cilt. Eğer bir an için kendi kopyama bakabilirsem, bu, kalemle kısa gözlemlerle puanlanmıştır. Bunun sonucu olarak, Matthew Arnold'un çok cömertçe _digna Phoebi_ olarak kabul edilmesini istediği eserinin küçük bir bölümünün, tarafsız bir eleştiriyle yine önemli ölçüde azaltılması gerekecektir. En cömert eleştirmen bile, eğer ayrımcı ve adil olacaksa,
tekrar söyleyeyim, derinden belirsiz veya
tamamen müzikle alakasız olan herhangi bir dizenin, özünde ne kadar entelektüel olursa olsun, şiir unvanını hak ettiğini kabul edemez. Ancak şiir, veya onun çok iyi bir taklidi, müzikal sesin yardımıyla çok ince bir anlam ipliğine asılabilir.
Bir keresinde bana Shelley'nin "Ruhum büyülü bir tekne"sinin ona "sadece müzikal bir laf kalabalığı" gibi geldiğini yazan Arnold'a kadar gitmeden, bu şiir, anlamının zayıflığına rağmen, mükemmel müziğin saf büyüsüyle şiire dönüşen bir dize örneği olarak hizmet edebilir.

Ruhum büyülü bir tekne,
Uyuyan bir kuğu gibi,
Senin tatlı şarkının gümüş dalgaları üzerinde yüzen;
Ve seninki bir melek gibi oturuyor
Bir dümenin yanında onu yönetiyor,
Tüm rüzgarlar melodiyle çınlarken
Sonsuza dek, sonsuza dek yüzüyor gibi görünüyor,
O çok kıvrımlı nehrin üzerinde,
Dağlar, ormanlar, uçurumlar arasında.
Vahşi doğanın bir cenneti!
Ta ki, uykuda olan biri gibi,
Okyanusa taşınarak, aşağı, etrafta,
Sürekli yayılan sesin derin olduğu bir denize doğru yüzüyorum.

Bu dizede, bir okuyucu için o kadar büyüleyici bir ses büyüsü var ki
bunun esas olarak müzikal bir fantezi olduğunu hemen fark edemediği için affedilebilir. Birçok kişi Tennyson'ın bir dizesini hatırlayabilir:

Kelimeler güçlü olsa da, az anlamlı bir hikaye gibi. Ve ikinci düşüncelerimizde, eğer herhangi bir ayrımcılık
kapasitemiz varsa, burada çok az anlam taşıyan bir şiirimiz olduğunu hissetmeye zorlanmaz mıyız,
ancak dizeler son derece melodik? Arnold'un biraz abartarak "müzikal
sözcük dağarcığı" olarak adlandırdığında kastettiği şeyin bu olduğunu düşünüyorum.

Şiirde metrik melodikliğin ve berraklığın temel önemini ve ayrılmaz niteliğini vurgulamak için konumun eşiğinde biraz oyalanmak zorunda kaldım, böylece bu makalede bundan sonra ne olursa olsun, bu vazgeçilmez koşullar gözden kaçırılmamalı; ve ayrıca son zamanlarda her biri, edebi görüşü yalnızca şiir olarak değil, büyük şiir olarak kabul etmeye
çabalayan ve hâlâ çabalayanlar tarafından, her ikisinde de belirgin şekilde eksik olan şeyi dikkate alınmadı. Ancak, bu noktada otoritenin ağırlığının ve aynı şekilde sıradan, etkilenmemiş bir şiir tutkununun onayını alacağımdan şüphem yok; özellikle de şimdiye kadar ulaşılan sonuçlar, evrensel olarak tanınan büyüklükleri birçok neslin mührünü ve onayını almış olan, tüm dillerden ve tüm uluslardan güçlüleri koltuklarında rahatsız etmeden bırakıyor. Şiirin ilk ilkeleri olarak adlandırılabilecek şeyler böylece ortaya konduktan sonra, henüz ulaşılmamış diğer sonuçların araştırılmasında bunları yeniden teyit etme zorunluluğu olmadan, "Büyük Şiirin Esasları" arayışında daha az tanıdık ve belki de daha özgün olacağını düşündüğüm şeye geçebilirim. İnsanlarda zihinsel gücün kademeli gelişimini, şiire herhangi bir gönderme yapmadan, ancak genel insan ilgi nesnelerine uygulandığında dikkatlice gözlemlersek, zihinsel gücün temelden en üst düzeye doğru genişlemesinin şu ardışıklık sırasına göre olduğunu, zihinsel gelişimdeki her bir önceki öğenin halefinin ortaya çıkmasıyla korunduğunu göreceğiz: (1) Algı, ilk başta belirsiz, yeni doğmuşta olduğu gibi, giderek daha belirgin hale gelir, benzer türdeki arzularla birlikte; (2) Duygu, ilk başta belirsizdir, ancak giderek daha belirgin hale gelir, ta ki kendisini yalnızca bir veya daha fazla nesneye bağlayana kadar; (3) Düşünce veya Yansıma, başlangıcında biraz bulanıktır ve genellikle sonuna kadar bu durumda kalır; (4) Algı, Duygu ve Düşünce veya Yansıma olmak üzere üç önceki nitelik tarafından desteklenen ve desteklenen Eylem. Başka bir deyişle, insanlar hissetmeden önce algılar, düşünmeden önce algılar ve hisseder, hareket etmeden önce algılar, hisseder ve düşünür veya en azından makul bir şekilde hareket etmeden önce, ancak
kusurlu da olsa ve birçok durumda daha sonraki veya daha yüksek aşamalara
hiç ulaşılamasa da.

Şimdi, şiirde aynı düzenin veya gelişme ve genişlemenin
ardarlığının var olup olmadığına bakalım.

Melodi ve berraklığın temel niteliklerini asla unutmadan, algıya veya gözleme dayanan salt betimleyici dizenin şiirin en mütevazı ve en temel biçimi olduğunu; duyguyla dolu olduğunda betimleyici dizenin
değer ve çekicilik kazandığını; yukarıdakilere düşünce veya yansımanın
eklenmesi durumunda, onur, ihtişam ve
göreceli mükemmellikte belirgin bir artış olduğunu; ve son olarak, bunların epik veya dramatik olsun, anlatısal eylemde kullanılmasının bizi, eylemin olmadığı herhangi bir şiir için nadiren tahmin edilebilecek en yüksek mükemmellik aşamasına taşıdığını? Eğer durum buysa, gözlem, duygu, düşünce ve eylemin ardışık gelişimine, (1) Betimleyici Şiir; (2) Lirik Şiir; (3) Yansıtıcı Şiir; (4) Epik veya Dramatik Şiir'de tam bir benzetme veya karşılık gelir; bunların her birinde, melodi ve berraklık her zaman mevcut olduğundan, önceki aşamaya göre şiirsel değerde bir ilerleme vardır, ancak önceki aşama ilerlemesinden çıkarılmaz. Bir kez daha, adil bir şekilde seçildiğinde, onay almak için muhtemelen en etkili yöntem olan örneklemeye başvuralım. Wordsworth bize dört farklı şiir türünden üçünde bol miktarda örnekleme sunar; ve bu nedenle ona başvuralım. _The Pet Lamb_'ın ilk kıtasını ve onu takip eden iki veya üç kıtayı okurken, çok temel şiir olarak kabul edilebilecek betimleyici bir dizeyle karşılaşırız, ancak birçok kişiye bu tanımlamayı reddetmek aşırı eleştirel görünebilir. Alıntıya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir. _The Leech-Gatherer_'ın açılış dizeleri aynı temel betimleyici karakteri gösterir.

Bütün gece rüzgarda bir uğultu vardı;
Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve seller halinde düştü;
Ama şimdi güneş sakin ve parlak bir şekilde doğuyor;
Uzak ormanlarda kuşlar şarkı söylüyor;
Kendi tatlı sesinin üzerine Güvercin kuluçkaya yatıyor;
Alakarga, Saksağan gevezelik ederken cevap veriyor;
Ve bütün hava, suların hoş sesiyle doludur.

Güneşi seven her şey dışarıdadır;
Gökyüzü sabahın doğuşuna sevinir;
Çimenler yağmur damlalarıyla parlar; bataklıklarda
Tavşan neşeyle yarışıyor;
Ve ayaklarıyla sıçrayan topraktan
Bir sis kaldırır, Güneşte parıldayan,
Koştuğu her yere, tüm yol boyunca onunla birlikte koşar.

O zamanlar bataklıkta bir gezgindim;
Sevinçle koşturan Tavşanı gördüm;
Ormanların ve uzaklardaki suların kükrediğini duydum;
Ya da duymadım, bir çocuk kadar mutlu:
Kalbim hoş mevsimi kullandı;
Eski anılarım tamamen benden gitti,
Ve insanların bütün yolları, öylesine boş ve hüzünlü.

Matthew Arnold'un Wordsworth şiirlerinden yaptığı Seçmeler adlı kitabımın kopyasında, daha önce değinilen, Margaret'in sonuna şunu yazdığımı görüyorum: "Eğer bu şiirse, şüphesiz birçok kişi hayatları boyunca bilmeden şiir yazdıklarını söyleyebilir." Ancak Matthew Arnold'un eleştirel görüşleri benimkinden daha fazla ağırlık taşıyacağından ve Margaret'i de Seçmelerine dahil ettiğinden, açılış pasajından bir düzine kadar dize alıntılayayım: Yaz mevsimiydi ve Güneş yükselmişti: Güneyde manzara belirsiz bir şekilde parlıyordu Soluk bir buharın içinden; ancak tüm kuzey tepeleri, En berrak havada yükselerek, uzakta, Gölgelerle benekli bir yüzey, Düşünceli bulutlardan fırlatılmış; Noktalar halinde yatan gölgeler, Kararlı ve hareketsiz, araya giren parlak ve hoş güneş ışığının sabit ışınlarıyla; Yumuşak, serin yosunların üzerinde, Dikkatsizce uzuvlarını, kayalık tavanı kendi alacakaranlığını, geniş bir gölgeyi yansıtan
Büyük bir mağaranın önüne uzatan,
Çalıkuşunun şakıdığı yerde,
Ancak, göz ardı edilmemesi gereken, yukarıdakilerden çok daha yüksek bir türde Betimleyici Şiir vardır, ancak Wordsworth onu çekmek için en iyi kaynak olmayabilir.
Belki de en yüksek olasılıkları Byron'da ve özellikle _Childe Harold_'ın üçüncü ve dördüncü kıtalarında bulunabilir. Orada hatırlanan türden birçok pasaj, yine de, ya şairin kişisel hisleriyle fazlaca doludur ya da tarihteki büyük olaylarla ve imparatorlukların çöküşüyle ​​çok yakından bağlantılıdır, bu yüzden oldukça alakalı örnekler olamazlar. Küçük ama yeterli bir örnek _Childe Harold_'dan alınmış olabilir, örnek olarak yeterli olabilir:

Gecenin sessizliğidir ve
Senin sınırınla ​​dağlar arasındaki her şey, alacakaranlık, yine de berrak,
Yumuşak ve karışmış, yine de açıkça görülebilen,
Karanlık Jura hariç, kaptan yükseklikleri
Dikkat çekici bir şekilde dik; ve yaklaşırken,
Kıyıdan canlı bir koku soluyor,
Çocukluktan taze çiçeklerin; kulağa
Askıda duran küreğin hafif damlası düşüyor,
Ya da çekirge bir iyi geceler şarkısı daha söylüyor.

Aynı şiirde esasen betimleyici olan çok daha iyi şiir örneklerine atıfta bulunulabilir, _örn._ Canto IV., kıta xcix., "Diğer günlerin
sert, yuvarlak bir kulesi var" ile başlıyor; kıta cvii. , "Selvi
ve sarmaşık, ot ve duvar çiçeği yetişti" ile başlayan; kıta clxxiii., Nemi Gölü'nü betimleyen; ve hatta -çünkü o da kesinlikle betimleyicidir- kıta cxl., iyi bilinen "Önümde gladyatörün yattığını görüyorum" dizesiyle başlar.

Bunlardan herhangi birinin, ayrı ayrı ele alındığında, büyük şiirin koşullarını veya temellerini karşılaması kabul edilemez, ancak diğerleriyle birlikte, gerçekten de çok büyük bir şiirdeki o karaktere katkıda bulunurlar. Dahası, "en düşük" veya en temel şiir türü olarak bahsettiğim
sadece Betimleyici Şiirin bile
çarpıcı bir değere yükselebileceğini ve çeşitli bireylerdeki gözlemin kayan ölçeğinde karşılığının olduğunu göstermeye hizmet ederler.

Şimdi çeşitli şiir türlerinin ulaştığı önem ölçeğinde bir adım ve uzun bir adım atalım ve Lirik Şiirin klasiklerini ele alalım. Burada kapsamlı alıntılar daha az gerekli olacaktır, kısmen Lirik Şiir'in kapsadığı geniş alan nedeniyle ve kısmen de zamanımızdaki göreceli popülaritesi ve birçok okuyucunun en büyüleyici örnekleriyle aşinalığı nedeniyle. Bu verimli alanın geniş sınırları içinde kişisel zevk ve bireysel tuhaflık için bolca yer vardır. Birçok kişi ne yazık ki gözlemde eksiktir; ve yalnızca bir azınlığa gerçek, ciddi düşünce atfedilebilir. Ancak hepimiz hissediyoruz, hepimizin duygusal ziyaretleri oluyor; ve bu nedenle Lirik Şiir hepimiz için az çok hoş karşılanıyor.

Zamanımızda Lirik Şiir'e kamu zevkinde neredeyse münhasır bir ilgi kazandıran kişisel ve toplumsal nedenler şu anda ele alınacaktır.
Şu anda kendimizi gerçeğin tanınmasıyla sınırlamak ve Lirik Şiir'deki üstünlük derecelerinin ne kadar çeşitli olduğunu göstermeye çalışmak ana amacımızdan daha az uzaklaşacaktır. Lirik nota, şairler ve şiir için o kadar doğaldır ki, onu tüm şairlerin dizelerinde bulmayı bekleyebiliriz, ancak didaktik dizelerde küçük bir ölçüde; bazı şairlerde ise neredeyse onların ifadelerini tekeline alır. Bugün pek çok kulak için belki de açık olmasa da, Papa'nın _Eloisa'dan Abelard'a_ Mektubunda gizlidir ve _Aziz Cecilia Günü'ndeki Kaside_de açıkça mevcuttur. Bana lirik notanın Chaucer'da bulunup bulunmadığı sorulursa, cevap şu olmalıdır: Chaucer modern okuyucunun lirik olarak tanıyacağı hiçbir şey bırakmamış olsa da, iambik veya beş fitlik ölçüsü, Shakespeare hariç, sonraki herhangi bir şairde olduğundan çok daha anapaestic ve liriktir. Chaucer'ın yazdığı gibi okuyanların hemen tanıyacağı lirik notaya eşdeğer bir ritim vardır. Bunu anlamak için
sadece _Canterbury Hikâyeleri_'nin Prolog'unun açılış dizelerini okumak yeterlidir. Belki Chaucer'daki kadar olmasa da,
kulağa çok belirgin bir şekilde, Spenser'da lirik nota sıklıkla yakalanır, okuyucuya açıkça Lirik Şiir sunmadığı yerlerde bile; örneğin, _Peri Kraliçesi_'nin ilk kıtasındaki şu kıtada, şöyle başlar:

Küçük, alçak bir inziva yeriydi,
Bir vadide, bir ormanın hemen yanında.

Bu, şimdi anlaşıldığı gibi, tam anlamıyla Lirik Şiir değildir. Ancak Spenser, _Epithalamion_'unda bize, birincilik için yalnızca bir başka İngiliz lirik şiirin rekabet edebileceği lirik bir şiir bırakmıştır. Burada birden fazla kısa alıntıya yer vermek için çok uzundur:

Uyan şimdi, aşkım, uyan! çünkü zamanı geldi;
Gül rengi Morne çoktan Tithones yatağından ayrıldı,
Gümüş arabasına binip Clyme'a gitmeye hazır;
Ve Phoebus görkemli başını göstermeye başlıyor.
Dinle! Neşeli kuşlar şarkılarını nasıl söylüyorlar
Ve Carroll sevginin övgüsünü sunuyor. Neşeli Larke sabahın erken saatlerinde şarkı söylüyor;
Thrush cevap veriyor; Mavis tiz bir sesle çalıyor;
Uzell tiz sesler çıkarıyor; Ruddock yumuşak bir şekilde şakıyor;
Hepsi çok iyi anlaşıyor, tatlı bir rızayla,
Bugünün neşesine,
Ah! Sevgili geyik, neden bu kadar uzun uyuyorsun,
Şimdi uyanmanız gerektiğinde,
Sevinçli eşinizin gelişini kaçırın,
Ve kuşların sevgi dolu şarkısını dinleyin,
Aradaki solgun yapraklar?
Çünkü onlar sizin için sevinç ve haz dolu şarkılar söylüyor
Bütün ormanlar onlara cevap veriyor ve yankıları yankılanıyor.

Bu uzun, güzel ve çeşitli şarkı sözlerinin Lirik Şiir'in modern okuyucuları tarafından olması gerekenden daha az bilinmesi üzücü. Onlara sadece şunu söyleyebilirim, "Okumak için acele edin."

Shakespeare'in oyunlarında lirik nota, boş dizelerde o kadar sık ​​duyulur ki, şairin doğal yeteneği ve şarkı söyleme eğilimi
orada bolca kullanılmıştır; ve buna en çok ses veren
_As You Like It_ ve _Romeo ve Juliet_ gibi oyunlardır. Ancak bu, dramaları boyunca tekrar tekrar tekrarlanır. Şu dizeler gibi:

Her tarafı yemyeşil sarmaşıklarla kaplı,

Ay ışığı bu kıyıda ne kadar tatlı uyuyor,

Hüzünlü dalların gölgesinde,

işaret ettiğim şeyin örnekleridir.

Charles I. ve Charles II. dönemlerinde yazılmış mükemmel şarkı sözlerine fazla girmeden ve kendimizi şiirin _di majores_'leriyle sınırlamadan, _Allegro_ ve _Penseroso_'nun yanı sıra _Comus_'taki şarkı sözleri de dahil olmak üzere, geçmişte olduğu gibi günümüzde de tüm şairlerde şakıyan dürtünün devam ettiğinin kanıtı olarak herkes tarafından çok iyi bilinen Milton'a geçebiliriz. 18. yüzyılın büyük bölümünde ancak ara sıra duyulmuş olsa da, en dikkat çekici olanı Gray, Collins ve Burns'ün Lyrical Poetry'sinde, sondan itibaren kesintisiz olarak günümüze kadar, Scott, Byron, Wordsworth, Keats, Shelley ve Tennyson'da, son günlerde çokça dinlenen veya çokça yazılıp konuşulan neredeyse tek şiirdir. Bu durum, aynı dönemde, salt Lirik Şiir'den daha yüksek ve daha büyük şiirlerin üretilip üretilmediği konusunda kesin olmaktan uzaktır. Ancak, üretilseler bile, şimdiye kadar az çok göz ardı edildikleri kesindir; ve aynı şairler böyle bir Lirik Şiir de yazmışlarsa, yalnızca ikincisi tarafından dikkate alınmış ve değerlendirilmiş olacaklardır.

Ancak, Lirik Şiir'in gücünü ve çok yönlülüğünü sergilemek için yer bulduğu duygu ve his alanı o kadar geniştir ki, şarkı sözleri temaları ve bunların işlenmesinde çok çeşitlidir. Aşk, din, vatanseverlik, kozmopolit iyilikseverlik, _İnsanlık
Trajedisi_'nde gösterdiğim gibi, insan duygusunun ve hissinin en yüce ve en kalıcı kaynakları olduğundan, Lirik Şiir'de, kendi başına ve diğer tüm şiir biçimlerinden ayrı olarak ele alındığında bile, zorunlu olarak bir göreceli yükselme ve önem ölçeği olacaktır.

Bireylerin birbirlerine olan sevgisi, ister ev içi, ister romantik, ister cinsel olsun, diğer üçünden çok daha yaygındır ve pratik olarak evrenseldir; ve o kadar çok bilinen söze hayat vermiştir ki, bunlardan herhangi birini burada alıntılamak gereksizdir. Bazıları çok güzeldir; ancak hiçbiri, temalarının nispeten dar olması nedeniyle, büyük şiirin temellerini tatmin etmez. Belki de en iddialı ve en bilinen uzun şiirlerden biri olan Tennyson'ın Maud'u bile, esas olarak konuya adanmış olmasına rağmen, güzel pasajlar içermesine rağmen, büyüklüğe yaklaşamaz.

Dini duygu olarak anlaşılan şey, etki alanı açısından bireylerin birbirlerine olan sevgisine yakın olsa da, çok fazla şiir üretmiştir, ancak kabul edilmelidir ki, çok az şiir; bunun nedeni muhtemelen şiir yazma yeteneğiyle donatılmış az sayıdaki kişinin dini duygusunun ortalama "dindar" kişiden farklı olmasıdır. Protestanlıkta, Reformasyon'dan bu yana dini Lirik Şiir'in büyümesine karşı işleyen belirli bir çekingenlik karakterinin olduğu gerçeği de göz ardı edilemez. Bunun için ya Reformasyon öncesi günlere ya da George Herbert ve zamanının şiirsel akrabaları gibi, Anglikan Kilisesi'ndeki inanç ve ritüel değişikliğinden sonra Roma Katolik inancına bağlı kalanların şiirlerine; ya da kendi zamanımızda Roma Katolik inancında eğitilmiş ve bu ölçüde ve bu nedenle Protestan halk arasında geniş bir popülerlikten mahrum bırakılmış şairlere gitmeliyiz. De Veres, Faber, Coventry Patmore ve Newman, özellikle _Gerontius'un Rüyası_ adlı eserinde, dini şiir alanında yakın zamanlarda yapılanlara örnek olarak gösterilebilir. Scott'un _Gölün Hanımı_ adlı eserindeki güzel "Ave Maria" ve Byron'un kıtası:

Ave Maria! Dua saati,

olabileceklerin daha kısa örnekleridir ve daha sonraki zamanlarda dini şiire katkıda bulunmuştur; hacim ve hacim olarak bireylerin birbirlerine olan sevgisine adanmış şiirlerden çok daha küçüktür, ancak temasının daha büyük onuru nedeniyle yükselen büyüklük ölçeğinde daha yüksektir.

Vatansever Lirik Şiir bizi uzun süre alıkoymak zorunda değildir. Çoğu vatansever şiir,
ne kadar canlı olursa olsun, sadece şiirdir, hiçbir şey veya biraz daha fazlası, ancak istisnalar
anılabilir, örneğin Drayton'ın _Agincourt_, Tennyson'ın _Relief of
Lucknow_ ve _The Ballad of the "Revenge."_. Ancak vatansever Lirik Şiir'e, bence yapmamız gerektiği gibi, İngilizce dilindeki şiirleri dahil edersek, ancak
İngiltere veya Britanya İmparatorluğu ile ilgili değilse, Byron'ın _Don Juan_'daki "Yunanistan Adaları"nı adlandırabilirim, ki bu, dilimizde Spenser'ın _Epithalamion_'uyla Lirik Şiir'de birincilik için yarışabilecek tek lirik şiir olduğunu fark ettiğimde aklımdaydı.

3. Yansıtıcı Şiir. Kendi başına Betimleyici Şiir ve Lirik Şiir'in ötesinde bir ilerleme aşaması olan Yansıtıcı Şiir'in üzerinde fazla durmamıza gerek yok, çünkü Yansıtıcı Şiir nicelik olarak bol olsa da, Dram dışında nitelik olarak çok sınırlıdır, çoğunluğu o kadar sıradan bir karakterdedir ki, yalnızca ortalama Lirik Şiir'in üstünde değil, çok altında da yer alamaz. Wordsworth, örnek olması amacıyla, bize her iki türü, daha yüksek ve daha düşük Yansıtıcı Şiir'i sunar. İkincisine gelince, Wordsworth'ün daha sıcak bir hayranı olmayan Matthew Arnold'un sözcü olmasını tercih ederim:

_Gezi_ Felsefeyle doludur [Ben buna Düşünce veya Yansıma demeyi tercih ederim]; ve bu nedenle _Gezi_ Wordsworthçu için, tarafsız bir şiir
severi için asla olamayacağı kadar tatmin edici bir eserdir. "Görev vardır," der Wordsworth _The Excursion_'da;
ve sonra şöyle devam eder:

... Değişmez bir şekilde varlığını sürdürür,
Desteğimiz için, soyut bir Zekanın sağladığı ölçüler ve biçimler,
Krallığı zaman ve mekanın olmadığı yerdedir.

Ve Wordsworthçü memnun olur ve burada felsefe ve şiirin tatlı bir
birleşimi olduğunu düşünür. Ancak şiirin tarafsız
severi, dizelerin bizi yorumlayacakları önermeden bir adım bile öteye götürmediğini hissedecektir; onlar, şiirin doğasına yabancı, yüce ama soyut bir
sözcük dokusudur.

Yukarıdaki tahmine tamamen katıldığımı belirtmekle birlikte, Wordsworth'ün bize bu kadar muhteşem ama nispeten kısa örnekler verdiği daha yüksek Yansıtıcı Şiir'e geçiyorum. Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında bestelenen _Dizeler_, Peele Kalesi'nin bir resminin önerdiği _Merhametli Kıtalar_, en iyi Soneleri, _Mutlu Savaşçının Karakteri_, _Göreve Övgü_ ve son olarak _Ölümsüzlük İmalarına Övgü_ bana göre Wordsworth'ü yalnızca Yansıtıcı Şiir alanında diğer tüm İngiliz Şairlerinin üstüne yerleştiriyor. _Childe Harold_'daki pek çok asil Yansıtıcı Şiir'i unutamam; ancak diğer unsurlarla çok fazla harmanlanmıştır ve buna aktif nitelik çok güçlü bir şekilde girer, böylece daha yansıtıcı özellikleri onlardan ayrılamaz. Dahası, genellikle Wordsworth'ün en iyi Yansıtıcı Şiir'inde güçlü bir şekilde işaretlenen entelektüel notadan çok uzaktır, buna ek olarak, bu makalede açıklamaya çalıştığım genel yasaya uygun olarak hem betimleyici hem de lirik notalar çok büyük ölçüde girer, tabii ki, ikincil olarak. Ancak, şiirin tarafsız bir aşığı için, herhangi bir uzunluktaki yalnızca yansıtıcı bir şiirin büyük bir şiir olarak adlandırılmaya hak kazanamayacağı açıktır. Böyle bir şey mümkün olsaydı, Wordsworth bunu bize miras bırakırdı. Cevap _Gezi_'dir; ki, belli sayıda güzel pasaj olmasına rağmen, büyük ölçüde Matthew Arnold'un onun hakkında söylediği şeydir, "kilisede duyduğumuz doktrin, dini ve felsefi doktrin; ve ekteki Wordsworthian bu tür doktrinlerin pasajlarını sever ve bunları şairinin mükemmelliğinin kanıtı olarak öne sürer."

Eğer okuyucu beni buraya kadar az ya da çok onaylayarak takip ettiyse, sadece kabul etmeye değil, aynı zamanda en büyük şiirlerin bulunabileceği başka bir tür veya şiir düzeninin daha olması gerektiğini hissetmeye hazır olacaktır, ne münhasıran ne de esas olarak betimleyici, lirik veya düşünceli olan, ancak üç öğenin de alt düzeyde girdiği, ancak hiçbiri ona ayırt edici ve yüce karakterini vermeyen şiirler.

4. Epik ve Dramatik Şiir. Bu en üstün şiir türü Epik ve Dramatik Şiir'dir, ancak gerçek şiirin neredeyse hiç gözlemlenemediği çok zayıf Epikler ve Dramalar olabilir, tıpkı gördüğümüz gibi
çok daha düşük Betimleyici, Lirik ve Yansıtıcı Şiir'in olduğunu.
İddia edilen tek şey, büyük epik ve dramatik şiirlerin, daha geniş kapsamları ve
(bir kural olarak) temalarının daha yüksek ihtişamı ve diğer tüm şiir türlerini içermeleri nedeniyle önceki türlerin en büyük şiirlerinden daha büyük olması gerektiğidir.

Belki Epik ve Dramatik Şiir'in burada ayrı ayrı değil, birlikte yerleştirildiği fark edilmiştir; ve bu şekilde bir araya getirilmiş olmaları
bir açıklama sözcüğü gerektirir. İkisi arasında radikal bir ayrım olmasına rağmen, bu geçici birleşmenin benimsenmesi, genel olarak göz ardı edildiğini düşündüğüm bir şeye işaret etme fırsatı sağlamak için benimsenmiştir: özünde epik veya sadece anlatı olan şiirler, diyalog veya dramatik biçimde yazılabilir ve bu nedenle dikkatsiz okuyucuları, terimin oyunculuk anlamında dramalar olarak sunuldukları sonucuna varmaya yönlendirebilir. Bunun nedeni, karakter olarak esasen epik veya anlatısal kalırken, burada ve orada dramatik durumlar, dramatik retorik ve dramatik sohbet içerebilmeleridir. _İlyada_ bunun belirgin bir örneğidir; daha önceki bölümdeki hareket, karakterleri arasında tartışmalar ve meydan okumalarla doludur ve bu dramatik öğeler, daha az sıklıkta da olsa, tüm eser boyunca tekrarlanır. Birçok kişi için _İlahi Komedya_ anlatısındaki, ister şefkatli, ister korkunç, ister acıklı olsun, sohbete yol açan bölümler, eserin en keyifli bölümleridir. _Paradise Lost_'un ilk altı kitabını sonrakilerden çok daha anlamlı kılan şey nedir? Elbette ki bu, baş karakterlerin ağzından çıkan konuşmaların ihtişamıdır. _Childe
Harold_ görünüşte yalnızca betimleyici, düşündürücü ve anlatısaldır; ancak Byron'un kişiliği ve varsayılan yanlışları, sık sık
tanıtılır, bu karakterlerin ötesinde, ona dramanın ve dramatik aksiyonun belirli özelliklerini verir. Dahası, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​yedi tepeli şehre miras kalan muhteşem kalıntılar dördüncü kantoya o kadar büyük ölçüde girer ki, bu, betimleyiciden
dramatik olana kadar her tür şiiri içerir. Çok daha küçük bir örnek vermek gerekirse, bir keresinde Tennyson'a, "Bir trajedide Pope'un (_Ep. to the Sat._ ii. 205) şu beyitiyle karşılaşmış olsaydın, öyle düşünmez miydin?

_F._ Garip bir şekilde gururlusun...

_P._ Evet, gururluyum: Tanrı'dan korkmayan, benden korkan

insanları görmekten gurur duymalıyım--bunu çok güzel, dramatik olarak görmekte haklı olurdu?" demiştim ve o da, "Elbette," diye cevap verdi. Bu durumu hatırlıyorum çünkü bir tarzın diğerine anlık müdahalesinin aşırı bir örneği.

Yavaş ama ardışık aşamalarla, kısaca şu şekilde ifade edilebilecek sonuçlara ulaştık. (1) Büyük şiirin esasları, yalnızca betimleyici şiirde bulunmaz. (2) Bunlarla lirik şiirde nadiren karşılaşılır ve o zaman da ancak Wordsworth'ün _Ölümsüzlük İmalarında_ olduğu gibi yüksek düzeyde bir düşünce veya Byron'un _Yunanistan Adaları'nda_ olduğu gibi büyük bir tema üzerinde işleyen eyleme eşdeğer olan
bir şey bunlara büyük ölçüde ve belirgin bir şekilde dahil olduğunda karşılaşılır. (3) Bunlarla en yüksek karakterdeki Yansıtıcı Şiirde karşılaşılır, ancak asla herhangi bir uzunluktaki yalnızca yansıtıcı bir şiirde karşılaşılmaz. (4) Bunlar
başlıca aranmalı ve en sık betimleme, duygu, düşünce ve eylemin hepsinin sonucu üretmek için işbirliği yaptığı epik veya dramatik şiirde bulunur; bu sonuç, en büyük örnekleri göstermek gerekirse, _İlyada_, _Kayıp Cennet_, _İlahi Komedya_, _Childe Harold_'un üçüncü ve dördüncü şarkıları, _Hamlet_, _Kral Lear_, _Macbeth_.

Yıllar önce, _Çağdaş İnceleme_ dergisinde "Şiirsel Eleştirinin Yeni ve Eski Kanonları" üzerine yayınlanan birkaç makalede, şiirin genel olarak en tatmin edici tanımı olarak, "Gerçek'in müzikal dizelerde İdeal'e dönüşümü" olduğunu ileri sürmüştüm; ve bu tanımı
birden fazla kez savundum. Tanım her tür şiir için geçerlidir. Ancak, durum böyleyken, dönüşümün büyük bir şiir üretmek için lirik, düşünceli, epik veya dramatik olarak büyük ölçüde işlenen büyük bir tema üzerinde çalışması gerekir.

Bazı insanların "Kesinlikle öyle; bunu kim inkar etti veya şüphe etti?" dediğini duyduğumu düşünüyorum. Cevap, bir süredir, eleştirmenler ve okuyucular tarafından örtük ve sıklıkla açıkça reddedilmiş olması olmalı; günümüzde eleştirmenler şiiri tamamen hiçe sayarak ve bu tür kuralları ihlal ederek eleştiriyor ve okuyucular da konuşmalarında ve pratiklerinde bu tür kuralların varlığından habersiz veya şüphe duymadan bunu izliyor. Aksi olsaydı, büyük şiirin esaslarına dair bir soruşturma gereksiz olurdu. İnsanlığın kalıcı tutkuları - aşk, din, vatanseverlik, hümaniterlik, nefret, intikam, hırs; özgür irade ile kader arasındaki çatışma; imparatorlukların yükselişi ve düşüşü - bunların hepsi büyük temalardır ve eğer büyük ölçüde ele alınırsa ve tüm şiirlere uygulanabilir esaslara uygun olarak ele alınırsa en yüce türden şiir üretilebilir; altta yatan sebep, her zamanki gibi Shakespeare'in başka herhangi birinden daha iyi ve daha ikna edici bir şekilde ifade ettiği şeydir:

Biz [sahnedeki aktörler] mutsuz olan tek kişiler değiliz:
Bu geniş ve evrensel tiyatro
Oynadığımız sahneden
daha acıklı gösteriler sunar. Epikte ve daha da önemlisi Dramatik Şiirde büyük temaların muhteşem bir şekilde ele alınması için, neyin gerekli olduğunu düşünün! Sadece hayal gücü değil, sadece duygu değil, geniş ve yüce bir hayal gücü, tam ve esnek bir üslup, bol ve hazır bir kelime dağarcığı, sözlü melodi ve tüm ritimleri için bir kulak, erkekler, kadınlar ve genel olarak şeyler hakkında derin bilgi, doğuştan ve geliştirilmiş bir biçim duygusu - tüm sanatlarda hem güzelliğin hem de görkemin temeli; tüm tutkuların deneyimi, ancak bunlara kölelikten belirli bir görkemli özgürlüğe ulaşma; betimleyici, lirik ve yansıtıcı kapasite; bol miktarda ve çeşitlilikte örnek; Gerçek'in güçlü bir şekilde kavranması ve kavranması, onu İdeal'e dönüştürme dürtüsü ve gücüyle, böylece İdeal okuyucuya Gerçek gibi görünecektir; tek kelimeyle, Shakespeare'in dediği gibi, "kan ve yargı" "çok
karışık." Bunlar, insanlığın hayranlığını, saygısını ve minnettarlığını
harekete geçiren ve hala daha da geçirmeye devam eden yazarların nitelikleridir.

Bu bile, büyük şiirler yazmayı
hedefleyenlerin gerekli yeteneklerini tüketmez. Her şeye karşı sempati duymaları, onlardan pratik sağduyudan oluşan bir fon talep eder, bu da çoğu zaman yalnızca lirik şairlerde eksiktir--bu durum, eserlerini ortalama bir kişi için daha az çekici hale getirebilir ve hatta böyle kişilere tamamen dehadan yoksunmuş gibi görünebilir. Esasen aklı başında olmalılar; ve doğal akıl sağlıkları, pratik işlerde bir miktar pay alarak güçlendirilmiş olmalı, zihinlerinin sağlamlığı ise açık havadan yardım almış olmalıdır. Ne aşırı iyimserler ne de aşırı kötümserler oldukları, fakat
bilge öğretmenler ve hoşgörülü ahlakçılar oldukları görülecektir; ne şiirlerinde aşırı bir şekilde öğretiyor ne de vaaz veriyorlar, fakat istemeden ve neredeyse bilinçsizce
bilgeliklerini başkalarına radyasyon yoluyla iletiyorlar. Dante, Virgil'den her zaman "Il Saggio" olarak bahsediyor. Tennyson, şair hakkında şöyle derken bunu güzel bir şekilde ifade ediyor:
"İyiyi, kötüyü gördü; kendi ruhunu gördü."
Mimarlık, heykel, müzik, kendi sanatının akrabaları, onun tarafından takdir edilmelidir; ve insanlığı etkileyen hiçbir şey ona yabancı değildir.

Bu arada, şunu söylemek istiyorum ve umarım bunu kimseyi gücendirmeden yapabilirim, bazen, teorileştirmeye ve kendini gerçekte olduğundan daha "bilimsel" görmeye çok düşkün bir çağda, son zamanlarda siyasette ve yasamada biraz belirgin olan pratik bilgeliğin azalmasının, büyük ölçüde daha yüksek şiirin ihmal edilmesinden, şiire olan ilginin
hiç kalmadığı yerlerde ise, kısa lirik duygu parçalarının lehine olduğunu düşündüm. Bu nedenle, duygu ve aceleyle yasama.

Kendimize, doğal olarak yaptığımız gibi, kamu zevki ve duygusundaki bu değişimi meydana getiren başlıca nedenlerin ne olduğunu sorarsak, bunların esas olarak aşağıdaki gibi olduğunu göreceğimize inanıyorum. (1) Daha önce belirtilen otoritenin
çöküşü. (2) Her türden romanın sürekli okunması, bunların birçoğu zararlı nitelikte olsa da, neredeyse hepsi okuyucuları duygusal lirik karakterdeki şiirler dışında herhangi bir şiire ilgi duymamaya ikna etmek için hesaplanmıştır. (3) Toplumda ve edebiyatta kadınsı etki ve etkinliğin -tüm şövalyelikle söylenirse- artması; kadınların, genel olarak, kamusal yaşamdaki büyük konulara ancak orta düzeyde ilgi göstermeleri ve okumayla ilgili olarak tatminlerini düzyazı romanlarda, gazetelerde ve kısa şarkı sözlerinde bulmaları. (4) Çağdaş varoluşun ateşli niteliği; geçen saatin geçici
heyecanları; ve geçici olana toptan teslimiyet, kalıcı olanla karşılaştırıldığında, büyük şiir yalnızca sonuncusuyla ilgilidir - örneğin _Odysseia_'yı, sanki geçen sonbaharda ilk kez yayınlanmış gibi bugün de taze kılan bir durumdur; oysa çoğu düzyazı romanının hayatı, hanımın yetersiz kıyafetleri gibi, _bir peine, et finit tout de suite_ ile başlar. Umarım kimse hayal etmez -çünkü bunu yaparken yanılmış olurlardı-
bu sayfaların, içinde yaşadığımız çağı küçümseme eğilimiyle ve ona karşı küçümseme gösterme eğilimiyle yazıldığını düşünmezdi, ancak
Shakespeare'in dediği gibi, "iyi değil ve olamaz" şeklindeki yaygın olarak yaygın olan düşük edebi zevkle ilgili görüşü gizlemeye gerek yok. Benim amacım bundan çok farklıydı.
Şiir kurallarını ve edebi mükemmellik standartlarını
anımsamaktı, ki bunların bir süre belirsizleştirilseler de asla yok edilemeyeceklerine inanıyorum ve son zamanlarda çok fazla göz ardı edildiler. Böyle bir ihmalin, Virgil ile birlikte "paulo majora canamus" demek gibi bir içgüdüsü olanların, okuyucuları veya eleştirmenleri düşünmeden mesleklerini takip etmelerini çok az da olsa engelleyeceğini sanmıyorum. Şairler ve aslında diğerleri için çok çabuk takdir edilmemek iyidir. Onlar için erken övülmek tehlikeli ve bazen ölümcüldür.

Hem profesyonel eleştirmen hem de profesyonel olmayan okuyucu için edebiyat eleştirisinin en büyük engeli, bugünün görüşlerinin, tercihlerinin ve tahminlerinin yalnızca geçici görüşler, tercihler ve tahminler olmadığı, kalıcı olacağı yönündeki örtük varsayımdır;
tüm gelecek zamanlar için görüşler, tercihler ve tahminler. Böyle bir varsayım için, kendini beğenmişlikten başka hiçbir temel yoktur. Mevcut çağın edebi yargılarında önceki çağlardan daha yanılmaz olduğunu varsaymak için hangi sağlam neden var? Tam tersine, yanılmazlığı, görüşlerine varıldığı acelecilik nedeniyle daha da az olasıdır. Yine de geçmiş çağların, geçici olanı kalıcı olanla karıştırmaları sonucunda, çağdaş şiiri değerlendirmelerinde yanılmış oldukları zaman içinde tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Bu hatanın zamanımızdaki sonucu, görünüşlerinde ölümsüz oldukları yüksek sesle ilan edilen birkaç eserin yok oluşuna tanık olunmasıdır. Bir eleştirmenin yargılarında haklı olma şansı, çağdaş edebiyatı, geçmişin büyük şair ve yazarlarının ününün dayandığı standartlar ve kanonlarla ölçmektir ve bu standartlar ve kanonlar tarafından yargılandığında Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton ve Byron'ın şiirsel hiyerarşideki kalıcı rütbeleri onlara verilmiştir. "Onlara bereket olsun," der Wordsworth (Sonnet xxv.):

Onlara bereket olsun ve sonsuz övgü,
Bize daha asil hayatlar ve daha asil kaygılar veren,
Yeryüzünde bizi hakikatin ve göksel ilahilerle saf hazzın mirasçıları yapan Şairler.

Bunu bizim için yalnızca büyük şairler, büyüklüğün temellerini tanıyabildiğimiz şairler yapabilir. Onlar, birçok lirik şair gibi
isyankar değil, uzlaştırıcıdırlar; ve dışsal şeylere ve güncel fikirlere hem alıcılık hem de direnç sunarlar, yalnızca bir çağa ait değil, tüm zamanlar için. Onların düşünceleri ve düşüncelerinin
somutlaştığı dizelerdir kalıcı olarak akılda kalıcı olan. Çünkü büyük şiir, Wordsworth'ün bize tek bir dizede öğrettiği gibi, salt duygu, salt incelikli veya şehvetli şarkı değil,

en yüce ruh halindeki Akıldır.

Wordsworth'ten daha büyük bir otorite, Milton'dan başkası,
benim düzyazıda mücadele etmeye cesaret ettiğim ilkeleri dizede ölümsüzleştirmiştir. _Paradise Regained_ (iv. 255-266) adlı eserinde şöyle der:

Orada, ses veya elle vurulan tonlarda ve sayılarda, çeşitli ölçülü dizelerde,
Eolian cazibeleri ve Dor lirik kasideleri gibi gizli gücü duyacak ve öğreneceksin,
Ve onlara daha yüksek bir nefes veren,
Kör Melesigenes, oradan Homeros,
Şiirini Phoebus'un kendi adına meydan okuduğu;
Buradan yüce, ciddi trajedi yazarlarının
Koroda veya Iambick'te öğrettiği, en iyi
Ahlaki sağduyunun öğretmenleri, zevkle kabul edildi,
Kısa özlü öğütlerle,
Kader, şans ve insan hayatındaki değişim hakkında,
En iyi şekilde tasvir edilen yüce eylemler ve yüce tutkular. İNGİLİZ ŞİİRİNDEKİ KADIN NOTU

Kadınlar, kendileri tarafından gönüllü olarak kabul edilen barbarca bir tanımlamanın uygulandığı,
son zamanlarda halkın gözünde çok yer aldılar ve
halkın baskılarında daha da fazla yer aldılar. Fakat onları
dişi tanımı altında sınıflandırmamalıyım; ve düzyazı kurgusunu istila etmiş olsalar da,
Şiirde onlarla karşılaşılmadı ve sanırım asla karşılaşılmayacaklar.
Gürültücüler, ama sayıca zayıflar. Havva, Ayartıcı'yı dinlerken
zayıflığından yakınıyor; Ruth, yabancı mısırların arasında; Magdalen ve hint sümbülü kutusu; Truvalı Helen, kötü kalpli Paris'i takip ediyor; Beatrice cennette;
Una ve süt beyazı kuzu; Rosalind ve Celia, _As You Like It_'te; _Kralın İdilleri_'ndeki
Astolat'lı Zambak Kızı--bunlar,
ya da en azından, İngiliz şiirinde tezahür ettiği gibi,
duygularını ve sempatilerini dile getirmek istediğim kadınlardır.
Tasavvur edilebilecek en ilerici
çağ bile insan doğasını geride bırakmayı asla başaramayacaktır ve
kadınların zamanın sonuna kadar kadınsı olmaya devam edeceğinden
en ufak bir şüphem yok.

O halde, erkeksi olanla karşılaştırıldığında kadınsı olan nedir?
Edebiyatta veya hayatta, erkeksi olanla karşılaştırıldığında kadınsı olan nedir?
Erkekler ve kadınlar birçok ortak özelliğe sahiptir ve birbirlerinden farklı olduklarından daha çok benzerler.
Ancak, genel olarak konuşursak, erkeğin asıl mesleği yurtdışındayken, kadının asıl mesleği evdedir. Erkek kamusal ve kolektif çıkarlarla ilgilenmek zorundadır; kadın özel ve bireysel çıkarlarla ilgilenmelidir. Kingsley'le birlikte, erkeğin çalışması ve kadının ağlaması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmemize gerek yok; ama en azından savaşmak ve mücadele etmek zorundadır,
o teselli etmek ve iyileştirmek zorundadır. Hırs, bazen yüksek, bazen düşük,
ama yine de hırs--hırs ve başarı hayatının ana nedenleri ve amacıdır. Onun en asil hırsı, ev içi mutluluğu teşvik etmek,
hastalara teselli getirmek ve insan sevgisinin geniş topraklarında gösterişsiz ama
sağlıklı adımlarla hareket etmektir. Erkek kendini
siyaset dünyasıyla, ticaret dünyasıyla,
imparatorlukların yükselişi ve düşüşüyle, insanlığın
talih ve kaderiyle meşgul ederken, kadın
ocağına bakar, hastaları ziyaret eder, acı çekenleri teselli eder--tek kelimeyle,
yaptığı her şeyde, aşkın kutsal görevlerini yerine getirir.

Şimdi en yüksek edebiyat--ve itiraf edildiği gibi Şiir en yüksek edebiyattır--hayatın dönüştürücü bir yansımasıdır; ve onun büyülü aynasında
zorunlu olarak insan varoluşunun tüm düşüncelerini, hislerini, ilgi alanlarını, tutkularını,
ve olaylarını yansımış olarak görürüz. Bu nedenle, İngiliz şiirinde hem eril hem de dişil notaları duymayı bekleyeceğiz; ve bunları hangi oranlarda duyduğumuz, açıklamalarım sırasında tesadüfen belirtilecektir. Ancak şu anda özellikle ilgilendiğimiz şey Dişil Notadır ve bu Dişil Nota ile ne demek istediğimi kısaca tanımlamam istenirse, özel veya ev içi nota, şefkatli nota veya merhamet notası ve duygusal nota veya romantik aşk notası olduğunu söylemeliyim. Şimdi, şiire özünde ve zorunlu olarak dişil bir şey olarak bakan ve "İngiliz şiirinde Dişil Notadan bahsederek ne demek istiyorsunuz? Elbette başka bir notası yoktur, şiir tamamen kadınsı bir iştir ve erkeklerin, gerçek güçlü erkeklerin, kendilerini bununla meşgul etmelerine gerek yoktur." diyecek çok sayıda insan olduğunun farkındayım. Bu görüşü savunan kişiler, İngiliz şiiriyle çok sınırlı bir tanışıklığa sahip olabilirler ve bize kadar gelen diğer çağların ve diğer ulusların şiirleriyle daha da sınırlı bir tanışıklığa sahip olabilirler. Aslında, dişil nota şiirden nadiren, hatta hiç tamamen yok olmuş olsa da, ancak son yıllarda oldukça duyulabilir bir nota haline gelmiştir. Bu iddianın doğruluğunu, diğer zamanlarda ve diğer halklarda, ölü ve yaşayan dillerdeki en iyi bilinen şiirlerin tümünün, ne kadar hızlı olursa olsun, bir incelemesiyle göstermeye çalışırsam, konumdan çok uzaklaşmış olurum. Ama bir veya iki bilindik örnek vermek gerekirse, _İlyada_'da kadınsı nota baskın veya sık kullanılan bir nota mıdır? Şiir, doğru, Argos şefleri arasındaki ve özellikle Agamemnon ile Akhilleus arasındaki iki genç kadınla ilgili bir anlaşmazlıkla başlar. Ama Chryseis ve Bryseis ne kadar da çabuk arka plana düşer ve onlara daha fazla atıfta bulunmanın yerine, erkeksi seslerin fırtınası, silahların şangırtısı, Olimpos'taki Tanrıların karşılıklı suçlamaları ve Yunan gemilerinin kataloglanması! Belki de şefkatli ilgi çok fazla eksik kalmasın diye, Paris kuşatmanın belirlenmesi için Menelaus'la düelloda yenildiği sırada, Venüs onu bir bulutun örtüsü altında
taşır ve Helen'i yanına getirir. Ardından, adil bir çatışma ve katliam davasının Paris'e olan tutkusu, yenilgisi ve kaçışı karşısında duyduğu utanç ve bir zamanlar efendisi olarak adlandırdığı cesur Argive Şefi'ni hatırlaması arasında dağıldığı bir sahne gelir. Ancak hemen ardından daha fazla kavga çıkar ve Hector ile Andromache'nin güzel vedası gibi kısa bir bölüm hariç, şiir muhteşem bir kavga, komplo ve konuşma karışımıyla ilerler. O olağanüstü derecede hassas bölümde bile Hector'un karısına veda sözleri nelerdir, "Evine git ve kendi görevlerini, dokuma tezgahını ve eğirmeyi yap ve hizmetçilerine görevlerini yapmalarını söyle. Ancak savaş için _insan_ sağlayacaktır." Aşil, Patroclus'un cansız bedeni için ağlar; ve _İlyada_'da dökülen gözyaşları kahramanlar tarafından kahramanlar için dökülür. Bu şiirde temsil edildiği şekliyle hayat, kadının gölgeli ve önemsiz bir rol oynadığı ve ailevi duyguların Tanrıların rekabetine ve araba tekerleklerinin çarpışmasına tabi tutulduğu bir hayattır. Kadının erkeğe, bireysel amaçların ve özel duyguların büyük amaçlara ve kamusal sorunlara tabi tutulması, büyük Latin şiiri _AEneid_'de de aynı şekilde mevcuttur. Virgil hemen, ve şiirinin ilk satırında "Silahlar ve Erkek," der; ve on iki kitaptan oluşan bir kitapta da kadından aynı şekilde bahsetse de, bu onu kaderine bırakmak ve AEneas'ı baştan çıkarmalarından kurtarmak içindir. Virgil, haklı olarak antik çağın en şefkatli ve zarif yazarı olarak kabul edilir. Ancak şiirdeki kadınsı notaya alışkın modern okuyucu için, Dido'nun cenaze ateşi hala tüterken, AEneas'ın bir an bile tereddüt etmeden açık denize nasıl yelken açtığını ve Kartaca'dan nasıl uzaklaştığını anlattığı dizelerde şaşırtıcı derecede duygusuz, neredeyse zalim bir şeyler vardır. Ancak AEneas'ın asıl işi Kartaca kraliçesini yatıştırmak veya tatmin etmek değil, şehri inşa etmek ve Roma İmparatorluğunu kurmaktı. Shakespeare, "Ruhlar," der, "ince konulara dokunmazlar"; ve Virgil'in _AEneid_ kahramanının, bir kadının aşkı veya hatta kendini yakması gibi ikincil bir şey tarafından erkeksi amacından saptırılmasına izin vermesi asla aklına gelmezdi.

Ancak, aradaki yüzyılları atlayalım ve kendi topraklarımızın ve kendi dilimizin şiirine dalalım. İlk büyük İngiliz şairi Chaucer, tüm üstün dehaya sahip yazarlar gibi üretken ve hacimli bir yazardı ve Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü'nün yanı sıra binlerce dizesine sahibiz. Ancak en çok bu son eseriyle tanınır; ve hem kendi dehasını hem de yaşadığı dönemin ruh halini en iyi ve yeterli şekilde temsil eder. Şövalye, Silahtar, Yeoman, Rahibe, Rahip, Tüccar, Hukuk Çavuşu, Franklin, Değirmenci, Manciple ve neşeli topluluğunun geri kalanının tasvirlerini çok dikkatli bir şekilde incelemeniz gerekecek, böylece kadınsı bir notaya yaklaşan herhangi bir şey bulabilirsiniz. Hiçbirinin ne düşündüğü hakkında çok az şey söylüyor ve
ne hissettikleri hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemiyor, ancak kendini kişisel görünümlerinin, davranışlarının ve karakterlerinin, kısacası kendilerinin
dışarıdan nasıl göründüklerinin açıklamalarıyla sınırlıyor. Zırhının lekelediği bir ceket giyen Şövalye iyi bir ata binmişti ve çok uzaklara, hiç kimse ondan daha uzağa
gitmemişti. Squire veya uşağın kıvırcık saçları vardı ve Flanders ve Picardy'de kendini iyi taşımıştı. Yeoman ağır bir yay taşıyordu, oklarını ve takımlarını hayranlık uyandırıcı bir şekilde kullanıyordu ve yeşil bir ceket giymişti. Rahip şişmandı ve iyi durumdaydı ve kızarmış kuğuyu diğer tüm yemeklerden daha çok seviyordu. Bize söylendiğine göre, Rahip kendi
maliyetine birçok evlilik yapmıştı ve sadece bir ayakkabısı kalmış olmasına rağmen yoksul bir dul kadından bir metelik alırdı. Franklin'in beyaz sakalı ve parlak bir teni vardı,
büyük bir sofra kurardı ve soslar hoşuna gitmezse aşçısını yüksek sesle şişirip
şenlendirirdi. Bath'ın Karısı gençliğinde beş kocayla evlenmişti, başka arkadaşlıklardan bahsetmiyorum bile; ve Sumpnor sarımsağı, soğanı ve pırasayı severdi, ateşli bir yüzü vardı ve sert şaraplara düşkündü. Bütün bunlarda çok kadınsı bir şey yok, değil mi? Hatırlayabildiğim tek bir şefkat dokunuşu, ve çok temel ve oldukça gelişigüzel bir şekilde sunulmuş,
Başrahibe'nin bir fare kapanına yakalanmış görürse ağlayacak kadar merhametli olduğu söylenmesidir. Bu kadar düpedüz, içten, romantik olmayan
kişilerden ne tür hikayeler çıkacağını kolayca tahmin edebilirsiniz; ve bunlardan herhangi biri eski şairlerden iyi bilinen hikayeleri
anlatmadığı sürece, kendi anlatıları da kendileri kadar dolgun, güçlü ve duygusallıktan uzaktır. Prensler ve prensesler, asil lordlar ve leydileri, Hikayenin kahramanları ve kahraman kadınlarıysa, dertlerine belli bir miktar geleneksel acıma duygusu yansıtılır. Fakat hikayenin karakterleri, çoğunlukla olduğu gibi, sıradan insanlarsa ve hikaye anlatıcılarının kendilerinin de bilmesi muhtemel kişilerse, talihsizlikleri ve talihsizlikleri sadece neşe ve acımasız şakalaşma teması olarak kullanılır. Sergilenen mizah mükemmeldir, fakat _hayırseverlik_ mizahı değildir. Şefkatli değildir ve kadınsı değildir. Kadınsı nota Chaucer'in Hikayelerinde eksik değildir, fakat genellikle ikincil bir notadır, nadir bir notadır, erkeksi seslerin büyük konserinde neredeyse hiç duyulmayan bir notadır. Chaucer'in sayfalarından Spenser'in sayfalarına geçmek, biranın iyi ve şakaların mükemmel olduğu, ancak biraz kaba ve eğlencenin biraz karışık olduğu neşeli bir meyhaneden, şarapların ve etlerin en seçkin olduğu, tüm konukların yüksek dereceden, kadınların hepsinin güzel, erkeklerin hepsinin kibar olduğu ve iyi tavırların ve onurlu konuşmaların yüksek sesli müstehcen kahkahalara veya hatta evcil samimiyete yer bırakmadığı görkemli bir sarayın ziyafet salonuna geçmek gibidir. Kesinlikle, böyle bir şair ve böyle bir beyefendi olan ve her bakımdan, kendi dizelerinden alıntı yapacak olursak, "çok mükemmel nazik bir şövalye"de, en azından ara sıra, kadınsı bir tonla karşılaşacağız. Ve gerçekten de karşılaşıyoruz. _Peri Kraliçesi_'nin ilk üç kıtası, ovada diken diken olan Şövalye'nin tasvirine adanmıştır. Ama dördüncüyü dinleyin:

Güzel bir hanımefendi onu güzelce yanında gezdiriyordu,
Kardan daha beyaz, alçak bir eşeğin üstünde;
Yine de çok daha beyazdı; ama aynıydı
Kıvrılan bir örtünün altında, tamamen alçaktı,
Ve hepsinin üstüne siyah bir atkı attı;
İçten içe yas tutan biri olarak, o da üzgündü,
Ve ağır bir şekilde ağır bir şekilde bindi atının üzerinde ağır bir şekilde.
Yüreğinde gizli bir kaygı varmış gibi görünüyordu.
Ve yanında bir sıra halinde süt beyazı bir kuzu vardı.
O kadar saf ve masumdu ki
O, hayatta ve her erdemli bilgide.
O, kraliyet soyundan geliyordu. Adı, şüphesiz çok iyi bildiğiniz gibi, Una'ydı ve çirkin bir büyüyle gerçek şövalyesinden bir süreliğine ayrıldığında, Spenser'ın talihsizliğini nasıl gerçekten kadınsı bir tonla ağladığını dinleyin:

Cennetin geniş boşluğunun altında
Zihnin daha değerli şefkatini
geri kazandıran hiçbir şey yoktur
Kıskançlığın tuzağıyla veya talihin acımasız ucubeleriyle değersiz sefalete getirilen güzellikten.
Ben, son zamanlarda onun parlaklığıyla kör olarak,
Ya da sadakat ve tüm kadınlara borçlu olduğum sıkı sadakatle,
Kalbimin öyle büyük bir acıyla sıkıştığını hissediyorum ki,
Böylelerini gördüğümde, tüm merhametten ölebilirdim.

Spenser, sıkıntıdaki güzelliğin düşüncesine dayanamıyor. Bu yüzden hemen sahneye
çılgınca koşan bir aslan getiriyor ki, normal gidişatla
onun dertlerine hızla son verebilirdi. Ama Spenser'ın aslanı öyle değildi:

Bunun yerine yorgun ayaklarını öptü,
Ve yaltaklanan diliyle zambak ellerini yaladı,
Onun haksızlığa uğramış masumiyetinin tadına bakarken.
Ah, güzellik en güçlüyü nasıl alt edebilir.

Ve şöyle devam etti:

Aslan onu yalnız bırakmak istemedi,
Ama onunla birlikte gitti, güçlü bir muhafız olarak
Onun iffetli kişiliğinin ve sadık bir eşin
Onun üzücü sıkıntılarının ve talihsizliklerinin:
Yine de o uyuduğunda, hem nöbet tuttu hem de korudu,
Ve o uyandığında, onun iradesine alçakgönüllülükle hizmet ederek gayretle bekledi.

Spenser'ın tüm kadınlara borçlu olduğunu ilan ettiği bu bağlılık ve kesin sadakat, yalnızca tüm gerçek şövalyelerin ve tüm gerçek beyefendilerin değil, aynı zamanda, inanıyorum ki, tüm gerçek şairlerin de tutumudur. Ama bu nedenle Spenser'ın kadınsı bir şair olduğunu varsaymayın. O tam tersidir. Bir şairin ondan daha erkeksi olması imkansızdır.

Büyük bir maceraya atıldığını söyler hemen,

kahramanından bahseder ve şövalyenin kalbinin
savaşta cesaretini kanıtlamak için nasıl inlediğini anlatır. Spenser'ın dişil bir notası vardır, ancak
eril notaya tabidir; ve eğer bir şairin en yüksek rütbede olup olmadığını anlamanıza yardımcı olabilecek bir özellik söylemem istenseydi, "Şiirinde dişil nota ve eril notayla karşılaşıp karşılaşmadığınıza ve birincisinin ikincisine uygun şekilde tabi olup olmadığına bakın" derdim.

Keşke, burada kendime koyduğum sınırlar dahilinde, bu testi uygulayıp bu soruşturmayı Shakespeare, Milton ve aynı şekilde Dryden ve
Pope ile ilgili olarak uzun uzadıya sürdürebilseydim. Fakat bunun hakkında eminim ki, araştırma ne kadar geniş ve derin olursa, Shakespeare'de, beklediğimiz gibi, eril nota ve dişil notanın mükemmel bir uyum içinde duyulduğu, ancak sesin çok daha büyük hacminin ilkinden geldiği sonucu o kadar netleşecektir.

Öyleyse, dişil nota, ev içi veya kişisel nota, şefkatli nota veya acıma notası, tamamen duygusal nota, İngiliz şiirinde ilk kez ne zaman, eril notayla eşitliği öne süren ve kendini baskın nota olarak öne sürme eğiliminde olan bir nota olarak duyuldu?

İngiliz dilindeki en güzel ve en iyi bilinen şiirlerden biri
Gray'in _Elegy written in a Country Churchyard_ adlı şiiridir; ve birçoğunuzun ona ait olduğunu tanıyacağı aşağıdaki kıtalarda, aradığımız notaya benzer bir şey duymuyor muyuz?--

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok küf yığını halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Tütsü soluyan Sabahın esintili çağrısı,
Samandan yapılmış kulübeden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak.

Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını yapmayacak:
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü geveleyerek söylemeyecek,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak. Burada sempatimiz krallar ve prensesler için değil, büyük lordlar ve zarif hanımlar için değil, imparatorlukların yükselişi ve düşüşü için değil, köyün kaba ataları, meşgul ev hanımları, çalışkan köylüler ve çocukları, ev neşeleri ve yoksulların yıllıkları için isteniyor. Ancak Gray bu notu az önce alıntıladığım beş kıtanın ötesinde sürdürmüyor. Hızla tekrar geleneksel, klasik, tamamen erkeksi notaya geçiyor:

Armacılık övünmesi, Gücün ihtişamı,
Ve tüm o Güzellik, tüm o Zenginlik şimdiye kadar verdi,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyor,
Şan yolları sadece mezara çıkar.

Ve siz, ey gururlular, bu suçu onlara yüklemeyin,
Eğer Anılar mezarlarının üzerine hiçbir kupa kaldırmıyorsa,
Uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını şişiriyorsa.

Hikayelerle dolu bir vazo veya canlandırılmış bir büst,
Geçici nefesi geri çağırabilir mi?
Onur'un sesi sessiz tozu harekete geçirebilir mi,
Ya da dalkavukluk Ölüm'ün donuk, soğuk kulağını yatıştırabilir mi?

Aşağıdaki kıtalar muhteşem kıtalardır, ancak bunlar mesafeli ve ahlakçı bir zihnin görkemli ve gür dizeleridir, sempati duyan bir kalbin acıklı dizeleri değil. Dişil notanın yalnızca mevcut olmadığı, aynı zamanda en önemli olduğu önemli bir şiire rastlamadan önce yirmi yıl daha beklememiz gerekecek. 1770 yılında, yaklaşık bir buçuk asır önce, Goldsmith'in şiiri _The Deserted Village_ ortaya çıktı ve bu şiirde, ilk kez, baskın ve baskın nota olarak, kadınsı şefkatin notasını, mütevazı mutluluğun ve mütevazı kederin notasını yakaladım. Goldsmith'in şiirlerinde, büyük insanlardan, neden olabilecekleri veya iyileştirebilecekleri hastalıkların ne kadar küçük ve önemsiz olduğunun söylenmesi dışında hiçbir şey duymayız.

Prensler ve lordlar gelişebilir veya yok olabilir;
Bir nefes onları, bir nefesin yaptığı gibi yapabilir;
Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edildiğinde, asla telafi edilemez.

Goldsmith'in _The Deserted Village_ adlı eserindeki temalar açıkça şunlardır:

Korunaklı kulübe, ekili çiftlik,
Hiç bitmeyen dere, hareketli değirmen,
Komşu tepenin tepesindeki düzgün kilise,
Gölgenin altında oturulacak yerleri olan alıç çalısı,
Konuşan yaşlılar ve fısıldayan sevgililer için.

Chaucer'in _Troilus ve Cressida_'sından,
veya _Palamon ve Arcite_'sinden, Kızıl Haç Şövalyesi ve Una'sından,
Spenser'in Britomart'ından, Florimel'inden, Calidore'undan, Gloriana'sından,
Shakespeare'in krallık hırslarından ve prenslik tutkularından, _Paradise Lost_'un
acılarından ve kınamalarından ve aynı şekilde
Pape'nin kahvehane epigramlarından ve vahşi hicvinden yüzyıllarca uzaklaşmış gibiyiz. Sonunda sıradan insanların arasına, mütevazı insanların arasına, kendi kanımızdan ve canımızdan insanların arasına,
basit sevinçler ve basit üzüntülerle girdik. Şimdiye kadar incelediğimiz şiirden
daha farklı ne olabilir ki _The Deserted Village_'dan bu dizeler?--

Akşam vakti sık sık
o tepede köyün mırıltısı yükseldiğinde ses tatlıydı,
Orada, geçerken, dikkatsiz adımlarla ve yavaş,
Karışık notalar aşağıdan yumuşadı.
Sütçü kız şarkı söylerken karşılık veren çoban,
Yavrularını karşılamak için böğüren ayık sürü,
Havuzun üzerinden gevezelik eden gürültücü kazlar,
Oyuncular, okuldan yeni çıkmış çocuklar.

Aynı şiirde Köy Rahibi'nin tasvirini hatırlamayan var mı? Tüm ülkesi için sevgili olan adam, vb. Bazılarınız, sanırım, ezbere biliyordur. Bazıları, Goldsmith'in şefkatli ilham perisi için hiçbir şeyin çok aşağı olmadığını,
hiçbir şeyin çok aşağı olmadığını söyler.
Mütevazı salonun ihtişamı, beyaz badanalı duvar, zımparalanmış
zemin, cilalı saat, çekmeceli dolap ve
kırık çay fincanlarıyla dolu şömine rafı üzerinde durmayı sever. Gerçekten de, kırık çay fincanlarından şiir ve bence çok büyüleyici şiirler çıkarabilen kadınsı bir ilham perisidir. Kadınsı nota bir kez vurduğunda, kişisel şefkatin, ev içi ilginin, evcil, acı çeken veya tenha olana duyulan şefkatin notası bir daha asla İngiliz şiirinden eksik olmayacaktı; ve Cowper, Goldsmith tarafından ilk kez açıkça dile getirilen insanlığın hâlâ hüzünlü müziğini aralıksız sürdürdü. Cowper'ın başlıca ve en iddialı şiirinin adı nedir? Bildiğiniz gibi, _Görev_ olarak adlandırılır; ve bölündüğü altı kitabın ilgili başlıkları nelerdir? Bunlar şunlardır: _Kanepe_, _Zaman Parçası_, _Bahçe_, _Kış Akşamı_, _Kış Sabahı Yürüyüşü_, _Öğlen Kış Yürüyüşü_. Benzer karakterdeki diğer şiirler _Umut_, _Hayırseverlik_, _Sohbet_, _Emeklilik_ olarak adlandırılır. Cowper'ın şiirinin hangi sayfasını açarsanız açın, onu ya kadınların, en azından iyi kadınların, iğrenç bulduğu şeyleri, köle ticareti, cin içme, kumar, sefahat, küfürlü dil gibi şeyleri kınarken ya da kendileri için değerli olan mesleklerde takılırken bulacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz.

Ah, uçsuz bucaksız bir çölde bir kulübe,

diye haykırıyor--

Sınırsız bir gölgelik,
Zulüm ve aldatmaca söylentisi,
Başarısız ya da başarılı savaş,
Bundan daha fazla bana ulaşamazdı! Kulağım ağrıyor,
Ruhum her günkü haberlerle hastalanıyor,
Yeryüzünün dolu olduğu haksızlık ve öfkeyle.
İnsanın inatçı yüreğinde et yok,
İnsanı hissetmiyor.

Bunlar _Time-Piece_'in açılış dizeleridir ve bunlar kadınsı öfke notası denebilecek bir şey söylüyor; kendisi tarafından tekrar tekrar geri döndürülen bir nota.

Daha sakin ama yine aynı ruhla haykırıyor:

Şimdi ateşi karıştır ve kepenkleri sıkıca kapat,
Perdeleri indir, kanepeyi döndür,
Ve köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazo
Buharlı bir sütun fırlatırken ve kadehler
O neşelendiren ama sarhoş olmayan, her birini beklerken,
Bu yüzden huzurlu akşamı karşılayalım.

Daha sonra, nasıl olduğunu anlatıyor--

Geri çekilmenin boşluklarından geçmek hoş
Böyle bir dünyaya göz atmak, hareketlenmeyi görmek
Büyük Babil'in ve kalabalığı hissetmemek.
Böylece oturup, böyle rahatça
Dünyayı ve onun endişelerini incelerken,
Güvenli ve ölümlüden daha yüksek bir yüksekliğe
İlerlediğimi hissediyorum,
Bu beni hepsinden özgürleştiriyor ve muaf tutuyor.

Yine akşamı anarak diyor ki:

Gel o zaman, adanmış dinginliğini bulacaksın
Ya da beni öyle yapacaksın. Sakinlik senin armağanındır:
Ve ister akşamın nazik saatlerini
Kitaplara, müziğe, ister şairin emeğine,
Kuşları cezbeden meyveler için ağ örmeye,
Ya da ipek iplikleri fildişi makaralara dolamaya,
İnsanın kimi memnun etmek için doğduğunu emrettiğinde,
Bundan daha kadınsı bir resim olabilir mi?
Dünyanın tüm politikaları,
ticareti, tutkuları, çatışmaları Bayan Unwin'in rahat
perdeleri tarafından dışarıda bırakılmış ve onunla ve Lady Austen'la sempati duyan
yoldaşlar olarak, şair zamanını, yün yumaklarını tutarak ve şu gibi sade dizeleri düşünerek, mükemmel bir memnuniyetle dolduruyor:

Çünkü ben, mütevazı bir temayla yetinerek,
Kutsal şiir akışımı,
Doğanın vadisine, onun güzel eserlerinin arasında,
Güvenli ve hırssız bir rahatlıkla,
Erdemleri değilse bile, hayvanların değerini açıkça yansıtarak. Ve ben ödüllendiriliyorum ve şiirin emeklerinin
kaybolmadığını düşünüyorum, eğer benim şiirim
Bir hayvanla keder arasında durabilirse,
Ve bir zorbaya kölesine acımayı öğretebilirse.

Cowper hiç evlenmedi, hatta bildiğim kadarıyla hiç aşık olmadı, ancak Leydi
Austen, ona ve talihsizliğine, bir süre aşık olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu; ve
bu nedenle şiirinde aşk duygusunun notasına rastlamıyoruz. Ama bu dünyada bir annenin oğluna ve bir oğlun annesine olan sevgisinden daha güzel, daha dokunaklı, daha
gerçekten romantik hangi aşk vardır? Ve bu aşk, Cowper'ın annesinin resmini aldığında yazdığı dizelerden daha
güzel bir şekilde nerede ifade edilmiştir? O
güzel patlamadan sonra--

Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat benimle geçti
Seni en son duyduğumdan beri

--o, evi, sahneleri, çocukluğunun hassas olaylarını, ama en çok da annesinin ona gösterdiği şefkatli ilgiyi hatırlamaya devam ediyor:

Odama yaptığın gece ziyaretleri
Beni güvende ve sıcak bir şekilde yatırılmış olarak bilmen için,
Yanağıma verdiğin hoş kokulu sular
Kendi elinle, taze ve parıldayana kadar,
Bütün bunlar ve hepsinden daha sevimli,
Düşüşü bilmeyen,
O kataraktlar ve kırıklar tarafından asla pürüzleştirilmemiş,
Çok sık araya giren mizahın yaptığı;
Bütün bunlar hafızamın sayfasında hala okunabilir,
Ve son yaşıma kadar hala öyle olmak,
Göreve neşe katıyor,
Sana olan saygımı
Sevinçle karşılamamı sağlıyor,
Sayılarım ne kadar çok olursa olsun,
Belki de zayıf ama samimi bir anıt,
Cennette hor görülmeyen, ama burada pek fark edilmeyen.

Dizelerin en yüksek şiir damarı olduğu söylenemez. Chaucer'ın blöfçü erkekliği yoktur. Spenser'ın büyüsünden yoksundurlar. _Lear_ veya _Macbeth_ tarafından yapıldığı gibi tutkuları terörle arındırmazlar ve Milton'ın

meşru sesler

üfleyen melek trompetlerinden

çok daha aşağıdırlar. Ama doğrudan kalpten gelirler ve doğrudan kalbe giderler. Tamamen insandırlar, hepimizin hissettiği veya hissetmediysek çok acınacak bir şeydir. En kutsal ev içi dindarlık biçimine sahip içgüdülerdir. En iyi anlamda kadınsıdırlar ve çekmek, terbiye etmek ve boyun eğdirmek için tüm kadınsı güce sahiptirler.

Karakter ve davranış söz konusu olduğunda, Cowper ve Burns'ten daha farklı iki şair olamaz; ve şiirleri mizaçları kadar
farklıdır. Burns'ün Cowper'ın
hakaret ettiği ahlaksızlıkların çoğuna bulaştığından korkuyorum; ve bunları sık sık şiirlerinde yüceltirdi. Bu akşam bu tema üzerinde durmamı
istemeyin. Burada belirtilmesi gereken tek şey, Burns'te, Cowper'da ve Goldsmith'te olduğu gibi, şefkatli bir nota, acıya karşı merhamet notası, alçakgönüllülere karşı sempati notası; kısacası, yine kadınsı bir notamız var. _The
Cotter's Saturday Night_ adlı eserinde Burns, mütevazı yaşamın eksiksiz olduğu kadar basit bir resmini çizer. Cotter'ın yorgun hayvanlarla birlikte
soğuk Kasım rüzgarında evine dönmesi; küreklerini, kazmalarını ve çapalarını toplaması; kulübesine varması; onu karşılamak için dışarı koşan bekleyen küçük şeyler; neşeyle göz kırpan ingle-nook; sağlıklı yulaf lapasının
neşeli akşam yemeği; İncil'den bir pasajın okunması, akşam ilahisi ve dinlenmeye çekilmeden önce aile duası.
_The Cotter's Saturday Night_ adlı eserde Burns'ün şiirlerinin çoğunun yazıldığı metin olarak alınabilecek bir dize vardır:

Kulübe sarayı çok geride bırakır.

Bütün sempatisi kulübeler ve kulübe sahipleriyledir, ister varlıklarını açıkça tanımlasın, _A Man's a Man for a' that_,
_The Birks of Aberfeldy_, _Auld Lang Syne_ yazsın, ister yuvasını sabanıyla bulduğu bir fareye
sözler yazsın. Hepsi acı çekenlere karşı şefkat, alçakgönüllülere karşı sempati, dürüst yoksulluğa karşı hayranlık ruhuyla yazılmıştır. Temelde şefkatlidirler ve yeterince erkeksi bir şekilde ifade edilmiş olsalar da temelde kadınsıdırlar, kadınların etkisi altında yaşayan bir adamın şiirleridir.

Sanırım İngiliz şiirindeki 
dişil notaya gönülsüz bir hayranlık duymadığımı ve bunun dünyadaki daha mütevazı ve daha az şanslı olanlara karşı bir sempati notası olduğunu kabul edeceğim. Ancak, şiirde, 
nazik ve şefkatli duygu her şey değildir. Gerçekten de, bu, üslup cazibesiyle dolu bir şekilde ifade edilmediği sürece hiçbir şey değildir, böylece gerçek şiirin onuruna yükseltilir. Metreyle ifade edilen herhangi bir duyguyu veya görüşü şiir olarak kabul eden birçok mükemmel kişi vardır. Ancak ne sağlam görüş ne de sağlıklı duygu, yalnızca şiir olarak adlandırılan aşırı derecede hassas ve incelikli şeyi üretmeye yeter ve yüce temaları terk edip daha mütevazı olanlara inerek, şiir yazarları şüphesiz kendilerini yalnızca konularının seviyesinin üzerine çıkamama tehlikesine değil, hatta onun altına düşme tehlikesine maruz bırakırlar. Romalıların bir atasözü vardı, her tahta parçasından bir Merkür oyamazsınız, yani Merkür ayakta duran veya duran bir figür değil, havada uçan bir figür olduğundan ve bu nedenle uzuvları ve kanatları açık olduğundan, yapıldığı malzemenin hem büyüklük hem de kalite açısından mükemmel olması gerektiği anlamına gelir. Merkür için doğru olan şey, Apollo için daha da doğrudur. Her konudan şiir yapamazsınız; ve herhangi bir konudan şiir yapma şansınız, konuyu asilce veya çekici bir şekilde ele alarak bunu yapmaktır. Gerçekçilik, katıksız Gerçekçilik, düzyazıda tehlikeli bir deneydir, şiirde tamamen imkansızdır; çünkü şiirde bize sunulan ve bizi memnun eden şey gerçekçi değil, ideal bir temsildir. Şüphesiz ki şiirin müziği, bu ideal temsilin gerçekleştirildiği araçların bir parçasıdır; ama kendi başına yeterli olmayacaktır,
ritmin veya müziğin kusursuz olabileceği
sadece saçma dizeleri okuyarak kolayca kanıtlanabilir. Sadece şiir olan Cowper'dan sayfa sayfa alıntı yapabilirim,
şiir değil, çünkü bu, çok sayıda ayaktan oluşan dizelerde belirtilen bir gerçeğin yalın ifadesinden başka bir şey değildir. İşte, örneğin,
bir örnek. _The Sofa_ şiirinde geçer:

O zamanlar üç ayaklı, eklemli tabureler yaratıldı,
Dik duruyorlardı: üç ayak sağlam bir şekilde destek veriyordu
Yosunlu bir levha, kare veya yuvarlak.
Sonunda bir nesil daha rafine hale geldi
Basit planı geliştirdi, üç ayağı dört yaptı,
Onlara bükülmüş solucansı bir şekil verdi
Ve koltuğun üzerine bol miktarda dolgu maddesi dolduruldu
Muhteşem bir örtü oluşturuldu, yeşil ve mavi,
Sarı ve kırmızı, zengin işlenmiş goblen,
Ve sıkı dokunmuş veya yüce iğne işi.

Belki bunun Cowper'ın bir parodisi olduğunu düşünüyorsunuz. Ama size bunun
hiçbir şekilde öyle olmadığını temin edebilirim. Şairin kendisi tarafından yazılmıştır; ve onun
bol sayfalarında bu gerçekçi ve sıradan karakterin yüzlerce dizesini bulacaksınız. Ama Cowper tek başına değil, Cowper'dan çok daha büyük,
şiirin tam cennetine tekrar tekrar yükselen biri, Wordsworth
kendisi de aynı şekilde yüzlerce, evet, binlerce dize bırakmıştır, Cowper'dan okuduğum pasajdan biraz daha iyi,
bu yanlış düşünceden dolayı, şefkatli hisler, yoksullara ve hastalara karşı şefkat ve sağlam ahlaki duygular, dizede ifade edildiğinde şiirle sonuçlanmalıdır. Burada Wordsworth'ün en iyi hallerine hayranlığı benimkinden daha büyük olan kimse yok, ancak şiirdeki kadınsı notanın, zayıflara, belirsizlere ve talihsizlere duyulan sempati notasının, büyük bir şiir ustasının sesinde bile, şiirin ruhundan ve ruhundan tamamen yoksun bir şekilde dizeye nasıl düşebileceğini size göstermek için, sizden Simon Lee, the Old Huntsman'ın bir bölümünü okumama izin vermenizi isteyeceğim:

Ve zayıf ve hasta;
Vücudu, zayıflamış ve eğri,
Şiş ve kalın ayak bileklerinin üzerinde duruyor;
Bacakları ince ve kuru.
Bir dayanağı var, ve sadece bir tane,
Karısı, yaşlı bir kadın,
Onunla birlikte, şelalenin yakınında,
Köy Ortak Alanı'nda yaşıyor.

Sık sık, kocasının yanında çalışarak,
Ruth, Simon'ın yapamadığını yapıyor;
Çünkü o, gurur duymak için çok az nedene rağmen,
İkisinden de daha iri. Ve sen en büyük becerinle bile
Onları emekten vazgeçirememiş olsan da,
Ah! Çok az şey var - aralarında yapabilecekleri

Ey Okuyucu! Aklında
Sessiz düşüncenin getirebileceği
Bu tür hazineler olsaydı,
Ey nazik Okuyucu! Her şeyde
Bir hikaye bulurdun.
Söyleyeceklerim kısa,
Ve sen bunları nazikçe kabul etmelisin:
Bu bir hikaye değil; ama _düşünürsen_,
Belki bir hikaye yaparsın.

Şiir olarak kabul edildiğinde bu üzücü bir şey değil mi? Wordsworth burada sadece şiirin değil, kafiyenin de müziğinin yardımına sahipti; ve ne
bir sonuç! Bu, ihtiyarlığındaki kadınsı acıma notasıdır, bununla
sıcak bir kalbe, şefkatli duygulara sahip olmanın, acı çekenlere sempatiyle dolu olmanın ve sonra bunları şiirle ifade etmenin yeterli olmadığını görürüz.

Konuşmanın ve günlük yaşamın nesrinde, nazik hisler
fazlasıyla yeterlidir. Fakat Göksel İlham Perisi kendini bizim emrimize bu kadar kolay ve ucuz bir şekilde vermeyecektir. O çok zor bir hanımdır, Göksel İlham Perisi,
kolayca kazanılmaz ve eğer onun iyi niyetinde kalmak istiyorsanız, ona, yani sabahlık ve terliklerle yaklaşmanıza asla izin vermez.
O dünyadaki en asil ve en zarif hanımdır ve en iyi, en rafine, en yüce yoldaştır. Bu nedenle onun huzuruna çıkıp, rahat ve rahat bir yürüyüşle ve özensiz kıyafetlerle değil, en iyi kıyafetlerinizle ve saraylı ve saygılı bir tavırla onun iyiliğini kazanmalısınız. Şairler tanrılar ve tanrıçalar, kudretli kuşatmalar ve imparatorlukların kuruluşu ve çöküşü hakkında yazdıklarında; Temaları
prenslerin deliliği ve kralların trajik kaderi olduğunda, kahramanları
Sabah Oğlu Lucifer olduğunda, hatta özgür iradeden
ve kaderden, ya da barut,
yama, şakrak kuş gibi şeylerin varoluştaki en önemli şeyler olduğu kişilerin salon entrikalarından bahsettiklerinde bile, onlara
üsluplarının konuları kadar yüce, onurlu,
incelikli veya tamamlanmış olması gerektiğini hatırlatmaya gerek yoktu. Şüphesiz, bazen
yapışkanlaşıyorlardı ve retorik veya kendini beğenmişlik olsun, aşırılığa düşüyorlardı, ama
kendilerini asla özensiz veya samimi olacak kadar unutmuyorlardı. Stella, bilirsin, Swift'in bir süpürge sapı hakkında güzel yazabileceğini söylemişti. Muhtemelen yazabilirdi; ama şu tavizi de unutmayalım ki, eğer bir adam yazıyorsa, en azından şiir
yazmak istiyorsa, _güzel_ yazmalıdır. Hem Cowper hem de Wordsworth, güzel olmayan şiir yazmanın örneğini oluşturdular, gerçi Young
_Night Thoughts_'da ve Thomson _The Seasons_'da daha önce aynı türden bir şey yapmıştı. Ancak Cowper'ın yetkisine sahip değiller,
Wordsworth'ün yetkisinden çok daha azına sahipler. Bunun yetkisi kim olursa olsun, şiirde düzyazı, uyakta gerçekçilik, konu ne olursa olsun, çok sert bir şekilde kınanamayacak bir uyumsuzluktur. Crabbe'nin bir zamanlar çok popüler olan ama şimdi, sanırım, ama az okunan şiirlerinin çok büyük bir kısmı, bu kusurun varlığı nedeniyle çok az değere sahiptir. Yine de, İngiliz şiirindeki kadınsı notanın çok sık gerilediği ve bozulduğu zayıflığı belirtirken ve kınamaya cesaret ederken, onun dile güzel ve ölümsüz şiirler kattığını asla unutmayalım, Wordsworth'te bulunan şiirler, Hood'un _Gömleğin Şarkısı_'nda veya Bayan _Barrett Browning'in _Çocukların Ağlaması_'nda bizi neredeyse gözyaşlarına boğan şiirler. Hem büyük bir eleştirmen hem de büyük bir şair olan Horace, uzun zaman önce sıradan günlük gerçekler ve duygularla ilgili olarak kendini uygun ve hoş bir şekilde ifade etmenin son derece zor olduğunu ve bunu şiirde yapmanın en büyük dehayı gerektirdiğini söylemişti. Wordsworth'te az önce verdiğim güçsüzlük örneğine bir örnek olarak, ilham havası içindeyken, bir Highland kızının tarlada biçtiğini görebildiğini dinleyin - kesinlikle sıradan bir günlük manzara - ve etrafına en ilahi şiirin cennetsel halesini saçtığını:

İşte, tarlada tek başına,
Yon yalnız Highland Kızı!
Kendi kendine biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur ya da nazikçe geç!
Tek başına biçiyor ve tahılı bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah dinle! Çünkü derin Vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir Bülbül
Bu kadar tatlı bir şekilde dinlenen gruplara
Gölgeli bir mekanda,
Arap kumları arasında,
Yolcuların sesinden hiç bu kadar heyecan verici bir ses duyulmadı:
İlkbaharda Guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozan
En uzak Hebridler arasında.

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için:
Yoksa daha mütevazı bir yas mı,
Bugünün tanıdık bir meselesi mi?
Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş olan ve belki de tekrar olabilecek olan?

Tema ne olursa olsun, Kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;--
Doyana kadar dinledim,
Ve tepeye tırmandığımda,
Kalbimdeki müziği taşıdım,
Artık duyulmamasından uzun zaman sonra.

Ama İngiliz şiirinde kadınsı notanın başka bir tezahürü daha var,
Şüphesiz düşündüğümüzden farklı ama ona yakın;
benzer şekilde, yaklaşık yüz yıl öncesine kadar duyulmamış bir nota,
ama o zamandan beri çok sık duyulmuş ve zaman zaman
baskın ve her şeye hükmeden nota veya en azından
dikkatle dinlenen tek nota olma tehdidinde bulunuyor gibi görünüyor. Başkalarına karşı ilgi ve acıma notası yerine,
kendisine veya diğer benliğine karşı ilgi ve acıma notası haline geldi; o kadar güçlü bir şekilde kişisel
ve ima edici ki egoist ve tamamen kendini düşünen bir nota. Bu, bence hepinizin bu tanımı verdiğimde tanıyacağınız aşk veya erotik notadır; cinsiyetler arasındaki sevgiyi hayattaki tek önemli şey ve kesinlikle yazmaya veya şarkı söylemeye değer tek şey olarak gören nota. İki bin yıldan fazla bir süre önce, bir Yunan şairi, "Atreus Evi'nin kahramanlarını söylemek isterdim, Cadmus'un soy hattının ihtişamlarını söylemek isterdim;
ama lirim aşktan başka hiçbir notayı çalmayı reddediyor." diye başlayan bir lirik şiir yazmıştı. O günlerde, bu duyguyu ifade eden ve ona göre hareket eden şairin çok sayıda dinleyicisi olurdu; ve şüphesiz Anacreon'un da antik Yunanistan'da dinleyicileri vardı. Ancak onlar tarafından, Atreus Evi'nin trajik hikayesini tema olarak alan büyük şairleriyle yan yana sıralanmamıştı. Ancak toplumda ve edebiyatta kadınsı etki en üst düzeyde olduğunda ve şiirdeki kadınsı nota en üst düzeye ulaştığında veya ulaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Anacreon'un duygusu ve uygulaması onay ve hoşnutlukla karşılanır. Byron, iyi bilinen bir pasajda şöyle demiştir:

Çünkü aşk, insan hayatından ayrı bir şeydir;
'Kadının tüm varoluşu budur.

Kadınlar hakkında bir şey biliyorsam, bu büyük bir abartıdır, tabi ki sevgi terimine ebeveynlerin sevgisi, kardeşlerin sevgisi, çocukların sevgisi, tek kelimeyle, sevginin her biçimi ve tezahürü dahil edilmediği sürece.
Yine de, daha dar ama daha yoğun anlamında sevginin, çoğu kadının hayatında veya en azından hayal gücünde, çoğu erkeğin hayatında ve hayal gücünde olduğundan daha büyük bir rol oynadığını inkar etmek gerekmez - hatta doğruysa, kabul etmek gerekir; ve hemen hemen tüm kadınların ve bir miktar erkeğin, şiirdeki amatör notaya neredeyse münhasıran ilgi duyduğunu inkar etmek gerekmez. Hiç kimse bunun her zaman böyle olduğunu ve şiir ve şairlerin ezelden beri kendilerini esas olarak aşk tutkusuyla meşgul ettiklerini söylemesin. Gerçekten de öyle yapmadılar. Sadece aşk notaları çalabildiklerini söylemek, Homeros'un, büyük Yunan
dramatistlerinin, Virgil'in, Dante'nin, Spenser'in, Shakespeare'in, Milton'un
dehasını ve yaşadıkları zamanların ruh halini tamamen bilmemek olurdu. Bunları bazen, ancak nadiren ve nadiren, diğer ve daha erkeksi notalarıyla karşılaştırıldığında ve
her zaman bunlara uygun bir şekilde tabi olarak çaldılar. Napolyon'la birlikte, aşkın aylakların meşguliyeti ve aylaklığın da meşgullerin meşguliyeti olduğunu düşündüklerini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ancak birçok şair ve neredeyse tüm modern
romancılar tarafından
tanımlanan aşk tutkusunun bir mevsim ne kadar ilgi çekici olursa olsun, _ayrı_ bir şey olduğunu biliyorlardı; ve bu şekilde, onunla ilgilendiler. Varlığını veya hatta önemini görmezden gelmediler, ancak varlığını ve önemini, diğer ilgi alanlarına, diğer mesleklere, hayattaki diğer görevlere göre abartmadılar. Spenser'ın tüm kadınlara borçlu olduğunu ilan ettiği yüksek sadakat ve bağlılık nedeniyle, kadınları sürekli iç çeken veya erkekler tarafından iç çekilen kişiler olarak tasvir etmedi. Shakespeare'in hayatın şu veya bu kısmıyla değil, tamamıyla mutlak bir
yakınlığı olduğu için, _Romeo ve Juliet_'te, _Othello_'da, _Ölçü İçin Ölçü_'de ve yine _İstediğiniz Gibi_'de bile, aşk tutkusunu diğer duygular ve diğer tutkularla birlikte iş başında ve iş başında temsil etti; ve, dramlarının büyük bir bölümünde bunu hiç tanıtmadı veya ona oldukça ikincil bir yer verdi. _Romeo ve Juliet_'te cesur
Mercutio, "barışa sağır" Tybalt, geveze hemşire, gerçek
eczacı, Juliet'in ona dediği gibi rahat Rahip, tüm bunlar ve daha fazlası, çıkışlarını ve girişlerini yapar ve hepsi sırayla bizim dikkatimizi talep eder. _Romeo ve Juliet_ gerçekten de bir aşk dramasıdır; ancak _Romeo
ve Juliet_'te bile, aşk en önde yer alsa ve başrolü oynasa da, diğer tutkularla ve diğer karakterlerle ilişki içindedir ve diğer koşullar ve olayların bir karışımıyla çevrili ve onlara eşlik ederek kendi kaderine doğru ilerler; tıpkı gerçek aşkın, hatta en ilgi çekici olanının gerçek hayatta yaptığı gibi. Aynı adil yaşam anlayışı, aşk eylemi ile diğer tutkuların ve diğer ilgi alanlarının eylemi arasındaki aynı doğru orantı gözlemi _Othello_'da da görülebilir. Othello sadece kıskançlıktan deliye dönmüş ve tükenmiş bir adam olarak değil, dostları ve düşmanları tarafından kuşatılmış ve yalnızca Desdemona ve Iago ile değil, Venedik Dükü, yiğit Cassio, nüktedan Montano, Brabantio, Gratiano ve genel olarak insanlarla ve şeylerle temas kurmuş bir vatandaş ve asker olarak tasvir edilmiştir. Herrick'in, Suckling'in, Lovelace'ın ve on yedinci yüzyılın diğer şairlerinin, birçoğunu şüphesiz tanıdığınızı ve bazılarının da çok güzel olduğunu düşündüğüm, notalar dolusu aşk şiirleri yazdıklarını ileri sürmek de amaca daha uygun olmazdı. Çünkü bunlar çoğunlukla aşk egzersizleriydi, gerçek nefes alıp verme ve yakıcı aşk şiirleri değildi; bazen zarif sanat eserleriydi, ancak aşk tutkusunun soluk tonuyla hasta değildi. Bunlar, Provence'lı Troubadour'ların geleneksel aşk şiirlerinin on yedinci yüzyıl anılarıydı; o zamanlar, hayali bir Aşk sarayı ve bir sürü hayali sevgili vardı. Gerçekten de, İngiliz taklitçileri tarafından dile getirilen en doğru ve en özlü notanın ne olduğu sorulsaydı, sanırım bunu en belirgin şekilde Suckling'in şu dizelerinde yakaladığımı söylemem gerekirdi:

Neden bu kadar solgun ve bitkin, düşkün sevgili?
Lütfen, neden bu kadar solgun?

--ve şu dizelerle biter:

Kendini sevmeyecekse,
Hiçbir şey onu zorlayamaz:
Şeytan alsın onu!

Ama İngiliz şiirinde Burns'ün sesi ve ardından Byron'ın sesi duyulduğunda çok farklı bir aşk notası ve en kişisel ve en içten notayı yakalarız. Byron'da nota neredeyse her zaman tutkuludur. Burns'te bazen duygusal, bazen neşeli, bazen esprili, bazen de açık sözlü ve saldırgan bir şekilde kaba. Birçok okuyucu, aşağıdaki dizelerde Kuzey Ülkesi lehçesine tam anlamıyla adalet sağlayamaz, ancak en Güney aksanları bile sade güzelliklerini bozamaz:

Batı rüzgarı yüksek ve tiz esiyor;
Gecenin batışı karanlık ve yağmurlu, O;
Ama ben ekoseli elbisemi alıp dışarı çıkacağım,
Ve tepeleri Nannie'ye bırakacağım, O.

Yüzü güzel, kalbi gerçek,
Güzel olduğu kadar lekesiz, O:
Çiğle kaplı yeni doğan gömleği,
Nannie'den daha saf olan yok, O.

Burns'te bu bir aşk, bir kadınsı nota. İşte bir tane daha:

Her an kaygıdan başka bir şey yok,
Geçen her saatte, O; İnsanın hayatını ifade eden şey nedir,
Ve kızlar için değildi, O.

Yaşlı Doğa sevimli sevgililere yemin eder
En asil eserini sınıflandırır, O:
Çırağı han'ı bir adam üzerinde denedi,
Ve sonra kızlar yaptı, O.

Bu dizelerde bulacağım hiçbir kusur yok. Derin ve kalıcı bir gerçeği ifade ediyorlar; ve bunu biraz abartarak yapıyorlarsa, bunu yarı mizahla yapıyorlar ve böylece kendilerini eleştiriden koruyorlar. Ama gerçekten düşünüyorum ki - umarım bunu söylerken şövalyelik dışı bulmazsınız - şu anki yüzyılda, hem şiirde hem de düzyazı romanlarında, gazete ve dergilerde şu anda çok fazla duyduğumuz gibi, "kızlar, O." hakkında çok fazla şey duyduk. Onların birbirleriyle, erkeklerle ve yaşamla olan ilişkilerinde çok fazla şey duyamayız. Belirttiğim "fazla" romantik aşkın, eşit derecede değerli diğer duygulara ve diğer tutkulara yer bırakmayan veya bunları daha aşağı bir konuma ve daha dar bir alana indirgeyen fazlalığıdır. Byron'da, Shelley'de, Keats'te duygusal notanın oldukça fazla olduğunu söylemeliyim, tıpkı Wordsworth'te veya Scott'ta çok fazla olmadığını söylemem gerektiği gibi. Bunu söylemek Byron'ı, Shelley'i ve Keats'i kötülemek değil - hangi şiir aşığı onlar gibi muhteşem şairleri kötülemeyi hayal eder ki? - sadece belirli bir eğilimi belirtmektir ki buna karşı tetikte olmamız gerektiğini hissediyorum. Zamanın eğilimi, yazarları, ister düzyazıda ister şiirde olsun, bu belirli temayı ele almaya ve bununla çok sık ve çok inatçı bir şekilde ilgilenmeye teşvik etmektir. Ayrıca, kendi başına bu kadar hassas bir konunun
çok hassas bir şekilde ele alınmaması ve hatta kaba ve kaba bir şekilde ele alınması tehlikesi her zaman vardır. Bu da ne yazık ki şiirde olmuştur; ve
bu olduğunda, Göksel İlham Perisi yüzünü örter ve ağlar diye düşünüyorum. Şiirin bu şekilde kendisini onursuzlaştırmasından korkmuş olmalı ki
Platon, ideal Cumhuriyeti'nde şairlerin defne ile taçlandırılmasını ve sonra şehirden kovulmasını önerdi. Ben, bu tür şairlerin şehirden kovulmasını, ancak defne ile taçlandırılmamasını isterim. Hiç şüphe yok ki Platon'un şairlerin Tanrılara ilahiler ve erdem övgülerinden başka bir şey söylememesi gerektiği fikri biraz dar görüşlü ve titizdir, ancak kendilerine ve insanlığa layık şarkılar söyleyeceklerse, erdemin ve Tanrıların tarafında olmalılar. Scott gibi erkeksi bir şairin kadınsı bir temayla nasıl mükemmel bir zarafetle başa çıkabildiğini dinleyin:

Ne ki hiçbir saray zarafeti kuralı
Ölçülü bir ruh haline göre hızını eğitmemişti,
Bir adım daha hafif, bir adım daha gerçek
Çiğ asla funda çiçeğinden düşmedi.
Hafif çan çiçeği bile başını kaldırdığında,
Havalı yürüyüşünden elastik.
Ne ki konuşmasında dağ dilinin
aksanları asılıydı?
O ciddi sesler, çok yumuşak, çok net,
Dinleyici duymak için nefesini tuttu.

Erkek şairler kadınları böyle yazar ve düşünür. Ama onlar tema üzerinde fazla durmazlar; üzerinde durmazlar; ve sayfayı çevirdiğinizde bambaşka bir tonda okursunuz:

Balıkçı kıyıyı terk etti,
Esmer demirci kama ve markayı aldı;
Değişen neşeyle biçme makinesi tırpanı yarı kesilmiş sarmaşıkta bıraktı. Bekçisi olmayan sürüler başıboş dolaştı,
Saban karık ortasında kaldı.
Şahinci şahinini fırlattı,
Avcı geyiği uzakta bıraktı.
Alarm sinyaliyle hemen,
Albion'un her oğlu silaha koştu.
Böylece kargaşa ve kavga Achray'ın kıyısı boyunca yayıldı.

Bu size Homeros'tan alıntıladığım, Hektor'un Andromache'ye "Git! Evine git ve tezgâhına ve eğirmene bak,
ama savaş için adamlar sağlar" dediği bölümü hatırlatmıyor mu? Scott, Homeros gibi, aşk ve yaşam arasındaki uygun oranı gözlemledi, aşka bolca yer verdi ama ona aşırı yer vermedi. Eğer bir kişi şairlerin aşk ve kadınlar hakkında ne kadar nazik, ne kadar değerli, ne kadar erkekçe yazabildiklerini tekrar duymak isterse, Wordsworth'ün bu mükemmel şiirini hatırlamaktan daha iyi ne yapılabilir?--

Üç yıl güneş ve duş altında büyüdü,
Sonra Doğa dedi ki, "Daha güzel bir çiçek
Dünyada hiç ekilmedi;
Bu Çocuğu kendime alacağım;
O benim olacak ve
Kendime ait bir Hanım yapacağım.

"Kendim sevgilim olacak
Hem kanun hem de dürtü: ve benimle
Kız, kayada ve ovada,
Yeryüzünde ve gökyüzünde, açıklıkta ve çardakta,
Bir gözetleme gücü hissedecek
Yakmak veya engellemek için.

" O, çimenlikte neşeyle
Vahşice uçan Geyik Yavrusu gibi
Neşeli olacak
Ya da dağ pınarlarında;
Ve onunki nefes alan bir merhem olacak,
Ve onunki sessiz ve sakin
Dilsiz duyarsız şeylerin.

" Yüzen Bulutlar durumlarını
Ona ödünç verecek; onun için söğüt eğilir;
O,
Fırtınanın hareketlerinde bile
Kızın biçimini şekillendirecek zarafeti
Sessiz sempatiyle.

"Gece yarısı yıldızları ona değerli olacak; ve kulağını
Birçok gizli yerde
Derelerin asi bir şekilde dans ettiği yerde,
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
Yüzüne yansıyacak.

"Ve canlı zevk duyguları
Biçimini görkemli bir yüksekliğe çıkaracak,
Bakire göğsü şişecek;
Lucy'ye böyle düşünceler vereceğim
O ve ben birlikte yaşarken
Burada bu mutlu vadide."

Doğa böyle söyledi - İş bitmişti -
Lucy'min yarışı ne kadar çabuk bitti!
O öldü ve bana
Bu fundalığı, bu sakin ve sessiz sahneyi bıraktı;
Olanların anısını,
Ve bir daha asla olmayacak.

Byron'ın bu aynı tema üzerine en asil şekilde yazamayacağını
düşünmem de istenmemeli. Bunu sık sık yaptı;
Eğer yapmasaydı
şu anki büyük şair olmazdı. Şunu dinleyin,
örneğin:

Gece gibi güzellik içinde yürüyor
Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı göklerin,
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor.
Böylece o yumuşak ışığa
Cennetin gösterişli güne reddettiği.

Bir gölge daha fazla, bir ışın daha az,
Her kuzgun saçında dalgalanan
İsimsiz zarafeti yarı yarıya azaltmıştı,
Ya da yumuşakça yüzünde aydınlanır,
Düşüncelerin dingin bir şekilde tatlı bir şekilde ifade ettiği yerde
Ne kadar saf, ne kadar sevgili, onların meskenleri.

Ve o yanakta ve o alnın üzerinde,
Çok yumuşak, çok sakin, ama yine de anlamlı,
Kazandıran gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günleri anlatır,
Aşkının masum olduğu bir kalp. Kadınlar bu şekilde şarkı söylendiğinde onurlandırılır ve yüceltilir. Ne onurlandırılırlar ne de yüceltilirler, onurlandırılmazlar ve aşağılanırlar, ne düzyazıda ne de şiirde günlerini hastalıklı özlemler ve duygusal pişmanlıklarla tüketen
olarak tasvir edildiklerinde ve erkekler bu tür duyguları
uyandırmak veya tatmin etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan
olarak tasvir edildiklerinde. Düzyazıda
yazılmış olanlar burada benim temam değil. Şairler ve şiirler ve şiir
okuyucuları hakkında yazıyorum. Romancılar ve roman-okuyucuları farklı ve ayrı bir konudur. Ancak şiirin ve şiir
okuyucularının mevcut nesilde romanlardan ve roman-okuyucularından biraz
zarar gördüklerini söyleyebilirim. İnsan ilgisinin daha yeni ve daha dar bir standardı
belirlendi; ve okuyucuların büyük çoğunluğu şiirden düzyazı romanlarına yönelirken, şiir yazarları aşkı hayatın merkezi ilgi alanı ve ana işi olarak ele alarak romancılarla çok sık rekabet etmeye çalıştılar. Homeros böyle düşünmedi, Virgil de, Dante de, Chaucer da, Spenser da, Shakespeare de, Milton da düşünmedi ve biz de böyle düşünmeyelim. Herkesi, en azından arada sırada romanı bırakıp şiiri açmaya çağırıyorum: ama bu şiirin, kişinin hayat anlayışını genişletecek, kişinin yüce düşünmesine ve asil hissetmesine yardımcı olacak, bize kendimizden bile daha önemli bir şey olduğunu, kendi küçük kederlerimizden ve kendi önemsiz dertlerimizden, Tarihin engin ve çeşitli dramlarından, insan hayal gücünün sınırsız alanından ve insanlığın trajik ilgi alanlarından ve acıklı mücadelelerinden daha önemli ve dikkati hak eden bir şey olduğunu öğretecek bir şiir olsun. Dişil notaya kulağımızı kapatmamıza gerek yok, ama onu çok fazla dinlememeliyiz. Erkeksi nota, yaşamda zorunlu olarak baskındır; ve hayatta baskın olan nota edebiyatta ve en çok da şiirde baskın olmalıdır.

MILTON VE DANTE: BİR KARŞILAŞTIRMA VE KARŞITLIK

Zamanımızda hiçbir kutlama, Milton'ın doğumunun üç yüzüncü yıl dönümünü anmak için son zamanlarda yıl boyunca düzenlenen çeşitli toplantılardan daha ciddi, daha bilgili veya daha etkileyici olmamıştır. Bunlardan ilki, özellikle uygun bir şekilde, Haziran ayında Cambridge'deki Christ College'da düzenlenmiştir. Kolejin salonunda, Cambridge ve Oxford'da yüksek mevkilerde bulunan adamların yanı sıra gerçek seçkin şairler, akademisyenler, sanatçılar, tarihçiler ve deneme yazarlarını etrafında toplayan Üstadın başkanlığında bir akşam yemeği verilmiştir.
Bu vesileyle Bay Mackail, Milton için takdire şayan bir övgüde bulunmuştur. Akşam yemeğinin ardından, Üniversite öğrencileri tarafından kasabanın tiyatrosunda _Comus_ temsili yapıldı ve bu temsil, genellikle yetenekli amatörlerin çabalarına eşlik eden tüm çekicilikle birlikte gerçekleşti. Üçyüzüncü yıl dönümünün kesin tarihinin gelmesiyle birlikte, kutlamalar sayıca çok ve çeşitlilik olarak ilginçti ve İngiliz Akademisi üyeleri önemli bir rol oynadı. 9 Aralık'ta öğleden sonra St. Mary-le-Bow kilisesinde bir müzik kutlaması düzenlendi ve Ripon Piskoposu etkileyici bir vaaz verdi; aynı saatte bu makalenin yazarı, bu makalenin notlarından genişletildiği Dante Derneği önünde özel bir ders verdi. Akşam, Londra Belediye Başkanı'nın Mansion House'da verdiği ziyafette, İtalyan büyükelçisinin önerdiği Şiir tostuna katılma ve cevap verme onuruna erişti. Bu, edebiyat, sanat, tiyatro, hukuk ve Yasama Meclisi'nde şimdiye kadar bir araya gelmiş en büyük ve en etkileyici seçkin adamlar topluluğuydu. Geleneksel olarak muhteşem bir misafirperverliğin olduğu geniş salonda. Bir hafta sonra, Burlington Tiyatrosu'nda büyük ve temsili bir izleyici kitlesinin önünde _Samson Agonistes_ performansı sergilendi. Günlük basının daha ciddi kesimi, ayrıca, Milton'ın onuruna yapılan kutlamalarla ilgili haberlere çok yer ayırdı, _Times_ bu konuda en iyi geleneklerini sürdürüyordu.

Bu nedenle, hiç kimse Milton'ın doğumunun, şiirinin ve düzyazısının, karakterinin, kariyerinin ve etkisinin vatandaşları tarafından ciddiyetle kutlanmadığını söyleyemez. Ancak, gerçeğin çıkarları için, kutlamaların esasen ve yalnızca bilimsel olduğunu ve ulusun büyük kısmı tarafından neredeyse hiç paylaşılmadığını eklemek gerekir.
Eğitimlilerin entelektüel sempatisi sıcak bir şekilde etkilendi, ancak İngiliz halkının kalbine dokunulmadı.

Şimdi, bu makalenin konusu yalnızca Milton değil, Milton ve Dante'dir, Dante'nin Floransa şehrindeki doğumunun altmışıncı yılına dönelim, doğum ayı ve yılı Mayıs 1265'ti. Kışı Çiçekler Şehri'nde geçirmiştim ve Dante Anma Töreni yapılana kadar kuzeye doğru yolculuk etmek için
burayı terk edemedim. Bunu asla unutamam. Şafaktan gün batımına kadar tüm Floransa halkı neşeli bir festival düzenledi; ve gecenin gelmesiyle birlikte sadece
tüm şehir, sarayları, köprüleri, Duomo'su, Palazzo Vecchio'su,
o en asil sivil özgürlük sembolü değil, aynı zamanda tüm ana yolları ve
nehir kıyıları zeytinyağıyla doldurulmuş milyonlarca küçük çömleğin ürettiği güzel bir ışıkla
aydınlandı ve çevredeki her villa aynı şekilde
aydınlandı. Ünlü Uffizi Sarayı meydanının kaldırımı tahtalarla
kapatıldı; ve başımızın üstüne üç İtalyan ulusal rengiyle boyanmış bir örtü serilmişti. Yüzlerce köylü erkek ve kadın orada toplanmıştı, sabahın erken saatlerine kadar dans edip eğlendiler.
Pagliano Tiyatrosu'nda _Divina Commedia_'nın en ünlü bölümlerini temsil eden _tableaux vivants_ verildi, Ristori, Salvini ve Rossi
o ölümsüz şiirden ilgili bölümleri okudular.

Bizim Milton'a gösterdiğimiz ciddi, ciddi ama sınırlı onurla, vatandaşlarının Dante'ye gösterdiği coşkulu, evrensel, ulusal onur arasında ne büyük bir karşılaştırma, ne büyük bir tezat olduğunu gösteriyor! Şunu da eklemeliyim ki
sekiz bin İtalyan belediyesi, yerel flamalarını taşıyan bir heyeti, Dante'nin bir heykelinin, gürleyen alkışlar arasında, halkın bakışlarına sunulduğu Santa Croce meydanına gönderdi.

Şimdi iki şair arasındaki daha kişisel bir tezata dönelim. Birçok kişi için, muhtemelen günümüzde çoğu kişi için, bir şairin hayatındaki en ilginç özellik, genel olarak kabul edilen, belki de tam olarak doğru olmasa da, ikisinin arasında daha romantik olan cinsiyetle olan ilişkisidir. Dante ve Milton'ı bu açıdan karşılaştırdığımızda, Dante ile Beatrice'in adı ve kişiliğinin sadece ilişkilendirilmekle kalmayıp, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olması gerçeği hemen dikkatimizi çeker, böylece ikisi zihnimizde, mutluluk ve toplumsal istikrar için yerel yasalarca onaylanan herhangi bir bağdan daha güçlü bir manevi aşkla örülmüş gibi görünürken, Milton'ın Beatrice'i yoktu. Böyle bir aşkın yokluğunun, belki akademisyenler tarafından değil, genel olarak dünya genelinde ve şiir ve şairlerin ortalama bir aşığı tarafından Milton'a ve şiirine duyulan ilgiyi azaltmadığını ve azaltmayacağını iddia etmek boşuna olur. Tıpkı kadınların, Elizabeth Barrett Browning'in bir ifadesiyle, "bir erkeği şair yapmak" için çok şey yapabildiği gibi, ya ruhsal etkiyle ya da tam bir özveriyle, şöhretinin alanını genişletmek ve yoğunluğunu derinleştirmek için daha fazlasını da yapabilirler. Hiçbir şair bu avantajdan Dante kadar belirgin bir şekilde yararlanmamıştır. Belki de bunun Dante'den çok kendisi tarafından gerçekleştirildiği söylenecektir. Bundan fazla emin olmayalım. İtalya'da, kuzey iklimlerinden çok daha fazla, ilk aşk itirafları dilden çok gözlerle, açık sözlerden çok ifşa edici bakışlarla yapılır. Erkekleri ve kadınları eşit derecede iyi tanıyan Shakespeare ne diyor?

Bir cinayet suçu, gizli görünen
bir aşktan daha çabuk kendini göstermez. Aşkın gecesi öğlen vaktidir.

Dante'nin Beatrice ile ilk karşılaşmasına dair kendi anlatımı bu varsayımı doğrular. Beatrice'in, Boccaccio'nun anlattığına göre, "çok çekici, çok zarif, görünüşte çok güzel"
olarak, ilk karşılaşmalarında zaman zaman bakışlarını Dante'ye
çevirmesinden sonra kendisi bunu söyler. "O anda
kalbin en gizli odasında bulunan yaşam ruhu titremeye başladı ve titrek bir şekilde şu sözleri söyledi: 'İşte
benden daha güçlü bir tanrı, bana hükmetmek için geliyor.'" Bunlar belki de dokuz yaşında bir çocuğun sekiz yaşında bir kızla ilk karşılaşmasını kaydetmek için garip sözler gibi görünebilir. Ancak, bunların birkaç yıl sonra yazılmış, o ilk buluşmanın uyandırdığı hissin kaydı olmasının ötesinde, dehanın atasözü haline gelmiş erken gelişmişliğine ve ayrıca güneylilerin kuzeylilere göre mizaçlarına da yer verilmelidir. Gerçekliği, _Vita Nuova_ ve _Divina Commedia_ tarafından tanıklık edildiği gibi, tüm devam filmi tarafından doğrulanmıştır; Beatrice'in her ikisinde de başkanlık eden varlığı, "Eğer her şeyin yaşadığı Tanrı hayatımı birkaç yıl daha bağışlamak isterse, onun hakkında şimdiye kadar hiçbir kadın için söylenmemiş olanı söylemeyi umuyorum." sözleriyle uzun zaman önce önceden haber verilmiştir. Bu umudun ne kadar eksiksiz bir şekilde elde edildiği, _Purgatorio_'nun kapanış şarkısında ve _Paradiso_'nun tamamında görülebilir.

Milton'ın hayatı ve şiiri (eğer ikinci karısı için yazdığı _Divina
Commedia_ ruhuna uygun olarak yazdığı güzel ve yüce sonesi istisna edilirse, "Methought I seen my merhum Saint")
Dante'nin Beatrice'e duyduğu, hem gerçek hem de ideal, eril ama mistik aşkla karşılaştırılabilecek hiçbir şey içermez. Havva'nın Adem'e hitap ederken kullandığı dil, _Paradise Lost_'ta--

Yazarım ve düzenleyicim, senin emrettiğin şeye
tartışmasız itaat ederim, Tanrı öyle buyurur.
Tanrı senin kanunun, sen benim--

ve baskın olayı iyi bilinen "Kadın bana verdi ve ben yedim" sözleriyle tanımlanan bir konunun seçimi, Milton'ın kadın anlayışının ve ona karşı tutumunun başka hiçbir şaire atfedilemeyeceğini gösterir. Bu, niteliksiz erkek egemenliğinin tutumudur. Yine, _Samson
Agonistes_'te şiirin tam merkezi ve özü, kadınların düzeltilemez
zayıflığı ve aşağılığıdır - bu, bir şair için
doğru olsa bile, olağanüstü olacak bir tezdir. Samson, gücünün sırrını bir kadının, "o tür canavar, benim becerikli tuzağım" dediği
bir kadının ısrarcı inceliğine zayıfça ifşa ettiği için kendini kınayarak başlar, çünkü
Dalila, "köle kölesini çirkin kadınsılıkla boyunduruk altına almıştır" - bu köleliği "aşağılık ve rezil" olarak damgalar ve bu yüzden "utançlandırılır, onursuzlaştırılır, bastırılır." Dalila, yaptıklarından dolayı derin bir pişmanlık duyduğunda ve bu yüzden onun hoşnutsuzluğunu kazandığında, önünde secde ettiğinde ve af dilediğinde, onu şu sözlerle reddeder:

Çık, çık, sırtlan! Bunlar senin alışılmış sanatların

ve devam ederek bunların her kadının sanatı olduğunu söyler, "aldatmak, ihanet etmek"
ve sonra "pişmanlık numarası yapmak." Dalila, tüm sırları öğrenme ve sonra bunları yayınlama merakının "tüm cinsiyetlere özgü yaygın kadın hataları" olduğunu alçakgönüllülükle itiraf eder. Bu, onun sadece ona hakaret etmesine ve onu daha da şiddetle hor görmesine neden olur; ve Tanrı'nın onu "onu aşağılamak" için gönderdiğini ilan eder - bu, Tanrı'yı ​​"bu engerek" ile suç ortağı yapan ve Kalvinist olmayan Hristiyan'ın açıklamasını yapmakta zorlandığı teolojik tuhaflıklardan biridir.

Milton'un burada Shakespeare gibi sadece 
dramatik ve nesnel olarak konuştuğu da söylenemez. _Samson Agonistes_'teki Koro, onun
görüşündedir ve "nadiren bulunan bir erdemli kadın" keşfeden erkeğin cennet tarafından lütuflandırıldığını ilan eder; ve bu yüzden

Tanrı'nın evrensel yasası
Erkeğe, dişisi üzerinde hak ettiği korkuyla
despotik bir güç vermiştir,
Ne de o ayrılma hakkından, bir saat,
O gülümser ya da somurtur.

Bu görüşlerden vazgeçtikten sonra Koro, aniden haykırır,
"Bir fırtına görüyorum," ki bu, koşullar altında, belki de pek de harika değildir.

Bu, Dante'nin
"şimdi meleklerle birlikte cennette ve
yeryüzünde kalbimde yaşayan ve ruhumun hala aşık olduğu o kutsanmış Beatrice'den" bahsettiğinde vurduğu notadan ne kadar da farklı bir notadır. Dante, birinin katı emrinin ve diğerinin sorgusuz sualsiz itaatinin sevgili ve kız, karı koca arasındaki uygun ilişkiyi oluşturduğunu düşünmekten uzak, şunu ileri sürer:

Amor e cor gentil son' una cosa,

aşk ve nazik, nazik bir kalbin aynı şey olduğunu; ve şiirin bitiminden hemen önce _Paradiso_'da şöyle haykırır:

O Beatrice! dolce guida e cara.

Milton'ın zaaflarına karşı, özellikle de şimdiki gibi bir zamanda, Dante'nin kadına karşı tutumuyla karşılaştırıldığında daha hoşgörülü olunabileceği düşünülebilir. Fakat Milton'da o kadar çok asil, o kadar acıklı ve hatta o kadar çekici şey vardı ki, kendisi hakkında gerçeğin söylenmesini rahatlıkla göze alabilir; ve şiirinde tasvir edilen ve bize miras bırakılan, yaşamın tüm kişisel ilişkilerinin en önemlisine ilişkin görüşünü atlamak, onu Dante ile karşılaştırırken ve zıtlaştırırken son derece önemli bir boşluk bırakmak olurdu.

Fakat şimdi, dengeyi sağlamak için, Dante'nin _Il Penseroso_, _L'Allegro_, _Lycidas_ ve _Comus_'a karşı ne gösterebileceğini soralım? Her iki şairin düzyazı eserlerini bir kenara koydum; ve Dante'nin tarafında, baştan sona aynı Dante, _Vita Nuova_ ve _Divina Commedia_'nın Dante'si kaldı. Milton, bir şair olarak, tam tersine, parlak, çekici ve şiirsel olarak üretken bir gençliğe sahipti. Dante aynı anlamda genç olsaydı bile, şiirinde buna dair hiçbir iz bırakmadı. Beatrice hariç, şiirinin en hassas bölümlerinde bile bir çilecilik vardır. Ciddiyetinden asla gevşemiyor gibi görünür, neredeyse ciddiyetinden demiştim. Floransa'ya olan sevgisi, çoğunlukla sert bir
azarlamayla ifade edilir. Şiirine amansız bir hayranlık hakimdir. Virgil'e karşı alçakgönüllü, uzak bir saygı besler.
Baştan sona değişmeden kaldığı ve eserlerinde bize yalnızca bir yönü sunduğu bu kadar doğru bir şekilde söylenebilecek hiçbir şair yoktur. İngiliz şairi okurken, şiirin muhteşem niteliği bakımından birbirinden farklı olmayan, ancak ton, mizaç ve hayata bakış açısı bakımından
çok farklı olan iki Milton'ın varlığında bulursunuz kendinizi. _L'Allegro_, _Il Penseroso_, _Lycidas_ ve _Comus_'un yazarında, güçlerine karşı kendini beğenmiş ama haklı olarak güvenen, dünyayla hiçbir şekilde savaşmayan, ancak onunla dostça ilişkiler içinde olan ve yaşamı genel olarak ve insani açıdan sempati duyulacak ve tadını çıkarılacak bir şey olarak gören birine layık, genç bir canlılık, her yeri kaplayan neşeli bir ciddiyet vardır. Genç Milton'ın ilkbahar coşkusuna ve sevincine davetini dinleyin:

Ama gel, güzel ve özgür tanrıça,
Cennette Euphrosyne'i seçti,
Ve insanlar aracılığıyla, yürek rahatlatıcı neşe,
Sevimli Venüs, bir doğumda,
İki kız kardeş Graces daha ile,
Sarmaşık taçlı Baküs'e doğurdu;
Ya da (bazı bilgelerin söylediği gibi)
Baharı soluyan neşeli rüzgar,
Zephyr, Aurora'nın çalmasıyla,
Bir zamanlar Mayıs ayında onunla karşılaştığında;
Orada, mavi menekşe yataklarında,
Ve taze açılmış güller çiyde yıkanmış,
Onu seninle doldurdu, güzel bir kız,
Çok dolgun, neşeli ve zarif.

Dante'de bununla karşılaştırılabilecek ne var?
Karşıtlık açısından çok şey var, ama şiirinde hiçbir yerde bu kadar cömert, bu kadar coşkulu,
bu kadar insani bir not yok. Ve Milton, günlerinin Nisan ayında şöyle devam eder:

Acele et, peri, ve beraberinde
Şaka ve gençlik neşesi,
Espriler, şakalar ve şehvetli hileler,
Baş sallamalar, işaretler ve çelenk gibi gülümsemeler,
Hebe'nin yanağına asılan,
Ve gamzeli şık bir şekilde yaşamayı sevenler;
Kırışık Kaygının alay ettiği spor,
Ve kahkaha her iki yanını da tutar.
Gel ve onu, yürürken,
Hafif fantastik ayak parmağında gezdir;
Ve sağ elinde seninle birlikte götür
Dağ perisi, tatlı Özgürlük;
Ve eğer sana hak ettiğim onuru verirsem,
Neşe, beni mürettebatına kabul et,
Onunla yaşamak ve seninle yaşamak,
Özgürce azarlanmamış zevklerde.

Ve yine de mutlu ve hiçbir şekilde asık suratlı olmayan Milton'da,
"azarlanmamış zevkler" nelerdir? Bunlar:

Tarla kuşunun uçuşuna başladığını duymak,
Ve, şarkı söyleyerek, donuk geceyi ürkütmek,
Gökyüzündeki gözetleme kulesinden,
Alacalı şafak doğana kadar;
Sonra, üzüntüye rağmen,
Ve penceremde yarınlara veda etmek,
Tatlı dikenin veya asmanın arasından,
Ya da bükülmüş yaban gülünün arasından;
Horoz, canlı bir gürültüyle,
Karanlığın arkasını incecik dağıtırken,
Ve bacaya veya ahır kapısına,
Hanımlarını önünde sertçe yürürken:
Sık sık tazıların ve boynuzların nasıl uyuklayan sabahı neşeyle uyandırdığını,
Bir alaca tepenin yamacından,
Yüksek ormanın içinden yankılanan tiz sesiyle.

Bu neşeli, cömert dizelerde sert Püriten Milton nerede? Süvarilerin nefret dolu ve aktif düşmanı, gururla

Kulelerde ve siperlerde oturan ...
Tüfteli ağaçlarla kaplı, İngiltere'nin kalıtsal beyefendilerinin evleri? Ve şu dizeleri düşünün
"Sonra baharatlı fındık-kahverengi biraya", "İlk horoz sabah yüzüklerini takar." Neşe ve kahkahaya olan sempatileri, zararsız şakalardan aldıkları zevk, insan doğasına sınırsız hoşgörüleri neredeyse Shakespearevari. Ve şiirin sonucu nedir?

Eğer sen verebilirsen bu zevkleri,
Neşe, seninle yaşamayı düşünüyorum.

Hiçbir dilde hayatın altın çağından ilham alan ve cömertçe yayılan kırsal neşeden daha lirik bir patlama yoktur. Haydn'ın çingene rondoları kadar neşeli, Fragonard'ın goblenleri kadar zarif, Albani'nin Amorini'si kadar hassas ve Mozart'ın eşsiz melodileri kadar dingin ve neşelidirler. Dante'nin yazdığı her satırı, ister şiir ister düzyazı olsun, okuyabilirsiniz ve bu kadar baharsı bir notayla karşılaşmazsınız. Sık sık gözyaşlı, hassas, acıklı ve babacan bir şefkatle yaklaşır, ancak hiçbir yerde "Kahkaha her iki yanını da tutar"a en ufak bir sempati göstermez. Ancak yavaş yavaş genç Milton'ın üzerinde büyük, ciddi bir değişim belirdi. İlk karısıyla yaşadığı ev içi deneyimler onun mutluluğuna veya memnuniyetine hizmet edemezdi; kısmen eşinin
biraz dünyevi idealleri ve arzuları tarafından, ama daha da fazlası, belki de, kocanın emrettiği şeyin karısının "tartışmasız itaat etmesi" gerektiği teorisinden kaynaklanıyordu.

Bu arada, ilham perisinin telkinleri uzun bir süre gevşedi - diğer şairlerin hayatlarında da yaşanan bir deneyim -
düz yazıya ve düz yazının tartışmalı tarafına yöneldi. Dogmatik bir
mizaca sahip olduğundan, hızla politik, teolojik ve etik polemiklerin sertliklerine dahil oldu. Bir süre, uzlaşmaz kalemini kazanan tarafta kullandı. Ancak, İngiliz Milletler Topluluğu'ndaki iktidar partisinin hedefleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de İngiliz halkının ana karakteri ve idealleriyle uyumlu değildi;
ve Milton kendini sadece mağlupların kampında değil, aynı zamanda
Anglikan ve Kraliyetçi misillemelerinin bir nesnesi olarak önceki eylemleriyle belirtilmiş olarak buldu. Gençliğin canlı esnekliği onda azalmıştı; hatta erken yetişkinliğin cömert
canlılığı bile kaybolmuştu; ve kendini,
ileri orta yaşta, hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış halde buldu. Karakterinin ve ilkelerinin doğal
çileciliği, yeni durumu ve
değişen bakış açısıyla derinleşti. Düşündüğü gibi, kötü günlerde ve kötü dillerde düşmüştü; ve Kral Sarayı'nın ve gözdelerinin şehvetli hafifliğinden skandalize olmuş bir şekilde, neredeyse coşkulu ve intikamcı bir geriye dönüp
Adem ve Havva'nın ilk itaatsizliği ve meyveleri üzerinde düşündü ve sert
dehasını ve muhteşem diksiyonunu Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaya adadı.

Bu son yıllardaki Milton, birçoğu şüphesiz kendi titiz karakteri ve fikirlerinden kaynaklanan birçok ailevi sıkıntıyla eğilmişti.

Çok güçlü bir savaşçı ve bir süre muzaffer bir savaşçı olduğu
siyasi alanda şaşkına dönmüş ve yenilmiş ve sonunda bozulmamış
pozisyonunu yeniden kazanma umudundan mahrum bırakılmıştı; ve sonuncusu ve hepsinden daha üzücüsü,
ona tam bir körlük çöktü, ki muhteşem
Kutsal Işık, Cennetin Yavrusu ilk doğan_ apostrofundan sonra,
Kayıp Cennet'in üçüncü kitabındaki iyi bilinen ama asla çok sık okunmayan pasajda dokunaklı bir şekilde ağıt yakar:

Kaos ve sonsuz Gece hakkında şarkı söyledim,
Göksel ilham perisi tarafından karanlık inişe,
Yukarıya çıkmaya,
Zor ve nadir olsa da: seni güvenle tekrar ziyaret ediyorum,
Ve egemen yaşam lambanı hissediyorum; ama sen
Boşuna yuvarlanan bu gözleri tekrar ziyaret etmiyorum,
Sesini delmek için ışınını bulmak ve şafak bulmak için;
O kadar yoğun bir dingin damla onların kürelerini söndürdü,
Ya da loş bir yayılım örttü. Yine de daha fazla
Müzelerin uğrak yeri olan
Açık pınar, gölgeli koru veya güneşli tepe,
Kutsal şarkının sevgisiyle çarpıyorum; ama baş
Sen, Sion ve altındaki çiçekli dereler,
Kutsal ayaklarını yıkayan ve şakıyan akan,
Her gece ziyaret ederim; bazen de unutmam
Kaderde benimle eşit olan diğer ikisi,
Ben de şöhrette onlarla eşit olsaydım,
Kör Thamyris ve kör Maeonides,
Ve Tiresias ve Phineus, eski peygamberler.
Sonra düşüncelerle beslen, o gönüllü hareket eden
Uyumlu sayılar; uyanık kuş gibi
Karanlıkta şarkı söyler ve en gölgeli gizli yerde
Gece notalarını ayarlar. Böylece yıl ile
Mevsimler geri döner, ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın veya sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da yaz gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü; Ama bulut yerine, ve sürekli karanlık
Beni insanların neşeli yollarından
Kesilmiş ve bilgi kitabı için güzel
Evrensel bir boşlukla sunulmuş
Doğanın işlerinden, bana silinmiş ve kaldırılmış,
Ve bir girişte bilgelik tamamen kapalı.
O kadar ki, sen göksel ışık,
İçeriye doğru parla ve zihin tüm güçleriyle
Işılda; oraya gözler dik, oradan tüm sis
Arındır ve dağıt, böylece ölümlü görüşe görünmeyen şeyleri
Görüp anlatabilirim.

Kişisel türden, kınanacak egoizmden daha özgür, daha onurlu, daha görkemli ve aynı zamanda daha acıklı
bir şiir olabilir mi bundan? Milton'ı daha az hayranlık uyandıran, daha az sevimli özelliklerden dolayı sertçe yargılamaya
meylettiğimizde ona geri dönelim ve okuyalım,
Hiçbir ölümlünün tamamen özgür olamayacağı; ve hüküm şu olmalıdır, "Her şey
ona bağışlandı, çünkü çok acı çekti ve bu acıları
en derin duygularının en gerçek temsilcisi olan şiirinde,
yüce ve muhteşem bir dinginlikle dile getirdi." Ayrıca, siyasi ve teolojik alanda fanatizmden ve acımasız tarafgirlikten
çok uzak olmasına rağmen, konuşma ve baskı özgürlüğü için tekdüze bir şekilde savaştığı da asla gözden kaçırılmamalıdır - tüm mal varlığımızın özgürlüğü en değerlisi ve Devletin güvenliği ve istikrarı için en
vazgeçilmez koşul. Dante'nin sürgüne yol açan Floransa'nın yerel siyasetinde oynadığı rolde, o da benim az önce ifade ettiğim anlamda özgürlük için ne ölçüde savaşıyordu, tarafsız bir kişinin kendinden emin bir görüşe sahip olması mümkün değildir. Büyük olasılıkla, bizim anladığımız anlamda özgürlük ne kendisi ne de onu sürgüne gönderenler tarafından
uğraşılmış ve anlaşılmıştır. Fakat Milton gibi o da dışlanmasına erkeksi bir onurla katlandı, kendini teselli etti ve
sonraki nesilleri muhteşem bir şiirle zenginleştirdi ve sadece güvenli bir barınak ve barış istedi, manastır kapısında söylediği gibi: _Son' uno che implora
pace_.

Milton ve Dante'yi karşılaştırırken, ikisinin de müziğe olan yoğun sevgisine, ne kadar kısa olursa olsun, değinmezsek, haklı olarak bariz bir ihmalden dolayı kınanabiliriz. Çok yakın bir zamanda, hiç kimsenin müzik hakkında daha fazla bilgi veya sempatiyle
yazmadığı Bay W. H. Hadow, Kraliyet Edebiyat Derneği'nde Milton'ın müzik sevgisi ve bilgisi hakkında bir ders verdi. Gerçekten de, müziğin Milton'ın en mahrem zevki olduğunu söyledi ve Johnson'ın şairin sürekli org çalmasından bahsettiği şeye değindi. _Araf_'ın ikinci bölümünde Dante müzisyen Casella'yı tanır, ona "Casella mio" diye seslenir ve dünyada Dante'nin ruhunu müzikle yatıştıran kişiden şimdi de aynısını yapmasını ister. Casella itaat eder ve Dante der ki
bu o kadar tatlı bir şekilde yapıldı ki onu hala duyabiliyor; Wordsworth'ün şu güzel beyitini hatırlatan sözler:

Kalbimdeki müziği
çok uzun süre sonra bile taşıdım.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, aynı zamanda şair olan seçkin bir edebiyatçı bana yakın zamanda şu anki yazarın, müziği seven ve sürekli olarak daha fazla müzik isteyen tanıdığı birkaç şiir yazarından biri olduğunu söyledi.
Şairlerin genellikle bundan hoşlanmadıklarını da ekledi. Şaşırmıştım ve Shakespeare ve Milton'ı ve daha az önemli birçok şairi, bu kadar savunulamaz bir teze karşı, _On İkinci Gece_'nin açılış dizeleriyle sonlandırarak, doğal olarak alıntıladım:

Eğer müzik aşkın yemeğiyse, çalmaya devam et.
Bana fazlasını ver.

Elbette müzik sadece aşkın yemeği değil, şiirin de yemeğidir; ve
"müzik ve tatlı şiir uyuşmuyor mu"?

Milton ve Dante arasındaki bir diğer benzerlik noktası da, iki büyük şairde ve bunlardan birinde İngiliz olan
çok garip olan, mizah eksikliğidir.
Chaucer sürekli olarak coşkulu kahkahaların eşiğindedir. Spenser sürekli olarak iyi yetiştirilmiş bir gülümsemenin eşiğindedir. Shakespeare, kendi
dilini kullanacak olursak, neşe ve kahkaha ile aptalı oynamasına izin verilmesini ister,
ancak tüm şairlerin en ciddi şekilde düşünceli ve korkunç derecede trajik olanıdır. _Childe Harold_'un yazarı aynı zamanda _The Vision of
Judgment_ ve _Don Juan_'ın yazarıdır. Scott, en büyük İngiliz
mizahçılardan biridir. Ancak ne Dante'nin ne de Milton'ın yüzünde bir gülümsemenin izini göremeyiz.

Rahip Lonsdale Ragg, araştırıcı ve bilgili eseri _Dante and his
Italy_'de s. 190'da zıt görüşü savunur. _sqq._ Ancak ben, en azından, onu bu konuda ikna edici bulmuyorum. Dante'nin atıfta bulunduğu pasajların hiçbiri, Sterne, Steele, Addison veya Charles Lamb tarafından kullanılan ve Thackeray'in _The English Humorists_ hakkındaki keyifli makalelerinde alıntılanan mizah tanımını karşılamaz. Dante alaycı, hicivci, acımasızdır; asla mizahçı değildir. Milton da değildir. Ortak bir paydada buluşurlar.

Dante ve Milton arasında çizeceğim bir diğer paralellik ise
çok büyük öneme sahip olanıdır; ancak bunu sadece kısaca yapabilirim. Benim mütevazı
fikrimce, hiçbir insan hayatının bir döneminde kamu yararına olan konularda diğer insanlarla uygulama ve doğrudan deneyim yoluyla ilişkilendirilmediği sürece en üst düzeyde bir şairin tüm özelliklerine sahip değildir. Milton ve Dante de aynı deneyimi yaşamıştır. Chaucer da, Spenser da, Shakespeare de, Byron da yaşamıştır. Onlar dünya insanlarıydı ve Matthew Arnold'un Wordsworth için söylediği gibi "insan kaderinin yarısından bakışlarını kaçırmadılar." Bugün pek çok eleştiride bunun tam tersi bir görüşün varsayıldığının farkındayım; ve en yüksek rütbe, yalnızca bireysel sevinçler, üzüntüler ve duygular, çoğunlukla kendilerine ait olanlar, yazan ve insanlığın geniş meselelerine karşı tam bir ilgisizlik gösteren şiirsel münzeviler için talep ediliyor. Bu, bizim zamanımıza kadar bir eleştiri standardı değildi; ve inanıyorum ki, gelecek çağların da standardı olmayacak. Dante ve Milton her ikisi de eski standardı, daha eski ve daha kalıcı olanı karşılar.

Dante ile Milton arasındaki hiçbir karşılaştırma, başlıca eserlerinin, iki büyük destansı şiirleri olan _Divina Commedia_ ve _Paradise Lost_'un ilgili temalarının göz ardı edilmesiyle tamamlanmış sayılmaz. Başkaları farklı düşünse de, Dante'nin bu konuda Milton'a göre belirgin bir
üstünlüğe sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer birileri, büyük rollere sahip, ancak bazı açılardan oldukça dar görüşlü bir adamın _Divina Commedia_'nın temasını ve Dante'nin bu temayı nasıl anlayamadığını merak ediyorsa, Bay Courthope'un British Academy'deki konuşmasında yaptığı gibi, Macaulay'ın Milton hakkındaki makalesine bakması yeterlidir; burada Dante'den sanki büyük bir Realistmiş gibi bahsedilir. Yıllar önce şiirin tanımı olarak şunu önerdim ve birden fazla kez bu öneriyi savundum:
"Gerçek'in, hayal gücünü yükselterek İdeal'e uyumlu bir şekilde dönüştürülmesi", böylece şair bu işlemi gerçekleştirdiğinde, okuyucuları ideal temsili gerçek olarak kabul eder, bir şairin büyüklüğünün en kesin testi, kendisi teması büyük olduğu sürece. _İlahi Komedya_ bu testi muzaffer bir şekilde geçer; ve sonuç olarak Dante, şiiri okurken inanmayanlar için bile, hala Roma Katolik Hristiyanlığı'nın olan Orta Çağ Hristiyanlığı'nın temel kavram ve inançlarını güvenilir hale getirir. Dolayısıyla bunlar, şairlerin dönüştürücü idealizminin başa çıkması gereken gerçek gerçekler olarak kalır.

Aynı şey _Kayıp Cennet_ için de söylenebilir mi? "Gerçek" olan, herhangi birinin keyfi seçimine değil, varsayılan "gerçek"in ele alındığı kişilerin genel onayı olan _communis sensus_'a bağlıdır. _Paradise Lost_ durumunda da durum böyle midir? Şeytanın kişiliği, Lucifer'in ve asi meleklerin ayaklanması ve onların ebedi cezaya mahkûmiyetleri, ölümlüleri, bu cezayı paylaşmalarına yol açacak şeyi yapmaya teşvik etme gücüne sahip midir, şimdi çok sayıda Hıristiyan İngiliz veya İngilizce konuşan Hıristiyan tarafından inanılıyor mu, yoksa buna tekrar inanılması mümkün mü? Bu soruyu herkesin kendi kendine cevaplamasına bırakmalıyım. Ancak bu cevaba göre, _Paradise Lost_'un gerçekçi temeli açıktır. Cevap olumsuzsa, geriye kalan şey imgelerin ihtişamı ve diksiyonun tınısıdır. Bu açılardan birini diğerinden üstün tutmak
gerçekten de kıskançlık olurdu. Eşitliklerini ortaya koymak için onları yan yana koymak yeterlidir. Milton şöyle yazarsa:

O, Her Şeye Gücü Yeten Güç
Baş aşağı fırlatılmış, uhrevi gökyüzünden alevler saçarak
İğrenç yıkım ve yanmayla
Dipsiz yıkıma, orada ikamet etmek için
Elmas zincirler ve ceza ateşiyle,
Her Şeye Gücü Yeten'e silahlarla meydan okumaya cesaret edenler;

Dante şöyle yazar:

Çeşitli diller, orribili favelle,
Kederli sözler, öfkeli vurgular,
Başka ve çirkin sesler, ve onunla birlikte adam,
Bir kargaşayla yüzleş, neylerse o sese
Her zaman o aria'da temposuz,
Turbo spirali patladığında arena gibi.

Bununla birlikte, _Divina Commedia_'da _Paradise Lost_'tan daha fazla çeşitlilik olduğunu kabul etmemek, kusurlu tarafsızlığı gösterir. Milton, Paolo Malatesta ve Francesca da Rimini'ninki gibi bir bölümle bizi rahatlatmak için yaptığı görkemli yolculuğunda asla durmaz veya Dante'nin Beatrice ile Cennette yaptığı görüşmeyi anlatan
gibi göksel bir espriyle bitirmez.

Hiçbir ulusta veya dilde Dante ve Milton'a eşit bilgide veya şiirlerinde bunu kullanmada üçüncü bir şair adlandırılamaz.
Bugünkü yazarın kendisi de bu temayı ayrıntılı olarak anlatmaya cesaret edemeyecek kadar bilgiden yoksundur. Başkaları bunu takdire şayan bir şekilde ve gereken yetkinlikle yapmıştır. Ancak
her ikisinde de ortak olan bu gerekçeyle, onlardan isteksizce ayrılıyorum. Her birine Ovidius'un _Os sublime dedit_ sözleri atanabilir ve eşit olarak ikisi için de Lucretius'un muhteşem ifadesinde _flammantia moenia mundi_'nin ötesine geçtikleri söylenebilir. Son olarak, her biri Dante'nin sözleriyle kendisi için gerçekten şöyle diyebilirdi:

Minerva spira e conducemi Apollo.

"Bilgelik Tanrıçası bana ilham veriyor ve Şarkı Tanrısı benim şefim
ve rehberim."

BYRON VE WORDSWORTH

Günümüz çağı, hayranlarının olmaması veya kendini beğenmişliğin olmamasıyla pek de suçlanamaz. Ancak, en ateşli dalkavukları bile, ara sıra birkaç önemsiz kusur sergilediğini kabul ediyor; ve bunlar arasında bazen şiirsel edebiyata olan popüler ilginin azalması da yer alıyor. Bazıları bu düşüşü bir nedene, bazıları başka bir nedene bağladı; ancak gerçek neredeyse tartışılamaz. Göksel
İlham Perisi kısmi bir tutulma yaşıyor.
Dünyanın kaba ve maddi özü bir şekilde onunla Ruh arasına girmiş, onun nazik ışığının kaynağı ve merkezi; ve bazı meraklılar Bilimin ilerlemesi ve onun kesin ve kararlı ışıklarının istenildiği gibi üretilmesiyle, gecenin düzensiz ışıklarından artık vazgeçilebileceğini iddia ediyorlar. Ancak ruhsal tutulmalar, fiziksel tutulmaların önceden bildirildiği doğrulukla tahmin edilemese de ve ne yazık ki daha uzun süreler sürse de, aynı şekilde geçicidir; ve on dokuzuncu yüzyıl pek de orijinal değildi ve halefi, maddi felsefenin gösterişli ve itaatkar alevinin Ruhun değerli, ama istikrarsız aydınlanmasının yerine geçeceğini hayal etmekte haklı çıkmayacak.

Şiirsel edebiyattan popüler sevgi ve sempatiyi uzaklaştırmaya katkıda bulunan nedenler arasında, özellikle belirtilmeyi hak eden üç neden var. Bunlardan ilki, edebi değer ve sanatsal karakter olarak şiirden çok daha düşük ve eğilim olarak çok daha az yüceltici olsalar da, kaba hayal gücünü harekete geçirmek ve heyecan için ortak özleme daha özgürce hizmet etmek için daha uygun olan düzyazı romanlarının çoğalmasıdır. İkinci neden, tarihçinin Fransız Devrimi ile ilişkilendirdiği, bu teorilerin yayılması ve bu vaatlerin ortaya atılmasıyla ilham edilen ateşli umutlardan insanlığa yerleşen tepkidir. Tüm daha aklı başında zihinler, mutluluğun ne birey ne de toplum için sadece politik değişikliklerle sağlanamayacağını çoktan keşfettiler; ve bu keşif, edebi coşkuya açıkça düşmancaydı. Son olarak, günümüzde birçok şair ve şiir eleştirmeninin neredeyse tamamı, sıradan insanları İlham Perisi ile temastan uzaklaştırmaya kararlı görünüyor. Dünya, cahil olduğuna kolayca ikna oluyor; ve insanların büyük çoğunluğu, yıl be yıl, anlamadıkları şeyin şiir olduğu ve umursamadıkları şeyin de şarkının uygun teması ve en yüksek ifadesi olduğu söylendikten sonra, şiirin zekalarının ötesinde bir gizem haline geldiği, sembollerinden kıskançlıkla dışlandıkları bir tür masonluk olduğu sonucuna varırlar. Eleştirmenlerin kendilerine dehanın en asil ürünleri olduğunu söylediklerini takdir edemedikleri için, deha ile kendileri arasında bir iletişim yöntemi olmadığı sonucuna varırlar; ve kendilerine coşkuyla dolduracağı söylenen şiiri zevkle okuyamadıkları için şiir okumaktan tamamen vazgeçerler. Kendi şairlerini ve kendi şiirlerini seçecek özgüvene sahip değillerdir; ve aslında günümüzde, herhangi bir yazarın okunma şansının tek yolu, önce hakkında çok konuşulmasıdır. Böylece, sözde uzmanlar tarafından konuşulan ve bu nedenle kötü şöhretli hale getirilen, ancak sıradan insanların okunamaz bulduğu şairler ile, eğer böyle şairler varsa, sıradan insanların varlıklarını bilseler zevkle okuyacakları, ancak neredeyse hiç duymadıkları şairler arasında, şiir "genel halk için havyar" haline gelmiştir; bu halk, romanın daha kaba tadıyla ve gazetenin daha kolay sindirilebilen
saçmalığıyla yetinmektedir. Ancak şiir artık nispeten az okunuyorsa, hakkında çok şey yazıldığını kimse inkar edemez; ve belki de birçok kişi bu gerçeklerden ikincisinde birincinin gerçekliğinden şüphe etmek için bir neden görebilir. Ancak çelişki yalnızca görünürdedir. Şiir şu anda çok fazla nesir eleştirisinin, nesir açıklamasının ve nesir tartışmasının konusudur; ancak tartışmacılar çoğunlukla şairlerin kendileri veya bu unvanı
kazanmaya çalışanlardır. Konu onlar tarafından büyük bir ciddiyetle, hatta biraz da hararetle ele alınıyor; ve tartışmacıların çoğunun temel amacının, eleştirmenin kendisinin en çok hayran olduğu ve muhtemelen kendisinin de en çok benzediği şairin üstünlüğünü ortaya koymak olduğunu anlamak kolaydır. Tartışma, yalnızca on dokuzuncu yüzyıl tarafından sahiplenilen şairler etrafında döner ve pratikte bunların sayısı beştir; Byron, Coleridge, Keats, Shelley ve Wordsworth. Bunların her birinin taraftarları, müritleri, tutkulu savunucuları vardır. Halk biraz şaşkın bir şekilde bakar; çünkü doktorlar anlaşamadığında kim karar verecektir? Tartışmacıların çok azı, varsa bile, şiirle ilgili açık kurallar koyar; bu da yetenekli bir izleyicinin kendi memnuniyetine göre hakem rolünü oynamasını sağlayabilir; ve tartışmacıların kendileri gibi, kendi kişisel zevklerine uymak ve şairleri ve şiiri kendi kişisel hayal gücüne göre değerlendirmek zorunda kalır. Bu nedenle, eleştirmen olan, ancak eleştirilerine dilin ılımlılığını ve ifadenin ölçüsünü getiren şairlerimizden birinin, bu yüzyılda yazan ancak uzun yıllar Ölümsüzler'e katılan İngiliz şairleri değerlendirmek üzere olduğunu duymak hiç de hoşnut edici değildi. Bay Matthew Arnold'a, eğer aramızdan birine, 1815'te yayınlanan "Ek Deneme"de bulunan Wordsworth'ten bir pasaj uygulanabilirse:

O zaman, bir eleştirmenin kararlarının mutlak değere sahip olabilmesi için zorunlu olarak var olması gereken niteliklerin birleşimi için nereye dönmeliyiz? Hem şiirsel hem de felsefi bir zihin için; sevgileri toplumun ruhu kadar özgür ve şefkatli ve anlayışı tarafsız bir hükümetinki kadar sert olan bir eleştirmen için? Hiçbir bencilliğin bozamayacağı o başlatıcı zihin sakinliğini nerede aramalıyız; doğal bir duyarlılık için,
hızından hiçbir şey kaybetmeden, doğruluk için eğitilmiş; ve özgün hayal gücüne sahip bir yazarın
kendilerine yönelteceği talepleri karşılayabilecek,
değersiz hiçbir şey tarafından
hayranlığa
kazanılamayan bir yargıyla ilişkilendirilmiş aktif yetenekler için? Gençliklerindeki şiir sevgisinin gücünün çoğunu kaybetmesine asla izin vermemiş olanlar arasında, ve yalnızca bu sanatın yasalarını dikkate almak için anlayışlarının en iyi gücünü kullanmış olanlar arasında.

Eğer birine, diyebiliriz ki, bu nitelikler
sayımı, güvenilir bir şiir eleştirmeni için vazgeçilmez olan herhangi birine uygulanabilirse, Bay Arnold'a; ve eğer
bizden varmamızı istediği sonuçlar
tamamen kabul edebileceğimiz türden olmazsa, en azından
dikkatimizi boşuna
çekmemiş ve belki de, tartışması sırasında tesadüfen yaptığı itiraflarla, kendi bağımsız sebeplerimizle oluşturmaya çalışacağımız bazı görüşleri daha da güvenle benimsememizi sağlamış olan birinden
farklı olduğumuzu hissetmenin tatminini yaşayacağız. İşte, şimdilik yeterli bir kısalıkla, Bay Arnold'un, artık yaşamayan, geçen yüzyılın İngiliz şairleri arasındaki önceliğe dair tartışmalı soru üzerine vardığı sonuç:

Wordsworth'ün şiirini, genel olarak Byron'ınkinden üstün tutuyorum, ancak bazı noktalarda Byron'dan çok daha aşağıydı. Ancak bu ikisi, Wordsworth ve Byron, bana öyle geliyor ki, gerçek performansta, bu yüzyılın İngiliz şairleri arasında, muhteşem bir çift olarak, birinci ve önde geliyorlar. Keats, muhtemelen, her ikisinden de daha mükemmel bir şiirsel yeteneğe sahipti; ancak çok az şey üreterek ve onlarla rekabet edemeyecek kadar olgunlaşmamış olarak öldü. Ben kendi adıma, çağdaşlarından hiçbirini onlarla eşitleyebileceğimi asla düşünemiyorum; ya
Coleridge, afyon sisi içinde mahvolmuş şair ve filozof; ya da
Shelley, güzel ve etkisiz melek, boşlukta boşuna parlak kanatlarını çırpan. Wordsworth ve Byron kendi başlarına öne çıkıyorlar.
1900 yılı döndüğünde ve ulusumuz o yüzyıldaki şiirsel ihtişamlarını anlatmaya geldiğinde, onunla birlikte ilk
isimler şunlar olacak.

Burada hafifçe belirtilen tüm tartışma alanını kat etmeyi önermiyoruz; amacımız, Bay Arnold'un Wordsworth'ün şiirinin Byron'unkinden daha üstte yer alması gerektiği yönündeki özel sonucunu ele almakla sınırlı kalmak. Ancak bu göreve geçmeden önce, Bay Arnold'la Shelley'nin şiirinin genellikle acınası bir "sağlam konu eksikliği" sergilediği konusunda hemfikir olsak da, "güzel ve etkisiz melek"in iddialarının burada bir şekilde
özetle reddedildiğini söyleyebiliriz; ve Bay Arnold, "Shelley'nin şu anda olduğundan çok daha fazla okunmayı hak eden keyifli Denemeler ve Mektuplar'ının zamanın yıpranmasına daha iyi dayanıp dayanmayacağından ve sonunda şiirlerinden daha yüksek bir yere gelip gelmeyeceğinden şüphe ettiğini" söylediğinde, gözlerimizi tamamen hayretle kaldırmamızı ve bunun çok yetenekli eleştirmenlerin tamamen yanlış kehanetleri arasında olup olmayacağından biraz daha fazla şüphe etmemizi sağlıyor. Bay Arnold, Wordsworth ve Byron hakkındaki görüşünü koruyarak, her ikisinin de eserlerinden bir seçkiyi ayrı ve ayrı ciltler halinde yayınladı ve böylece her birine eşit bir hizmet verdiğine inanıyor. "Bu yüzyılın başlarındaki şairlerimiz arasında," diye yazıyor, "sadece, Byron ve Wordsworth, bu tür bir cilt için yeterli malzeme sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda, bana öyle geliyor ki, ikisi de bu şekilde sergilenerek önemli ölçüde kazanıyor." Biz ise, tam tersine, eğer
karşılaştırma burada sona erecekse ve Bay Arnold'un yönteminin ürettiği sonuçlarla sınırlı kalacaksa, Byron açısından daha adaletsiz ve yetersiz bir yönteme başvurulmasının mümkün olamayacağını ileri sürüyoruz. Wordsworth
önemli ölçüde kazanç elde ediyor, ancak Byron, Bay Arnold'un dilini kullanarak, böyle sergilenerek önemli ölçüde kaybediyor. Hiç şüphe yok ki, Bay Arnold adil olmayı amaçlıyor.
Her zaman adil olmayı amaçlıyor. Ancak, bu iki cildin içeriklerini kendi başlık sayfalarında verdiği açıklamada, iki çok farklı şairle ve eserleri çok farklı iki şairle uğraştığına dair bir tür bilinçdışı bilinci ele vermiyor mu?
Eğer durum böyle değilse, neden bir cildi _Wordsworth'ün_ "Şiirleri", diğerini _Byron'un_ "Şiirleri" olarak adlandırıyor? Bu ayrım gerçektir. Gerçekten de, gerçek olmaktan daha fazlasıdır; kaçınılmazdı
ve Bay Arnold, her cildin başlığı içeriğini doğru bir şekilde tanımlayacaksa bunu yapmak zorundaydı. Wordsworth'ün en iyi şiirleri kısadır,
çoğu dikkate değer derecede kısadır; ve bu nedenle, eserlerinden seçmelerden oluşan bir ciltte,
bütünlükleriyle
zorluk çekmeden sunulabilirler. Byron'ın en iyi şiirleri, Aeschylus'un, Virgil'in, Dante'nin, Shakespeare'in, Milton'un en iyi şiirleri gibi, hatırı sayılır uzunluktadır;
ve Byron'dan seçmeler yapılacaksa, en iyi şiirleri bu amaçla
kesilmelidir. Bay Arnold onları buna göre sakatlamıştır.
Bu nedenle, Wordsworth ve Byron'a tam olarak aynı şekilde davranmayı amaçlasa da, onlara davranmıştır ve davanın koşulları gereği, onlara tamamen farklı bir şekilde davranmaktan kendini alamamıştır.

Bay Arnold'un bu itiraza tamamen duyarsız olmadığı -ve aslında, sakin ve tarafsız bakış açısıyla, öyle olması da pek olası değildi- yalnızca iki cildin içeriklerini kendi başlık sayfalarında farklı şekilde tanımlamasından değil, aynı zamanda Byron üzerine yazdığı önsöz yazısındaki belirli gözlemlerden de anlaşılmaktadır. "Byron'ın şiirinin diğerlerinden çok daha değerli ve çok daha kusursuz bölümleri var" veya "Byron, eserinde canlı, güçlü, etkili olana odaklanarak ve öyle olmayan şeylerden çekilerek kazançlı olmaktan başka bir şey yapamaz" dediğinde, bizim iddia ettiğimiz gibi, bir klişeden veya her şair için eşit derecede doğru olan bir şeyden başka bir şey söylemiyor. Sadece havayı dövüyor ve kendisini karşı karşıya hissettiği gerçek zorlukla bitirmekten çekiniyor. Ancak "Byron'ın bir eylemi birleştirmede veya bir karakteri geliştirmede büyük bir sanatçının derin ve sabırlı becerisine sahip olmadığını, adaletli davranmak istiyorsak izlememiz ve takip etmemiz gereken bir beceri" dediğinde, Byron'a muhtemelen acı çekebileceği bir tedaviyi uygulamak için bir savunma sunmasının gerekli olduğunu hissettiğini gösteriyor. Bay Arnold'a olan tüm hayranlığımıza rağmen -ve bu derin olduğu kadar samimidir- onun _tant soit peu_ bir sofist olduğu şüphesine asla karşı koyamadık; ve kesinlikle bu sofistliktir, Byron ve Wordsworth'ün her birinin "seçim" yöntemiyle eşit şekilde kazandığını gösterme girişimi sırasında, Bay Arnold'un usta bir ustası olduğu o sakin ve iyi yetişmiş zafer havasıyla, "Byron'ınki gibi üretilmiş bir eserden pasajlar almak, _Oedipus_ veya _Tempest_'ten pasajlar almaktan çok farklı bir şeydir ve şiiri avantajından çok daha az mahrum eder" diye ısrar etmek? Çünkü soru, Sofokles, Shakespeare ve Byron'ın, seçimlerin bir editörü tarafından, herhangi birine haksızlık yapılmadan, aynı şekilde ele alınıp alınamayacağı değil, Wordsworth ve Byron'ın alınıp alınamayacağıdır. Soru budur; ve bu soru, önermenin terimleri değiştirilerek cevaplanmaz, aksine önlenir. Bu nedenle, Bay Arnold'un bu savunmasından, Byron'ın şiirlerini parçalayıp parçalar halinde sunma bahanesinden geriye kalan tek şey, Byron'ın _her şeyden önce ve her şeyden önce_ büyük, sabırlı ve sistematik bir sanatçı olmadığı iddiasıdır. Bu kadarı kabul edilebilir; ve hiçbir yetenekli eleştirmen bunu reddetmez. Ancak kesinlikle doğru olandan daha fazlası kabul edilemez; ve dürüstlük, Byron'ın şiirlerinin kavramsallaştırılmasında yeterince uzun süreli ve kapsamlı olmasa da, icrasında yeterince dikkatli ve özeleştirel olmasa da, en azından sanatçının içgüdüsüne ve kapsamına sahip olduğunun kabul edilmesini gerektirir. Kendileriyle uyumlu ve tasarım birliği olan, icra edilen ayrıntıların ardışıklığından farklı bir şey olarak işaretleyecek kadar belirgin eserler üretebilir. Bay Arnold, _Manfred_'in tamamının okunmasıyla, bir kısmının veya bir veya iki ayrı Perdenin okunmasıyla olduğundan daha "canlı, güçlü ve etkili" bir izlenimin zihinde yaratılmadığını ciddi olarak mı iddia edecek? Bay Arnold, Byron'ın kendi mütevazı itiraflarını kendisine karşı çeviriyor ve _Giaour_'un "bir dizi pasaj" olduğu itirafına vurgu yapıyor. Fakat eğer biri, gerekli
düşünmeden sonra, Byron'a şiirin tamamını okumaktan daha fazla adalet yapıldığını iddia ederse, itiraf ediyoruz ki, bir sanatçı olarak kendi içgüdüleri konusunda biraz şüphe beslemek zorunda kalırız. Çünkü, Byron gibi insanlar söz konusu olduğunda, özellikle doğrudur ki, ilham perisinin ilahiliği amaçlarını şekillendirir, bunları nasıl kabaca yontarlarsa yontsunlar. Byron'un hikayelerinin her biri için - _Korint Kuşatması_, _Abydos'un Gelini_, _Parisina_ - bu aynı şekilde doğrudur. _Childe Harold_'un, birinci ve ikinci kantoların ve üçüncü ve dördüncü kantoların kompozisyonu arasında sekiz yıllık bir sürenin geçmesinden muzdarip olduğu birden fazla kez gözlemlenmiştir; ve üslup açısından,
karşıtlık çok çarpıcıdır, kantoların ikisi çoğunlukla neredeyse
zayıf ve ikisi de şiir adını hak eden herhangi bir şey kadar güçlüdür. Yine de, belli bir amaç birliği ve sürüklenme birliğinin tüm şiire hükmettiğini ve eşlik ettiğini, kısacası, esasen homojen olduğunu göstermekte hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyoruz; ve eğer biri, bizim yakın zamanda yaptığımız gibi, üçüncü ve dördüncü kantoları bir çırpıda okuduktan sonra, her birinden birkaç alıntının ikisi hakkında yeterli bir fikir verdiğini ve bölümleri okumanın aslında bütünü okumaya eşdeğer olduğunu söyleseydi, onay olmayan bir sessizlikle ifade edilen o tartışma sınırına ulaşmış olurduk. Bay Arnold'un _Childe
Harold_'dan alıntılarında oldukça cömert davrandığı doğrudur; ancak üçüncü ve dördüncü kantoları oluşturan 300 kıtadan, onun seçimi sadece 114'ünü veya üçte birinden biraz fazlasını içerir. Ancak, _Childe Harold_'a zarar verilmesinin nedeni sadece miktarın kısıtlanması değil, seçilenlere uygulanan muameledir. Alıntılanan pasajlar cilt boyunca aralıklarla dağılmıştır, böylece tüm ardışıklık ve tutarlılık kaybolmuştur. Şiirin görkemli yürüyüşü
tamamen bozulmuştur. Her şiirin düzeninde gizlenen incelikli argüman--ister bir konuşmanın _lucidus ordo_'su, ister daha az belirgin ve açık bir düzen olsun--tamamen yok edilmiştir. Gerilim ne başlar ne de
biter, ne yükselir ne de düşer, ne duraklar ne de ilerler. Heykel
parçalara
ayrılır ve bize, eşit acımasızlıkla
işlenmiş diğer mermerlerden parçalarla
karıştırılmış bir yonga koleksiyonu sunulur. Burada bir el, burada bir ayağın bir kısmı, burada bir
yüzey kesiti, burada gövdenin bir kısmı. Hala
muhteşemdirler ve imalarla doludurlar. Ama bunlar tüm heykele eşit ve denk midir? Orijinal eserin tamamı kadar iyi midirler?
Bay Arnold şaşırtıcı bir paradoksla bize bunların çok daha
iyi olduğuna dair güvence verir.

Bu tekil sonuca, bize göre, içinde tartışmasız sağlam bir gerçeklik unsuru bulunan bir teorinin aşırı iddia edilmesi veya en azından abartılı uygulanmasıyla ulaşılıyor. Byron'un katı ve tutarlı bir sanatçı olmadığını söylemiştik. Ancak bu, onun hiç de bir sanatçı olmadığını iddia etmek anlamına gelmiyor; oysa Bay Arnold, eserlerini parçalı bir şekilde ele alarak, böyle bir iddianın doğruymuş gibi davranıyor. Bay Arnold, Byron'un "mimari" olmadığını söylüyor. Ancak öyle değil mi? Mimarlık ve mimarlık var; Yunanlıların katı ve sistematik mimarisi ve Gotik olarak bildiğimiz daha özgür, düzensiz, yöntemsiz mimari. Tasarımında ve teknik tabirle eserlerinin kompozisyonu olarak adlandırılan şeyde, Byron kesinlikle Yunanlı değil. Atinalı dehanın karakteristik özelliği olan zarif tasarım birliğini, hiç kimsenin bu kadar görkemli bir şekilde övmediği topraklardan ve ırklardan kesinlikle ödünç almamıştır. Ancak Gotik mimarinin en asil eserlerinden bazılarını incelersek, ne buluruz? Yüzeysel olarak neredeyse gelişigüzel gibi görünen, sorgusuz sualsiz güzellikte ve evrensel şöhrete sahip Katedraller buluruz; tasarımsız, plansız, hatta mimarsız. Kendi topraklarımızda, on birinci yüzyılda başlanıp on beşinci yüzyıla kadar tamamlanmayan Minster'lar görebiliriz. _Childe
Harold_ gibi, farklı çağların ve farklı
tarzların belirgin izlerini taşırlar; ve _Don Juan_ gibi, ebeveynlerinin nerede veya nasıl biteceklerini bilmeden başladıklarını gösterirler. Hayır, yine aynı şekilde,
bazıları bugüne kadar tamamlanmamış olarak kalır. Fakat herhangi biri,
onların bütünlüğünün, oldukları gibi, onlar için hiçbir şey olmadığını ve bizim için hiçbir şey olmadığını iddia edebilir mi?
Çünkü kökenlerine ve icralarına hiçbir büyük ana fikir başkanlık etmemiştir,
onları parçalara ayırıp,
"İşte güzel bir apsis; burada güzel bir uçan payanda görüyorsunuz;
burada zarif bir rood-perdeyi tefekkür edin; burada korodan hayranlık uyandıran bir parça ve orada çatıdan muhteşem bir örnek var" diyerek onlara zarar verilmeyecek mi?

Bu örneğin Bay Arnold'un benimsediği sürece zarar verdiği de ileri sürülemez. Aksine, benzetme yeterince güçlü değil;
_Manfred_, _The Corsair_, _Cain_, _Childe Harold_'un kendisi, daha az değil, daha çok daha homojen bir şekilde tasarlanmış ve icra edilmişti, onları karşılaştırdığımız yapılardan ve eğer Gotik katedralleri bu şekilde ele almak adaletsiz ve yetersizse, Byron'un şiirlerini bu şekilde ele almak daha da adaletsiz ve yetersizdir. Kiminle birlikte bu şekilde ele alındığını hatırladığımızda, adaletsizlik daha da belirgin ve yetersizlik daha da belirgin hale gelir. Bay Arnold, Wordsworth'ün şiirlerini parçalara ayırıp bize parçalar sunmuyor; çünkü bunu yapmaya gerek yok. Bay Arnold, uzun olanları neşeyle atıyor ve _The Excursion_'ın "şiirin tarafsız tutkunu için asla tatmin edici bir eser olamayacağını" ve hatta Jeffrey'nin "Bu asla işe yaramayacak" dediğinde yanılmadığını itiraf ediyor. Metaforumuza bağlı kalmak gerekirse, büyük, rahatsız edici bir Toplantı Evi; ve _Münzevi_ de öyle. Wordsworth'ün şiirlerinin en iyileri, daha önce de söylediğimiz gibi ve Bay Arnold'un da söylediği gibi, kısa olanlarıdır. Büyüleyici İngiliz evleri vardır veya tercih edilirse -çünkü onları kötülemek gibi bir niyetimiz yok, onlara çok hayranız- zarif, küçük yol kenarı şapelleri vardır; ve Bay Arnold'un onlar için sağladığı alana, bozulmadan, rahatça sığarlar. Ancak Byron'un şiirlerinin en iyileri uzun olanlardır; havaya yükselen ve çok geniş bir alanı kaplayan, bu nedenle aynı alana sıkıştırılamayan geniş Gotik yapılardır. Bay Arnold'un bu zorluğun üstesinden nasıl geldiğini gördük. Onları yıkıyor, parçalarını ve bölümlerini Wordsworth'ün dokunulmamış evleriyle ve hala tamamlanmış hatipleriyle yan yana koyuyor ve ikisini karşılaştırmamızı istiyor. Bu koşullar altında bile, karşılaştırmanın Byron'ın aleyhine sonuçlandığını söylemekten uzağız. Ancak, koşulların eşit olmadığı ve bu nedenle, editörün niyetleri ne kadar adil olursa olsun, aslında adil olmadıkları herkes için kesinlikle açık olmalıdır. Eğer biri Bay Swinburne'ü Bay Arnold kadar sağlam bir eleştirmen olarak gördüğümüzü varsayarsa üzülürüz. Ancak, bu özel soru üzerine, Bay Swinburne, Bay Arnold'un boşuna karşı çıktığı bir sonuca varmıştır. "Byron'ın en büyük eseri, tüm eserinin bir araya getirilmesiydi." Bundan daha özlü veya daha doğru bir şey olamazdı; ve eğer Bay Swinburne yargılarını her zaman bu kadar sakin ve kapsamlı bir şekilde oluşturmaktan ve bunları bu kadar kısa ve net bir şekilde ifade etmekten memnun olsaydı, edebi kararlarında şu anda birçok kişi tarafından reddedilen bir otoriteyi kullanmaya çok geçmeden başlayacaktı. Ancak, Bay Arnold'un Byron ile Wordsworth arasında başlattığı karşılaştırma, her ikisine de dayattığı koşullarla sınırlandırılsaydı, Byron'a büyük bir haksızlık yapılmış olurdu, Bay Arnold'un benimsediği planın gerçekten Byron'ın dezavantajına olup olmayacağı şüpheli olabilir. Aksine, Bay Arnold'un Wordsworth için elinden gelen her şeyi yapma konusunda dünyadaki en iyi niyetine rağmen, ona oldukça kötü bir şey yaptığından şüpheleniyoruz. Byron'un en iyilerinin tamamı veya tamamına yakın bir şey, Bay Arnold tarafından düzenlenen seçmeler cildinde bulunamaz; ve herkes Byron'un bu tür bir yöntemle gösterilebileceğinden çok daha büyük bir şair olduğunu hissedecektir. Ancak Wordsworth'ün en iyi şiirlerinin tamamı Bay Arnold'un ona ithaf ettiği cilttedir; ve tarafsız bir eleştirmenin, önemli bir kısmının, hatta korkarız ki büyük bir kısmının şiir olmadığını kabul etmek zorunda kalmayacağından pek şüphemiz yoktur. Bay Arnold'un Wordsworth'e uyguladığı süreç, tekrar ve daha büyük bir titizlikle uygulanmalıdır. Wordsworth'ün böyle olduğunu düşündüğü şeylerin büyük bir kısmını "ilgisiz şiir severler için tatmin edici olmayan bir çalışma" olarak reddetmiştir. Başka bir editör, Bay Arnold'un aşırı hoşgörülü bir şekilde dahil ettiği şeylerin önemli bir kısmını reddetmek zorunda kalacaktır. Seçimi
yeniden seçilmek zorunda kalacak; ve böylece, şüpheli bir dostlukla, Wordsworth'ten yalnızca "ilgisiz şiir tutkunlarına" bırakmaya değer olan şeyleri bırakacak olan tamamen tarafsız bir eleştirmen için yolu işaret etti ve hazırladı; ve ne yazık ki bu,
yüksek ve hoş bir nitelikte olsa da, nispeten
az olacak. Kısacası, Byron'a adalet sağlamak için, Bay Arnold'un ona adadığı boyutta birkaç cilt gerekir; aslında, yazdıklarının çoğuna ihtiyacımız var. Wordsworth'e adalet sağlamak için, Bay Arnold'un bize verdiğinin yarısından daha küçük bir cilt gerekir; aslında,
yazdıklarının en azından dörtte üçünü bastırmamız gerekir.

Ancak, yine, Bay Arnold'un nüfuz eden duyusu ve keskin duyarlılığıyla kendisinin az çok fark etmediği hiçbir soru soramayız ve hiçbir sonuca varamayız. "Wordsworth'çülere karşı tetikte olmalıyız" dedikten sonra, şöyle yazar: "Wordsworth'çülerden hafife aldım: ve eğer Wordsworth'ün halk ve dünya tarafından tanınmasını istiyorsak, onu bir klik ruhuyla değil, tarafsız şiir severler ruhuyla tavsiye etmeliyiz. Ama ben de bir Wordsworth'çüyüm. _Peter Bell_'i, _Kilise Soneleri_ serisinin tamamını, Bay Wilkinson'ın küreğine yapılan hitapları ve hatta _Şükran Ode_'unu zevkle ve aydınlanmayla okuyabilirim; sanırım _Vaudracou ve Julia_ hariç Wordsworth'ün her şeyi. Gerçekten saygıya değer bir adamın hürmetiyle yetiştirilmeniz boşuna değildir; onu görmüş ve duymuş, onun mahallesinde yaşamış ve ülkesini tanımış olmanız boşuna değildir. 
Ne yazık ki! en iyimiz bile ölümlüdür; ve bu zarif pasajı Bay Arnold'un itirafı olarak kabul ediyoruz, o da bir Wordsworthçü ve biz ona karşı tetikte olmalıyız. Artık bir okulun aşırıcısı olamaz; ama
"boşuna değil," dediği gibi, bu okulda eğitilmiş. Bir İtalyan atasözü, "bir kez rahip" der, "her zaman rahip"; ve korkarız ki bir kez Wordsworthçü, her zaman Wordsworthçü. Bu bir kınama değil; ama "tetikte olmalıyız." Biz Wordsworth'ün ülkesine oldukça aşinayız, ama bunun ötesinde, Bay Arnold'un yukarıda itiraf ettiği gibi bir büyünün altında değiliz. Wordsworth'e karşı derin bir saygı ve hürmet besliyoruz, ancak bu, erken dönemdeki öğretilerin -öğrenilmesi en zor olanların- çok daha olgun yıllarda esinlenen bağımsız hayranlık ve sempatinin sonucudur. Biz de _Peter Bell_ ve _Kilise Soneleri_'ni okuyabiliriz, ancak zevkten çok öğreticilikle; ve _Bay Arnold'un _Wordsworth Şiirleri_'ne dahil ettiği her kelimeyi yeniden okuduk, ancak daha önce belirttiğimiz sonuca ulaştık, birçoğunda, çok fazlasında, şiirin ruhu, özü, tanımlanamaz bir şeyi yoktur. 
Dogmatizmden suçlu bulunduğumuz düşünülürse üzülmeliyiz ve genellemelerde her zaman tehlike vardır. Bu nedenle, yer elverdiği ölçüde ayrıntılara inelim ve Bay Arnold'un _Wordsworth Şiirleri_'nin içeriğini analiz edelim. Cilt 317 sayfadan oluşuyor; bunlardan 20'si "Balad Biçiminde Şiirler"e, 92'si "Anlatısal Şiirler"e, 56'sı "Lirik Şiirler"e, 34'ü "Antika ve Övgülere Benzer Şiirler"e, 32'si "Soneler"e ve 83'ü "Yansıtıcı ve Mersiyeli Şiirler"e ayrılmıştır.

Birinci bölümde, _We are Seven_, _Lucy Gray_ ve _The Reverie of
Poor Susan_, tamamen tatmin edici olarak telaffuz edilebilen ve gerçek bir zevk veren tek şiirlerdir. _Babalar İçin Anekdot_ ve
_Alice Fell_ de aynı şekilde uzak durabilirdi, çünkü onlar "dikkatli olmamız gereken" kişiler dışında hiçbir şairin itibarını yükseltmezdi. _Çocuksuz Baba_, _Müziğin Gücü_ ve
_Yıldız Gözlemcileri_ şiirleri yalnızca ahlaki değerleriyle kurtarılır; ve belki de _Müziğin Gücü_ ile bile bu söylenemez.

Bir Orfe! Bir Orfe!--evet, İnanç cesurlaşabilir,
Ve eski harikaların hepsini kendine alabilir;--
Görkemli Pantheon'un yakınında,
Oxford'dan adını ödünç aldığı sokakta aynı kişiyle karşılaşacaksın.

Onun durağı oradadır;--ve kalabalığın üzerinde çalışır,
Onları neşeli ve gürültülü bir uyumla sallar;
Gücüyle tüm kalplerini ağzına kadar doldurur--
Kemanı ve kendisi gibi bir şey duyulmuş mudur?

Ne hevesli bir topluluk! Bu ne imparatorluk!
Yorgunlar hayat bulur, açlar mutluluk bulur;
Yas tutanlar neşelenir, endişeliler dinlenir;
Ve suçluluk duygusuyla yüklenen ruh artık baskı altında değildir.

Ardından fırıncı, çırak, gazeteci, lambacı, hamal, el arabasıyla kız, sakat, anne ve diğerlerinin dinlemek için durduğu sekiz kıta gelir; alıntıladığımız üç kıtaya benzer bir dille; tek küçük iyileştirme "Müzisyeni görüyor, gördüğü tek şey bu" gibi dizelerdir, ta ki sonuca ulaşana kadar:

Şimdi arabalar ve arabalar! Bir dere gibi kükreyin;
İşte bir rüya içindeki ruhlar kadar mutlu yirmi ruh:
Müziğini duymazlar, seni umursamazlar,
Ne uçtuklarını, ne de peşinden koştuklarını.

Wordsworth'ün daha ateşli hayranları, en sevdikleri şaire daha çekingen bir saygıyla yaklaşan kişilerin, sadeliğin güzelliğini takdir edemediklerini ve bir kompozisyonun, dilin yüceltilmesi ve "muhteşem üslup"tan yoksun olduğu için şiirsel olmadığını düşündüklerini varsayma alışkanlığındadırlar. Onlara, tüm samimiyetimizle, onların hayran olduğu her şeye hayran olma becerimizin olmamasının temeli olmaktan çok uzak, Wordsworth'e en çok hayran olduğumuza ve onu mümkün olduğunca basit olduğunda muazzam bir şekilde hayran olduğumuza dair güvence verebiliriz. Az önce, bu ismi hak ettiğini pek düşünmediğimiz bir şiirden alıntı yaptık. Ancak, Bay Arnold'un kitabında, onunla yan yana, tam olarak aynı tema üzerine, mümkünse daha da basit bir işlenişle, ancak gerçek şiir olan, eğer gerçek şiir yazılmışsa, çok daha kısa bir kompozisyon var. Adı _Zavallı Susan'ın Rüyası_:

Wood Sokağı'nın köşesinde, gün ışığı göründüğünde,
Yüksek sesle şarkı söyleyen bir ardıç kuşu asılıdır, üç yıldır şarkı söylemektedir:
Zavallı Susan o noktadan geçmiş ve
Sabahın sessizliğinde Kuş'un şarkısını duymuştur.

Bu büyüleyici bir nota; ona ne oluyor?
Bir dağın yükseldiğini, ağaçların bir görüntüsünü görüyor;
Lothbury'den geçen parlak buhar hacimleri,
Ve Cheapside vadisinden akan bir nehir.

Vadinin ortasında yeşil otlaklar görüyor,
Kovasıyla sık sık tökezlediği;
Ve tek bir küçük kulübe, bir güvercin yuvası gibi,
Dünyada sevdiği tek yuva.

Bakıyor ve kalbi cennette; ama onlar soluyor,
Sis ve nehir, tepe ve gölge:
Dere akmayacak ve tepe yükselmeyecek,
Ve tüm renkler gözlerinden silindi. _Zavallı Susan'ın Rüyası_'nı okuduktan sonra, Wordsworth'ün İlham Perisi'ne, Latin şairin _simplex munditiis_ olan kadına yaptığı iltifatı yapabiliriz. Onun sade sadeliği, başarısının sırrıdır; ancak sadeliğinde bayağılık yoktur. Ayrıca, onunla karşılaştırdığımız diğer şiirlerde olduğu gibi, ahlaki ve anlam için şiirin sonuna kadar beklememize gerek yoktur. Ahlaki, onunla iç içe geçmiş ve karışmıştır ve her dize, tüm kompozisyonun ruhunu ve özünü
soluklandırır. Ancak bu "Balad Biçimindeki Şiirlerin" neredeyse hepsi didaktiktir; ve Bay Arnold önsözünde bize "Bazı şiir türleri kendi başlarına diğerlerinden daha düşük türlerdir; balad türü daha düşük bir türdür; didaktik tür ise daha da düşük bir türdür" demiyor mu? Bu düşük türdeki yirmi sayfalık şiirlerden, "ilgisiz şiir tutkununun" on iki sayfayı atıp yalnızca sekizini saklayacağını ve Bay Arnold'un ifadesiyle, Wordsworth'ün bu yapılırsa "daha yüksekte" duracağını düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyiz.

Ancak tutma ve reddetme arasındaki bu oran bile, ilgisiz şiir tutkunu tarafından ciltte ilerledikçe iyi bir şekilde korunamaz. "Anlatı Şiirleri" cildin yaklaşık üçte birini kaplar ve bu bölümdeki gerçek şiir miktarı gerçekten yetersizdir. Bu koleksiyonu art arda okuyana kadar Wordsworth'ün "denizde veya karada hiç var olmamış olan parıltı, ışık" tarafından kurtarılmamış kaç tane kısa şiir yazdığına dair hiçbir fikrimiz yoktu; ve bunu açık havada, güzel bir ülkede, güzel bir Mayıs ayının en güzel gününde okuduk. Ama hiçbir şey, tarafsız şiir severin kalbini şu dizelere uyumlandıramazdı:

Ruth yarı ıssız bırakıldığında,
Babası başka bir eş buldu;
Ve Ruth, henüz yedi yaşında bile değil,
Küçük bir çocuk, kendi isteğiyle
Vadi ve tepeleri aşarak dolaştı,
Düşüncesiz bir özgürlükle, cesurca.

Georgia kıyılarından bir Genç geldi--
Üzerinde askeri bir miğfer vardı,
Muhteşem tüylerle süslenmişti;
Çerokilerden getirmişti bunları;
Tüyler esintide sallanıyordu,
Ve yiğit bir arma oluşturuyordu.

"Sevgili Ruth!" Daha fazlasını söylemedi.
Uyanık Ruth gece yarısı tek başına bir
gözyaşı döktü:
Tekrar düşündü--ve
Onunla birlikte denizde yelken açmaya,
Ve uçan geyiği sürmeye karar verdi.

"Ve şimdi, uygun ve doğru olduğu gibi,
Biz Kilise'de inancımızla,
Bir koca ve bir karı koyacağız."
Ve öyle de yaptılar; ve diyebilirim ki
Tatlı Ruth için o mutlu gün
İnsan hayatından daha fazlasıydı.

Sadece, tarafsız şiir tutkununun bunu ne zevkle ne de öğretici bir şekilde okumasının imkansız olduğunu düşünüyoruz, ama onun bunu giderek genişleyen bir gülümseme olmadan okuması da kolay değil. Kural olarak, daha az titiz Dergilerimizde karşılaşılacak dizeler çok yüksek bir
düzeyde değildir. Ancak bunlardan herhangi birinin editörünün, yukarıdaki kıtaları veya onları takip edenleri, "Ama
daha önce
söylendiği gibi," "Bu arada, onun başına gelenler gibi, Onlar
seyahat için hazırlanmışlardı," "Tanrı sana yardım etsin, Ruth! Öyle acılar çekti ki,
Yarım yılda delirdi," ve buna benzer sanatsız ve saf çocuksuluk örnekleri eklemeye razı olacağından şüpheliyiz. Elbette, bu şiiri düşünen biri varsa, o da Bay Arnold'un arkadaşı, İngiliz Filistinli olmalı? Eğer
Murdstone ve Quinion ikna olup şiir okumaya başlasalardı,
bu onları memnun edecek türden bir şiir olmaz mıydı? Ve bunu, Bay Arnold'un İngiliz orta sınıfını haklı olarak kınadığı o "bodur güzellik duygusu" ve o "kusurlu tip" zeka nedeniyle yapmazlar mıydı?

Bu şiirler, sıradan çocuksuluklarıyla tek başlarına mı duruyorlardı, Bay Arnold'un bunları yeniden üretmiş olmasına şaşırabilirdik; ancak Homeros gibi, hem şairin hem de editörün başını salladığı sonucuna varmakla yetinirdik. Ancak bu "Anlatı Şiirleri"nin sayfalarını çevirdikçe, karşılaştığımız şeye şaşırırız. _Ruth_'a bir sonraki şiir _Simon Lee'dir:
Yaşlı Avcı, İlgilendiği Bir Olayla_:

Ömründen birkaç ay var,
Size anlatacağı gibi,
Çünkü ne kadar çok çalışırsa,
Zayıf ayak bilekleri o kadar şişer.
Sevgili Okuyucum, anlıyorum
Ne kadar sabırla beklediğini,
Ve şimdi korkarım ki
Bir hikaye anlatılacak.

Ey Okuyucu! Aklında olsaydı
Sessiz düşüncenin getirebileceği türden hazineler,
Ey nazik Okuyucu! Her şeyde bir hikaye bulurdun.
Söyleyeceklerim kısa,
Ve nazikçe kabul etmelisin:
Bu bir hikaye değil; ama _düşünürsen_,
Belki bir hikaye yaparsın.

Simon bir ağacın kütüğünü eşeliyor, ama göreve uygun değildi. Şair kazmayı elinden alır ve bir darbeyle kökü koparır, "Zavallı Yaşlı Adam'ın uzun süre ve boşuna uğraştığı." Minnettar
gözleri yaşlarla dolar, bunun üzerine şair şöyle der:

Kötü kalpler, iyi işler duydum
Soğukluk hala geri dönerken;
Ah! İnsanların minnettarlığı
Beni sık sık yas içinde bıraktı.

Bu duygu hoş ve güzel, ama şiir mi, ya da öyle olsa bile,
öncesinde gelen bu şiirsel şiiri şiire dönüştürebilir mi--çünkü kesinlikle bunun için başka bir isim yok--? Ve Bay Arnold'un bize tetikte olmamız gerektiğini söylediği Wordsworthçular, ya da _onlara_ karşı tetikte olmamız gerekmediğini düşünen Wordsworthçular, birinin "ilgilendiği" her "olay" hakkında şiirde doğru ve dindar bir şekilde ahlak dersi vermenin, anlatıyı bir "hikaye"ye dönüştürdüğünü, hatta daha da ötesi, onu şiire dönüştürdüğünü mü sanıyorlar? Wordsworth'ün daha mutlu bir ruh halindeyken bu özel olay hakkında şiir yazmış olabileceğini söylemekten uzağız. Ama, biraz güvenle, ne yazık ki bunu yapmadığını söylüyoruz; anlattığı şekilde anlatılan olay, kendi başına şiir olarak kabul edilemez -- ki Bay Arnold'un da çok iyi bildiği gibi, Wordsworth'ün sayfalarca tartışmalı düzyazıda savunduğu gibi, bu, aşırı Wordsworth teorisidir; ve Bay Arnold'un yukarıdaki gibi talihsiz önemsizlikleri yeniden basıp, değerli onayıyla damgalayarak dolaylı olarak buna destek vermesine çok şaşırdık. Bunu söylemekten, "Wordsworth'ün şiirinden yalnızca cehaletle değil, küstahça da olsa söz etmenin hâlâ caiz olduğu onuncu sınıf eleştirmenler ve derleyicilerle" karıştırılma korkusuyla kaçınamayız. Bay Arnold, Wordsworth'ün şiirinin şiir olarak görmediği kısımlarından oldukça sert ifadelerle söz etmekten çekinmediğini bizzat göstermiştir. Bunları "soyut laf kalabalığı" olarak tanımlar; bunların o kadar aşağılık olduğunu kabul eder ki, Wordsworth'ün bunları nasıl ürettiği harika görünür; ve
hoş bir şekilde esprili bir pasajda, Wordsworth'ün uzun bir pasajının, kel kafalı erkekler ve gözlüklü kadınlardan oluşan hayran bir kitleye Sosyal Bilimler Kongresi'nde okunduğunu ve "oraya
gezmiş olabilecek her zavallı doğa çocuğunun ruhunda, tarif edilemez bir ağıt, yas ve keder duygusu" olduğunu hayal ediyor.

Bu nedenle, tek isteğimiz, Bay Arnold'un kendisinin kullandığı kadar özgürlüğe sahip olmamız ve onun yaptığını yapmamıza izin verilmesi. Biz de Wordsworth'ün şiirinde değerli olanı değersiz olandan ayırmak istiyoruz. Biz de "en iyi eserini sergilemek ve etrafındaki engelleri kaldırmak" istiyoruz. Fakat biz iddia ediyoruz ve kararı tarafsız şiir severlere bırakıyoruz ki, _Ruth_ ve _Simon Lee_ gibi şiirler Wordsworth'ün sadece en iyi eseri değil,
hiç de iyi bir eser değil; aksine, temizlenmesi gereken
engelin bir parçasıdır. "Anlatı" bölümündeki sonraki iki şiir köpeklerin sadakatine atıfta bulunur ve tek bir kıta, bunların kendilerinden önceki iki şiirle aynı kalibrede olduğunu göstermeye yeterli olacaktır:

Ama bu acıklı hikayeyi kimin uğruna anlattığımı duyun!
Kelimelerin kalıcı bir anıtı
Bu hayret verici durum iyi karşılanır.
Hâlâ yakınlarda dolaşan Köpek,
Aynı ürkek çığlığı tekrarlayarak,
Bu Köpek, üç aylık bir uzaydan geçmişti
O vahşi yerde yaşayan.

Sırada bir sonraki, iki bölümden oluşan _Hart-Leap Well_ gelir. İlk bölümde, "Sıçrayan süvarinin gözlerinde sevinç parladı," "Yankıları kükreten bir bozgun," "Şövalye söylediğini hemen yaptı, Ve şöhreti çok uzaklarda yankılandı," "Ama ikinci bir kafiye için konu var, Ve ben buna başka bir hikaye daha eklerdim," gibi dizeler ve ifadelerle karşılaşıyoruz ki bunlar, ilgisiz şiir okuyucusu için sadece bir sıkıntıdır. İkinci bölümde, şair ısınır ve çok güzel bir pasajla bitirir:

Gri saçlı Çoban, iyi konuştun;
Senin inancınla benim inancım arasında küçük bir fark var:
Bu Hayvan Doğa tarafından fark edilmeden düştü;
Ölümü ilahi bir sempatiyle yas tutuldu.

Bulutlarda ve havada olan Varlık,
Korular arasındaki yeşil yapraklarda olan,
Sevdiği zararsız yaratıklar için derin ve saygılı bir ilgi gösterir.

Zevk evi tozdur:--arkasında, önünde,
Bu sıradan bir israf değil, sıradan bir kasvet değil;
Ama Doğa, zamanı gelince, bir kez daha
Burada güzelliğini ve çiçeklenmesini sergileyecek.

Bu nesneleri yavaş bir çürümeye bırakıyor,
Ne olduğumuzu ve ne olduğumuzu bilelim diye;
Ama daha yumuşak bir günün gelmesiyle,
Bu anıtların hepsi büyüyecek!

Bir ders, Çoban, ikimize de verelim,
Hem gösterdiği hem de gizlediği şeylerle öğretelim;
Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu,
hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmayalım.

Elbette, bu şiir ve çok iyi bir şiir; ve haklı olarak, Wordsworth'ün ateşli hayranlarının en sevdiği pasajlardan biri. Ama şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz, ne kadar iyi olursa olsun,
tam olarak aynı türden ve tam olarak aynı vezinle, ki bu da çok daha iyidir. Elbette, hiç kimse adını koymakta zorluk çekmeyecektir. Gray'in meşhur _Elegy_'sidir. Yine de, "kendilerine karşı tetikte olmamız gereken Wordsworthçuların" _Quarterly Review_'a ne kadar öfkeli olduklarını hatırlıyoruz, çünkü Wordsworth ile Gray'in karşılaştırıldığı bir makale yayınlanmıştı. Onlardan aynı
nefesle bahsetmek bir küfürdü! Tarafsız şiir tutkununun Gray'in Wordsworth'ün kanadının bazen neredeyse hiç çaba harcamadan yüzdüğü yüksekliklere
ulaştığına inandığını iddia etmek istemiyoruz. Ancak, orta notalar diyebileceğimiz şeyde, Wordsworth'ün Gray'den belirgin şekilde aşağı olduğunu, ancak sesinin her zaman ve ara sıra Gray'in
kapsamının tamamen ötesine geçtiğini belirtmek ilginç olamaz. Bay Arnold'un yeniden ürettiği her şiirden alıntı yapmak veya hatta isim vermek, bizim görüşümüze göre daha iyi bastırılmış olurdu, yer kısıtlaması olmaksızın imkansız olurdu. Ancak iddiamızı buraya kadar kanıtladıysak, okuyucunun bu konuda söylenebilecek diğer şeyler konusunda az çok hemfikir olacağına güvenebileceğini düşünüyoruz. _Duanın Gücü_, _Margaret'in Sıkıntısı_, _Terkedilmiş Bir Kızılderili Kadının Şikayeti_, daha önce kınanan şiirlerden çok daha önemsizdir; _Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı_'da ise, altı sayfa kadar yoksul ve şiirsellikten uzak bir şekilde okuduğumuzda, aniden şu dörtlükle karşılaşırız: 

Fakir adamların yattığı kulübelerde aşk bulmuştu; 
Günlük öğretmenleri ormanlar ve derelerdi, 
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik, 
Yalnız tepelerin arasındaki uyku. 

Son iki dizeyi fazla övmek imkansız olurdu. Sadece
derin bir saygının sessizliği onlara adalet sağlayabilir. Bunlar, Wordsworth'e kutsal üstünlüğünü veren, "sessiz bir gözün hasadı" gibi dokunuşlardır ve her ne kadar üstünlük varsa, adil bir incelemeden sonra, ona göre yargılanmalıdır. Ama ne kadar da azdırlar! Belki de şeylerin doğası gereği böyle olmalıdırlar. Ama çok az ve aralıklı olduklarından, araya giren boşluğu dolduramazlar. Gerçekten de "Meleklerin ziyaretleridir." Ama şiir bile esas olarak insan misafirlerle ilgilidir ve bir şair, Bay Arnold'un gerçekten de doğruladığı gibi, geride bıraktığı "güçlü eserlerin geniş gövdesine" göre yargılanmalıdır. Wordsworth'ün şiirlerinin çoğunun anlatılamayacak kadar kötü olmadığını varsayamayız, çünkü bir kısmı anlatılamayacak kadar güzeldir. Yapabileceğimiz en fazla şey, onun hakkında, kendisinin genç bir kız hakkında çok güzel söylediği şeyi kabul etmektir:

Ciddi düşüncelerden etkilenmemiş gibi görünüyorsan,
Doğan bu yüzden daha az ilahi değildir:
Sen bütün yıl İbrahim'in koynunda yatarsın,
Ve Tapınağın iç tapınağında ibadet edersin,
Tanrı bizim bilmediğimiz zamanlarda seninledir.

"Sevgili çocuk, sevgili kız" gibi, İbrahim'in koynunda "bütün yıl" yatmış olması mümkündür,
ancak gerçeği iletir, bizi bu gerçekle etkiler, ancak nadiren. Genellikle, Tapınağın
tamamen dışında gibi görünür. Bu nedenle, Wordsworth'e özgü olduğu söylenebilecek bu muhteşem şiirsel derinlik ve yücelik patlamaları yalnızca kısa pasajlardır ve bunlardan çok fazla yoktur. Ancak, her iki şairin eserlerinin kapsamlı bir incelemesinden sonra, Wordsworth'ü Byron'dan üstün tutmaya yetiyorsa, onu şimdiye kadar yaşamış her şairden üstün tutmaya yetecekleri sonucuna varmak zorunda kalacağız. Böyle bir şiir teorisinin, böyle bir eleştiri kuralının savunulamaz olduğunu, şimdiye kadar kabul edilmiş her şiir teorisini ve her eski eleştiri kuralını rüzgara atmadığımız sürece, zamanı gelince kanıtlayabileceğimize inanıyoruz. _The Brothers_'ın kapsamlı Wordsworthçuların en sevdiği kompozisyon olduğunun farkındayız. Ancak, onlara karşı tetikte olmamız gerektiği söylendiği için, bize çok sıradan bir şiirden oluştuğunu ve eserin kendisinin gerçek bir şiirsel mizaçtan yoksun olduğunu söylemekten çekinmemeliyiz, Bay Arnold'un koleksiyonunda on altı sayfayı doldurmasına rağmen. On altı sayfa daha _Margaret_ tarafından işgal ediliyor, bunlar hakkında farklı veya değiştirilmiş bir karar veremeyiz. Her ikisi de şu tür pasajlarla doludur:

Evinden ayrıldı: iki sefil gün geçmişti,
Ve üçüncüsünde, hüzünle
Başını yastığından kaldırıp, ileriye bakmak için,
Sorunlu biri gibi, ışığı geri getirmek için,
Odasının penceresinin içinde,
Katlanmış bir kağıt gördü, sanki uyanık gözleriyle buluşmak için
yerleştirilmiş gibi yatıyordu. Titreyerek
Açtı - hiçbir yazı bulamadı, ama
Dikkatlice kapatılmış para parçaları gördü,
Gümüş ve altın. "Görüntü karşısında ürperdim," dedi Margaret, "çünkü biliyordum ki, onu oraya koyan onun eliydi: ve o gün bitmeden önce,
O uzun ve endişeli gün! Kocamın buraya, ağır haberi iletmek için gönderdiği birinden öğrendim,
--Uzak bir diyara giden bir asker birliğine katılmıştı.
Beni böyle bıraktı--Benden veda etmeye cesaret edemedi; çünkü
Bebeklerimle birlikte takip edeceğimden ve o başıboş hayatın sefaletinin
altına gömüleceğimden korkuyordu."

Eğer bu şiirse, o zaman şiir çok kolay yazılır ve şimdiye kadar sanatların en yücesi, en zoru ve en nadiri olduğu varsayılan şey,
yazmayı bilen kişi için en basit, en yalın ve en sanatsız düzyazıdan daha fazla zorluk çıkarmaz. Örneğin, bu nedir?--

Sonunda akrabadan beklenen mektup geldi, çocuğun refahı için elinden geleni yapacağına dair nazik güvencelerle;
buna çocuğun derhal kendisine gönderilmesi yönündeki talepler de eklendi. Mektup on
kez veya daha fazla kez okundu. Isabel mektubu çevredeki komşulara göstermek için dışarı çıktı; o zamanlar İngiliz topraklarında Luke'unkinden daha gururlu bir kalp yoktu. Isabel evine döndüğünde, yaşlı adam, "Yarın gidecek." dedi. Ev hanımı bu söze, eğer bu kadar kısa bir sürede giderse, kesinlikle unutulacak şeylerden bahsederek cevap verdi. Ama sonunda izin verdi ve Michael rahatladı.

Bu nesir mi yoksa şiir mi? Biz nesir olarak bastık. Wordsworth bunu şiir olarak yazdı ve Bay Arnold da şiir olarak yeniden üretti. Wordsworth'ün tüm besteleri bu kalibrede olsaydı ve bunların acı verici derecede çok sayıda olsaydı, John Stuart Mill, iyi yeteneklere sahip herhangi bir adamın zihnini buna vererek Wordsworth kadar iyi bir şair olabileceğini söyleyebilirdi ve biz de iyi yeteneklere sahip bir adamın bunları daha kötü kullanamayacağını ekleyeceğiz. Yine de, bu pasaj ve ondan daha iyi olmayan on dört sayfa şiir, Bay Arnold'un özellikle vurgulayarak hayran olmamızı istediği anlatı şiirlerinden biri olan _Michael_'da bulunabilir. "Wordsworth'ten seçebileceğimiz doğru türden bir şiir," diyor,
"eğer onun gerçek ve en karakteristik ifade biçimini yakalayacaksak, _Michael_'dan şu dize gibi bir dizedir:

Ve tek bir taşı bile kaldırmadı.

İçinde hiçbir incelik, hiçbir abartı, hiçbir şiirsel üslup çalışması yok, kesinlikle böyle adlandırılıyor; ancak en yüksek ve en ifade edici türden bir ifade." Elbette, onu doğru şekilde takdir edebilmek için, neyse ki kolayca sıkıştırılabilen bağlamı bilmeliyiz. Michael ve
oğlu Luke bir ağıl inşa edeceklerdi; ancak, bastığımız pasajda anlatıldığı gibi, Luke, onu hayatta ilerletecek bir akrabaya gönderilir. Gitmeden önce, Michael onu ağılın ilk taşını koymaya götürür.
Çocuk daha sonra evden ayrılır, ahlaksız yollara düşer ve sonunda
denizlerin ötesine saklanır. Bundan sonra, Michael'dan şöyle anlatılır:

Ve o çukur vadiye zaman zaman

Sürüsünün ihtiyaç duyduğu
Kat'ı inşa etmek için

Onardı. Henüz unutulmadı
O zamanlar her kalpte olan acıma
Yaşlı Adam için - ve herkes tarafından inanılır
Oraya birçok ve birçok gün gitti,
Ve tek bir taş bile kaldırmadı.

Birkaç tarafsız şiir aşığına, bazıları Wordsworth'ün ateşli hayranlarına, bunun hakkında ne düşündüklerini sorduk; ve şunu söylemek zorundayız ki

çoğu bunda hiçbir şey göremedi. Bizim durumumuz bu değil. Durumun gücünü ve bitiş dizesinin uygun sadeliğini hissediyoruz. Yine de tekrarlasak, üzerinde dursak ve kendimizi ona teslim etsek
, Bay Arnold'un bu konuda söylediği yüce övgüyü hak ettiğine kendimizi ikna edemiyoruz. Böyle bir noktada ve konu bu kadar doğrudan olduğunda, fikrimizi onunkiyle görünürde rekabete sokmayı tereddütle kabul ediyoruz; ancak kararı yalnızca tarafsız şiir severlerin _communis sensus_'una bırakabiliriz. Ancak hiçbir şey -hatta Bay Arnold'un otoritesi bile- bu dizenin, _Michael_'ın büyük kısmını oluşturan on dört sıkı basılmış sayfalık yaya şiirine şiirin kanatlarını uzatmaya yetecek kadar yeterli olduğuna bizi ikna edemez.

Cildin "Anlatı" bölümündeki tek diğer şiir _The Leech-Gatherer_'dır; ve birçok hayranlık uyandıran şiir dizesi içermesinin yanı sıra, kendisi de tutarlı bir şekilde güzel bir şiirdir. Ancak analizimize devam ettiğimizde, incelediğimiz cildin 112 sayfasında veya üçte birinden fazla bölümünde ne kadar şiir olduğunu sorduğumuzda ne buluyoruz? Tam 20 ve yalnızca 20, ki dürüstçe inanıyoruz ki, Bay Arnold'un başvurduğu tarafsız şiir tutkunu, eleştirmen, bu tanımı kesinlikle hak ettiğini kabul ederdi. Ciddi olarak şunu iddia edebiliriz ki, Wordsworth'ten bir seçkiyi düzenliyorsak, iyi çalışmalarını kötü çalışmalarından ayırıyorsak ve kişisel olarak onunla hiçbir şekilde ilgilenmeyen, yalnızca her zaman ve ara sıra yerel ve kaliteli şiirin atmosferine dalmak isteyen okuyucular elde etmeye çalışıyorsak, enkazdan kurtarmamız gereken miktar budur. Başka ve daha geniş bir bakış açısından, Wordsworth'ün
ne şiirde ne de düzyazıda, korunmaya ve okunmaya değer olmayan tek bir dize bile yazmadığını gayet iyi biliyoruz.
Ancak şu anda konu bu değil. Büyük ve etkili bir eleştirmenin eleştirel iddiasıyla karşı karşıyayız: "Beni hayran bırakan, Wordsworth'ün üstünlüğünü benim görüşüme göre ortaya koyan şey" -- Byron'a, ve Milton'dan bu yana her İngiliz şairine göre anlaşılacağı üzere -- "tüm aşağılık eserleri temizlendikten sonra bile, ona kalan büyük ve geniş güçlü eser gövdesidir." Bu, aşağılık eseri temizlemeyi gerekli kılar, böylece geriye kalan "güçlü" eser gövdesinin gerçekten "geniş" olup olmadığını görebiliriz.

"Lirik Şiirler" Wordsworth'ün bestelerinin en iyilerini, en karakteristiklerini ve en değerlilerini içerir. Bizim açımızdan, 126. sayfadaki _To a Sky-Lark_'ı hariç tutmalıydık--142. sayfadaki aynı başlıklı güzel olanı değil--_Stray Pleasures_, _At the Grave of
Burns_, _Yarrow Visited_, _Yarrow Revisited_ adlı iki şiiri, Wordsworthians _quand meme_ ile olan ilgilerine rağmen, _To May_ ve _The Primrose of the Rock_.

O zaman, her yerde bulunabilecek en iyi _tür şiirleri_ içeren ve tarafsız şiir
severler için paha biçilmez değerde olan 33 sayfa kalırdı. Şiirin ateşli âşığı onları ezbere bilir ve
hayatı boyunca yanında taşır. İsimlerini vermek gerekli mi? _O Bir Zevk Hayaletiydi_, _Yalnız Biçici_, _Üç Yıl Büyüdü_, _Guguk Kuşuna_, _Bulut Gibi Yalnız Gezdim_--bunlar ve Bay Arnold'un cildinin ortalarında bulunan arkadaşları, en değerli
olanlardandır ve insanlığın kalıcı mülkleri arasında kalacaktır. Sadece zihni yüceltici düşüncelerle doldurup
kalbi kutsal duygularla şişirmeleri de değildir. Onları yazan şaire, özel bir sevgiyle, bir bakış açısı kazandırırlar. Ancak bu edebi sevginin edebi yargıyı çarpıtmasına izin vermemeliyiz. _Childe Harold_ veya _Hamlet_ yazarlarında böyle bir his uyandırmaz. Ancak, Wordsworth'ün, bu nedenle, Byron veya Shakespeare'den daha büyük bir şair olduğu sonucuna varmak, bir durumda olduğu kadar diğerinde de gayri meşru olacaktır. Bu, merhum Bay Carlyle'ın evlatlık ve eş düşkünlüğünü taklit etmek olurdu. Carlyle, babasının Burns'ten daha büyük bir zekaya sahip olduğunu ve sevimli, uzun süre acı çeken karısının George Sand ve George Eliot'ın eserlerinden ve "zamanın başlangıcından beri tüm karalama
yapan kadınlardan" daha değerli ve daha fazla içgörüye sahip mektuplar yazdığını ciddi bir şekilde anlatır. Wordsworth'ü sevmek affedilebilirdir; hatta onun en hassas
çalışmalarıyla yakın olanlar için kaçınılmazdır. Ancak eleştirmen, eğitmek istediği kişileri yanıltmamak ve kıskançlık duyacağı sanata zarar vermemek için yargısını sevgilerinden ayırmalıdır. Kısaca, Bay Arnold'un bize önerdiği "ilgisiz şiir aşığı" yöntemini sonuna kadar takip ederek, ve bunun hakkında herkesin kendi kendine karar verebilmesini sağlayacak örnekler verdiğimizi düşünüyoruz, bunu hakkaniyet ve dürüstlükle sürdürüp sürdürmeyeceğimizi, Bay Arnold'un koleksiyonunu oluşturan 317 sayfadan yalnızca 103'ünün, cömert bir tahminle, şiir olarak saklanmaya değer şeyler içerdiği sonucuna varıyoruz; ya da en azından, şiir olup olmadığı konusunda herhangi bir anlaşmazlık varsa, özellikle Wordsworth çevresi dışında, şiirin çok aşağı bir şiir olduğu ve hiçbir şekilde bir şair olarak herhangi bir insana ün kazandırmak, genişletmek veya sürdürmek için hesaplanmamış olduğu konusunda hiçbir anlaşmazlık olamaz. Duyguda hayranlık uyandırıcı ve ahlaki amaçta övgüye değer olduğu hemen kabul edilebilir. Ancak en saf duygular ve en yüce amaçlar, şiiri oluşturmaz, hatta şiir olarak
biçimlendirildiğinde bile. Aslında onlar hakkında Bay'ın söylediğini söyleyebiliriz. Arnold, Wordsworth'ün yazılarının kendisinin reddettiği kısımları hakkında, bunların "kilisede duyduğumuz türden doktrinler, dini ve felsefi doktrinler" olduğunu söylüyor; ve ekteki Wordsworthçu bu tür doktrinlerin bölümlerini seviyor ve bunları şairinin mükemmelliğinin kanıtı olarak öne sürüyor. Ancak doktrin ne kadar doğru olursa olsun, burada sunulduğu gibi, daha çok _şiirsel_ hakikatin, bir şairden beklediğimiz türden hakikatin karakterlerine sahiptir."

Wordsworth eserinin aşağı kısımları üzerinde durmak ve kanonlaştırma onuruna önceden güvenen birinin durumunda Şeytanın Avukatı rolünü oynamak muhtemelen kaba bir hareket gibi görünebilir. Ancak bu kıskanç görevin, Wordsworth'te "daha geniş bir güçlü eser topluluğu" bulunabileceğini iddia eden ve bu iddianın çelişkisine meydan okuyan Bay Arnold tarafından bize yüklendiği unutulmamalıdır; bu, Milton'dan bu yana her İngiliz şairine üstünlüğünü oluşturur. Diğer şairlere karşı adaletli olmak adına, Wordsworth'te ne kadar güçlü eser bulunduğunu doğrulukla sorgulamayı gerekli kılan odur; ve bu, dikkatli ve yargısal bir inceleme olmadan yapılamaz. Amacımız Bay Arnold'unkiyle aynıdır; Wordsworth'ü kötülemek değil, diğer şairlerle ilişkisinde uygun yerini saptamak. Eğer biz ondan sert bir şekilde bahsetmiş gibi görünüyorsak, Bay Arnold da öyle yapmalıdır; aramızdaki tek fark, onun Wordsworth'ün dizelerinin belli bir kısmını kötü bir şey olarak görmesi, bizimse daha büyük bir kısmını bu şekilde görmemizdir. Ayrıca, kusursuz açık sözlülüğün
aklanmasında tek başına Bay Arnold örneği gösterilemez. Bay Arnold'un alıntı yaptığı M. Scherer, seçkin bir Fransız eleştirmendir ve M. Scherer de Bay Arnold'un Wordsworth'ten _Selections_ adlı eserini _Temps_ sayfalarında Fransız kamuoyuna tanıtmıştır. Wordsworth'ün sıcak bir hayranıdır ve Bay Arnold'un bize söylediği gibi, Byron'ı aşırı derecede küçümseyen biridir. Bu nedenle, ondan, daha az çekinerek, şu itirafları aktarabiliriz:

Wordsworth'ün konularının ve tavırlarının sadeliği, çok sık
önemsizliğe, üslubunun sadeliği ise
yoksulluğa dönüşür. Çocukça anekdotlara olan sevgisini kötüye kullanır, bize köpeklerle ilgili hikayeler ve küçük bir kızın koyunlarına
söylediklerinin anlatımlarını sunar. Sadece çiçeklere ve kuşlara karşı coşkusunu değil, aynı zamanda dilencilere, sakatlara ve aptallara karşı da bir düşkünlüğünü sergiler. Bir kişi varoluş ölçeğinde ne kadar düşükse, bizim sempatimizi
kendi lehine uyandırmak için o kadar çok çabalar. O kadar küçük, o kadar önemsiz
ayrıntılar yoktur ki, bunları belirtmekten özel bir zevk almasın. Yazın yaptığı bir yürüyüşü anlatıyorsa, "yüzünün etrafında toplanan ve
yürürken sürekli yanında olan böcekler sürüsünden" bahseder.

Yürüyüşlerinin en küçük olaylarında dersler arama ve bulma alışkanlığı didaktik bir çılgınlığa dönüşür. Her nesneden ahlak dersi çıkarır, her fırsatta vaaz verir. Ayrıca, bu vaaz damarı genellikle şiirsel olmaktan uzaktır. Bazen bir
Conventicle'ın ilahilerini dinliyormuş gibi görünür. Bu, örneğin, Watts'ın bir ilahisine benzer.

Wordsworth'ün şiiri, her zaman sahip olduğu nesirselliğe doğru eğilimle, sıklıkla tamamen buna düşer.

Bizim iddiamıza göre, bu, söylemeye cesaret ettiğimiz şeyi ve Bay Arnold'un kendisinin söylediği şeyi söylemenin başka bir yoludur.
M. Scherer'in en azından bizim reddettiğimiz her şeyi reddedeceği sonucuna makul bir şekilde varamaz mıyız? Ancak, her durumda, şu ana kadar aramızda önemli bir fikir birliği olduğu açıktır. Peki, Wordsworth'ün tarafsız şiir tutkunu tarafından eleme süreci uygulandıktan sonra geriye kalan "güçlü eserin geniş gövdesi" nedir? Üç ila dört bin satır arasında; Childe Harold'un üçüncü ve dördüncü kantolarındaki içerik miktarından
çok daha fazla, Hamlet'teki içerik miktarından
çok daha az. Dolayısıyla, geriye kalan eser miktarı, yani "gövde" çok büyük değildir. Yine de, eğer amaç için yeterince "güçlü" ise, Wordsworth'ün Byron'a üstünlüğünü kanıtlamak için yeterince "geniş" olduğunu tartışmamalıyız. Her ne kadar nicelik bir şey ifade etse de, şairle şairin karşılaştırılmasında bile, nicelik bolluğu ima ettiği ve genellikle çok yönlülüğü ima ettiği için, nitelik çok daha fazla şey ifade eder, eğer nitelikteki fark belirginse ve nitelik açısından üstünlük yeterince büyükse, niceliğin dikkate alınmasını tamamen ortadan kaldırmaya yeter. Örneğin, Wordsworth'ün yazdığı dört bin veya daha fazla dize şiir, diyelim ki bir Hamlet'te somutlaştırılmış olsaydı, o zaman bu kadar güçlü bir eser, sadece Milton'dan bu yana her İngiliz şairine değil, tabiri caizse bize birkaç Hamlet bırakan şairden bu yana her şaire karşı üstünlüğünü kanıtlamak için yeterli olurdu. _Hamlet_'i bu kadar büyük ve güçlü kılan şey nedir? Güzel bir şiirin tek dizeleri midir? Şiirsel bir kılıkta sunulan derin ve yüce düşüncenin ayrı pasajları mıdır? Bunlar çok daha fazla işe yarar, özellikle de bunları örtüleri oldukları şeyle bağlantılı olarak düşündüğümüzde. Ama bunlar ne olurdu ve biz onlar hakkında ne düşünmeliyiz,
dramın kendisinden bağımsız,
olay örgüsü,
aksiyon ve ilerleme olmadan,
karakterlerinin
icadı ve açılımı olmadan,
çeşitli ve zorlayıcı durumları olmadan,
zekası, ironisi, mizahı olmadan? _Hamlet_, insan tutkularının panoramasından, acımasız trajedisinden ve
son olarak, ahlakçıların
yüz yıldır ahlakın ne olduğu konusunda
tartıştığı
o kadar eksiksiz bir ahlakın
yokluğundan arındırılmış olsaydı ne düşünmeliyiz? Bunlar, büyük şiirleri ve büyük şairleri
yaratan niteliklerdir ve yalnızca bunlardır.

Wordsworth'ün bunların hepsinden nesi var? Cevap, eğer samimi ve tarafsızsa,
Kesinlikle hiçbir şey. O, hiçbir epik, hiçbir drama,
bu ölümlü bedeni harekete geçiren
çeşitli tutkuların çatışmasıyla başa çıkmaya yönelik hiçbir
çabanın olmadığı hiçbir türde şiir yazmamıştır.
Eylemden
tamamen yoksundur. İcat konusunda, kesinlikle bilinçsiz görünüyor.
Hiçbir
zekâsı yok; mizah duygusu yok. Hiçbir karakter tasarlamamış, hiçbir
karakteri tasvir etmemiş. Eğer durumlarla başa çıkabildiği söylenebilirse, bunlar
en basit ve en temel türdendir ve hiçbir şekilde onları
yaratmaz. Onları kapısında bulur. Kimse onları kullandığı için onu suçlamıyor,
onları iyi kullandığı yerde; ama bu _Macbeth_ veya _The Tempest_'te veya hatta _Cain_'de, _Manfred_'de ve _The Siege of Corinth_'te gösterilen icattan çok farklı bir şeydir. Sardanapalus bir Lear değildir, 
Myrra da bir Cordelia değildir. Ancak, şiirde insan karakterinin ve insan tutkusunun sergilenmesi ve portrelenmesi olarak, bunlar _Lucy Gray_, _Michael_ veya _We are Seven_'daki küçük Çocuk'un ötesindedir, tıpkı Lear ve Cordelia'nın da onların ötesinde olduğu gibi.

Bu noktada tekrar M. Scherer'i dinleyelim:

Wordsworth'ten ne dünyevi deneyimin verdiği insan kalbinin bilgisini, ne de bir insanın ancak kurbanı olmuş olması koşuluyla iyi tanımlayabileceği tutkuların içsel dramını, ne de kısmen çalışmayla, kısmen de kamusal işlerin uygulanmasıyla oluşan tarih ve toplum hakkındaki genel görüşleri beklemeliyiz. Şairimiz, düşüncenin huzursuzluklarına, hırsın huzursuzluklarına, sevginin ve nefretin acılarına, bu dünyanın büyük işlerinin ne kadar küçük olduğunu fark ettiğinde vardığı o teslimiyete yabancıdır. O yüce melankoliden, o ateşli sorgulamalardan, o cüretkar isyanlardan hiçbirine sahip değildir; şiir elli yıl önce bunda zevk almıştır. O alaycı şüphecilikten, şimdi neşeli şimdi acı olan o alaycılıktan daha da azına sahiptir; umutsuzluk şarkılarının yerini almıştır. O, Byron gibi ruhları rahatsız eden, onları Heine gibi ironiyle silahlandıran veya Goethe gibi gerçek anlayış sayesinde onları sakinleştirenlerden asla olmayacaktır. Wordsworth, uzun süre Doğa'ya bakan ve kendi duygularını çok fazla analiz eden bir Yalnız'dır. Ona filozof demeye cesaret etmemiz pek mümkün değildir; çünkü onda akıl yürütme ve spekülatif unsur çok eksiktir. Düşünür unvanı bile ona ancak yarı yarıya yakışıyor. O tefekkür ehli.

Wordsworth incelemesinin sonunda ve bunu yapacağına dair önceden hiçbir uyarıda bulunmadan, Bay Scherer'in kısa bir cümlede "Wordsworth'ün Milton'dan sonra geldiğini, özellikle de benim görüşüme göre ondan sonra geldiğini, ancak ondan sonra gelen ilk kişi olduğunu" söylediği doğrudur; böylece Bay Arnold'un yargısını onaylar. Ancak Bay Arnold'un aksine, bu görüşü
kurmak veya haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmaz, ancak uzun bir deneme yazdıktan sonra, her argümanı ve her cümlesi tam zıt bir sonuca doğru eğilim gösteren bir _obiter dictum_ olarak onu bir kenara atar. Durum o kadar kapsamlıdır ki, denemesindeki her kelimeye, az önce alıntıladığımız kısa cümle hariç, dürüstçe katıldığımızı söyleyebiliriz.

Ancak yukarıda alıntılanan daha uzun ve daha ayrıntılı pasajda,
savunduğumuz her şey kabul edilmiş değil midir? M. Scherer'e göre,
Wordsworth ne insan kalbinin ne de tutkuların içsel
dramasının bilgisine sahiptir. Tarih ve toplum hakkında geniş görüşleri yoktur.
Aşka, nefrete, hırsa ve bunların neden olduğu huzursuzluklara,
ayrıca derin düşüncenin neden olduğu huzursuzluklara yabancıdır; ve
bunlardan geçmemiş olması, zorunlu olarak "diğer tarafa geçmemiştir" ve
tam bilginin ve tam deneyimin dinginliğine de yabancıdır. O bir filozof değildir; pek de bir düşünür değildir.
Ormanlarla, göllerle ve
dağlarla çokça vakit geçirmiş ve bunların kendisinde uyandırdığı hisler üzerinde çokça durmuş tefekkür eden bir yalnızdır.
Gerçekten de, bu büyük bir şair için üzücü bir donanımdır. Tüm bunlar doğruysa, Wordsworth'ün büyük bir şairde bugüne kadar vazgeçilmez sayılan niteliklerin çoğundan yoksun olduğunu söylemek abartı mıdır?
Bu dikkate değer eksikliklere rağmen, gerçekten Milton'dan bu yana en büyük İngiliz şairiyse, Milton'dan bu yana İngiliz şairlerinin genel olarak varsayıldığından çok daha az güçlü, çok daha düşük kalibreli ve çok daha az değerli olduğu sonucuna varmak zorunda kalacağız.

O halde Wordsworth'ün bize verdiği "daha geniş kapsamlı güçlü eser"in kesin değeri, gerçek kalibresi, özel güç türü nedir? Bunun bir destan, bir dram veya herhangi bir türden büyük kapsamlı bir şiir olmadığını gördük. Şarkı sözleri, baladlar, soneler ve kasidelerden oluşuyor; birçoğunun çok tatlı ve çekici olduğunu söylemekten daha fazlasını söylemek adil veya eleştirel olmazdı, birkaçı enfes olarak telaffuz edilmeli ve birkaçı, çok azı yüce olarak adlandırılabilir. Wordsworth'ün en büyük eserinin _Ölümsüzlük İmalarına Övgü_ olduğu genel görüşünü paylaştığımızı kabul ediyoruz. Bay Arnold'un bundan oldukça soğuk bir şekilde bahsettiğini görünce şaşırdık ve hayal kırıklığına uğradık; ve M. Scherer de aynı şekilde küçümseyici bir tonda bundan bahsediyor, ancak sonucuna ilişkin farklı nedenler veriyor. M. Scherer bunun "biraz yanlış duyulduğunu" düşünüyor ve "bunda Wordsworth'ün duyarlı olduğu şiirsel gelişmelere atıfta bulunularak benimsenen bir tema görmekten kendini alamıyor, yazarın çok ciddi bir inancından ziyade" diye ekliyor. Biz de bu yargının sert olduğunu ve bunun için verilen nedenlerin yetersiz, hatta alakasız olduğunu kabul ediyoruz. Bay Arnold'un buna itirazı şu: "En iyi türden şiirsel bir hakikat karakterine sahip değil; gerçek bir sağlamlığı yok. Doğaya ve onun güzelliğine duyulan haz içgüdüsü, Wordsworth'ün kendisinde çocukken şüphesiz olağanüstü bir güce sahipti. Ancak bu içgüdünün çocuklukta evrensel olarak güçlü olduğunu ve sonrasında ölmeye meyilli olduğunu söylemek, son derece şüpheli bir şey söylemektir." Şimdi, Bay Arnold'a, Wordsworth'ü açıklarken kendisine özel bir şekilde gösterilmesi gereken tüm saygıyla, Wordsworth bunu söylemiyor. İlk olarak, Wordsworth, bu içgüdünün karşılaştırmalı ve geçici azalmasını anlattıktan sonra, onun yeniden canlanmasını ve başka bir kılıkta dönüşümünü anlatır. Ancak, dikkat edilmesi gereken çok daha önemli olan şey, Wordsworth'ün içgüdünün evrensel olduğunu söylememesidir. O, bir psikolog olarak değil, bir şair olarak yazmaktadır; ve bir süreliğine nesnel bir bebekten bahsetse de ve "_bizim_ bebekliğimiz" zamirini kullansa da, aslında kendi deneyimini anlatmaktadır ve bunun belirli sayıda başka insanın deneyimi olma şansını elde etmesine izin vermektedir. Bir şair, şiirin daha yüksek aralığına, daha üst atmosferine ulaştığında bundan daha fazlasını ne yapabilir diye sorabiliriz? Shakespeare "melankolik dalların gölgesinden" bahsettiğinde, herkesin onları melankolik hissettiğini kastetmiyor. Bu, daha yüksek doğaların ayrıcalığıdır - eğer birileri isterse melankolik ayrıcalıktır. Wordsworth'ün muhteşem _Ode_'unda anlattığı şeyin yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda tüm büyük şiirsel ruhlar için de doğru olduğundan şüphemiz yok; ve eğer insanlık entelektüel ve şiirsel duygunun samimi ve bütünsel birliğinde ilerleme kaydedecekse, giderek artan sayıda kişi için de doğru olacaktır. Bizim görüşümüze göre, Wordsworth'ün en yüksek notası bu Ode'da vurulmuştur ve önemli uzunlukta bir kompozisyon ve amaç birliğiyle sürdürülmüştür. Başka bir yerde de vurmuştur - aslında Hartley Coleridge'deki dizelerde, Ode'a bir tür belirgin giriş vardır; ancak hiçbir yerde bu kadar uzun veya bu kadar birlik, kesinlik ve amaç genişliğiyle sürdürülmemiştir. Belki de hiçbir dilde eşit uzunlukta daha iyi bir şiir yoktur. Başka birinin bu kadar iyi bir şiirin var olmadığını iddia etmesini gayet iyi anlayabiliriz. Fakat, bu Ode hesaptan çıkarılırsa, geriye "güçlü bir eserin geniş bir gövdesini" temsil edecek ne kalır? Çünkü, sonuçta, eleştiride, eğer eleştirirsek, kesin bir anlamı olan kelimeler kullanmalıyız. Belki de Bay Arnold bize gerçek Kültürün çok kesin olmasının işi olmadığını söylerdi; ve biz de ona yürekten katılırdık. Düzyazıyı şiirden bu kadar aşağı yapan şeylerden biri de yanlış kesinliğidir. Fakat bu durumda bizi kesin olmaya zorlayan Bay Arnold'un kendisidir. O, Wordsworth'ü Milton'dan bu yana her şairle karşılaştırmayı seçmiştir ve bunu yaparken, herhangi bir işe yaraması için az çok kesin olması gereken bir dil kullanmak zorunda kalmıştır. "Geniş" ile ne kastedilmektedir? Dahası, "güçlü" ile ne kastedilmektedir? Wordsworth'ün "Lirik Şiirleri"nin, Ode'den sonra Wordsworth'ün bestelerinin en iyisi olduğunu düşündüğümüz
ve Ode'den önce en iyisi olduğunu düşündüğü
şiirlerin "güçlü" olduğunu mu kastediyor? Belki de en iyilerinden alıntı yapalım, başka bir yerde alıntılanmış, ancak asla yeterince okunamayacak:

İşte ona, tarlada tek başına,
Yon yalnız Highland Kızı!
Kendi başına biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur ya da yavaşça geç!
Tek başına biçiyor ve tahılı bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah dinle! Çünkü derin Vadi
Sesle dolup taşıyor. Hiçbir Bülbül,
Bu kadar tatlı bir şekilde dinlenen gruplara
Gölgeli bir mekanda,
Arap kumları arasında,
Bu kadar heyecan verici bir ses hiç duyulmadı
İlkbaharda Guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozan
En uzak Hebridler arasında.

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için:
Yoksa daha mütevazı bir yadigar mı,
Bugünün tanıdık bir meselesi mi?
Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş ve belki de tekrar olabilir?

Tema ne olursa olsun, Kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;--
Doyana kadar dinledim,
Ve tepeye tırmandığımda,
Yüreğimdeki müziği taşıdım,
Çoktan sonra bile artık duyulmamıştı.

Bu mükemmel; ve bir kişiyi, özelde ve eleştirel olmayan konuşmalarda, deyimin devam ettiği gibi, coşkuya sürükleyen türden bir mükemmellik. Fakat, konuşmanın doğruluğu açısından, "güçlü" bir eser olarak tanımlanabilir mi? Bizce tanımlanamaz. _Lear_ güçlüdür. _Paradise Lost_'un ilk altı kitabı güçlüdür. _Don Juan_'ın ilk dört şarkısı güçlüdür. _Ode on Intimations of Immortality_ güçlüdür. Fakat eleştirel karmaşanın labirentinde kendimizi kaybetmek istemiyorsak, _The Solitary Reaper_'ın güçlü olduğunu iddia etmemeli veya buna izin vermemeliyiz, tıpkı _Where the Bee Sucks_'ın güçlü olduğunu, _Milton'ın _To the Night_ sonesinin güçlü olduğunu veya _She
Walks in Beauty like the Night_'ın güçlü olduğunu iddia edemeyeceğimiz gibi. Hepsi çok güzel;
ama bu başka bir konu ve tamamen farklı şeyleri karıştırmak işe yaramayacak.

Wordsworth, alıntıladığımız kadar mükemmel kaç şarkı sözü
yazmıştır? Sadece dokuz tane sayabiliriz; ve en cömert hesaplama bile
on ikiden fazlasına
uzamaz. Bunlara belki de iki katı kadar, bunlardan çok daha aşağı, ama yine de çok güzel, belli sayıda, ama çok sınırlı sayıda, birinci sınıf soneler, bahsettiğimiz Odes ve diğer şiirlerden, özellikle _On Revisiting Tintern Abbey_ şiirindeki pasajdan ayrı dizeler ve pasajlar eklenmelidir. Sonuç, bizim Wordsworth'ten toplamda çıkaracağımız miktarın yaklaşık üçte biri olacaktır ve bunun tek başına bir kısmının güçlü, hepsinin de çok güzel bir eser olduğu söylenebilir.

Bu, Wordsworth'ün bize verdiği "daha güçlü eserlerin daha geniş gövdesi"nin, katı bir incelemeden sonra, geriye kalan şeydir. Bunlar, Bay Arnold'a göre, "gerçek şiirsel başarıda
... güçte, ilgide, kalıcı tazelik veren niteliklerde" Wordsworth'ün üstünlüğünü ortaya koyan kompozisyonlardır.

Şimdi, daha önce söylediğimiz gibi, tüm önceki eleştiri kuralları ve şiirin tüm önceki tahminleri rüzgara atılmadığı sürece, bu iddiaya izin verilebilir mi? Eğer izin verilecekse, o zaman Aeschylus, Euripides, Sofokles, Virgil, Dante, Shakespeare kaidelerinden inmeli ve bizim tarafımızdan şimdiye kadar taradığımızdan çok farklı gözlerle görülmelidir. Çünkü bu şairleri diğerlerinden ayıran ve dünyanın onların dehasını övdüğü işaretler, nitelikler nelerdir? Bunları yalnızca
şiirsel ifade, duygusallık hassasiyeti, duygu yüceltmesi,
uygun benzetme, uygun metafor, aydınlatıcı imgeler ve ikincil ayrıntılarda sergilenen hayal gücü oyunu için değil,
bizim onları değerlendirdiğimiz gibi değerlendiriyoruz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, ama tekrarlamamız gerektiği gibi,
ayrık yücelik pasajları veya zarif güzellikteki kısa şiirler için de,
onlara işgal ettikleri rütbenin verilmesi söz konusu değildir. Onlar, büyük kavramları, uzun ve nispeten karmaşık şiirleri yüce bir temaya adama kapasiteleri ve bunları baştan sona tüm karmaşık kıvrımları boyunca yürütme kapasiteleri nedeniyle bu rütbeyi işgal ederler, tüm sanatları, tüm araçları, Hayal Gücünün tüm kaynaklarını kullanarak, bunların başında Eylem, İcat ve Durum gelir. Elbette bunlara bol, esnek ve onurlu dil, melodi, duygu ve adil imgeler eklenmelidir; çünkü bunlar olmadan, bir adam hiç de şair olamaz. Bunlar onun zanaatının araçları, mesleğinin kimlik bilgileridir; ve eğer bunlara sahipse, hiç kimse onun şair olarak adlandırılma hakkına itiraz etmeyecektir. Ancak, daha yüksek nitelikler, daha büyük kimlik bilgileri de onun değilse, ne kadar güzel veya yüce şey söylemiş olursa olsun, ne kadar mükemmel öğretiler öğretmiş olursa olsun, daha aşağı bir yerden memnun olmalıdır. O,
büyük malzemeler üzerindeki ustalığını,
büyük amaçlarına aşinalığını, sanatının
göstermede başarısız oldu. Wordsworth iki uzun şiir tasarladı, _Önsöz_ ve _Gezi_; ve pratikte, bu ikisi birdir.
Onlar
muhteşem uzunluktadır; ve bu onların büyük olarak kabul edilmeleri için tek iddialarıdır. Hiçbir Eylemleri, Durumları, İcatları, Karakterleri yoktur.
Sayfalarca sayfadan, hatta kitaplardan,
aslında Wordsworth'ün kendisinin tek konuşmacı olduğu
bitmek bilmeyen konuşmalardan oluşurlar.
Konuşmaların çok azı şiirdir.
Büyük kısmı, Bay Arnold'un dediği gibi,
"soyut laf kalabalığıdır." Ancak temayı takip etmemize gerek yok. Bay Arnold, Jeffrey'nin _Gezi_ için "bu asla işe yaramayacak" dediğinde
tamamen haklı olduğunu açıkça itiraf ediyor.

Kuşkusuz haklıydı; ve yine de haklı olurdu, hatta
_Gezi_ gerçek şiirin çok daha fazla sayıda pasajını içerse bile. Şiir için ve şiir
okuyucuları için kötü bir gün olacak, eğer şiirin tek veya ana işlevinin
şeyler hakkında konuşmak olduğu ve bir adamın bu yolu izleyerek kendisini
büyük bir şair olarak kabul ettirebileceği kabul edilirse. Ne yazık ki, bunu
Wordsworth'ün teorisi başarmıştı. Eleştirmenlerin
aynı görüşte olması ölümcül olurdu. Aksine, böyle bir teoriye
karşı çıkmak onların
zorunlu görevidir. Wordsworth bunu siyah beyaz, hem düzyazı hem de şiir olarak tekrar tekrar yazar:

Ey Okuyucu! Aklında
Sessiz düşüncenin getirebileceği
bu tür hazineler olsaydı,
Ey nazik Okuyucu! Her şeyde
bir hikaye bulurdun.
Söyleyeceklerim kısa,
Ve sen bunu nazikçe kabul etmelisin:
Bu bir hikaye değil; ama, düşünürseniz,
Belki de bir masal yaparsınız.

İşte teorinin tam hali. Şair hikayeyi anlatmayacak,
okuyucu düşünerek onu bir masal haline getirecek; ve eğer yeterince düşünürse,
her şeyde bir masal bulacaktır! Bir yazarın işlevi ve okuyucularıyla ilişkisinin herhangi bir aklı başında kuralına bundan daha grotesk veya daha
tamamen zıt bir şey olabilir mi? Şairin işi hikayeyi anlatmak ve
bu sayede okuyucuyu düşünmeye sevk etmektir; burada önerilenden
tamamen farklı bir süreç. "Kendimize karşı tetikte olmamız gereken Wordsworthçular" genellikle şu kıtayı hayranlıkla aktarırlar:

Bu dokunaklı kaza benim işim değil;
Kanı dondurmak için hazır bir sanatım yok:
Benim zevkim, yaz gölgesinde yalnız,
Düşünen kalpler için basit bir şarkı söylemek!

"Sel ve tarlanın yarattığı hareketli kazaları" mı unuttular yoksa
ruhunu paramparça edecek, genç kanını donduracak bir hikayeyi

anlatmanın kimin işi olduğunu bilmiyorlar mı?

Düşünen kalpler için basit bir şarkı söylemek çok güzel. Ama bunu yapmanın bir adamı Wordsworth'ün yapmadığı ve açıkça yapamayacağı
bir şeyi yapmak kadar büyük bir şair yapacağını söylemek, ima etmek veya bunun çıkarımına izin vermek doğru olmaz. _The Excursion_'ın son kitabında şöyle diyor:

Hayat, ölüm, sonsuzluk! önemli temalar
Bunlar -- ve bir seraph'ın dilini gerektirebilirlerdi,
Kendi desteklerine eşit olmasalardı;
Ve bu nedenle benim hiçbir yetersizliğim
Onlara zarar veremezdi....
Sanat ve koşullar istediniz, ki
Bireyi bilinir ve anlaşılır hale getirir;
Ve benim en iyi yargımın seçebileceği
Yerin sağladığından, verilebilirdi.

Ama _hiçbir_ konu, şair söz konusu olduğunda, kendi desteğine eşit değildir,
Vaiz ve ahlakçı için ne olursa olsun. Şairin kendisi
Bunu desteklemelidir. Şiirde eylem ve koşullar _istiyoruz_; ve
Wordsworth bize _The Excursion_'da, bize verebileceği
en iyiyi verdiğini söylediğinde, yalnızca bu en iyinin yeterli olmadığını,
tamamen yetersiz ve yetersiz olduğunu söyleyebiliriz.

Bay Arnold'un tüm bunları açıkça inkar edeceğine inanmıyoruz. Kendisini, başkalarını yargılarda bulunmaya ve aksini ima eden görüşlere sahip olmaya teşvik edecek şekilde ifade etmiş olması daha da üzücüdür. Wordsworth'ten şu dizeleri alıntıladığında,

Gerçek, ihtişam, güzellik, sevgi ve umut,
Ve inançla bastırılmış melankolik korku,
Kutsanmış teselli, sıkıntıda,
Ahlaki güç ve entelektüel güç,
En geniş ortak alanda sevinç,

ve "burada en iyi ve en önemli şeye odaklanmış bir şair var," diye eklediğinde ve Wordsworth'ün üstünlüğünü bu olgudan çıkarmamızı istediğinde, sadece okuyucularını yanılttığını değil, aynı makalede kendisinin iddia ettiği şeylerle açıkça çeliştiğini fark etmiyor mu? Bu konularda "amaçlı" olmak yeterli değildir. Cevaplanması gereken başka bir soru daha var; yani. Şair onlarla nasıl başa çıktı? Wordsworth onlarla hiçbir yerde _The
Expursion_'da olduğu kadar eksiksiz, bu kadar hırslı, bu kadar ayrıntılı bir şekilde ilgilenmedi. Peki Bay Arnold bunun hakkında ne diyor? _The
Expursion_'ın tarafsız şiir
severleri için asla tatmin edici bir eser olamayacağını ve çoğunun "şiirin doğasına yabancı, yüce ama soyut
bir söz öbeği dokusu" olduğunu söylüyor. Bu nedenle,
"en iyi ve en önemli şeye" bile "niyetli" olmanın yeterli olmadığı açıktır.
Bay Arnold'un alıntıladığı ve dikkatsiz okuyucunun bunun yeterli olduğu sonucuna varmasına izin veren pasaj, yalnızca

Yaşam, ölüm, sonsuzluk! önemli temalar ve bunların tekrar tekrar "kendi geçimlerine eşit" olmalarıdır. Wordsworth bize sürekli olarak konusunun İnsan olduğunu söylüyor ve konu büyük olduğu için, üzerine yazılanların da büyük olması gerektiği sonucuna varmamızı istiyor. Ne yazık ki, İnsan onunla, İskoç kızla Aşk gibidir; İnsan
"soyut olarak"tır. Shakespeare de İnsan'dan bahseder; ama ondan
_insanlar_ olarak bahseder ve Wordsworth bahsetmez. Aslında, o bir araya gelir. M. Scherer'in dediği gibi, o bir Yalnız, bir Tefekkürcü. Tek kelimeyle, o esasen ve
her şeyden önce öznel bir şairdir ve okuyucu üstüne okuyucu
şikayet etmiştir ve eleştirmen üstüne eleştirmen itiraf etmiştir ki, öznel olmak, nesnel olmamak, eylemde bulunmak yerine yansıtmak, anlatmak yerine düşünmek modern şiirin belasıdır ve bu kadar büyük bir kısmının
aşağılığının kesin işaretidir.

Yine de, buna rağmen, Bay Arnold bize Wordsworth'ün "hayatın gerçekte
oluştuğu şeyle ilgilendiğini" söyler; ve bununla yetinmeyip, aslında "Wordsworth'un onlarınkinden daha fazla yaşamla ilgilendiğini" ilan etmeye devam ediyor; "onlar" Milton'dan bu yana her İngiliz şairi ve aslında Milton'dan bu yana her dilden her şair, Goethe hariç! Sadece şunu söyleyebiliriz ki böyle bir iddia şaşırtıcıdır; aslında bir otorite eleştirmeninin eleştirisinde karşılaştığımız en şaşırtıcı paradoks. Bay Arnold'a karşı bunu tartışmak, ne mutlu ki, gereksizdir; çünkü Bay Arnold kendi paradoksunu önceden tahmin etmiş ve kategorik olarak yanıtlamıştır. Kendi şiirlerini
açsın; _Stanzas In Memory Of Obermann_'a dönsün ve
şu beyite gelene kadar okumaya devam etsin:

Ama Wordsworth'ün gözleri,
insan kaderinin yarısından
uzaklaşıyor.

Bu pasajı unuttu mu? Yoksa şimdi onu silecek mi? Şair Bay Arnold ve eleştirmen Bay Arnold açıkça tartışıyor. Ama bizce
hangisi "tam isabet" etti ve Wordsworth'ün hayatın gerçekten oluştuğu şeyle ilgilendiğini iddia etmek sağlam bir eleştiri mi, yoksa hayatın bir yarısıyla hiç ilgilenmediğini iddia etmek sağlam bir eleştiri mi? Her neyse, bu rakip eleştiriler uzlaştırılamaz ve Bay Arnold ikisi arasında seçim yapmak zorundadır.

Söylenen her şeyden çıkarılacak ilk ve genel sonuç nedir? Şöyle ki: Wordsworth, bir şair olarak, büyük konuları belirgin ve çarpıcı bir yetersizlikle, daha küçük konuları ise belirgin ve çarpıcı bir başarıyla ele almıştır. Şimdi, büyük bir konuyu büyük bir şekilde ele almamış olan hiçbir adamın büyük bir şair olarak adlandırılmayı veya düşünülmeyi hak etmediğini ileri sürüyoruz. Bu, büyük bir şairin işareti, testidir; ve eğer bu ayrımı, bu standardı bir kez terk edersek, kendimizi umutsuz bir eleştirel karışıklık ve karmaşa içinde kaybederiz. Ancak hiçbir büyük konu şiirde büyük veya yeterli bir şekilde ele alınamaz, ancak nesnel olarak ve eylem, tutku, olay, aslında saydığımız tüm araçların yardımıyla. Sadece bunun hakkında yazarak asla yeterli veya büyük bir şekilde ele alınamaz. Wordsworth'ün büyük konuları ile yaptığı tek şey budur, "gerçek, ihtişam, güzellik, sevgi" ve geri kalanlar; ve
bu nedenle, büyük konular söz konusu olduğunda, başarısız oldu ve
açıkça başarısız oldu. Başarılı olduğu ve belirgin şekilde başarılı olduğu,
hayranlık uyandıracak kadar başarılı olduğu, mükemmel bir şekilde başarılı olduğu yerler,
_The Solitary Reaper_, _The Cuckoo_, _Three Years She Grew_ ve onların
arkadaşları gibi daha küçük konulardadır. Bu, çok şey başarmış olmaktır; ancak geride
"güçlü bir eser bütünü" bırakmak değildir. Milton'dan bu yana her İngiliz şairinden daha güçlü bir eser bütünü bırakmaktan çok daha azdır, Byron
dahil.

Çünkü Byron'ın geride bıraktığı "güçlü eser bütünü" nedir? Eğer
Byron, büyük temalarının, tek kelimeyle, büyük konularının işlenmesinde Wordsworth kadar tamamen başarısız olsaydı, o zaman Byron'daki çok
iyi lirik esere rağmen, en iyinin
Wordsworth olduğu yargısına varılması gerekirdi. Ancak otoriteyi elinde tutmaya niyetli olan hangi eleştirmen, öne çıkıp Byron'ın daha büyük temalarını, büyük konularını ele almada başarısız olduğunu iddia edecek? Childe Harold başarısız mı? Manfred başarısız mı? Cain başarısız mı? Don Juan başarısız mı? Biz, Bay Arnold gibi, dürüstçe söyleyebiliriz ki "Byron'ın güçlü etkisinin sona eren dalgasını hissetmiş olsak da" artık "onu görüyoruz ve uzun zamandır yanılgıya düşmeden ona bakıyoruz"; aslında Wordsworth'e baktığımız kadar yanılgıya düşmeden ona bakıyoruz, ki bu belki de Bay Arnold'un henüz söyleyebileceğinden daha fazlasıdır. Scott'la birlikte, Cain'de "Byron'ın Milton'la kendi sahasında yarıştığını" iddia edemeyiz. Tıpkı Virgil'in Homeros'la kendi sahasında yarışmış olması gibi, eğer yarışmış olsaydı çok harika olurdu. "Sero
venientibus ossa"; veya, Antikler ile Modernler arasındaki meziyetler arasındaki tartışma sırasında birinin söylediği gibi, "Antikler
en iyi
fikirlerimizin hepsini çaldılar." Ayrıca, Byron, Milton'ın ilk işgal ettiği ve neredeyse tükendiği alanda Milton'a denk olmasa da, Byron
Milton'ın yapmadığı birçok şeyi yaptı. Byron'ın "Shakespeare'in kendisi kadar çeşitli kompozisyonlara sahip olmasına rağmen insan yaşamındaki her konuyu ele aldığını" söyleyemeyiz; ancak tarafsız ve kapsamlı bir incelemenin onun kompozisyonda daha çeşitli olduğunu ve insan yaşamına ilişkin daha fazla sayıda konuyu ele aldığını, Shakespeare hariç, İngiliz veya yabancı, eski veya modern herhangi bir şairden daha fazla gösterdiğini düşünmeye meyilliyiz.[1] Aynı şekilde, Bay Arnold'un, Goethe'nin kesinlikle söylediği şeyi kastetmediğini, yani Byron'ın "esas olarak diğer tüm İngiliz şairlerinden daha büyük" olduğunu kanıtlamaya çalışarak boş yere açıklamaya çalıştığı Goethe'nin sözünü de kabul edemeyiz.

Bu nedenle, dediğimiz gibi, Byron'a hiçbir yanılsama olmadan ve Scott ve Goethe gibi tanıkları bile onun adına çağırarak onu gerçek rütbesinin üstüne çıkarma isteği olmadan bakıyoruz. Onun eserlerine, Parthenon'a veya Milo Venüsü'ne baktığımız gibi aynı tarafsızlık ve tarafsızlıkla bakıyoruz. Fakat, onlara baktığımızda, kendimize ait herhangi bir
sevgili teoriyle değil, herhangi bir ahlaki, teolojik veya mezhepsel önyargıyla değil, sadece _Antigone_, _AEneid_, _Peri Kraliçesi_ veya _Faust_'a baktığımız aynı "tarafsız şiir aşığı" gözlerle baktığımızda, _Childe Harold_, _Manfred_, _Cain_ ve _Don Juan_'ın da onlar gibi büyük şiirler, büyük temalar ve büyük bir şekilde işlenmiş olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu, onların mükemmel olduğu, her bakımdan tatmin edici olduğu anlamına gelmiyor. _Peri Kraliçesi_ mükemmel bir şekilde tatmin edici mi? _AEneid_ mükemmel bir şekilde tatmin edici mi? Hiçbir eleştirmen onları böyle bulmadı. _İlyada_ mükemmel bir şekilde tatmin edici midir? Öyle olsaydı çok garip olurdu, çünkü artık Bay Gladstone'dan başka kimse şüphe etmediği gibi, bu bir şairin değil, birkaç şairin eseridir. Ancak en yargısal eleştiriyle bile onlara karşı ileri sürülebilecek her şey ileri sürüldüğünde, bunlar büyük ölçüde işlenmiş büyük konular olarak kalırlar. Aynı şekilde, Byron'ın daha büyük şiirleri de öyledir. Kabaca ve genel olarak konuşursak, bunlar _tatmin edicidir_;
oysa _Önsöz_ ve _Gezi_'nin hiçbir şekilde tatmin edici olduğu söylenemez. Tam tersine, tamamen tatmin edici değildirler. Kısacası, Byron'ın daha büyük eserleri için "işe yarayacakları" söylenebilir; _Wordsworth'ün eserleri içinse, Jeffrey'nin söylediği ve Bay Arnold'un kendisinin de kabul ettiği gibi, "işe yaramayacaklardır." Ayrım budur; ve bu çok büyük bir ayrımdır. 

Byron Shakespeare değildir; çünkü Shakespeare'in İcat, Eylem ve Karakter konularında oldukça geride kalır, bu sayede şairin en yüksek yetenekleri sergilenir. Ancak bir şair Shakespeare'in oldukça gerisinde kalabilir ve yine de bunları belirgin bir
derecede sergileyebilir. Byron'ın Shakespeare'e kıyasla daha zayıf olduğu şüphesiz Karakter konusundadır, ancak insanların bu noktayı yüzeysel olarak tekrarlayarak varsaydıkları gibi kendisi ve başkalarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle o kadar zayıf değildir. Byron'ın karakteri betimleyemediği anlamına gelmez; ancak yeterli sayıda karakter betimlemez. Karakterler yeterince çok ve çeşitli değildir. M. Scherer "Byron neredeyse hiçbir konuyu -kendisi dışında- ele almamıştır" dediğinde, çok sığ insanların papağan gibi tekrarını tekrarlıyor ve bir eleştirmen olarak kendi güçlerine pek de adaletli davranmıyor. Gerçekten de, Shakespeare hiç yaşamamış olsaydı, muhtemelen hiç kimse Byron'ın bu konudaki eksikliklerini ona karşı
söyleyemezdi. Çünkü o çok
büyük bir şair, çünkü o başka açılardan çok
büyük ve bu nedenle bazı
eleştirmenler onu istemeden Shakespeare ile aynı seviyeye koymaya
çalıştılar, bu konuda onun aşağılığı daha adil bir görüşe sahip olanlara kendini
önerdi. Bir kez öne sürüldükten sonra, ısrarla vurgulandı,
abartılı hale getirildi ve haklı olarak söyleyebiliriz ki, artık ölümüne yapıldı. Ancak, Byron'ın, Karakterin şiirsel sunumunda bile, diğer bazı yazarlardan ne kadar aşağı olursa olsun, Karakteri tasvir etmeye hiç
çalışmamış olan Wordsworth'ten ölçülemeyecek kadar üstün olmadığını hiç kimsenin öne süremeyeceğini varsayıyoruz.

Byron'ın Karakter sunumunda gösterdiği gücün değerlendirilmesinden, Eylem, İcat ve Durumda gösterdiği güce döndüğümüzde, anlatı çok farklı bir hale geliyor. Canlı ve hızlı anlatımda, çarpıcı olayda, anında ve sürekli hareketle -Wordsworth'ün yalnızca eksik olduğu değil, kesinlikle yoksun olduğu nitelikler- Byron bir şair olarak gerçek büyüklüğünü sergiliyor. Hatta _Hikayeler_'de, _Giaour_'da, _Abydos'un Gelini_'nde, _Korsanlar_'da, _Korint Kuşatması_'nda, _Chillon Tutsağı_'nda, son zamanlarda moda olan, neredeyse küçümsemek için bir yapmacıklık diyeceğimiz, bir hareketlenme, bir "hareket", hızlı ve girdaplı bir eylem sel, bir canlanma akımı, dolu ve köpüren bir anlatı akışı, bir olay karmaşası ve çatışması var ki, bunlar şiirin en iyi, en yüce ve en vazgeçilmez unsurlarından biri olarak görülmekten asla vazgeçmeyecek, ta ki hepimiz lavantaya sarılana kadar, hepimiz somurtkanlığa ve kendi duygularımız üzerinde düşünmeye başlayana kadar, hepimiz kendimizi "yumuşak tutkular, yumuşak söylem ve neşeli düşünceler" ile sınırlayana kadar; hepimiz memnun olana kadar, 
Duygu, umut veya amaç olmadan oturmak, 
Sevilen kulübe ateşinin huzurunda. Ve alevlerin çırpınışını dinleyin,
Ya da çaydanlığın hafifçe fısıldayan sesini.

Birisi yalnızca Byron'ın _Hikayeleri_ ile sınırlı kalsa bile,
Wordsworth'ün Byron'dan "daha fazla yaşamla ilgilendiği" iddiası şaşırtıcı olurdu. Aşk,
nefret, intikam, hırs, inançların rekabeti, seyahat, kavga,
karada ve denizde kavga, hemen hemen her tutku ve her tür macera, bunlar ilgilendikleri "yaşam"dır; ve biz bunun, onun önemli bir kısmıyla ilgilenmek olduğunu ileri sürüyoruz; en azından Wordsworth'ün şiirlerinin tamamında ilgilendiğinden çok daha fazla yaşamla. Kendi itirafını dinleyin:

Ve böylece her gün küçük teknem
Limanında sallanıyor, huzur içinde konaklıyor.

Şimdi Byron'a dönelim:

Koyu mavi denizin neşeli suları üzerinde,
Düşüncelerimiz sınırsız ve ruhlarımız özgür,
Esintinin dayanabileceği kadar, dalgalar köpürüyor,
İmparatorluğumuzu inceleyin ve evimizi görün.
Bunlar bizim krallıklarımız, egemenliklerinin sınırı yok!

Tam da fark bu. Byron'ın ufku çok daha geniş.
Wordsworth'ün Byron'dan daha fazla yaşamla ilgilendiği doğru olmaktan uzak, tam tersi gerçektir, Byron'ın Wordsworth'ten daha fazla yaşamla ilgilendiği, eğer yaşamla insanların, eylem insanlarının, dünya insanlarının yaşamını kastediyorsak ve M. Scherer'in dediği gibi, Yalnızlar, Tefekkür Edenler ve Münzevilerin yaşamını kastetmiyorsak.

Byron'ın Dramalarına, _Sardanapalus_'a, _The Two Foscari_'ye, _The Doge of Venice_'e dönersek, şüphesiz Byron'ın bize verdiğinden daha fazla aksiyon, daha fazla olay, daha fazla durum arzularız. Ama bunu yapmamızın sebebi Shakespeare'in bizi daha fazlasını arzulamaya alıştırmış olmasıdır; ve bu arzu modern romanların ve modern tiyatro oyunlarının sansasyonel karakteriyle yoğunlaşmıştır. Yine de bunlar, adını verdiğimiz oyunlarda azımsanmayacak miktarda mevcuttur; ve insanlar miktarı büyük veya küçük olarak değerlendirmeyi seçseler de, şüphesiz ki Wordsworth'ün yazdığı her şiirde, her türden şiirde sergilediği aksiyon, icat ve durum miktarından ölçülemeyecek kadar büyüktür. 

_Childe Harold_'dan birden fazla kez bahsettik, ama bir kez daha ve son olarak, ısrar ettiğimiz şeyi desteklemek ve örneklendirmek için ona değinmeliyiz. Byron'ın kendisinden başka hiçbir konuyu ele almadığı görüşünde olan kişiler, belki de _Childe
Harold_'da Byron'ın yalnızca kendisini ele aldığı ve bunun tamamen tefekkürlü ve öznel bir şiir olduğu görüşünde olacaktır. Daha yüzeysel bir görüş
sahip olunamazdı. Biçim olarak tefekkürlü, özünde eylem, durum ve olayla dolu bir şiirdir; tek kelimeyle, özünde ve belirgin şekilde nesnel bir şiirdir. Görünüşte tefekkürlü olan, bunun söylenebileceği tek şiirdir; ve bu görünümü ve karakteri, her şeyden önce aktif olan ve eylem olmadan
memnun olamayan
Byron'un kendi karakteri sayesinde alır. _Childe Harold_'da, Byron ölü adamları ve ölü ulusları mezarlarından çağırır ve onları tekrar yaşatır ve hareket ettirir. Atina'yı canlandırır, Roma'yı yeniden canlandırır. Cicero'nun nefes almasını ve yanmasını sağlar; Forum'un yıkılmış sütunlarını ve paramparça sütunlarını Tully kadar anlamlı hale getirir. Petrarch bir kez daha hanımının adını taşıyan ağacı sular. Dağlar bir dil bulur. Jura sisli kefeninden cevap verir. Şimşek bir kelime olur. Rousseau kendine yeniden işkence eder; Gibbon yeniden
ciddi inançları ciddi alayla emiyor; yeniden Egeria gecenin
sessizliğinde Numa'yı ziyaret ediyor, göğsü onunkine karşılık veriyor. Leman Gölü kur yapıyor ve
Rhone'un çığlıklarını, uyandıklarında öpüyor. Sonra bir kız kardeşin sesi gibi
azarlıyor. Göldeki tekneler bizi dikkat dağıtıcı şeylerden
uzaklaştırmak için kanatlar. Yıldızlar Cennet'in şiiri oluyor. Waterloo gözlerimizin önünde
savaşılıyor. Roma'nın pervasızlığına ölümcül geçitler yine Numidya atlarıyla
dolmuş durumda ve Hannibal ile Thrasymene gözlerimizin önünde
parlıyor. Ölülere bir ruh aşılanıyor; dağlara bir ruh
yerleştiriliyor. Seller konuşuyor; mezarlar hareket ediyor. Hareket asla durmuyor ve
durum sürekli değişiyor. Olayları neredeyse
Tarihin tamamı. İçinde, M. Scherer'in haklı olarak Wordsworth'ün sahip olmadığı insan kalbinin bilgisine, dünyevi deneyimin verdiği, bir insanın ancak kurbanı olmuş olması koşuluyla iyi tanımlayabileceği tutkuların içsel dramına ve kısmen çalışmayla, kısmen de işlerin pratiğiyle şekillenen Tarih ve toplum hakkındaki genel görüşlere sahibiz. Bunların hepsi de, üçüncü ve dördüncü kantolarda, birinci ve ikinci kantolar çok daha aşağı olduğundan, en asil ve en yüce türden dil, imge ve müzikle sunulmuştur; bir org gibi şişene kadar, kapanmadan önce, şiir, onu yuvarlayan ve tamamlayan Okyanus'a o muhteşem hitapla sona erer, tıpkı fiziksel okyanusun fiziksel dünyayı yuvarlaması ve tamamlaması gibi. Hiçbir zaman yazılmış başka bir şiirde Doğa ve insan - soyut olarak İnsan değil, ama insanlar hareket ettikleri, çabaladıkları, hissettikleri ve acı çektikleri gibi - bu kadar derinlemesine iç içe geçmiş ve örülmüş değildir; ve gerçek hayatta iç içe geçmiş ve örülmüş oldukları gibi iç içe geçmiş ve örülmüşlerdir, düşünen ve konuşan insanlar tarafından değil, yapan ve hareket eden insanlar tarafından, tek kelimeyle, yaşayarak. Ve eğer genel olarak insanlara ve genel olarak hayata atıf yapılıyorsa ve diğer insanlardan uzakta belirli bir tür hayat yaşayan belirli bir tür insandan söz edilmiyorsa, o zaman Bay Arnold'la açıkça çelişsek de, tek başına _Childe Harold_'da "daha geniş bir güçlü eser gövdesi" olduğunu ve tek başına _Childe Harold_'un "hayattan daha fazlasını ele aldığını", Wordsworth'ün tüm şiirlerinden, tek bir pasajın azaltılması veya tek bir dizenin atlanması olmaksızın, seçilmemiş bile olsa bütünlükleri içinde ele alındığında, _Wordsworth'ün şiirlerinden daha fazlasına değindiğini söyleyebiliriz. Bu noktada, Bay Arnold dikkat çekici bir ricayla araya giriyor. Wordsworth'ün yazdıklarının çoğunun önemsiz olması ve daha fazlasının
soyut laf kalabalığı veya kilisede duyduğumuz, tamamen doğru olan, ancak
ihtiyaç duyduğumuz türden, şiirsel gerçeklikten yoksun doktrin olması da mümkün. Ayrıca
Wordsworth'ün tek bir büyük şiir yazmamış olması ve büyük olduğunu düşündüğü şiirin, tarafsız şiir
severini tatmin etmemesi ve asla tatmin edememesi de mümkün. Wordsworth'ün şiirlerinde Eylem, İcat, Durum ve Karakter eksikliğinden, hatta tam bir yokluğundan yakınmamız gerekebilir ve o sadece bir Tefekkür Eden, bir Münzevi, bir Yalnızdır ve dağlarda, ormanlarda ve sularda yaşayarak kendisinde oluşan hisleri analiz eder. Bunların hepsi böyle olabilir. Ancak, Bay Arnold'un dediği gibi, "Şiir temelde yaşamın bir eleştirisidir", bir şairin büyüklüğü yaşam eleştirisine bağlıdır ve Wordsworth'ün yaşam eleştirisi, Milton'dan bu yana herhangi bir İngiliz şairinkinden, hatta Milton'dan bu yana herhangi bir şairinkinden daha eksiksiz, daha güçlü ve daha sağlamdır, Goethe hariç. Bay Arnold'un büyük ve haklı olarak edindiği otorite, aşina olduğumuz hiçbir şiir eleştirisi kuralına bu kadar çok itiraz gelmediğini söylemekten bizi alıkoymamalıdır. Bay Arnold'un, ilk ortaya attığı zamandan beri bunlardan bazılarını kendisinin fark ettiğinden şüpheleniyoruz; çünkü
Wordsworth Üzerine Önsöz Denemesi'nde bunu mutlak bir güvenle savunurken, Byron Üzerine Önsöz Denemesi'nde bunu daha tereddütlü bir şekilde yapıyor ve bunu açıklamak için daha fazla endişe gösteriyor. Fakat, "Bu gerçekle şiirin düzyazıdan farklı olarak yeterli bir tanımına doğru pek fazla ilerlemediğimizi kabul ediyorum" dediğinde bunu açıklamıyor mu?
Bu noktada, bizim gibi hem Wordsworth'e hem de Bay Arnold'a hayran olan Bay Scherer'in bazı haklı gözlemleri var:

Wordsworth, Bay Arnold'a göre şiirsel büyüklük niteliklerine sahip görünüyor ve Bay Arnold da bu nitelikleri buna göre tanımlıyor. Büyük şair, onun görüşüne göre, insan doğası üzerine en asil ve en derin fikri ifade eden, bir yaşam felsefesi olan ve bunu ele aldığı konulara güçlü bir şekilde
kazanan kişidir. Tanımın biraz belirsiz olduğu anlaşılacaktır.

Hepimizin bildiği gibi Bay Arnold belirsizliğe oldukça düşkündür, Kültürün özünde az ya da çok belirsiz olmanın olduğunu ve belli bir miktar belirsizlik olmadan ne tatlılığın ne de ışığın olamayacağını düşünür. Bu hoş özelliklere karşı bir şey söylemekten çekinmeliyiz, yoksa onlarsız olduğumuz düşünülebilir; ve biz burada kendimizi "bilincimizin stok kavramlarımızla oynamasından" yana ilan ediyoruz, bu stok kavramlar kendileri tatlılık ve ışık olsa bile, belirsizliğin eşlik ettiği cazibeyle. Fakat,
ciddiye almak gerekirse, Swift'in tatlılık ve ışık dediği şeyler, içerdikleri kısmi belirsizliğe rağmen paha biçilmez niteliklerdir, yine de iki şair
karşılaştırıldığında ve şiirin ana işi ve ana özü
tanımı sunulduğunda, böylece ikisinin göreceli büyüklüğü
sınanabilir, tanımın çok belirsiz olmaması, en azından istenen testi karşılayabilecek kadar kesin olması daha iyidir.
Ama eğer "yolumuza çok şey katmıyorsa" bunun ne faydası var?

Ne yazık ki, Bay Arnold'un şiir teorisi hayatın bir eleştirisi olduğu için
sadece yolumuzda bize yardımcı olmuyor, aynı zamanda bizi yolumuzdan çıkarma eğiliminde oluyor. Teorisiyle uzun uzadıya ilgilenmek için kendimize alan bırakmadığımız için pişmanlık duyuyoruz ve sadece ona geri dönme fırsatımız olmasını umuyoruz. Ancak Bay Arnold'un bunu bir "standart kavram" seviyesine yükseltme ve ona "kültür", "tatlılık ve ışık", "Barbarlar, Filistinliler ve Halk" gibi kendileri için söyleyecek çok daha fazla şeyleri olanlara bahşedilen sadık yineleme ayrıcalığını bahşetme cazibesine kapılmaması için, şiirin "hayatın eleştirisi" olduğunu iddia ederek, Filistinlilere ve ona karşı kayda değer bir şekilde dönebilecekleri tatlılık ve ışık düşmanlarına bir kaynak sağladığını ona belirtmenin iyi olacağını düşünüyoruz. _Kimin_ "hayat eleştirisi" için? İnsanların, ne yazık ki zaten çok istekli oldukları, bu şairin büyük bir şair olduğunu, çünkü hayat eleştirisini doğru ve gerçek olarak gördüklerini ve diğer şairin büyük bir şair olmadığını, veya çok daha küçük bir şair olmadığını, çünkü hayat eleştirisini yanlış ve sahte olarak gördüklerini iddia etmelerini sağladığını algılamıyor mu? Neden, bu tam da İngiliz eleştirisinin şiir ve genel olarak sanat üzerindeki belası ve lanetidir; gerçekte kendini "Buna katılıyorum; şunu seviyorum" şeklinde çözen eleştiri. Bu, Bay Arnold'un birkaç yıldır mükemmel ve gerekli bir savaş yürüttüğü, katıksız ve saf Filistinciliğin eleştirisidir. Ayrıca, çok fazla belirsizliğe rağmen, Bay Arnold'un şiirin hayat eleştirisi olduğu yönündeki sözünün bu sonucundan kaçması mümkün olmayacaktır. Çünkü sonunda, bize lafı dolandırmak gibi görünen çok şeyden sonra, doğrudan konuya giriyor ve ölümcül itirafı açık sözcüklerle yapıyor.

Leopardi ile karşılaştırıldığında, Wordsworth, birçok noktada daha az
berrak olsa da, çok daha az bir üslup ustası, çok daha az bir sanatçı olsa da, yaşamın, derin öneme sahip bazı konularda sağlıklı ve gerçek olduğuna dair eleştirisiyle çok şey kazanıyor, oysa Leopardi'nin karamsarlığı öyle değil, Wordsworth'ün şiirinin değeri, genel olarak, bizim için Leopardi'ninkinden daha yüksek duruyor, tıpkı Goethe'ninki hariç, herhangi bir modern şiirden daha yüksek durduğu gibi.

Daha yüksek, çünkü daha sağlıklı! Herhangi bir eleştirmenin, zavallı bir
Chilistin'in böyle bir şey söylemesi, bizi kelimelerin ötesinde şaşırtıyor. Elbette Bay Arnold, bu konudaki görüşleri çok fazla ağırlık taşıyan, Goethe'nin yaşam eleştirisinin ne sağlıklı ne de doğru olduğunu, aksine yanlış veya zararlı olduğunu düşünen, ancak bu nedenle Goethe'ye büyük bir şair unvanını reddetmeyen kişiler olduğunun farkındadır. Bay Arnold, diğer her şey eşit olduğunda, bir şairin diğerinden daha az büyük olduğunu, çünkü ilkinin kötümser, diğerinin ise iyimser olduğunu iddia ettiğinde gerçekten ciddi midir? Eğer öyleyse, iki cilt daha Seçim yapalım; biri en iyi iyimser şiirleri, diğeri ise şimdiye kadar yazılmış en iyi kötümser şiirleri içeriyor. Hangisinin daha doğru olduğunu bilmiyoruz ve eleştirmenler ve tarafsız şiir severler olarak umursamıyoruz. Ancak hangi Seçimin en iyi şiiri içerdiğinden şüphemiz yok. İyimser olan olmazdı. Hayat üzerine yazılmış en iyi şiirlerden bazıları şüphesiz Eski Ahit'te bulunur. Bunun mottosu ne olabilir? "Boşlukların Boşluğu. Her Şey Boştur." Bu hayat ve ona yönelik herhangi bir eleştiri söz konusu olduğunda, bu tam bir Karamsarlık İncili'dir.

Öyleyse, hayatın karamsar bir eleştirisinin, onu iyimser bir bakış açısıyla eleştiren bir şairden zorunlu olarak daha büyük bir şair yaptığı sonucuna varılabilir mi? En azından hayır. Bu değerlendirme --pozitif filozofa, tarihçiye, ahlakçıya değil, ama-- tarafsız şiir tutkunu için-- tamamen önemsizdir.

Ancak hayata karşı bir tutum vardır ki, bir şaire, hayatı kötümser olarak eleştiren bir şairden veya onu iyimser olarak eleştiren bir şairden daha büyük olma şansı verir. Bu tutum ne kötümserlik ne de iyimserliktir; aslında, hiç de
hayatın bir eleştirisi değil, ya da en azından herhangi birinin
sağlıklı ve doğru olduğunu veya
sağlıksız ve yanlış olduğunu ilan etmesine izin verecek kadar bir hayat eleştirisi değil. Bay Arnold bize Shakespeare'in yaşam eleştirisinin ne olduğunu söyler mi? Kötümser mi yoksa iyimser mi? Bu soruyu sorarken neredeyse endişeleniyoruz; çünkü bunu yaparken, _Hamlet_'teki yaşam eleştirisi olan ahlaki amaç hakkındaki tartışma kadar uzun ve bitmez tükenmez bir tartışmanın tohumlarını
ekmiyor olabilir miyiz? Bir kere başladı mı, tartışma sonsuza dek sürecektir, tam da
çünkü onu bitirmenin bir yolu yoktur. Byron ve Wordsworth'ün üstünlüğünü değil, aynı şekilde
karşılaştırıldığında aşağılığını oluşturan şey, yaşam hakkındaki aşırı eleştirileridir. Yaşamı gereğinden fazla eleştirirler.
Bu, her birinin zaafıdır.
Shakespeare'in üstünlüğünü oluşturan şey, yaşamı çok fazla eleştirmemesi, onu sunmasıdır.
Aynayı doğaya tutar ve bunu yapmaktan memnundur, onu
tüm güzel ve tüm çirkin özellikleriyle ve mükemmel bir tarafsızlıkla gösterir. Bu yüzden onun eşsiz büyüklüğü.

Bunu daha uzun uzadıya anlatacak yerimiz olmadığı için üzgünüz. Fakat Bay Arnold bizi yanlış anlamayacak; ve ondan bu itirazları
düşünmesini ve bilincinin bunlar hakkında serbestçe oynamasına
izin vermesini istemeye cesaret edebiliriz. Eğer bunu yaparsa, şiirin bir yaşam eleştirisi olduğu ve eleştirmen, şiirin tarafsız tutkunu, kültürün taraftarı, tatlılık ve ışığın dostu ve aslında basmakalıp fikirleri olan Filistinliler hariç herkes için korkunç sonuçları olduğu teorisinin sessizce terk edileceğinden pek şüphemiz yok.

Fakat Bay Arnold bu gidişata karşı aşılmaz itirazlar görüyorsa ve şiirin hayatın bir eleştirisi olduğu hakkındaki kural, son on yılda durumumuza çok fazla ışık tutan o hoş formüller listesine eklenecekse, o zaman Bay Arnold'dan Bay Arnold'a bir kez daha başvurabilir ve Wordsworth'ün hayatı eleştirdiği ve "hayatın gerçekten oluştuğu şeyle ilgilendiği" nasıl düşünülebilir diye sorabiliriz, eğer Bay Arnold'un bize söylediği gibi, Wordsworth'ün gözleri insan kaderinin yarısından
uzaklaşıyorsa.

Nasıl olur da, Bay Scherer gibi ateşli bir hayranın "Şehirlere gelince, Wordsworth onları görmezden gelmeye çalışıyor. Onları, yaratılışın genel uyumunda boğmak ve yok etmek sadece adil ve doğru olan uyumsuz bir nota olarak kabul ediyor." diye söyleyebildiği bir şairin hayatı eleştirdiği söylenebilir diye sormaya devam edeceğiz.

Fakat bitirmeliyiz; ve iddiamızı kanıtladığımızı ileri sürüyoruz.
Wordsworth, Milton'dan bu yana en büyük şair olarak ancak onu yalnızca Milton'dan daha büyük bir şair
olmakla kalmayıp, Milton'dan önceki herhangi bir şairden daha büyük bir şair
olacak eleştiri kurallarıyla gösterilebilir. Eğer öyleyse, bize bildirin. Ama değilse, onu bir şair olarak Byron'dan üstün tutmaya çalışmak boşuna bir çabadır. Bay Arnold, eserlerinden seçimler yaparak ve bu seçimlerin
seçildiği eserlerin tamamından daha iyi olduğunu iddia ederek Byron'a haksızlık etmiştir. Bir
dağdan da seçebilirsiniz. "İşte bir edelweiss, işte biraz funda, işte bir kuvars parçası, işte bir buzuldan bir parça buz, işte bir selden biraz su, işte biraz
çam kozalağı, işte bir kartal yuvasından birkaç yumurta; ve şimdi Mont Blanc hakkında her şeyi
biliyorsunuz" diyen süreç hakkında ne düşünmeliyiz? Byron, Matterhorn'dan daha fazla bu şekilde tanınmaz. Pastoral vadilerle, esneyen uçurumlarla, kükreyen şelalelerle, şıngırdayan sığır çanlarıyla, çığların gürültüsüyle, gök gürültüsünün homurtusuyla, zikzak şimşeklerle, fırtınayla, sislerle ve en şefkatli güneş ışığının aniden patlamasıyla, bunlarla, daha fazlasıyla, aslında hepsiyle tanışmalısınız, eğer Alp veya Byron gerçekten tanınacaksa. Ancak Bay Arnold, Byron'a en azından bir hizmette bulunmuştur. Byron ve Wordsworth'ün bu yüzyılın İngiliz şairleri arasında ilk ve en seçkin olduğunu söylediğinde, Byron'ı rekabet tehlikesinden kurtarır.

DANTE'NİN İDEALİN GERÇEKÇİ YAKLAŞIMI

13 HAZİRAN 1900'DE DANTE DERNEĞİNİN YİRMİNCİ YILLIK TOPLANTISINDA OKUNMUŞTUR. Dante'den bahsetmek, Boccaccio'nun Floransa'daki _Duomo_'da _İlahi Komedya_ üzerine ders verdiği zamandan beri, beş yüz yıldan fazla bir süre önce, sevgi dolu yorumcuların kesintisiz bir alayı olan
Dante hakkında konuşmak her zaman zor bir girişim olmalıdır; ve bu akşamki gibi, hitap edilen kitlenin büyük çoğunluğunun, katı Floransalıların ciddi öğrencilerinden oluşması durumunda zorluk daha da artar. Dikkatinizi çekebileceğim tek iddia, en azından bu açıdan, az çok sizden biri olduğumdur. Roma'da, o zamanlar Roma'nın olduğu gibi, her gün Caracalla Hamamları'na onarım yapılmasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçti. Şimdiki gibi, ardışık yüzyılların ormanlık büyümesinden
soyulmuş değil, fakat paramparça tabandan harap zirveye kadar, karışık yeşilliklerle örtülü - ve İmparatorluk Geçmişi'nin sessiz güneş ışığında, kendini

hangi kaynaktan

konuşulan büyük bir su kütlesine,

Dante'nin, hatırlayacağınız gibi,
Virgil'e atfettiği, Dante'nin onunla eşit olarak paylaştığı ve her biri için içtenlikle şunu söyleyebileceğimiz o bitmek bilmeyen geniş konuşma akışına teslim etti:

Vagliami il lungo studio e il grande amore,
Ch m'han fatto cercar lo tuo volume.

Ancak Dante'ye duyulan sevgi ve çalışma, onunla ilgili söylemi ilginç veya yeterli kılmaya tek başına yeterli olmayacaktır; ve bu akşam
içinde bulunduğum dezavantajlardan derinden etkilendim. Fakat
görevim, müziğin büyüleyici etkisi ve şairin melodik sözlerinden ek bir çekicilik ödünç alan müzikle önceden belirlendiğinden, olağanüstü derecede tehlikeli hale geldi. Sizinle
müzisyen Casella--"Casella mio"--Araf Diyarında onun isteğini kabul edip ona şarkı söylediğinde olduğu gibi olmasın, diyor,

si dolcemente,
Che la dolcezza ancor dentro mi suona--

ona o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, şarkının tatlılığı hala kulaklarında çınlıyordu;
Wordsworth'teki beyiti garip bir şekilde anımsatan sözler, ancak
Wordsworth'ün bir Dante bilgini olduğunu pek sanmıyorum:

Kalbimdeki müziği

çok uzun süre sonra bile taşıdım.

Birçoğunuz, eminim ki, _Araf_'ın ikinci kantosundaki tüm pasajı hatırlarsınız. Ancak, bunu unutmuş olanlar olabileceğinden ve _İlahi Komedya'daki_ en iyi pasajlar asla çok sık hatırlanamayacağından ve ayrıca, bu akşam kısa bir süreliğine söylemeyi önerdiğim temaya uygun bir giriş görevi göreceğinden, onu sizin hatırlamanız için hatırlatayım. Virgilius'un eşliğinde ve Araf kıyılarına yeni gelmiş olan Dante, suda hiçbir dalgalanmaya neden olmayan, sadece Rab'bin bir Meleğinin kanatlarıyla sürülen ve yönlendirilen ve yüz tane bedensiz ruhu taşıyan, "_In exitu Israel de AEgypto_" şarkısını söyleyen bir kayığın yaklaştığını görür. Karaya çıktıklarında, içlerinden biri Dante'yi tanır ve kollarını uzatarak Şair'i kucaklar. Bu pasaj, kısaltılarak veya sadece tercüme edilerek güzelliğinden mahrum bırakılamayacak kadar güzeldir:

İleride bir tane gördüm, büyük bir sevgiyle kısalttım,
Beni somurtkan yaptı.
O gölge, o ne kadar da aspetto!
Ellerimden üç kere vurdum,
Ve beni o kadar çok çevirdim ki,
İçgüdüsel olarak aynısını yapmaya yöneldim.
O elle tutulamayan gölgeler, sadece senin görünüşün!
Ona doğru üç kez kollarımı açtım,
Ve üç kez boş bir şekilde yanıma düştüler.[2]

Birçoğunuza _AEneid_'in ikinci kitabındaki dizeleri hatırlatacak olan kelimeler, AEneas'ın Dido'ya, Truva'nın alevleri ve dumanı arasında karısını ararken, karısının hayaletinin ona nasıl göründüğünü ve onu tek bir veda kucaklamasıyla nasıl boşuna katlamaya çalıştığını anlattığı dizeler.

Ter conatus ibi collo dare bracchia circum,
Ter frustra comprensa manus effugit imago. Benzer şekilde, İlahi Komedya'daki maddi olmayan figür, Dante'nin vazgeçmesini emreder.
faydasız olduğu için onu kucaklama girişiminden; ve sonra Dante'yi
bunun Floransa'da sıklıkla şarkı söyleyen Casella'ya ait olduğunu fark ediyor
ona ve şimdi şaire, onu yeryüzünde sevdiği gibi burada da sevdiğine dair güvence veriyor
onu hâlâ seviyor. Bu şefkatli sözlerden cesaret alan Dante onu şöyle çağırır:
"Casella mio" ve ona şu ricayı yöneltiyor:

        Yeni bir şey değil, toglie
  Memoria o uso all' amoroso canto,
  Che mi solea quetar tutte mie voglie,
    Di cio ti piaccia consolare alquanto
  L'anima mia, che con la sua kişiliği
  Venendo qui, e affannata tanto.

  Eğer yeni bir düzenlemeyle
Sevgili şarkının
anımından mahrum bırakılmadıysam
Huzursuzluğumu yatıştırdığın,
Şimdi sana yalvarıyorum ki,
Ruhumu biraz olsun yatıştır, ki o zamandan beri bedenle yüklenmiş
Buraya yolculuk ederken, tamamen yorgun.

Çabuk geliyor melodik cevap:

"Amor che nella mente mi ragiona,"
Geliyor ki tatlı tatlı,
Tatlım hala yüzümde.
Lo mio Maestro, ed io, ve o insanlar
Seninle seviş, gururla,
Tıpkı senin gibi altro la mente.

"Aklın içinde yüksek bir söylem barındıran aşk,"
Öyle tatlı bir şefkatle başladı ki

Ki tatlılık hala kulağımda kalıyor. Virgil ve ben ve o bedensiz grup
Onunla birlikte olanlar, öylesine büyülenmiş görünüyordu ki,
Kalplerimizde başka hiçbir şeye yer yoktu.

Ancak, Araf'a yeni gelen ruhların rehberi öyle değildi.
Onları görünce "_fissi ed attenti alle Casella'nın şarkı söylemesinden büyülenen sue note_, onları "_spiriti lenti_", yani tembel, aylak ruhlar olarak değerlendirmeye başlar, onlara yolda böyle durarak ne demek istediklerini sorar ve onlara yavaş yavaş varacakları yere acele etmelerini söyler dünyevi suçlarından
arınmış ve Tanrı'nın huzuruna kabul edilmişlerdir. kanto
şu zarif dizelerle tamamlanıyor:

  Gel, gel, cogliendo biada veya loglio,
    Gli colombi adunati alla pastura,
    Queti, senza mostrar l'usato orgoglio,
  Se cosa appare ond' elli abbian paura,
    Subitamente lasciano star l'esca,
    Perche assaliti son da maggior cura;
  Cosi vid'io quella masnada fresca
    Lasciar il canto, e fuggir ver la costa,
    Com'uom che va, ne sa güvercin riesca.

  Bir güvercin sürüsü, yiyecek arayışında,
Buğday veya yabani ot tarlasına yerleşmiş,
Ve hala sessiz bir sessizlik içinde besleniyorlar,
Eğer korktukları bir hayalet tarafından
Aniden korkup, yemeği hemen terk ederlerse,
Çünkü daha güçlü bir kaygı saldırdı,
Ben de yeni toprak sahibi topluluğu gördüm
Şarkıyı terk edip dağın yamacını arıyorlardı,
Kaçan biri gibi, ama nereye uçtuğunu bilmiyor.

Şimdi, bu bölümü bütünlüğü içinde ele alırsak,
kendimizi, ilkten sona, esasen İdeal bölgesinde mi?
İster Araf adında yerel bir yerleşimin varlığına inanın, ister inanmayın, hiçbirimiz, hatta Dante'nin kendisi bile,
zihin gözüyle görmedik. Çağdaşları onun sert çehresinin Cehennemi görmüş bir adamın yüzü olduğunu söylediler. Ama
bu ifade, sonuçta, mecaziydi ve ilahi şair bile,
bedensel görüşle, Virgil'in en acıklı dizelerinden birinde, kıyıya daha uzak dediği şeyi görmemişti. Dahası, bir süreliğine ve Bölümün başlangıcı olarak adlandırılabilecek olan
Dante, kendini tamamen bu İdeal'e teslim eder ve ona idealistçe yaklaşır. İlk önce sadece iki
saf beyaz ışık kanadını seçer, ki bunların parlaklığına daha fazla alıştığında, bunların Rab'bin Meleği, araf gemisinin dümeni olduğunu algılar:

Vedi che sdegna gli argomenti umani,
Si che remo vuol değil, başka bir hız
Cevap ver, liti si lontani

* * * * *

Tutulan alan sonsuz penne ile--

satırlar ki eterik güzellik için, bence eşsizdir; ve ben
cüret etmeyeceğim bunları mısralara dök. Fakat dedikleri şey, Meleğin ölümlü çarelere, yelkene, küreğe veya kendi kanatları dışında başka bir şeye ihtiyacı olmadığıdır, ki bu kanatlar havayı sonsuz nefesleriyle yelpazeler. Bu şekilde sürülen ve yönlendirilen kayık, aynı şekilde önemsiz ve idealdir, çünkü
kaydığı dalgada hiçbir dalgalanma yaratmaz. Fakat sonunda - emin olabilirsiniz ki, önceden tasarlanmış bir amaçtan değil, büyük şairin en büyük armağanı olan o yanılmaz içgüdünün rehberliğinde - Dante, bölümün idealistten gerçekçi bir şekilde ele alınmasına doğru yavaş yavaş geçer ve böylece sizi, Shakespeare'in _Fırtına_'da, Prospero'nun ağzından, "benim çok güçlü sanatım" dediği şeyle, onun gerçekleştiğine dolaylı olarak inanmaya zorlar, hatta
İdeal'in seyreltilmiş atmosferinde çok uzun süre kalma yetersizliğiniz sizi bu konuda şüpheci hale getirmeye
başlasa bile. Çünkü birdenbire Casella'yı, Floransa'yı, oradaki geçmiş kaygılarını ve emeklerini, hepimizi, hatta ruhsal çabalarımızdan bile gelen ruhun yorgunluğunu ve yumuşak müziğin yatıştırıcı gücünü tanıtır. Sonra, şairlerde bizim için çok çekici olan, ama bana söylendiğine göre, belki de nazik veya bilge kişiler tarafından değil, yaşayanlarda hoş karşılanmayan, mutlu bir egoizmin geçici bir dokunuşuyla Dante, Casella'yı hemen şairin _Convito_'nun _Canzone_'unda geçen bir dizesini söylerken temsil ederek inancımızı güçlendirir:

Amor che nella mente mi ragiona.

Aşk, zihnimde yüce bir söylem tutar.

Bir an için, tekrar İdeal'in saf alemine taşınmış gibi görünüyoruz, çünkü sadece Dante ve Virgil değil, Araf kıyılarına yeni inen ruhlar, şarkıdan o kadar büyülenmiş olarak tanımlanıyorlar ki -_tutti fissi ed attenti_- başka hiçbir şey düşünemiyorlar ve ona kulak asmıyorlar. Ancak, orada gerginliği dinlemek için değil, kaderlerine doğru aceleyle ilerlemek için orada bulunan büyülenmiş ruhlara yönelik azarlamada hemen başka bir gerçekçi dokunuş geliyor. Son olarak, sanki mutlak gerçeklik izlenimini doğrulamak istercesine, bizi dünyadan uzaklaştırmadan veya İdeal'in cazibesini bizden çekmeden, şair, size daha önce okunan şaşkın güvercinlerin zarif ama tanıdık benzetmesiyle bitiriyor.

Tüm kantonun bıraktığı izlenim, ortaya çıkan sonuç nedir? Şairin, İdeal'e ilişkin gerçekçi yaklaşımı ve Gerçek'e ilişkin idealist yaklaşımı aracılığıyla işleyen hayal gücü, hepimizi esir almış olmalı ki, Horace'ın çok öz ve çok doğru bir şekilde anlattığı _Incredulus odi_ eğilimini, inanma isteksizliğini ve bu isteksizliğin yarattığı zihinsel antipatiyi hissetmiyoruz, ancak tamamen ve kesinlikle, çevreleri, sakinleri, umutları, özlemleri ve arındırıcı gücüyle Araf adı verilen bir yerin varlığına inanıyoruz. Ancak, _Divina Commedia_'nın sayfalarında istediğiniz yeri okuyun, bunun dünyanın dikkatini kalıcı olarak çekmesinin ana nedenlerinden biri olduğunu göreceksiniz. Teolojisi, birçoğuna sorgulanmaya açık, bazılarına ise eski ve güncelliğini yitirmiş görünebilir; Astronomisi, Kopernik, Galileo ve Newton'un keşiflerinden önce var olma dezavantajı altında çalışmak zorundadır, kendi zamanımız da dahil olmak üzere daha sonraki büyük astronomlardan bahsetmeye bile gerek yok; ve onun bilginliği, ne kadar ağır ve harikulade olsa da, zaman zaman daha yakın ve daha avantajlı koşullara sahip bilimsel çalışmalar tarafından hatalı ve yanlış olarak gösterilebilir. Ancak bunlar bize Gerçek ve İdeal'i birleştiren büyücü ışığıyla sunulduğu sürece, okurken ve dinlerken inanırız ve bu yeterlidir. _Divina
Commedia_'nın ilk satırı, herkesin çok aşina olduğu, ancak bizi _Cehennem_'in dehşetleriyle tanıştırmak için olsa da, o kadar gerçekçidir, hayatın meridyenine ulaşmış veya hatta o dönemi başkalarında görmüş olan herkesin deneyim aralığı içindedir, bu yüzden hayal gücümüzü pasif bir şekilde takip edenlere teslim etmeye hemen yatkın hale geliriz. Ancak, hemen ardından gelen ve panter, aslan ve kurtla ilgili söylemleri içeren pasajın o kadar sembolik olduğunu ve o kadar çok öneri ve yoruma yol açtığını kabul etmeliyim ki, şiir genel olarak bu şekilde tasarlanıp bestelenmiş olsaydı, sadece ölümsüzlüğe
uğramakla kalmazdı, aynı zamanda şiirdeki tüm yumuşatılmamış ve kurtarılmamış sembolizmin önceden belirlenmiş dinlenme yeri olan Lethe havuzuna çoktan gömülmüş olurdu. Ben gülümsüyorum ve siz de gülümseyeceğinizden hiç şüphem yok, o üç tehditkar canavarın içsel anlamı hakkında benim de kendi yorumum var. Ancak emin olun ki bunu size iletmek gibi en ufak bir niyetim yok. Dante'nin kendisi gibi ben de memnuniyetle, memnuniyetle ve hızla, daha hoş ve daha az tartışmaya açık bir hayaletle, kim ve ne olduğu sorulduğunda, insan olmadığını, insan olduğunu; anne babasının Lombardiya'dan, halkının tamamının da Mantua kökenli olduğunu; büyük Sezar ve talihli Augustus döneminde yaşadığını; bir şair olduğunu -_Poeta fui_-, Anchises'in adil ve doğru düşünen oğlu, dindar AEneas'ın İtalya'ya gelip, gururlu İlion toza dönüştüğünde, daha büyük bir şehir kurduğunu söyler. Virgil'in huzurunda, önceki pasajın utanç verici sembolizmini unuturuz ve bir kez daha inanırız; ve Dante ona, hepinizin ezbere bildiği,
ve şair ve şiir severlerin kendilerini teselli ettiği,
sevgi dolu hayranlık dolu dizelerle hitap ettiğinde,
dünyevi dünya diğer tarafa geçtiğinde, her şüphe, her kuşku, her kuşku, her kalan inançsızlık kalıntısı dağılır ve biz,
hazırız, hatta, Virgil'in Dante'ye, Evrenin Hükümdarı olan _Imperador che lassu
regna_ tarafından kendisine rehberlik etmesi için gönderildiğini söylediği
üçlü yolculuğu yapmaya istekliyiz. Hazırız, hayır, hevesliyiz, diyorum ki, _spiriti dolenti_'nin _çaresizce attığı adımları_,
ebediyen kaybolmuşların umutsuzluk çığlıklarını ve
_che son contenti nel fuoco_'nun, araf acısına boyun eğmiş ve
sonunda _beate genti_'ye katılma ve kutsanmışlarla birlikte Tanrı'nın yüzünü görme umuduyla desteklenmiş olanların özlem dolu iç çekişlerini duymaya.

Allor si mosse, ed io gli tenni dietro,

Dante, _Divina Commedia_'nın bu Birinci Kantosunun kapanış satırında şöyle der.

Sonra o ilerledi ve ben de onun peşinden yürüdüm.

Daha gerçekçi bir dokunuşunuz olabilir mi? İdealler Diyarı'nda o kadar gerçekçi, o kadar gerçektir ki, tıpkı Dante'nin Virgilius'u takip ettiği gibi, biz de her ne söylenirse söylensin, mütevazı ve sorgusuz sualsiz inananları takip ediyoruz.

Kötülükten kaynaklanan katı intikamcı adaletin onayının, kötülüğe karşı duyulan duygusal şefkatten daha az belirgin ve daha az sıklıkta olduğu bir çağda, Dante'nin anladığı şekliyle İlahi Yasa'nın ihlali için _Cehennem_'de verilen cezaların birçok kişi tarafından itici, ancak birkaç kişi tarafından kabul edilebilir bulunduğunun farkındayım. Bunların sertliğiyle dehşet verici olduğunu kabul ediyorum; Dante'nin kendisi de bunun farkındaydı, çünkü Minos'u "korkunç bir şekilde asık suratlı" olarak tanımlıyor, çünkü lanetlilerin ruhları yargılanmak ve işkence çemberlerine seçici bir şekilde gönderilmek için önüne geliyor. Her zaman
kısa ve bu nedenle daha da korkunç olmasına rağmen, yine de işkence kelime dağarcığını _doloroso ospizio_'yu, asla geri dönmeyecekleri acı dolu
yuvayı tarif ederken tüketir. Milton'ın Cehennem'in "görünür karanlığından" bahsetmesi gibi, ondan önce Dante de onu _loco d'ogni luce
muto_ olarak yazar, ışıktan sessiz ama fırtınalı bir deniz gibi inleyen ve inleyen, sarsıcı rüzgarlarla hırpalanmış ve hırpalanmış, sonunda

La bufera infernal, che mai non resta.

Asla durmayan cehennem kasırgası. Onun tarafından savrulanlardan, _di qua, di la, di giu, di su_,
buraya buraya, yukarıya ve aşağıya doğru, o korkunç dizeyi yazar:

Nulla speranza li conforta mai,
Non che di posa, ma di minor pena.

Onların asla teselli bulma umutları yoktur,
Ya da acılarının hafifletilmesi.

Kendimi getiremedim ve eminim ki siz de daha ayrıntılı bir şekilde aktarmamı istemezsiniz, o muhteşem acımasız ifadeleri -hepsi de ideal işkenceyle ilgili tamamen gerçekçi dokunuşlar- burada Dante'nin _terza rima_'sını lanetlilerin tam diyapazonunu çalacak bir enstrüman veya organ haline getiriyor; ve eğer o derin, sıkıntılı sonsuz acı oktavları üzerinde fazla uzun süre dursaydı, kolay ve doğal derecelendirmelerden geçerek acıklı minöre geçmeseydi, sonunda daha katı doğalar dışında herkesi yabancılaştırmış olurdu. Ama o, bu hatayı yapmak için fazla büyük bir sanatçı, fazla insan, fazla doğuştan ve köklü bir şair. Eminim ki hepiniz _Inferno_'nun hangi şarkısında alıntıladığım müthiş ifadelerin geçtiğini biliyorsunuzdur ve hemen ardından şiirsel edebiyatın geniş yelpazesindeki en hassas ve
gözyaşlı pasajın geldiğini söylemeye gerek yok. _La bufera infernal_ sesi kulaklarımızda uluyormuş gibi gelirken, aniden her şey
yatışıyor ve bunun yerine müzikal olarak hüzünlü bir ses duyuyoruz:

Siede la terra, dove nata fui,
Sulla marina dove il Po discende,
Per aver pace co' seguaci sui.

Doğduğum topraklar deniz kenarında oturuyor,
Kıyısına huzursuz bir nehir akıyor,
Tüm takipçileriyle barış içinde olmak için.

Sonra Paolo Malatesta ve Francesca da Rimini'nin aşk hikayesi gelir,
öyle zarif vurgularla, müzikle öyle örtülü, şiirle öylesine dönüştürülmüş bir şekilde anlatılır ki,
sanırım en katı ahlakçı bile buna
yasadışı demekten kendini alamaz. İtiraf ediyorum ki, bunun şimdiye kadar yazılmış şiirlerdeki en güzel tek pasaj olduğunu düşünüyorum; evet, Shakespeare'deki herhangi bir şeyden bile daha güzel,
çünkü Shakespeare'in tüm dehasına ve Shakespeare'in sanatından daha fazlasına sahip; ve
doğum armağanına sahip olup da onu okumadan
mezarlığa inen kadına veya erkeğe şefkat duyuyorum.
Böyle başka bir aşk hikayesi, _lacrymae rerum_'un, şeylerin derin, kalıcı
gözyaşlılığının başka bir örneği yoktur. Ondan hiçbir şey alınmamalı, hiçbir şey eklenemez. Bana kutsal görünüyor, Ahit Sandığı gibi, hiç kimsenin dokunmaya cesaret edemediği; ve ben, orada burada, onu çevirmeye çalışırken, başarısız bir şekilde, titrediğimi itiraf ediyorum. Mayıs 1865'te Floransa'da olmam benim için büyük bir şanstı, o zamanlar bülbüller ve güllerle dolu görünen Çiçekler Şehri, Dante Şehri, sürgündeki şairinin doğumunun altı yüzüncü yıl dönümünü kutluyordu; ve onu seven bizler, yaşayan resimler eşliğinde, _Divina Commedia_'nın en bilinen bölümlerini tekrarlayan Ristori, Salvini ve Rossi'yi dinlemek için Pagliano Tiyatrosu'nda toplandık. Hala yaşayan bu en büyük hatiplerden biri, Paolo ve Francesca'nın hikayesini anlattı; ve onun yetenekli sesinden _tempo de' dolci
sospiri_ ve _i dubbiosi aesiri_'yi, tatlı iç çekişlerin ve tereddütlü
arzuların mevsimini, _disiato riso_'yu, özlenen gülümsemeyi, titrek öpücüğü, cildin
kapanışını ve ardından kantonun son dizelerini duyduk:

Bir spirto bunu söylerken,
Diğeri, parçayı
venni men cosi com'io morisse'i düşündüğünü söyledi:
E caddi, come corpo morto cade.

Biri bize bu acıklı hikayeyi anlatırken,
Öteki öyle acı acı ağladı ki,
Saf acıma duygusuyla ölmek istedim;
Ve yere düştüm, tıpkı bir ölü bedenin düştüğü gibi.

Bu eşsiz hassas ihlal ve boşuna pişmanlık gözyaşları hikayesi, bizi neredeyse ondan önce gelen daha soyut ceza tanımıyla ve sonraki kantolarda onu izleyen acımasız cezanın ayrıntılı anlatımıyla uzlaştırıyor; ve acıklı hikayedeki ideal ile gerçeğin mutlak birleşimi, ona en hayal gücünden yoksun ve inanmaz kişiler tarafından bile karşı konulamaz bir gerçeklik katıyor. Rimini, Ravenna, Malatesta, hepimize o kadar tanıdık isimlerdir ki, onlarla ilgili herhangi bir hikayenin, şüphemizi harekete geçirmek için son derece olasılık dışı olması gerekir. Ama bir aşk hikayesinin acılarına inanmaya
hazır olmayan kimdir?

Ah ben! okuyabildiğim,
Hikaye veya tarihle duyabildiğim hiçbir şey için,
Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmamıştır.

Bunu bize söyleyen, insan kalbinin en büyük ustası, insan hayatıyla ilgili en büyük ve en bilge öğretmendir; ve bu konuda Shakespeare kadar güvenilir olan Dante,
gerçekten kadınsı mizacıyla Francesca'ya şunu söyletir:

Amor, che a nullo amato amar perdona,
Mi prese del costui piacer si forte,
Che, come vedi, ancor non m'abbandona.

Sevilen herkesi sevmeye zorlayan aşk,
Her ikisini de öyle kalıcı bir çekicilikle sarmış ki,
Gördüğünüz gibi, o beni hâlâ terk etmiyor.

Bu sözleri duyduğumuzda, artık dikkatimizi çeken ve gerçeklikleriyle perçinleyen Rimini, Ravenna, Malatesta, Paolo,
Francesca değil.
Hepimizin yaşadığı daha büyük ve daha geniş dünyanın, bu engin ve evrensel tiyatronun ideal gerçekçiliği veya gerçekçi idealizmi, buna ne derseniz deyin, büyülenmiş durumdayız, sahnesi Aşk'ın dün olduğu gibi bugün de kaldığı ve sonsuza dek merkezi figür, baskın
baş kahraman olarak kalacağı.

Şimdiye kadar, _İlahi Komedya_'nın tüm ciddi okuyucularının aşina olduğu _Cehennem_ ve _Araf_'taki pasajlardan kasıtlı olarak alınan çizimlerle, Dante'nin gerçekçi dokunuşlarla bizi nasıl _ideal'e inandırdığını ve _İdeal bölgesini asla uzun süre terk etmeyerek _bizi en doğru ve acımasız gerçekçilikle nasıl _uzlaştırdığını gördük. Ancak _üçüncü bir Diyar vardır ve bizi oraya _Paradiso_ götürür. Belki de düzyazısal olarak kesin bir kişi, _Araf_'ın _otuzuncu şarkısının _Paradiso_'nun bir parçası olmadığını söyleyebilir. Ama sen daha iyisini biliyorsun, çünkü Beatrice şair sevgilisine şöyle görünür:

Sotto verde manto,
Vestita di color di fiamma viva,

Cennetten melek haberciler ve hizmetkarlar onun etrafına
asla solmayan zambaklar saçarken yeşil manto içinde,

ve Dante, göksel vizyon tarafından ele geçirildiğinde,
aynı içgüdüsel güven duygusuyla Virgil'e döndüğünde

Col quale il fantolin corre alla mama,
Quando ha paura

--korktuğunda annesine koşan küçük bir çocuğun gösterdiği güven gibi,
ve Virgil'in kendi dizesini tercüme ederek haykırır:

Conosco i segni dell' antica fiamma,

Ah, gençlik aşkımın
işaretlerini nasıl da biliyorum, hissediyorum ve tanıyorum;--

Virgil'in, _dolcissimo padre_, nazik ebeveyni ve rehberinin onu
terk ettiğini ve Beatrice'in huzurunda tek başına durduğunu ve onun sesini
şunları söylerken duyduğunu fark eder:

Non pianger anco, non pianger ancora;
Che pianger ti convien per altra spada.

Ağlama henüz Dante, ağlama henüz,
Ama yakında ağlayacaksın, hem de haklı bir sebepten.

Gözyaşsız ve yere bakan gözlerle, onun haklı sitemlerini dinliyor,
yanındaki yarı saydam çeşmenin suyunda kendi yansımasını bile görmemeye çalışıyor:--

Tanta vergogna mi gravo la fronte.

Alnımı aşağı doğru çeken utanç o kadar güçlüydü ki.

Ve böylece bakışlarını saydam olmayan çimenliğe çevirdi,
ta ki şu dize geldi, kınayan sadeliğiyle korkunç:

Guardami ben: ben son, ben son Beatrice!

Bana iyi bak! Evet, ben Beatrice'im!

Sonra gözyaşları dolu dolu ve hızlı aktı, Slav esintisi altında Apenin Dağları'nın eriyen karları gibi.

Fakat daha kötüsü, daha da katlanılması zor olanı, ona hitap etmeden bile, ondan uzaklaşıp göksel refakatçisine dönerek, ondan "_Questi_", "bu adam" diye bahsettiğinde ve onlara, onun duyabileceği şekilde, eğer o hala yeryüzündeyken sevginin ona ilham verdiği o saf, taze hayat olan _vita nuova_'yı yaşasaydı, ona olan aşkının kendisi için ne kadar çok şey ifade edebileceğini anlattığında gelir. Fakat ondan Cennete çekildiğinde, etten
çıkarılıp saf ruh olduğunda ve böylece daha önce olduğundan daha fazla
sevgiyi hak ettiğinde.

Qusti si tolse a me, e diessi altrui.

Bu adam benden çekildi ve
Kendini başkalarına verdi.

Bunun İdeal'in gerçekçi bir
işlemi olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer
dinleyicilerim arasında, genellikle daha akıllı olduğu varsayılan cinsiyetten, onu ancak kısmen hisseden ve eksik kavrayan birileri varsa, o zaman istedikleri
kadına onun hakkında ne düşündüğünü sorsunlar ve o da "En yüce, yaklaşılamaz" diye cevap verecektir.

Dante'nin büyük şiirdeki başlıca hayranlık sırlarından biri üzerindeki gücünün böyle bir örneğinden sonra, daha fazlasını aramaya gerek yoktur. Bu akşamki temamı resmetmekle bitirdim ve geriye sadece daha önce belirtilenlerin tekrarı ve güçlendirilmesi için birkaç kelime eklemek kaldı, aksi takdirde, eğer atlanırsa, anlamım ve amacım yanlış anlaşılabilir veya gözden kaçırılabilir. Bir süre önce, "ideal gerçekçilik veya gerçekçi idealizm, buna ne derseniz deyin" ifadesini kullandığımı fark ettiniz mi? Ama şimdi, bitirmeden önce, aklımda olan ve yıllardır var olan şeyi söylememe izin verin, büyük şiir ideal Gerçekçilik, gerçekçi İdealizm ve saf ve basit İdealizm'in birleşiminden oluşur. Bu nokta hakkında çok şey söylenebilir ve belki bir gün ben de bunu söylemeye cesaret edebilirim. Her çağda daha sıradan zihinlerin eğilimi -bu terimle duygudan veya hatta histen yoksun kişilere ait zihinleri kastetmiyorum, ancak şiirsel anlamdan veya Şiirin özünde ne olduğundan yoksun kişileri kastediyorum- düzyazı veya şiir olsun kurgu eserlerinde saf ve basit Gerçekçiliğe meyillidir; ve günümüz Çağı, fotoğrafçılığın icadı ve kişileri ve şeyleri oldukları veya olmaları gerektiği gibi tanımlamayı amaçlayan romanların yayılması sayesinde, bu yöne doğru tuhaf ve istisnai bir eğilim göstermektedir. Bu yön tehlikelidir, çünkü düzyazı kurguda saf ve basit Gerçekçiliğin son aşaması, ahlaksız erkek ve aşağılanmış kadının sergilenmesidir. Şiirde, Tanrıya şükür, bu işlem imkansızdır. Şüphesiz, düzyazıda mümkün olduğu gibi şiirde de mümkündür ve belki daha da fazlası; ve size bunun Şiir olduğunu söyleyecek kişiler vardır. Ama öyle değildir ve asla böyle yapılamaz. Şiir ya idealize edilmiş Gerçek, gerçekçi İdeal ya da
saf ve basit İdeal'dir. Başka bir deyişle, uzun zamandır göstermeye çalıştığım gibi, Şiir Başkalaşımdır. Hepimizin çok iyi bildiği gibi, bu günlerde, Cennet Hizmetçisi'nin en yeni ve en ilham verici ifadesi olarak
saf ve basit Realizm'i kabul etmenizi sağlamak için girişimlerde bulunuluyor. Ancak bunlar
başarılı
olmayacak. Dünyanın her yerinden hacıların
ağzına dolduğu ve Raphael'in
duvarlarına berrak, yüce ve yüceltici dehasının
en olgun ve en zengin meyvelerini miras bıraktığı Vatikan'ın o büyük salonunda, İlham Perisi'nin bir sunumu var. O, görkemli mermerden bir tahtta oturuyor. Ayakları bulutların üzerinde, ancak defneli başı ve açılmış kanatları Empyrean'da yüksekte ve kız gibi boğazının etrafında yaşlanmayan yıldızlarla
mine edilmiş bir taç var. Bir eliyle liri tutar, diğer eliyle Bilgelik Kitabını kavrar; ve onun
hizmetçileri, geçici popülerliğin dalkavukları değil, Tanrı'nın ebedi melekleridir, üzerinde _Numine
afflatur_ sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömeni tutarlar. O sadece ilham aldığında şarkı söyler. Benim için ilham perisi budur. Kesinlikle
sizin için de ilham perisidir. Her neyse, Dante'nin ilham perisiydi; Beatrice'e olan aşkıyla _Divina Commedia_'ya ilham veren ilham perisi. Eski bir İngiliz şarkısının dediği gibi, "'Tis love that makes the world go round", Dante'nin ölümsüz şiirinin son dizesinde idealleştirdiği ve dönüştürdüğü
sıradan bir gerçek:

L'Amor che muove il Sole e l'altre stelle. Aşk,
Güneşi aydınlatan ve gezegenleri şarkı söyleten;

Aşk aşkı, Güzellik aşkı, Erdem aşkı, Ülke aşkı,
İnsanlık aşkı; ya da, fiziksel keşiflerin bu çağında söylenebileceği gibi:

Elektrik aşkı dünyayı aydınlatır.

DANTE'NİN KADINA İLİŞKİN ŞİİRSEL ANLAYIŞI

Şairlerin Kadına ilişkin hayali tahmini veya ideal anlayışı, özellikle kadınlar tarafından her zaman son derece ilginç bulunmuştur, çünkü kural olarak hoştur; ve sunum bazen biraz fazla parlak renklerle yüklü olsa bile, hepimiz, erkekler ve kadınlar, tam olarak olduğumuz gibi değil, olmak istediğimiz gibi tasvir edilen tasvirlerden pek hoşlanmayız. Bununla birlikte, bir portrenin tanınması için, orijinaline bir miktar benzemesi gerekir; ve, en sıradan şekilde konuşursak, kadınların, en azından kadınsı kadınların, çekici olmayan herhangi bir temsilinin, gerçeğin bir parodisi olacağını söylemekten çekinmemeliyiz.

_Vita Nuova_ ve _Divina Commedia_'da olduğu gibi, Beatrice Portinari
çok büyük bir figürdür ve Dante'nin ona olan aşkı, onuncu yaşlarındaki çocukluğundan yirmi altıncı yaşlarındaki ölümüne kadar o kadar çarpıcıdır ki, çoğu kişi
büyük Floransalı Şair'i başka hiçbir kadınla,
karakterleriyle, meslekleriyle, cazibeleriyle, zayıflıklarıyla, erdemleriyle ve
günlük görevleriyle birlikte düşünmez. Yine de, gözlem ve duygu alanını bu kadar sınırlı bir alanla sınırlayan ve
dişi duygu ve eylem yelpazesinin tamamına aşina olmayan hiçbir erkek Dante gibi bir Şair olamaz; ve bu temanın
açıklanmasında, Beatrice'in unutulmayacağı halde, daha geniş ilgi yelpazesine ve kapsamına dikkat çekmek isterim. Öncelikle, Şairin atası Cacciaguida'nın, Beatrice onaylayan bir gülümsemeyle bakarken, Floransa'nın eski zamanlardaki sade tavırlarını anlattığı _Paradiso_'nun on beşinci bölümüne dönelim.

Erkeklerde ve kadınlarda aynı, ama özellikle kadınlarda -Dante'nin kendi yaşadığı zamanlardan hemen önce geldiği için-
çok sevdiği zamanlar.

Fiorenza,

diyor Cacciaguida, şehri orijinal adıyla anarak,

Fiorenza, antik cerchia'nın içinde,
Si stava in pace, sobria e pudica.
Non avea catenella, non corona,
Non donne contigiate, non cintura,
Che fosse a veder piu che la persona.

Floransa, eski sınırları içinde
İffetli, ayık ve huzur içinde yaşıyordu. O zamanlar altın bilezikler ve başlıklar yoktu,
Şeffaf giysiler, zengin işlemeler,
Takanın kendisinden daha çok göze çarpanlar.

O günün Floransalı hanımlarının aynalarından
yanaklarına hiçbir yapay renklendirme sürmediklerini söylemeye devam ediyor. Anneler
beşiğe bakıyorlardı ve kızlar ve evli kadınlar, Truva, Fiesole ve Roma'nın eski hikayelerini dinlerken
distaff'tan ipliği çekiyorlardı. Bu,
Dante'nin çocuk olduğu günlerin görgü ve geleneklerini kendi anlatımıdır.

Belki bazıları, "Kadının yukarıdaki tanımında kesinlikle çok şiirsel bir şey yok mu?" diye soracaktır. Eğer öyleyse, kişi kesinlikle var diye cevap vermelidir,
ve yalnızca son yıllarda aramızda yaygın olan Şiir fikrinin kabulü, ki bu esasen yanlıştır, çünkü bu kadar dar ve bu kadar dışlayıcı
bir ölçekte en basit şiir ve diğerinde en yüksek şiir, herhangi birini gerçekten şiirsel ve yaratıcı bir kadın anlayışının, kendisini ev işlerine ve şefkate adamayı içermesi gerektiğinden şüphe ettirebilir.

Wordsworth'ün İngiliz ateşinin yanında tekerleğini çeviren bir kız resminde şiirsel hiçbir şey yok mu?

Byron'ın tasvirinde şiirsel hiçbir şey yok mu?--

Aşağıdaki her şeyle barışık bir zihin,
Umutları masum bir kalp.

Ya da Coventry Patmore'unkinde?--

Bilmesi gereken her şeyde bu kadar bilge,
Diğer her şeyde bu kadar cahil. Genç bir kızın, bu şekilde tanımlanan ev işlerine, kültürlü bir duyarlılıkla harmanlanmasında şiirsel, romantik hiçbir şey yok mu diye sormaya cesaret ediyorum? --

... Kovayı dolduruyor,
Narin avuçlarıyla memelerini süzerek,
Süzdükleri süt kadar tatlı. Kremayı sıyırıyor,
Ve kollarını sıvayıp beyaz kollarının etrafına dolayarak,
Çalkalayıcıyı kayalarla dolu bir dere gibi şarkı söyletiyor.
Başında bir başörtüsü ve kısa etek,
Kar beyazı keteni rüzgarda sarkıtıyor,
Cennetsel bir dünyevilik.

Şiirsel edebiyatın tüm yelpazesinde, _İlyada_'nın Altıncı Kitabında, Hektor, Andromakhe ve bebek oğullarının, Truva kahramanının, yeniden savaşa çıkmadan önce, küçük Astyanax'ı tutmak için kollarını uzattığı, özünde ev içi resimden daha ünlü bir bölüm yoktur. Orijinalini okumak belki de laf cambazlığı olabilir. Ama işte Bay Walter Leaf'in mükemmel bir çevirisi:

Böyle konuştu görkemli Hector ve kollarını oğluna doğru uzattı. Ama
çocuk, güzel kuşaklı dadısının göğsüne doğru geri çekildi,
sevgili babasının görünümünden dehşete düşmüştü ve miğferin tepesinden şiddetle sallandığını gördüğü at kılından
bir korkuya kapılmıştı. Sonra
sevgili babası yüksek sesle güldü ve hanım annesi; ve hemen
muhteşem Hector miğferi başından çıkarıp, parıldayarak yere koydu; sonra sevgili oğlunu öptü ve
kollarında okşadı.

Elbette herkes, olayın şiirsel, romantik karakterini hissediyor,
ev halkının ve ocağın sevgisine dayanıyordu. Chaucer'a, Milton'a, Shakespeare'e, herhangi bir büyük Şaire dönün ve Dante gibi, onların da kadına dair şiirsel anlayışlarına basit görevler eklediklerini göreceksiniz. Ancak duyarsız veya şehvetli duygusallıkla hastalanmış bir çağda başka türlü olabilirdi. Ancak bir şairin kadınların ne olması gerektiği ve sıklıkla ne olduğu konusundaki idealleri yalnızca övdükleriyle değil, aynı zamanda kınadıklarıyla da gösterilir ve bu açıdan Dante, şair gibi, cimri ve mesafelidir. Cehennem Çemberleri'nde sonsuza dek cezalandırılacaklarını isim vererek belirttiği kişilerin çoğu -aslında neredeyse hepsi- erkeklerdir; kısmen, belki de, Dante'nin, ki kabul edilmelidir ki, Doktor Johnson tarafından iyi bir nefret eden olarak sevilmişti,
alt bölgelerde sürekli bir kirası olduğunu
tanımladığı kişilerle hesaplaşacak politik ve diğer türden hesapları vardı, ama kısmen,
ayrıca, tanıdığı hiçbir kadın hakkında sert bir şekilde yazmaya kendini getiremediği için.
Ama kadınsı karakter ve davranış olarak gördüğü şeye karşı birkaç kötü şöhretli kadın isyancıya ve kendi gününden yüzlerce yıl önce
yaşamış olanlara karşı acımasızca sertti. Semiramis'i

onlardan biri olarak tanımladığı dizelerden daha fazla herhangi bir Şairden alıntı yapmak zor olurdu.

Nulla speranza gli conforta mai.

Sonsuz işkencelerinin bir hafifleticisi olarak geri dönebileceği bir umudu bile yok. Kadın idealine karşı işlediği suçlar hakkında şöyle diyor:

Bir şehvet vizio'su, çürümüş,
Libito'nun bacaklarına lecito olması,
Per torre il biasmo in che era condotta.

O kadar kötülüğe batmıştı ki,
başkalarının kendisi gibi
davranmasına izin veren yasalar çıkardı, aksi takdirde ona yapıştırılacak olan damgayı ortadan kaldırmak için. Virgil'in böylesine mükemmel bir şefkatle davrandığı Dido'ya aynı pasajda "şehvetli Kleopatra" ile birlikte isim vererek biraz sert ve haksız davranıyor. Helen'e karşı daha hoşgörülü, en azından kelimelerle, korkunç olayların suçlusu olduğunu söylemekle yetiniyor, "_per cui tanto reo tempo si volse_"; ama o
sonsuz kefaretten
kaçamıyor. Okuyucularımdan bazıları, Virgil'in _AEneid_'in Altıncı Kitabında onun davranışlarını ne kadar daha fazla kınadığını hatırlayacaktır.
Priamos, onu Yunanlılara Truva'ya girmeleri için işaret veren ve kılıcını saklayarak Paris'in intikamına çaresiz bir kurban
olmak isteyen biri olarak tasvir eder.

Ama bana göre, tüm anlatı Şiiri yelpazesindeki en güzel pasajda, Dante'nin Francesca da Rimini'ye karşı tutumu nedir?
Eminim ki birçoğu bunu ezbere bilir ve bu sayede şair olarak görülmeyi arzulayan
insanların bile modern, daha az rafine edilmiş muamelesine karşı kendilerini güçlendirmişlerdir. İnsan bunu sık sık kendi kendine tekrarlasa da, Dante'nin Francesca'ya karşı sempatik bir şefkatten daha sert bir his duyduğunu hiç hissetmemiştir. Onun etrafına en saf duygunun halesini yansıtır; o, saatin, yerin, onun ilgisiz ve bencil olmayan teslimiyetinin koşullarının betimlenmesine eşsiz bir sözlü tatlılık müziği getiriyor. Onun acıklı hikayesine kadar ilerlediği, kırılgan ve talihsiz aşkla ilgili hislerinin genel ve geniş kapsamlı bir dille kasıtlı olarak ifade edildiği satırlar, kendi başlarına, anlamlarını gözlemleyenler için önemlidir. Virgil'in ihtiyatı dürtüye tabi tutmaktan muzdarip olan sayısız şövalye ve güzel kadını adlandırdığını duyduğunda, sadece onlar için endişelendiğini ve şaşkınlığa uğradığını söylüyor.

Pieta mi vinse, e fu quasi smarrito.

Francesca ve sevgilisinde ilk fark ettiği şey, sanki en iyi ve en hassas ruhlarmış gibi havadaki canlılıklarıdır; ve
Virgil'e onlarla konuşmak istediğini söylediğinde, cevap
onlara hala onları harekete geçiren sevgiyle hitap etmesi gerektiğidir,
ve ona yaklaşacaklardır. Sonra, güvercinlerin
uçup çağırması ve Francesca'nın Dante'yi şu sözlerle tanıması gelir:

O hayvan zarif ve iyi huylu!

onun talihsiz kaderine kesinlikle acıyacaktır. Francesca anlatısında durakladığında ve Dante üzüntüden başını eğdiğinde, Virgil Dante'ye yönelttiği kısa soruyla kendi hissinin ne olduğunu gösterir, "Sen ne düşünüyorsun?"
Dante duygudan kırılmış bir sesle cevap verir:

... O kement,
Quanti dolci pensier, quanto disio
Meno costoro al doloroso passo!

ve Francesca'ya dönerek, kaderinin gözlerini yaşlarla
ve kalbini ızdırapla doldurduğunu söyler. Şairin sempatisiyle cesaretlenen kadın, ona, tatlı iç çekişler mevsiminde, "_al tempo de' dolci sospiri_"de, kendi başına bir hoşgörü çağrısı olan, ve eğer hikayesini anlatırsa ona karşı sabırlı olması gerektiğini, konuşurken hıçkırarak anlatır. Tatlı anılar ve pişmanlık arasında kalmış bir şekilde,

... il disiato riso'yu

hatırlamaktan

ya da anlatısının son satırında olanları yüce bir incelikle ima etmekten kendini alamıyor:

Quel giorno piu non vi leggemmo avante.

Lancelot ve Guinevere'den Paolo Malatesta ile birlikte okuduğu hikaye ellerinden düştü ve o gün daha fazla okumadılar. Ve
Dante? Tek söylediği, kederinden ölmek istediği ve bir ölü bedenin
düşmesi gibi yere düştüğü. İlk satırdan son satıra kadar hiçbir suçlama veya sitem sözcüğü kullanmıyor. Bunu yapsaydı şair
olmazdı.

Şimdi _Inferno_'nun beşinci kitabından _Paradiso_'nun üçüncü kitabına geçelim ki Dante'nin Kadın hakkındaki şiirsel anlayışına dair bilgimize katkıda bulunabilelim. Orada Piccarda Donati'yi görür, onu yeryüzünde yaşarken tanımıştır ama ilk başta tanımaz çünkü kendisinin de göksel bir alçakgönüllülükle söylediği gibi, şimdi o zamandan çok daha güzel görünmektedir. Bununla birlikte, ekler, Cennet'te sadece daha aşağı bir yerdedir çünkü bakirelik yeminini bozmaya zorlanmıştır ve bu çok acımasızca olmuştur. Hikayesine basitçe şunu söyleyerek başlar:

Io fui nel mondo vergine sorella,

Tanrı'ya adanmış bir rahibe olduğunu ve kardeşi Forese Donati ve onun
suç ortakları tarafından aile hırsını ilerletmek için
manastırından nasıl şiddetle koparıldığını ve evlilik törenine
boyun eğmeye zorlandığını anlatmaya devam eder. Bana göre bunun onun liyakatini azaltmadığını hisseden Dante, ona cennetteki göksel sakinler arasında kendisine atandığını söylediği nispeten
aşağı konumdan memnun olup olmadığını sorar. Birçok okuyucunun onun cevabını bildiğine inanıyorum çünkü bu, _Divina Commedia_'nın tamamındaki en asil ve en güzel pasajlardan biridir.
Şiirdeki tüm güzel pasajlar gibi, bunun da başka bir
dilde yeterli bir şekilde aktarılması mümkün değildir. Ama benim bildiğim en iyi tercümesi C. B. Cayley'nin - hayır Cary, dikkat edin - _terza rima_'daki tercümesidir ve bundan, yıllar önce İtalyanca öğrenmeye başladığımda ve o zamanlar yapraklarla kaplı Caracalla Hamamları kalıntıları arasında ilk kez Dante okuduğumda yararlandığımı hatırlıyorum. İşte Piccarda'nın cevabı:

İrademiz, ey kardeşim, dingin tutulur
Bizi irade eden göksel sevginin gücüyle,
Başka hiçbir şey için susamaz, sadece sahip olunan şeyler için.
Daha da yücelmeyi arzulasaydık
O zaman irademiz, bize doldurduğumuz yeri veren
Onunkiyle uyuşmazdı.
Çünkü kendi irademizledir bu toprak,
Tanrı'nın iradesiyle kendimizi yönetiriz.

Sonra, Dante'nin bile hiçbir dizesinin geçemeyeceği o son derece güzel dize gelir:

In la sua voluntade e nostra pace.

Bizim barışımız O'nun iradesine boyun eğmemizdedir.

Dante'nin o dizede, belki de bilinçsizce, Kadın'ın, en büyük mutluluğunu, kendisine güvendiği kişilere iradesini tabi kılmakta bulan nazik ve hayran bir yaratık olduğu şeklindeki ana kavramına ihanet edip bize miras bıraktığını düşünmek hayalcilik midir?

Ancak Piccarda diyaloğu kendi hikayesiyle bitirmez. Dante'ye, kendisinin ona verdiği isimle, Alman Henry V ile evlenen büyük Costanza'nın da, peçeyi aldığı bir manastırdan koparılıp, Kraliyet nikahına zorlandığını söyler. Fakat yeminlerini bozmaya zorlandığında,

Contra suo grado e contra buona usanza,
Non fu dal vel del cuor giammai disciolta.

Kalbinin içinde vestalin peçesini takmıştı.

Ve sanki her birinin davranışının Bakirelerin Bakiresi tarafından onaylandığını belirtmek istercesine, Dante şöyle diyerek bitirir:

... _Ave
Maria_, cantando; e cantando vanio,

Gözümüzden kayboldu, _Ave Maria_'yı söyledi,

ve bir kez daha bakışlarını Beatrice'e, Kadın'ın en yüksek şiirsel anlayışı olarak gördüğü Beatrice'e yoğunlaştırdı. Bunun ne olduğunu tam olarak kavramak için, Cennet'ten yeryüzüne inmeli ve _Vita Nuova_'da anlatıldığı gibi ona olan hayranlığının kökenini ve gelişimini hatırlamalıyız.

Dante'nin bazı yorumcularına göre, orada okunacak olan anlatı, gerçekte hiç zorluk olmamasına rağmen, zorluklar olduğunu ima etti ve onları, dokuz yaşında bir çocuğun orada anlatılanları hissedemeyeceğini ve bu nedenle, bunun tamamen sembolik olduğunu ve herhangi bir insan yaratığı hakkında yazılmadığını, ancak Felsefe'yi veya manevi aydınlanma arzusunu ve Dante'nin neredeyse beşikten itibaren baskın dürtüsü olan göksel bilgelik arayışını gösterdiğini ileri sürmeye yöneltti. Bu pasajın böyle bir yorumunun cevabı, şiirsel mizacın duygusal erken gelişimi ve Aşk'ın Şairler üzerinde en erken yıllarından itibaren edinebileceği belirsiz ama yoğun etki hakkında tam bir cehaleti ele vermesidir. Bu nedenle, _Vita Nuova_'nın idealizminin altında yatan gerçeklik hakkında hiçbir şüphemiz olmaması gerekir. Dante'nin Beatrice'i, önce Floransalı bir hizmetçi, daha sonra Floransalı bir gelin olan Beatrice Portinari'ydi; halkı Canto de' Pazzi yakınlarındaki Corso'da yaşıyordu. _Vita Nuova_ anlatısında bundan sonra gelen her şeye
aynı şekilde dolaylı olarak güvenilebilir; on sekiz yaşındayken, kendisiyle Floransa sokaklarında, kendisinden daha büyük iki asil hanımın arasında yürürken
nasıl tekrar karşılaştığı ve Dante'nin dediği gibi, nezaketle selamına karşılık verdiği; aşkla
tükenmiş bir gencin saf utangaçlığıyla, başka bir kıza aşıkmış gibi yaparak bunu nasıl gizlemeye çalıştığı, bunun da Beatrice'in onunla karşılaştığında sadece
başka tarafa bakmasına neden olduğu; ve yazdığı bir şiirle, Beatrice'in onu yanlış değerlendirdiğini dolaylı olarak ona nasıl iletmeyi başardığı; bunun üzerine, Beatrice'in ona bir kez daha nezaketle baktığı; ve ne yazık ki! yirmi beşinci yaşında, bu dünyadan yukarıdaki dünyaya nasıl çağrıldığı. Sonra _Vita Nuova_ hüzünle sona erer ve şu anlamlı sözlerle sona erer:--

Bu soneyi yazdıktan sonra, bana harika bir
görüm geldi, bu sevgili Aziz hakkında daha fazla yazmamaya karar vermemi sağlayan şeyler gördüm, ta ki onun hakkında daha değerli bir şekilde yazabilene kadar; ve kesinlikle, tüm güçlerimle bu amaca ulaşmak için çalıştığımı biliyor. Dolayısıyla, eğer her şeyin
yaşadığı Tanrı, hayatımı birkaç yıl daha bağışlamaktan hoşnut olacaksa, onun hakkında şimdiye kadar hiçbir hanım için söylenmemiş
şeyleri söylemeyi umuyorum; ve sonra, tüm iyiliklerin Babası olan Tanrı, ruhumun metresi olan aziz Beatrice'in ihtişamını görmesine izin versin, ki o şimdi ihtişam içinde kalarak, sonsuza dek kutsanmış olanın yüzüne bakıyor.

Bu kararlılığın gerçekleşmesi için Şairin tüm gücüyle yazılmış olan _Divina
Commedia_'ya geri dönmeliyiz. Ancak _Vita Nuova_'da Beatrice'in ölümüyle ilgili üç dize var ki, onları ilk okuduğumdan beri beni rahatsız etti ve eminim ki güzelliği herkesin
hissedeceği:

Non la ci tolse qualita di gelo,
Ne di color, siccome l'altro fece,
Ma sola fu sua gran benignitade:

Çevirisi çok zor dizeler, ancak anlamı onun
ne soğuktan ne de diğer ölümlüleri götüren ateşten öldüğü,
ama sadece büyük iyiliğinden veya aşırı iyiliğinden öldüğü,
dünyayı onun için uygunsuz bir mesken ve Cenneti onun tek gerçek
yuvası haline getirdiğidir.

Burada _Divina
Commedia_'nın Birinci Kantosu hakkında yorum yapmaya gerek yok. Bunu, Dante Derneği'nden önce zaten yapmışsınızdır ve bu, şu anki temanız için gerekli değildir. Ancak İkinci Kanto'da _Vita Nuova_'nın Beatrice'iyle karşılaşırız. Limbo'nun tarafsız topraklarında yaşayan Virgil'i Şair'e gönderen ve şöyle diyen odur:

Oğlum Beatrice, seni seviyorum:
Amor mi mosse, che mi fa parlare.

Ve sadece aşkla canlandığını söylemekle kalmaz, bu da onu, şimdi Cennette, ona karşı bu kadar şefkatli hissetmesine neden olmuştur, ayrıca
dünyadayken onu bu kadar çok sevdiğini ve onu terk ettikten sonra da, onu sıradan ölümlülerin kalabalığının üzerine çıkaran ve onu bir Şair yapan bir sadakatle sevmeye devam ettiğini söyler. Burada, geçerken söyleyelim, Dante'nin Kadın hakkındaki şiirsel anlayışının bir başka göstergesini elde ediyoruz, ki bu, diğer niteliklerin yanı sıra, Şairlerin yaratılması ve yetiştirilmesinde işbirliği yapmaktır, ki bu, onların hiçbir zaman eksik kalmadıkları bir görevdir. Gerçekten de, bir kadından bahsedemeyen ve eğer şanslıysa birden fazlasından bahsedemeyen Şair nerededir, Dante, _Purgatorio_'nun Yirmi İkinci Kantosu'nda, Statius'un Virgil'e "_Per te poeta fui_", "Ben senin sayende
Şair oldum." demesini sağlar.

_Inferno_'nun kalan Kantoları boyunca, Beatrice doğal olarak
hiç bahsedilmez, hatta _Purgatorio_'da bile, belki de hayranlık uyandıran şiirdeki en acı dolu sahnenin gerçekleştiği Otuzuncu Kanto'ya ulaşana kadar. İçinde, Şair tarafından görkemli bir
günün göz kamaştırıcı şafağına benzetilen, göksel ışığın bir hayaleti olan Cennet'ten iner. Korkuyla vurulmuş bir şekilde, yardım için Virgil'e yönelir, ancak Virgil onu
terk etmiştir. "Ağlama," der Beatrice ona, "Virgil artık senin yanında değil; beni duyduğunda tüm gözyaşlarına ihtiyacın olacak." Sonra korkunç suçlaması başlar:

Guardaci ben: ben sem, ben sem Beatrice.

Bana iyi bak! Evet, ben Beatrice'im.

Kafası karışmış bir şekilde Dante yere bakar ve sonra yakındaki bir çeşmeye
göz atar; ancak kendi görüntüsünün suda titrediğini görünce, gözlerini
çevreleyen yeşil çimenliğe indirir ve orada sabitler, bu sırada Dante ona, anısına olan mutlak sadakatinden sapması ve ona yardım etmek ve onu arındırmak için yaptığı
cennetsel çabaları hiçe sayması nedeniyle
azarlar.
Boccaccio, Dante'nin güçlü tutkuları olan bir adam olduğunu ve muhtemelen,
aslında muhtemelen öyle olduğunu söyler. Ama Beatrice onu yalnızca bir
ihlal ile suçluyor gibi görünüyor ve eğer birinin ne düşündüğünü söyleyecek olursak, bana göre ona karşı her zaman biraz
sert görünmüştür. Ayrıca, onu suçunu itiraf etmeye zorlayana kadar da tatmin olmuyor. O bunu yapıyor ve sonra Beatrice ona
üzüntüsünü bir kenara bırakmasını ve artık bunu düşünmemesini söylüyor, çünkü affedilmiş.
Belki de, onun ciddiyetinin sebepten fazla olduğu hissini hafifletmek için, özellikle benim temamla alakalı olduğu için, yukarıdaki yürek parçalayıcı sahnede Dante'nin Kadın hakkındaki şiirsel anlayışının en önemli özelliğiyle karşı karşıya olduğumuzu hatırlamak gerekir, ona karşı işlenen suç ne olursa olsun, o unutur ve affeder.

Dante'nin Kadın hakkındaki şiirsel anlayışının genel olarak Şairler ve özellikle de ülkemizin daha büyük Şairleri tarafından ne ölçüde paylaşıldığını başka bir vesileyle sorgulamak ilginç olabilir. Bu arada, soruşturmanın özünde aynı olduğunu göstermeye hizmet edeceğini iddia edebiliriz, ancak
hiçbir başka Şair, hangi dilde olursa olsun, Dante'nin Beatrice'e yaptığı gibi
bir kadını övüp yüceltmemiştir. Ancak Chaucer, Spenser, Milton, Shakespeare, Scott, Byron, Wordsworth, Shelley, Tennyson, hepsi, uygun bir örnekle, kadının zihinde şefkatli, sadık, sadık, yardımsever, "tatlı ve hizmetkar" bir varlık olduğu fikrini bıraktıkları gösterilebilir, Tennyson'ın Elaine için söylediği gibi, sevgiye çabuk yanıt veren, Doğa ve Sanatlardaki güzelliğe duyarlı, hem ocağın hem de insanın yaşamla mücadelesinin sempatik yoldaşı -- kısacası, Byron'ın da söylediği gibi, "Aşk onun tüm varoluşudur" demek doğru olan bir yaratıktır, yani Aşk derken, günümüzde romanlarda bize yanlış bir şekilde sunulan şeyi değil, sevgi dolu, anaç, evlat, evlilik, romantik, dindar ve evrensel olan tüm uyumlu ölçekteki Aşkı kastediyoruz. O zaman Şairleri okuyun. Onlar, romancılardan daha asil bir kadın ve yaşam fikrine sahipler. Göze batmayan ama dikkat çekici öğretileri en iyi kadınların davranışlarıyla uyum içindedir ve en temelden başlayarak _Divina Commedia_'nın son satırının anlamının kavranmasına kadar Sevgi'nin hayırsever gücüne olan inançta derin bir temeli vardır:

L'amor che muove il Sole e l'altre stelle.

Güneşi yolunda tutan ve gezegenlerle birlikte yörüngelerinde yolculuk eden sevgi.

ŞİİR VE KARAMSARLIK

Karamsarlık terimi bu son günlerde tanınmış bir Alman yazarın felsefi teorileriyle o kadar yakından ilişkilendirilmiştir ki,
Karamsarlık ile Şiir arasındaki bağlantı nedir? diye soranları mazur görebilirim. İnsan ilgisini çeken ve şiirsel bir işleme uygun temalar olmayabilecek çok az şey vardır; ancak Metafiziğin bunların arasında olduğunu pek sanmıyorum. Bu nedenle, Schopenhauer'ın İrade ve Fikir olarak kavranan Dünya teorisine dikkatinizi çekmek istemiyorum. İlgilendiğimiz
Karamsarlık Metafizikten çok daha eskidir, insan kalbi kadar eskidir ve asla modası geçmeyecektir. En basit, en kültürsüz ve en
sofistike olmayanlarımızın kurbanı olabileceği
Karamsarlık, hayatın genel olarak kötü bir iş olduğu, sahip olmaya değmediği ve Dük'ün _Ölçü İçin Ölçü_'de Claudio'yu teselli etmek için kullandığı dilde, yalnızca aptalların
tutmak isteyeceği bir şey olduğu hissini ifade eder.

Şimdi, tüm duygu biçimleri ve çoğu düşünce biçimi Şiirin büyülü aynasında yansıdığı gibi, varoluşun, bireysel yaşamın ve dünyanın kaderinin kasvetli görüşlerinin zaman zaman şairin dizelerinde ifade bulması doğaldır. Bireyin deneyiminde yeterince acı, ulusların tarihinde yeterince iniş çıkış, insanlığın işlevlerinde ve misyonunda yeterince şüphe ve şaşkınlık vardır, bu yüzden en neşeli ve erkeksi Şarkı bile bazen acıklı bir minöre dönüşür. Sizden benimle birlikte düşünmenizi istediğim şey, şiirin bu minör anahtarda uzun süre kalması tehlikesi olup olmadığı ve Şairin yeterli gerekçe ve garanti bulamaması - hatta hayatın, tüm ruh hallerinin, tüm tutkuların, tüm zevklerin, bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şeyin gerçek ve kapsamlı bir yorumcusu olup olmadığı - "Gece ne olacak?" sorusuna "Yıldızlar hala parlıyor" diye cevap vermek zorunda kalmaması. Şiirin Karamsarlığa karşı tutumunun belirli bir çağla sınırlı hiçbir incelemesi tatmin edici olmazdı; bu nedenle sizden kendimizden farklı nesillerdeki şairlerin sözlerine dikkat etmenizi isteyeceğim. Ancak, kendi çağımız bizi en çok ilgilendirdiği için, en azından ONUNLA _başlayalım_.

Son birkaç yıldır hayal kırıklığı, şüphe, kuşku ve umutsuzluk dalgasının dünyadan geçtiğinden şüphe eden birini bulmak beni şaşırtır. Kurumlarımızın soyut bilgeliği ve pratik işleyişi konusunda eskisi kadar emin değiliz; maddi keşiflerimizin sosyal ve ahlaki avantajları konusunda artık kendimizi bu kadar kesin bir şekilde ifade etmiyoruz; Ticaretimizin geleceği konusunda giderek artan bir endişe besliyoruz; birçok kişi dini inancın temellerini sorguladı ve çok sayıda kişi çatışan inançlardan, itiraf edilmiş Agnostisizm'e veya uzun zamandır bilmemiz gereken şeyler hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimizi ve bilemeyeceğimizi itiraf etmeye sığındı. Tek tek, yaşam, toplum ve İmparatorluk hakkındaki tüm sevgiyle beslediğimiz teoriler; Serbest Ticaret'in barışın müjdecisi, ekonomik zorlukların ve mücadelelerin çözümü ve ulusal büyüklüğün kesin temeli olduğuna olan inancımız; Kendimizden duyduğumuz tatminin tüm kaynakları, sermaye ve emek arasındaki rekabeti uzlaştırma, sarhoşluğu bastırma, yoksulluğu ortadan kaldırma, Kolonilerimizle kardeşçe bir konfederasyon oluşturma ve tüm dünyaya zenginlik, bilgelik ve erdem örneği olma kapasitemize olan güvenimiz birer birer bizi terk ediyor. Artık Büyük Sergilerin insanlığın içsel vahşiliğini etkisizleştireceğine, Yoksulluk Yasasının akıllıca uygulanmasının iş evlerimizi yavaş yavaş boşaltacağına veya esnek bir Boşanma yasasının insan tutkusunun sapmalarını düzelteceğine ve ocağın tüm sorunlarını çözeceğine inanmıyoruz. Eski zamanların övünme, iyimser beklentiler, kendinden emin kehanetleri tereddütlü spekülasyonlar ve umutsuz fısıltılarla yer değiştiriyor. Artık nereye yürüdüğümüzü bilmiyor gibiyiz ve birçok kişi yıkıma doğru yürüdüğümüzü düşünüyor. Kralların otoritesini kısıtladık; aristokrasilerin siyasi yetkilerini daralttık; oy hakkını genişlettik, artık daha fazla genişletemeyeceğiz; oy pusulasını getirdik, rüşveti ve yolsuzluğu ortadan kaldırdık ve daha aktif bir belediye hayatını devreye soktuk; demiryollarımızı çoğalttık ve seyahat hızımız büyük ölçüde hızlandı. Telgraf ve telefon ülkeyi dolaşıyor. En zor ve tehlikeli nitelikteki cerrahi operasyonlar anestezi yardımıyla, hastaya acı çektirmeden başarıyla gerçekleştirilir. Prometheus'un yaptığından daha fazla ışığı gökten zorladık; bunun sonucunda da acımızla onu da aştık. Hiç kimse bizim seleflerimizden daha mutlu, daha neşeli, daha umutlu olduğumuzu veya Geleceğe daha fazla güvenle baktığımızı iddia edemez. Şimdiye kadarki tüm İlerlememiz, az çok belirgin bir Kötümserlikle sonuçlandı; bazıları tarafından daha kesin, bazıları tarafından daha ılımlı bir şekilde ifade edildi; ancak herkes tarafından hissedildi, her söze nüfuz etti ve düşüncenin her katmanına sızdı. Şimdi bu kasvetli görüşlerin şiirde ve her şeyden önce sadece en çok okunan değil, aynı zamanda zamanımızın en hassas ve anlayışlı şairi Alfred Tennyson'ın yazılarında ne ölçüde ifade bulduğuna bakalım. Tennyson 1830'da veya ilk Reform Yasası'nın arifesinde reşit oldu, o sırada eyalette büyük bir Parti, önümüzdeki otuz yıl boyunca neredeyse bir güç tekelinin tadını çıkaracaktı, kesin bir şekilde inanıyordu ve ulusun çoğunluğu da buna inanıyordu, makul bir süre içinde Milenyum'u getirmek için sadece cömert ve liberal bir anlamda yasama yapmamız gerekiyordu. İnançlarını uygulamaya koymak için her türlü olası fırsata sahiptiler ve bunu cömert bir şevkle yaptılar. Şimdi o yıl 1830'da pratik olarak Tennyson'ın ilk cildi ortaya çıktı; ve kısa şiir örneğinde hariç

Başlangıç

Bana soruyorsun, neden, rahatsız olsam da,
Bu bölgede yaşıyorum,

Ve biraz daha uzun ama yine de nispeten kısa olan,

Love thou thy land, with love far-brought
From out the storyled Past ile başlayan,

İngiliz halkının politik veya sosyal durumuna dair hiçbir atıf yok. Şiirlerin büyük kısmı, tabiri caizse, şair ve sanatçının kendisi için yarattığı yüce boşlukta yazılmıştı,

Dizelerde,

Şairin zihnini rahatsız etme
Sığ zekanla:
Şairin zihnini rahatsız etme,
Çünkü kavrayamazsın,

Ülkesinin büyük topluluğuna, onunla hiçbir ortak noktaları olmadığını veya kendisinin onlarla hiçbir ortak noktası olmadığını bildiriyor gibiydi. Ve, adlandırdığım iki
istisnada, tavrı nedir? Hepiniz şu dizeleri hatırlarsınız:

Ama aceleci bir zamanı şımartmayın,
Ne de belirsiz hayallerle beslemeyin
Sürüyü, vahşi kalpleri ve zayıf kanatları
Her sofistin betimleyebileceği.

Ve böylece, eminim ki, tamamen aşina olduğunuz kıtalar boyunca devam eder ve sık sık alıntılanan şu beyitle biter:

Tutumlu ayları iyi kazan, ne de evlen
Çılgın Acele, Gecikmenin üvey kız kardeşi.

Şiirde, Partisel bir anlamda, Muhafazakar zihniyet, Muhafazakarların şeylere bakış tarzı olarak adlandırabileceğimiz şeyin daha özlü veya doğru bir örneğini veya yakın zamanda ortalama halkın o andaki ruh halini yansıtan çağdaş şiirin daha çarpıcı bir örneğini bulmak zor olurdu. 1830'dan hemen önceki yılların İngiltere'si, büyük savaşın gerginliği ve stresi ile yüzyılın başlarındaki büyük çalkantılardan yorgun düşmüş bir İngiltere'ydi ve şimdi, dinlenmek için can atıyordu ve siyasette az çok durağandı. Bu nedenle, en hassas ve anlayışlı yazarlardan birinin bu ilk cildinde, yalnızca sessiz övgülerle karşılaşıyoruz:

Yerleşik bir hükümetin ülkesi,
Adil ve eski bir üne sahip bir ülke,
Özgürlüğün yavaşça genişlediği
Önceki örneklerden önceki örneklere.

Faktörlerin nadiren başını topladığı,
Ama derece derece doluluğa ulaştığı,
Bazı dağınık düşüncelerin gücünün
Çalışmak ve yayılmak için zamanı ve mekanı olduğu yer.

Burada Byron'ın asi siyasi protestolarından hiçbirine,
Shelley'nin ikonoklast coşkusuna, hatta
Wordsworth'ün felsefi özlemine bile rastlamıyoruz. Muhafazakâr, kendini beğenmiş bir İngiltere'ydi ve buna göre genç Tennyson bundan gayet memnundu, belli ki Radikalizmin Whig dadısının kollarında
zaten katır ve kürek çekmekten daha fazlası olduğu ve
Reformların ne "yavaşça", ne "hızlı adımlarla", ne de bilinen herhangi bir "örneğe" uygun olarak gerçekleştirileceği gerçeğinin henüz farkında değildi.

Tennyson'ın bir sonraki cildi 1842'ye kadar yayınlanmadı. Selefinin ortaya çıkmasından bu yana geçen on iki yıl boyunca, İngiliz Halkının sadece rüyasında değil, pratiğinde de büyük bir değişim olmuştu. Sözünü ettiğim durağan veya muhafazakâr düşünce tonunun, yok olmasa bile, itibarsızlaştırıldığı ve bastırıldığı ve Krallığın talihinin Liberalizmin cömert ve umutlu teorileri tarafından şekillendirildiği bir İngiltere'ydi. Bu arada Tennyson, kendisinin harikulade Ana Çağ dediği şeyin etkilerine maruz kalmıştı; ve şimdi nasıl olduğunu dinleyin - neredeyse aynı sese benzemiyor - "hikayeleşmiş Geçmiş"in övgüsünü yapan, "kaba hayallerin" ve "aceleci zamanın" küçümseyen kişi, yeni neslin baskın ruhu ve yükselen dürtüleriyle karşı karşıya geliyor:

Çünkü geleceğe daldım, insan gözünün görebildiği kadar,
Dünyanın Vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm;

Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelkenlerin gemileri,
Mor alacakaranlığın pilotları, pahalı balyalarla aşağı iniyor;

Güney rüzgarının dünyanın dört bir yanındaki fısıltısı boyunca,
Halkların sancakları gök gürültüsü fırtınasına dalarken;

Savaş davulları artık çalmayana ve savaş bayrakları insanların Parlamentosu'nda, dünyanın Federasyonu'nda açılana kadar.

Orada çoğunluktaki sağduyu, huşu içinde bir krallık tutacak,
Ve şefkatli dünya, evrensel yasaya sarılmış bir şekilde uyuyacak.

İyimserlik bundan daha net, daha coşkulu veya daha emin bir ses buldu mu hiç? Bazen Tarihçi'nin, uzak zamanlarda, İngiltere'de Liberalizmin yükselişini, ilerlemesini ve düşüşünü yazmaya geldiğinde, o pasajı inancının melodik bir özeti olarak alıntılayacağını düşündüm. Pasajın nereden geldiğini hepiniz biliyorsunuz; çünkü eminim ki,
ilk _Locksley Hall_'u ezbere biliyorsunuzdur.

Ama bir başka _Locksley Hall_ daha var, Yazarın kendisinin _Locksley Hall Altmış Yıl Sonra_ dediği _Locksley Hall_, 1886 kadar yakın bir tarihte yayınlanmış. Şüphesiz ki siz de onunla tanışmışsınızdır; ama birinin onunla selefi kadar aşina olduğunu
görmek beni şaşırtır. O kadar
çekici, o kadar büyüleyici, o kadar güzellikle dolu değil. Ama benim
amacım açısından fazlasıyla öğretici ve sizden onun yuvarlanan beyitlerinden bazılarını dinlemenizi isteyeceğim.

Kaos, Kozmos! Kozmos, Kaos! Her şeyin nasıl biteceğini kim söyleyebilir?
Sen, geniş dünyanın yıllıklarını oku ve onların bilgeliğini arkadaşın olarak kabul et.

En iyisini um, ama Geçmişin Şimdiki ölümcül kızını tut,
Kalbini saate göre şekillendir, ama saatin süreceğini hayal etme.

Ah, eğer dinamit ve tabanca sana bilge olma cesareti veriyorsa:
Yaş ne zaman bu kadar tehditle dolu oldu? delilik? yazılı, sözlü yalanlar?

Kıskançlık, Aşk maskesini takar ve ayık gerçeği küçümseyerek güler,
En Zayıfa da En Güçlüye de "Eşitsiniz, eşit doğmuşsunuz." diye bağırır.

Eşit doğmuş musunuz? Ah evet, eğer şu tepe düzlükle aynı seviyedeyse.
Bizi büyüle, Hatip, ta ki Aslan Kedi'den daha büyük görünmeyene kadar.

Kedi, aşırı ısınmış dilin serabında belirene kadar

Aslan'dan daha büyük,--Demos kendi sonunu hazırlayarak sona erer.

Kaos, Kozmos! Kozmos, Kaos! bir kez daha mide bulandırıcı oyun;
Özgürlük, kendini öldürme özgürlüğü ve onlar adını haykırırken ölmek.

Adım adım Avrupa'nın bildiği, herkesin bildiği bir özgürlüğe kavuştuk;
Adım adım büyüklüğe yükseldik,--dil sürtüşmelerinden düşebiliriz. Bu iki _Locksley Hall_ arasında böyle bir karşıtlık hiç oldu mu? Aynı şair, aynı tema, aynı ölçü, ama ses, ton, eğilim, sonuç ne kadar da farklı! Tüm Liberalizm, tüm
coşku, umut, eski yılların güveni yok oldu ve
onların yerini gerici bir umutsuzluk aldı. Sanki Liberalizme Vaftiz
Kutsal Yazısı'nı yazan aynı el, mezarı başında söylenecek bir ağıt bestelemiş gibi.

Tennyson'ın dehasının yeni bir övgüye ihtiyacı yok. Daha dün öldü, Şöhretinin tüm ihtişamıyla; ve eserlerinin, İngilizce yaşayan bir dil olarak kaldığı sürece okunacağından şüphem yok. Fakat,
bir sanatçı olarak en yüksek yere olan iddiası her zaman
tartışmasız kalırken,
en büyük şairlerle eşitliği konusunda şüpheler dile getirilirse, bu şüpheyi dile getirenlerin,
sanırım,
itirazlarını onun aşırı alıcılığına ve bunun sonucu olarak zihninin dinginlik eksikliğine dayandıracaklarını düşünüyorum. İlk _Locksley Hall_'da şair bir
iyimserdir. İkinci _Locksley Hall_'da ise bir
karamsardır. Ve neden?
Çünkü, ilki yazıldığında, çağın hakim tonu
iyimserdi; ve ikincisi bestelendiğinde, zamanın hakim tonu
karamsar olmuştu.

Bu nedenle, Şiirin, bu şaşırtıcı ve umutsuz
günlerde, yalnızca Karamsarlıkla yakından ilişkilendirilmekle kalmayıp, çoğunlukla onun sesi ve yankısı haline gelmesi gibi gerçek ve çok ciddi bir tehlikenin var olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Yaşayan şiir yazarlarının eserlerinden bu tehlikenin örneklerini size sunmam engelleniyor.
Fakat gerçekte, bahsettiğim hastalık -benim görüşüme göre hastalık- kendisini şimdiki nesilden çok önce, Tennyson yazmadan çok önce ve aslında o henüz beşikte bir çocukken göstermeye başladı. Modern Karamsarlığın başlıca orijinal kaynağı, bireyin özgürleşmesinden elde edilecek mutlu sonuçlara dair abartılı umutlar
uyandırarak, ilk başta rüyanın görünüşte yavaş gerçekleşmesi karşısında huzursuz bir sabırsızlık
yaratmış ve sonunda rüyanın hiç gerçekleşmeyeceğinin çok açık ve belirgin bir şekilde gösterilmesi karşısında şüpheci ve gerici bir umutsuzluk
u uyandıran Devrim olarak bilinen Fransız hareketidir. Vahşi umutların ve abartılı sabırsızlığın bu karışımı, Shelley'nin şiirine ilham verip onu şekillendirmiş, _Kraliçe Mab_, _İslam'ın İsyanı_ ve _Sınırsız Prometheus_'u ortaya çıkarmıştır. Byron'da, _Childe Harold_, _Manfred_ ve _Cain_'i dikte eden ve sonunda _Don Juan_'ın alay konusu olmasıyla sonuçlanan şey, hayal kırıklığıyla harmanlanmış sabırsızlıktı. Keats, zamanının politik ve sosyal sorunlarından görünürde uzak dururken, hastalığa, bilinçsizce ve istemeden de olsa, Byron ve Shelley'den daha fazla yenik düştü ve hizmet etti; çünkü _onlar_ ona karşı savaşmaya devam ederken, o_ pasif bir şekilde boyun eğdi. Keats kendi zamanında sempati duyulacak veya hakkında şarkı söylenecek hiçbir şey bulamadı ve bu yüzden mitolojik ve klasik temalara veya yarı yarıya kolay ölüme aşık olduğu duygu durumlarının ifadesine sığındı, bu durumda her zamankinden daha tatlı görünüyor ölmek ve gece yarısı acı çekmeden ölmek ve bülbülün yüce ağıtında duymayan bir herif olmak.

Şimdi, son yıllarda, hem eleştirmenlerin çoğunluğu hem de okuyucu kitlesi tarafından Keats'in şiirine, onunla bağlantılı olarak adını andığım diğer iki yazarın şiirine göre belirgin ve kararlı bir tercihin ortaya çıkması öğretici bir durumdur. Byron'da, isyankar eğilimine rağmen, şiirlerini sık sık gölgeleyen karamsarlığa rağmen, bahsettiğim abartılı umutların ve abartılı umutsuzluğun temsilcilerinden biri olmasına rağmen, hatırı sayılır bir sağduyu ve epeyce de erkeklik vardı. O, dünyanın bir adamıydı ve ona karşı düşmanca tavrına rağmen, öyle olmaktan kendini alamazdı. Dahası, şiirlerinin çoğunda eylem belirgin bir rol oynar ve insanlığın genel tutkuları, çıkarları ve politikaları onun tarafından az çok pratik bir ruhla ve sanki onu da ilgilendiriyormuş gibi ele alınır. Shelley de, zamanının politik, sosyal ve dini polemikleriyle ilgilenmeye sık sık tenezzül ederdi, ancak bunu her zaman tutkulu ve tamamen uygulanamaz bir mizaçla yapardı ve okuyucunun zihninde, dünyadaki her şeyin yanlış olduğu ve tek olası çözümün, bugüne kadar insan toplumunun temelinin vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilen her şeyin ortadan kaldırılması olduğu inancını bırakırdı. Ancak Keats, bunların hiçbirini dert etmez. Onlara
geçip gitme izni verir, onları görmezden gelir ve sadece
görünmeden dünyayı terk etmesine ve bülbülle birlikte, loş ormana doğru kaybolmasına izin verilmesini ister.

Uzaklara kaybol, dağıl ve tamamen unut
Yaprakların arasında hiç bilmediğin şeyi,
Yorgunluğu, ateşi ve telaşı
Burada, insanların oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu yerde;
Felcin birkaç, hüzünlü, son gri saçını salladığı yerde,
Gençliğin solgunlaştığı, hayalet gibi incelip öldüğü yerde;
Sadece düşünmenin kederle dolu olduğu yerde
Ve kurşuni gözlü umutsuzluk;
Güzelliğin parlak gözlerini koruyamadığı yerde,
Ya da yeni Aşk yarından sonra bile onlara özlem duyduğu yerde.

Bu, diyorum ki, son birkaç yıldır
Shelley'ninkine bile tercih edilen ve Byron'ınkine çok tercih edilen sestir. Ve neden?
Belki de Keats'in işçiliğinin büyüleyici derecede güzel olduğunu söyleyeceksin. Alıntıladığım pasajda ve alındığı şiirin tamamında, bu tartışmasız bir şekilde böyledir. Ancak, şiir veya düzyazıda bir görüşün ifade edildiği sanatsal biçime vurgu yapan vatandaşlarımın sayısının, şiir veya düzyazıyı, esas olarak değer verdikleri görüşleri ve besledikleri duyguları ifade ettiği için değer verenlerin sayısıyla karşılaştırıldığında çok az olduğunu söylersem kimseyi gücendirmeyeceğimi umuyorum. Hayır, Keats tercih edilir çünkü Keats, genel dünyadan uzaklaşır ve yalnızca bireysel duygular hakkında düşünür ve yazar. Bu nedenle, son eleştirmenler ve son şiir
okuyucuları tarafından daha çok hoş karşılanmıştır. Gerçekten de, bazı eleştirmenler bunu bir dogmaya, hatta mutlak bir edebi ve eleştirel kanona dönüştürmeye çalışmışlardır; gerçek bir üne kavuşmak isteyen bir şairin siyasete, insanlara, topluma, ülkesine, vatanseverliğe, aslında kitaplar hariç her şeye sırtını dönmesi gerekir - kendi düşüncelerine, kendi duygularına ve kendi sanatına. Byron bunu yapmadığı için ona Filistinli dediler; ve Pope tam tersini, hatta şüphesiz aşırı tersini yaptığı için onun hiç şair olmadığını ileri sürdüler. Bu tür eleştirilerin ahmaklığı üzerinde durmaya gerek yok, özellikle de okuyucu kitlesinin bu rehberlerden uzaklaşma eğiliminin ve rehberlerin kendilerinin bile talihsiz ifadelerini bir dereceye kadar yeniden gözden geçirme ve düzeltme eğiliminin hoş karşılanan işaretlerini gördüğümüzde. Ancak, genel olarak şeylerden, yani hayattan, toplumdan ve insanlıktan duyulan memnuniyetsizliğin özet bir ifadesi olan Karamsarlığın nerelere kadar gidebileceğini ve şairlerin onları ilham perisine layık olmayan konular olarak bir kenara itmelerine neden olacak kadar küçümsemeyle nasıl sonuçlandığını göstermek için söz konusu doktrine değindim. Şiirdeki Karamsarlık, insan, hayat, toplum ve vatanseverliğin bir şarkıya değmediğini tartışmasız bir şekilde varsaymaktan daha ileri gidemez mi? Bazılarının kendi kendilerine "Peki ya Wordsworth; Wordsworth, az önce adı geçen üç şairin çağdaşı ve en azından eşiti, dehası ve etkisi bakımından aynı olan kişi?" dediğini merak etmemeliyim. Wordsworth'ü unutmadım. Wordsworth, dindar bir mizaca sahipti,
dindar kelimesini en büyük anlamıyla kullanarak, bir Karamsar olmak için fazlaca dindardı;
çünkü gerçek dindarlık ve Karamsarlık uzlaşmazdır. Yine de Wordsworth,
bir şair olarak, Fransız Devrimi'nin etkisini de deneyimledi ve keskin bir şekilde deneyimledi.
Bu noktada hiçbir fikir ayrılığı olamaz; çünkü kendisi bunu iyi bilinen bir pasajda kayda geçirdi.
Herkes, Wordsworth'ün sonunda Fransız Devrimi'ne ne kadar farklı gözlerle baktığını; onun ilkelerinden, vaatlerinden,
çocuklarından nasıl tamamen koptuğunu; hayal kırıklığından kaçtığını bilir.

Ancak, bu tanımı hak etmek için tamamen kutsal bir
teslimiyetle
işlediğinde, umutsuzluğa benzer bir şey, Wordsworth'ün bir şair olarak dünyaya,
topluma ve insanlığa karşı bundan böyle benimsediği tavırda keşfedilebilir. Sadece uzun bir şiir, _The Recluse_ yazmakla kalmadı,
kendisi de bir münzeviydi ve _The Excursion_'ın tamamı bir
münzevinin kompozisyonudur. Wordsworth konusunda her zaman yüksek bir otorite olan Matthew Arnold şöyle demiştir:

Ancak Wordsworth'ün gözleri insan kaderinin
yarısından
uzaklaştırıyor.

Gerçekten de öyle yaptılar; bunun yerine gökyüzündeki sessizliğe,
tepelerdeki uykuya,
dağlara, çiçeklere ve şairin
kendi yalnız _meditasyonlarına_ yöneldiler. Kendisine toplumun çoğunlukla
oluştuğu gibi görünen
Hristiyan dünyalılardan biri olmaktansa, eskimiş bir inançla beslenen bir Pagan olmayı tercih edeceğini ilan etti. Bu ille de
Karamsarlık değildir. Ancak ona tehlikeli bir şekilde yaklaşır; ve sınır çizgisi
geçilmiş olurdu, ama Wordsworth'ün duası kabul edilmişti, ki bu duada
günlerinin her birinin doğal dindarlıkla birbirine bağlanması için
dilekte bulunmuştu.

Matthew Arnold'un kendisi hakkında, bir şair olarak, konuşabiliyorum; çünkü o
çok uzun zaman önce birinin çağdaşı olmasına rağmen, artık bizden biri değil.
Matthew Arnold'da bana her zaman şair ve insan,
aklı ve
hayal gücü tam olarak bir değildi gibi gelmiştir. Birbirleriyle birleşmek yerine
birbirlerine koşulmuşlardı; ve, eğer karşılaştırmayı biraz daha ileri götürebilirsem, ölmeden yıllar
önce, şairin
hayal gücü aksadı ve topalladı ve zihnini
daha mütevazı tek atlı düzyazı aracıyla iletti. İçindeki şiirsel dürtü, onu hayatın düzyazısal
karşıtlığına karşı kalıcı olarak taşıyacak kadar güçlü değildi. Yine de, çok
güzel şiirler yazan bir şairdi; ve hem bir şair hem de bir düzyazı yazarı olarak zamanının düşünceleri ve duyguları üzerinde güçlü bir etki yarattı. Şimdi,
onun ne dediğini görüyoruz? Dinle!

İki dünya arasında dolaşırken, biri ölü,
Diğeri doğmaktan aciz,
Başımı koyacak bir yerim olmadan,
Bunlar gibi, yeryüzünde çaresizce bekliyorum.
İnançları, Gözyaşlarım, dünya alay ediyor,
Onları senin yanında dökmeye geliyorum.

Orada belki de bir çağ doğar,
Ne yazık ki bizden daha şanslı!
Katılık olmadan bilge olacak,
Ve anlamsızlık olmadan neşeli.
Dünyanın oğulları, o yılları acele ettirin!
Ama, onlar yükselene kadar, gözyaşlarımıza izin verin.

Empedokles'in ağzından çıkan şu sözleri dinleyin:

Ve yine de o günler neydi, Parmenides!
O zaman hala zevk alabilirdik, o zaman ne düşünce
Ne de dışsal şeyler bize kapalı ve ölüydü;
Ama biz güçlü düşüncelerin şokunu aldık
Saf doğal bir neşeyle basit zihinlerde.

* * * * *

O zamanlar dengemizi kaybetmemiştik, ne de büyümüştük
Düşüncenin köleleri ve her doğal neşeye karşı ölü.

Başka bir şiirinde şöyle diyor:

Akhilleus çadırında derin derin düşünüyor:
Modern düşüncenin kralları dilsiz;
Sessizler, ama memnun değiller,
Ve geleceğin gelmesini bekliyorlar.

* * * * *

Babalarımız gözyaşlarıyla sulandı
Üzerinde yelken açtığımız zaman denizi;
Sesleri tüm insanların kulaklarındaydı
Kudretli selamlarının içinden geçenler.
Hala aynı okyanus etrafımızda çılgınca konuşuyor,
Ama biz sessiz duruyoruz ve dalgaları izliyoruz. Son olarak ve en kötüsü, tam bir umutsuzluk ve karamsarlıkla haykırıyor:

İnançlarınız öldü, ayinleriniz öldü,
Toplumsal düzeniniz de!
O nerede kalıyor,
_Bakın_, her şeyi yeniliyorum diyen Güç?
... Geçmiş güncelliğini yitirdi,
Gelecek henüz doğmadı;
Ve kim tek başına sevinebilir,
Dünya terk edilmişken?

Şiirdeki Karamsarlık bundan daha ileri gidebilir mi? Belki de birçoğu bunun
olamayacağını düşünecektir; ama ne yazık ki gidebilir. Sadece ölmüş, eğer henüz ölmüşlerse, insan çizimlerini çizebilir; aksi takdirde
kendi kendinize cilt cilt şiir okumanızı önerebilirdim,
ki bunların tek uzun ve yorucu yükü hayatta olmanın sefaletidir. Cesaret edip söyleyebilirim ki
bu melankolik ozanları tanıtmaktan
alıkonulduğunuz için üzülmezsiniz. Ama onları dolduran ve onlara nüfuz eden ruh, size okuyabileceğim ve makul ölçüde küçük bir alanda, metrik kötümserlerimizin varoluşa karşı getirmeye çalıştıkları suçlamayı ifade ediyor gibi göründüğü için seçtiğim bir kompozisyonda özet ve kullanışlı bir şekilde ifade edilmiştir.

İncelememi tamamen kendi topraklarımızın şairleriyle sınırladım ve size ünlü İtalyan Kötümser Şair Giacomo Leopardi hakkında hiçbir şey söylemedim; güzel ama çoğu zaman alaycı şarkı sözlerini orijinal Almanca'da veya çevrildikleri çeşitli İngilizce versiyonlardan birinde bilmeniz gereken Heine hakkında hiçbir şey söylemedim; Fransız şiirinde, bazen vahşi, neredeyse her zaman iğrenç olan, Baudelaire ile başlayıp, _dekadens_ adıyla anılmaktan
utanmayan ve kesinlikle bunu hak eden,
çünkü başka hiçbir şeye
sahip olmasalar bile,
batma sanatında mükemmelliğe sahip olan
şiirin _petits creves_'ine kadar uzanan
uzun alaycı alaylardan hiçbiri yok. Doğal olarak,
Fransız Devrimi'nin gerçekleştiği ülkede,
daha önce de söylediğim gibi, esas olarak ona atfedilebilen hastalığın en şiddetli biçimlerini bulmayı beklersiniz; ve şüphesiz ki,
bu teorinin doğruluğunun güçlü bir teyidi, Fransa'da şiirsel karamsarlığın günümüzde
en çirkin ve en hacimli ifadesini bulmuş olmasıdır.

Umarım hiç kimse, tesadüfen bile olsa,
tarihte Fransız Devrimi olarak bilinen büyük hareketi
kapsamlı ve koşulsuz bir şekilde kınamayı
kabul ettiğimi düşünmez. Bu gerçekten de en dar görüşlü kötümserin kendini gösterebileceği kadar dar görüşlü olmak olurdu. Fransız Devrimi, muhtemelen her büyük politik, dini veya sosyal hareketin durumunda olduğu gibi, eyleminde kısmen yararlı, kısmen zararlıydı. Birçok korkunç suistimali ortadan kaldırdı, uzun süredir ihmal edilmiş veya ihlal edilmiş bazı gerçekleri yeniden ortaya koydu; ve insan umuduna güçlü bir dürtü verdi. Ancak belki de insanlık tarihinde kaydedilen tüm büyük hareketlerin en şiddetlisiydi. Buna göre, çok fazla şeyi yok etti ve çok fazla şey vaat etti. Büyük olasılıkla, eylem ve tepki, fiziksel dünyada olduğu kadar entelektüel ve ahlaki dünyada da iyi dengelenmiştir ve abartılı umutların, ilişkili ve eşit hayal kırıklıklarında eşdeğerleri olmalıdır. Bazen, artık kapanmış olan on dokuzuncu yüzyılın
zamanın dolgunluğunda, kendisi, beklentileri, kapasitesi, performansları hakkında biraz fazla düşünerek başlayan ve genel olarak şeyler olarak adlandırdığım veya hiçbir Devrimin, Fransız veya başka türlü, ortadan kaldırmaya
yardımcı olamayacağı insan, yaşam ve toplumun kalıcı koşulları hakkında biraz fazla küçümseyici düşünerek sona eren devasa bir egoist olarak kabul edileceğini düşünüyorum.

Gerçekte, eğer bana Karamsarlığın ne olduğunu kısaca söylemem istenseydi,
hayal kırıklığına uğramış Egoizm derdim; ve bu tanım, ister bir bireye, ister bir topluluğa, isterse bir çağa uygulayalım, geçerliliğini koruyacaktır.

Çünkü karamsar şairlerin yazılarında, kendi duygularına ayırdıkları ve bizden ayırmamızı istedikleri dikkatten daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Şairlerin kişisel sevinçleri, üzüntüleri, umutları, özlemleri ve hayal kırıklıkları hakkında çok güzel ve çok değerli şiirler yazdıklarını inkar etmek benden uzak olsun. Ancak, tüm insan ırkına ortak olan ve her hassas doğanın inişli çıkışlı yaşamında bir noktada deneyimlediği ve hiçbir belirli çağa veya nesle özgü olmayan, ancak tüm insanların ve tüm çağların acıklı mülkiyeti olan
şiir, üzüntü, umut, özlem ve hayal kırıklıklarını anlatan şiirdir. Daha az övgüyle değindiğim şiir, yazarın meşgul olduğu ve bizden, yalnızca kendisine veya kendisine ve ait olduğu küçük ezoterik üstün şehitler çevresine ve kaderlerinin düştüğü tarihin özel bir dönemine ait olan istisnai acı durumlarıyla meşgul olmamızı istediği şiirdir. Başkalarıyla ortaklaşa beslediğimiz üzüntüler asla karamsarlığa yol açmaz, acımaya, sempatiye, pathosa, dindarca bir teslimiyete, cesur bir umuda yol açar. Keşke bu ayrıcalıklı sakatlar Wordsworth'ün şu asil dizelerini yüreklerine alsalardı:

Bir zamanlar öyle olurdu -- artık öyle değil --
Yeni bir kontrole boyun eğdim --
Hiçbir şeyin geri getiremeyeceği bir güç gitti,
Derin bir sıkıntı ruhumu insanlaştırdı!

Bazen bu kederli ozanların hiç gerçekten derin bir sıkıntı yaşamadıklarını, üzüntülerinin hayal ürünü olduğunu ve Arthur'un _King John_'da bahsettiği Fransa'daki genç beyefendi gibi gece kadar üzgün olduklarını düşünüyorum, sadece şehvet yüzünden. Ancak eleştirmenler tarafından deniz yeşili melankolileri nedeniyle azarlanmaktan uzak, şarkının gerçek ustaları olarak selamlandılar, bunun da daha iyi bir nedeni yok, kendilerini tamamen sefil ilan etmeleri ve hayatın da aynı şekilde sefil olması. Gerçekten de bazı eleştirmenler tarafından, yalnızca tüm Şiirlerin, çok önemli olması için, acıklı minörde yazılması gerektiği değil, şairlerin kendilerinin, eğer onları gerçek deha ve gerçek kutsal ateşle donatılmış olarak kabul edeceksek, beşikten mezara kadar mutsuz olmaları gerektiği bir edebi kanon haline getirildi. Eğer genç yaşta ölebiliyorlarsa, delirebiliyorlarsa veya intihar edebiliyorlarsa, bu çok daha iyi. Büyük şairler olarak kimlik bilgileri o zaman kesin olarak yerleşmiş olur. Bu tür kutsal kişilerin doğal ve kaçınılmaz durumunu tanımlamak için acıklı bir ifade bile icat edilmiştir, sizin tarafınızdan iyi bilinmesi gereken bir ifade - Dehanın Üzüntüleri. Bu nedenle, Dehanın, Edebiyatın, Şiirin gerçekten kutsal adına,
Bu acınası, bu duygusal, erkeksi olmayan, sağlıksız ve
tamamen yanlış şiir ve şair değerlendirmesine itiraz ediyorum. Hiçbir birinci sınıf şair
deli olmadı veya intihar etmedi, şüphesiz bir veya ikisi nispeten genç yaşta ölmüş olsa da. Şairlere karşı tamamen onur kırıcıdır,
deha sahibi insanlara karşı tamamen itibarsızlaştırıcıdır, onları zayıf,
sızlanan, çaresiz, aşk hastası, yaşam hastası sakatlar olarak göstermek, zaman zaman bir tür metrik histeri tarafından harekete geçirilmek. Çünkü Shelley gerçekten şunu söylemiştir

En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır

--ve çünkü _Julian ve Maddalo_'da Byron'ı şu şekilde tasvir etmiştir

insanlar

... şarkılarda öğrettiklerini acı çekerek öğrenirler

--hayattaki tek şeylerin, şairin müziğine layık olan tek şeylerin üzüntü ve acı olduğu sonucuna mı varmalıyız?

Hiçbir zaman acı çekmemiş olan önemli bir şair olamaz, çünkü Goethe'nin güzel bir şekilde söylediği gibi, ekmeğini asla üzüntü içinde yemeyen, Göksel Güçleri bilmez. Fakat, en tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlarsa, bunlar mutlaka en güçlü veya en büyük şarkılarımız değildir; ve
insanların şarkılarda öğrettiklerini acı çekerek öğrendikleri iddiasını kabul edersek, dizede sözü edilen "öğrenmeyi" unutmayalım. Şair,
şüphesiz, acı çekerek öğrenmek zorundadır, ama öğrendikten sonra,
benim fikrime göre, başkalarının sefil olmamasına, aksine mutlu olmasına yardım etmelidir. Burada, diğer çağların ve diğer ulusların, insanlığın açıkça büyük ve kalıcı hayırseverleri olan, hepsi de aynı şekilde, bu evrensel hoşnutsuzluk hastalığından tamamen uzak olan iyi bilinen şairlerine atıfta bulunamam. Ama en azından yerli şairlerimize şöyle bir göz atayım; çünkü sonuçta, biz İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları için, İngiliz şairlerin hissettikleri ve söyledikleri, bizi en çok ilgilendiren ve en çok ilgilendiren şeydir. Dış doğaya, insana, kadına, hayata, topluma ve varoluşun genel düzenine karşı tutumlarının ne olduğunu görelim.

Modern kötümserlerimizin bir ağacı, bir çiçeği veya bir
dağı göremediklerini, ama hemen benim düşme
hastalığı diyebileceğim bir şeye düştüklerini ve ormanların, tarlaların ve gökyüzünün tüm güzelliğinin, onlara kendi üstün iç çekişleri ve üzüntüleri için sadece pitoresk bir arka plan önerdiğini biliyorsunuz.
Chaucer, bizim bu güzel dünyamızın panoramasına ne kadar farklı bakıyor! Rönesans'ın ilk günlerindeki insanlar gibi o da harika bir öğrencidir ve bize kitap okumaktan o kadar zevk aldığını ve onlara karşı kalbinde o kadar saygı duyduğunu söyler ki, onu onlardan koparabilecek hiçbir oyun yoktur. Fakat Mayıs ayı geldiğinde, kuşlar ötmeye başladığında ve çiçekler
uçmaya başladığında, o zaman, "Elveda kitabım ve bağlılığım!" diye ekler. Dışarı çıkar ve papatyanın gözünü görür; ve onun deyimiyle bu
mutlu görüntü, tüm üzüntüsünü yumuşatır. Başka bir yerde, pencereden içeri giren güneşin neşeli ışınları için yatakta yatamadığından bahseder. Dışarı fırlar ve her şeyden çok hoşlanır.
Gökyüzü güzeldir, hava mavi ve aydınlıktır, ne çok sıcaktır ne de çok soğuktur ve hiçbir yerde tek bir bulut bile yoktur. Chaucer, dışsal Doğa'dan memnun olma ve ona karşı neşe duyma eğilimini, kendi türleriyle birlikte olduğunda da aynı şekilde gösterir. Çok dikkat çekici, ancak daha önce belirtilmiş olup olmadığını bilmiyorum, ünlü _Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü_'ndeki tüm çeşitli hacıları ve kişileri neşeli ve genel olarak neşeli ruhlar olarak tasvir ediyor. Tüm toplulukta melankolik bir kişi, bir karamsar yok. Kendisini her biriyle konuşan ve arkadaşlık eden biri olarak tanımlıyor ve bu nedenle kendisinin de oldukça neşeli ve cana yakın olduğu sonucuna varabiliriz. Hatta şövalyeliğin pembesi olarak tanımlamayı amaçladığı "mükemmel nazik şövalyesi" için bile şöyle diyor:

Ve layık olmasına rağmen bilgeydi.

Ve neşe olmadan bilgelik asla olmadı ve olmayacak. Şövalye'ye eşlik eden genç Squire, sevgili ve şehvetli bekar için Chaucer, bana her zaman tuhaf bir çekiciliğe sahip olduğunu hissettiren bir beyitte şöyle der:

Gün boyu şarkı söyler veya flüt çalardı,
Mayıs ayı kadar neşeliydi.

Onun hakkında, iyi bir ata binebilmesine rağmen, şarkılar da yazabildiğini söyler; ve şarkıların neye benzediğini kolayca tahmin edebiliriz. Chaucer'in Rahibesi veya Baş Rahibesi, onun tarafından tam bir hoş ve sevimli liman insanı olarak tasvir edilir ve
hatta bir Saray hanımının neşeli havasını taklit etme zahmetine bile girer.
Rahip dışarı çıktığında, insanlar dizginlerinin şapel çanı kadar net ve yüksek bir
ıslık çalan rüzgarda şıngırdadığını duyabilirlerdi. Kelimeler insanın kanını neşelendirmez ve tam bir neşe çanı gibi ses çıkarmaz mı? Rahip
hakkında kesinlikle neşeli bir notasının olduğu ve
şarkı söyleyip arp çalabildiği ve şarkı söyleyip çalarken gözlerinin
donuk gecedeki yıldızlar gibi kafasında parladığı kaydedilmiştir. Oxenford Katibi'nin işi
konuşmasıyla ahlaki erdemi yaymaktı; ancak
Chaucer şunu ekler, "Ve memnuniyetle öğrenirdi--" bu kelimeyi "memnuniyetle" "--ve memnuniyetle öğretirdi." Franklin, bir taşra beyefendisi olarak, Epikuros'un öz oğlu olduğu için
zevk içinde yaşamaya alışkındı. Shipman, Bordeaux'dan birçok yudum şarap içer; Bath'ın karısı gülüp şakalaşabilir; Miller tam bir şakacı ve soytarı; Sumpnor'dan daha iyi bir adam bulamayacağınızı iddia eder; ve Bağışlayıcı, çok neşeli olduğu için, başı açık gezer, neşeyle ve yüksek sesle şarkı söyler. "Tabard"ın Ev Sahibi'ne gelince, çok neşeli bir adam olarak tanımlanır. Canterbury'ye, hatta hac yolculuğunda bile, taş kadar dilsiz bir şekilde at sırtında gitmenin ne bir rahatlık ne de bir neşe olduğunu ve onları neşelendirmeyi başaramazsa kafasının uçurulabileceğini söyler; ve her şey Chaucer'ın her insanın neşeli ve mutlu olduğunu söylemesiyle sona erer. Gerçekten de, bunlar o kadar neşeli, o kadar neşeli bir topluluktur ki, onlarla bağlantılı olarak hissedebileceğimiz tek üzüntü, biz de o keyifli topluluktan olmadığımız için pişmanlıktır. Chaucer'dan bu kısa ve yüzeysel alıntıları okurken, kendinize "Her şey ne kadar da İngiliz!" demek aklınıza geldi mi acaba? Eğer gelmediyse, sizin için ben söyleyeyim mi? Ben de, İngiliz sıfatının gurur duyulacak bir sıfat, övgü sıfatı, takdir işareti olduğunu ve mantıkçının söyleyeceği gibi, erkekçe, cesur, sağlıklı ve aklı başında olan her şeyi çağrıştırdığını düşünenlerden biri olduğumu itiraf etmekte özgürüm. Bu son zamanların hüzünlü somurtkan ozanlar hiç de İngiliz değiller, yabancı orijinallerin zayıf kopyaları. Onlarla Chaucer arasında mutlak bir yabancılaşma var. Onlarda neşeli veya neşeli hiçbir şey yok ve aralarında tek bir iyi adam bile yok. İngiliz Şiirinde kronolojik sıraya göre bir sonraki büyük isme geçelim; Hadi, Spenser'ın sayfalarına hızlıca bir göz atalım.
Chaucer ve Spenser'dan daha farklı eğilimlere sahip iki şair bulamazsınız. İnsan Chaucer'ın kendi dizgininin ıslık çalan bir rüzgarda şıngırdadığını duyuyor, kendi gözlerinin donmuş gecede yıldızlar gibi kafasının içinde parıldadığını görüyor ve onu gün boyunca şarkı söyleyen veya flüt çalan ve Mayıs ayı kadar neşeli biri olarak düşünüyor. Bakışlarda, kaşlarda ve Spenser'ın sayfalarında, herkese saygılı ama kimseyi tanımayan asil bir asilzade gibi yüce bir onur var.
Gerçekten de _Peri Kraliçesi_'nin açılış dizelerindeki kendi Nazik Şövalyesine benziyor, onun tanımının her zaman kendi portresinden başka bir şey olmadığını düşündüm. Eğer bir şairin yüksek ciddiyeti varsa o da
Spenser'dır. Chaucer'a özgü, Shakespeare'de sık görülen, Byron'da yaygın olan geniş esprilere asla tenezzül etmez. Yine de onunla Chaucer arasında, onunla her büyük şair arasında, hayata neşeli bir zihinle bakması gibi bir benzerlik vardır. Ciddi bir neşeliliktir bu, ama yine de neşeliliktir; ve gerçekte neşeli ciddiyet ve yüksek ciddiyet aynı şeydir.

Tam bir neşeli Şövalye gibi görünüyordu ve yakışıklıydı,
Şövalye mızrak dövüşlerine ve sert karşılaşmalara uygun biri gibi!

asil şiirinin ilk kıtasında şöyle der. "Neşeli" şüphesiz Spenser için Chaucer ile aynı şeyi ifade etmez.

"Tabard"ın Ev Sahibi ile Nazik Şövalye arasında karakter olarak bir anlam farkı olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak ikincisi asla melankoliye düşmez, hele ki Karamsarlığa hiç düşmez. O, bunun için fazla aktif, fazla büyük maceraya atılmış ve bunun ciddi önemiyle fazla etkilenmiş. Spenser, Nazik Şövalyesinin

neşesinin fazla ciddi bir şekilde üzgün göründüğü korkusunu,

sanki ciddi bir üzüntünün bile bir kusur olduğunu bize bildirmek ister gibi anlamlı bir şekilde dile getiriyor.
Ancak, kısa sürede görünüşün yanıltıcı olduğunu ve
gerçekte yalnızca asil, yüce ve dingin bir mizacı ve
Peri Kraliçesi'nin tapınmasını ve iyiliğini kazanma arzusunu yansıttığını fark etmemizi sağlıyor, ki bize "tüm dünyevi şeyler arasında Şövalye'nin en çok arzuladığı şey" diyor.
Spenser, Şövalye'nin yanında oturan güzel hanımı tarif eder etmez şöyle diyor:

Ve geçip gidiyorlar, _zevk_ önlerinde ilerliyor. Ve yine

_Zevkle_ yönlendirilerek, yolu böyle baştan çıkarıyorlar.

_Canterbury Hikâyeleri_'ndeki gibi soytarılık yok, ama erkek ve kadını, güzelliği, ayartmayı, tehlikeyi,
üzüntünü, mücadeleyi, onuru, bu dünyayı ve öbürünü, hiçbir şeyin bozamayacağı bir Şövalye sakinliğiyle düşünen akıllıca, eşit bir dinginlik var. Ama neden bu noktada durayım ki,
Spenser'ın kendisi bu konu hakkında itirafı diyebileceğim
bir satır yazmışken?--

En asil zihin en iyi memnuniyete sahiptir.

Ne asil bir dize! Bence tüm edebiyattaki en asil dize. Bunu kalbimize
kabul edelim, sabah, öğlen ve akşam tekrarlayalım, o bizim için tüm şeytanları, evet, tüm Kötümserlik domuzlarını
kovacaktır. Bu ciddi, bu ciddi, bu onurlu İngiliz şairi, İlham Perileri hakkında ne diyor?--

Parnass'ın zirvesinde yaşayan Dokuz Kızkardeş,
Onları daha fazla zevk için müzik yapın!

Spenser'ın şiirin misyonu ve şairin işlevi hakkındaki anlayışı budur -- onları daha fazla zevk için müzik yapmak -- kabul ediyorum
benim. Bunun birçoklarınınki olduğuna içtenlikle inanıyorum.

Shakespeare'in bir pasajda veya başka bir yerde ifade edici bir şekilde dile getirmediği insan kalbinin hiçbir tutkusu, insan zihninin hiçbir spekülasyonu yoktur; ve hayatta çok fazla üzüntü, az acı ve bolca üzüntü olduğu için, evrensel sayfalarında herhangi bir ruh hali veya herhangi bir duygu durumu için bölüm ve dizeler kolayca bulunabilir. Fakat Shakespeare'in hayata baktığı bakışın bize verdiği tek, geniş, nihai izlenim nedir? Bu soruya tam bir cevap uzun bir makale için malzeme sağlayacaktır. Fakat burada kısa bir pasaj yeterli olmalıdır. Tüm trajedilerinin en korkunç ve trajik olanında, _Kral Lear_ ve tüm dehşet verici olaylarının en korkunç ve trajik olanında, Edgar ile artık kör olan babası arasında şu kısa konuşma geçer:

Uzaklaş ihtiyar; elini bana ver; uzaklaş!
Kral Lear kaybetti, o ve kızı ta'en:
Elini bana ver, hadi.
Daha uzağa değil, efendim,

Gloster umutsuzlukla cevap verir,

Daha uzağa değil, efendim! Bir adam burada bile çürüyebilir.

Edgar'ın cevabı nedir?--

Ne! Yine kötü düşünceler içinde mi? İnsanlar katlanmak zorundadır
Buradan gidişleri, buraya gelişleri gibi,
Her şey olgunluktur: hadi!

Eğer böyle bir anda ve felaketin en karanlık anında, Shakespeare böyle bir dili Edgar'ın ağzından çıkarırsa, daha az kasvetli anlarda hayata bu kadar neşeli bir bakış açısıyla bakması, Milton'ın sözlerini ancak "tahta notaları vahşi" olarak tanımlayabilmesi harika mıdır?

Peki ya Milton? Milton neredeyse Spenser kadar ciddi ve kesinlikle daha
sert. Yine de, evrensel intiharın savunucularının, hayat yaşamaya değmediği için, kederli müjdeleri için _Kayıp Cennet_'i özellikle ... Ebedi İlahi Takdiri savunmak ve Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak için yazan şairden fazla yardım veya onay alabileceklerini düşünmüyorum.

Milton, dildeki en güzel iki şarkı sözünde, Melankoli ve Sevinç kavramlarını bize vermiştir. _L'Allegro_'sundan bahsetmeme gerek yok. Ama _Il Penseroso_'da, Milton'da herhangi bir yerdeyse, modern karamsar şairlerin ıssızlığına ve umutsuzluğuna benzer bir ifade aramalıyız. Arayabiliriz ama kesinlikle bulamayız.

Sonra çınlayan org,
Aşağıdaki tam sesli koroya üflesin.

Bu nedenle, Şiirdeki Karamsarlığa karşı protesto ederken, yalnızca İngiliz Edebiyatı'ndaki
en eski, en sağlam ve en asil geleneklere ve
İngiliz karakterine geri dönüyorum. Kimsenin, yaşamın ayrılmaz ve kaçınılmaz unsurları olan acı, keder, üzüntü, kayıp, hatta ızdırap
ve keskin ıstırabın varlığını inkar ettiğimi veya duyarsız olduğumu düşünmediğine inanıyorum; ve eğer
şiir bunları not etmeseydi ve onlara acıklı ve yeterli bir ifade vermeseydi, şiir, olduğu gibi, yaşamla aynı zamana denk gelmezdi,
diller armağanıyla Paraclete veya Teselli Edici olmazdı. Şiirde, keder notası ara sıra ve hatta sıklıkla vurulacaktır ve vurulmalıdır; baskın ton olmamalıdır, şairin şarkısını akort ettiği tek ton ise hiç olmamalıdır. Modern medeniyetimizde çok çirkin, hatta düpedüz çirkin olan çok şey var, ister sanatçının gözüyle, ister ahlakçının vizyonuyla
bakalım. Dahası,
algılıyorum ki -kim algılamaz ki?- günümüzde çözülmesi gereken çok karanlık ve zor toplumsal sorunlarımız var. O zaman şairin müzikal teşvikle bize eşlik ederek yardımımıza gelmesine izin verin. Çünkü,
unutmayın, şair sadece dilden değil, aynı zamanda hayattan da uyum yaratmak zorundadır. Bir keresinde bir kemana, çok güzel bir kemana, çok değerli ve zarif tonlu bir Stradivarius'a bakıyordum ve hanıma, enstrümanın çeşitli bölümlerinin hangi ağaçtan
olduğunu sordum. Bana çok sevgi dolu ayrıntılarla anlattı; ancak, dedi, "Bana hiçbir kemanın en üst kalitede yapılamayacağının
söylendiğini
eklemeliyim, eğer ağaç güneye bakan taraftan alınmazsa." Şair için de aynı şey geçerlidir. Eğer bize en tatlı, en gür ve en gerçek notaları verecekse, doğasının güneşli tarafa doğru bir eğilimi olmalıdır.

TENNYSON'IN HAKLI ÇIKARILMASI

[Bu makale, çeyrek asır önce _Macmillan's Magazine_'de, bir önceki ayda aynı dergide yayınlanan bir makaleye yanıt olarak yayınlanmıştır.]

Ruhunun hala bizimle olduğuna inandığım Şövalyelik günlerinde,
formları geçmiş olsa da, barışçıl bir
turnuvanın veya _joute de plaisance_'ın başlangıcı, savaşçıların birbirlerini selamlamasıydı. Sonraki sayfalarda, Bay Swinburne'ü, böylesine cesur bir güvenle, böylesine tüy sallayarak ve
böylesine kalkan şakırtılarıyla işgal ettiği eleştirel yargı koltuğundan bir dereceye kadar uzaklaştırmak için bir çaba gösterilecektir. Ancak listeler açılmadan önce, şairin
mükemmel lirik dehasını ve bilginin sağlam başarılarını, törensel bir nezaketten daha fazlasıyla selamlayayım. Bu varsayımla,
daha fazla ön hazırlık yapmadan, görevime koyulacağım.

En yetenekli aylık incelemelerden birinin son sayısında, Bay Swinburne, M. Taine'in İngiliz şiiri üzerine yaptığı parlak incelemenin sonuna eklediği, kesin veya yargısal olmaktan ziyade yüzeysel ve tesadüfi bir pasajı genişleterek, Bay Tennyson ile
Alfred de Musset arasında bir karşılaştırma başlatıyor. Bay Swinburne'ün açılış sözüne herkes katılıyor olmalı. Bu çağın ayırt edici özelliği, diyor, yüzyılın başında doğan en büyük yazarların hala muhteşem bir ısrarla çalışıyor olmaları. Menander, tanrıların sevdiği kişilerin genç yaşta öldüğünü doğrulamıştı. Tanrıların kendileri öldüğü için mi, günümüzde göksel gözdelerin kutsal metinlerdeki yaşam süresini bile aşmasına izin veriliyor? Her ne olursa olsun, Bay Tennyson'a, çok farklı bir kişiden esinlenerek, Wordsworth'ün şu dizeleri tuhaf bir uygunlukla hitap edilebilir:

Düşüncelerin ve duyguların ölmeyecek,
Ne de gri saçlar yaklaştığında seni terk edecek,
Melankolik bir köle;
Ama dingin ve aydınlık bir yaşlılık,
Ve bir Laponya gecesi kadar güzel,
Seni mezarına götürecek.

Şu an için belki de daha uygun olanı şu alıntı olabilir:
Tanrıların da yeterince sevmediği Alfred de Musset'in kendisi
gençliğinin çiçeğini kesmeli ya da o zamana kadar asılı bırakmalıdır.
olgunluğa ulaştı. Bay Swinburne şüphesiz şu satırları ezbere biliyor:

  Daha fazla yorum fais-tu donc, vieux maitre
      Renaitre mi dökeceksin?
  Car tes vers, en depit du temps,
      Bir kez daha.

  Eğer bunu yaptıysan
      Sapık beyaz,
  Ce sera comme l'amandier,
      Cher Nodier:

  Ce qui le blanchit n'est pas l'age,
      Ni l'orage;
  C'est la fraiche rosee en pleurs
      Dans les fleurs.

Bay Swinburne, Bay Tennyson'daki bu iktidara saygı duruşunda bulunuyor.
onun modası. Bunu kim engelleyebilir ki? _"İntikam"_, _Lucknow Muharebesi_ ve hepsinden önemlisi _Rizpah_, tıpkı _Locksley Hall_ günlerinde olduğu gibi, Bay Tennyson'ın hayal gücünün ötesinde eski ilham kaynaklarının bize Doğanın kendi yasalarının ara sıra ihlal edilmesinden
sevindiğini, Kasım ayında güllerin tamamen bilinmediğini ve kardelen toprağı beyazlattığında bile tarla kuşunun bazen göğe kadar şarkı söyleyeceğini hatırlatmaya hizmet ediyor. _Rizpah_'daki birleşmiş güç ve üzüntüye Bay Swinburne bolca tanıklık sunuyor ve bunu şöyle yapıyor: 

Daha önce insan kurnazlığıyla bu tür sözcüklerin benzerliğine dönüştürülmüş, kelimelerin övmeye gücü yetmediği hiçbir şey
güzelliğin yoğunluğu açısından daha acıklı, daha tutkulu, daha sevimli olmamıştı. Bu rütbedeki bir şiire dair olası herhangi bir yorum, onu çağrıştıran paha biçilmez şeyin güzel ve güçlü olması kadar zayıf ve değersiz olmalıdır.

Bunun böyle olduğunu hissetmeye meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Fakat Bay Swinburne, değersiz olanın ne olduğuna dair samimi itirafını hiçe sayarak şu yorumla devam ediyor:

Fakat seçme veya işaret etme yoluyla altını çizmeye ve çeşitli güzellikleri ve ihtişamları arasında en önemlilerini belirtmeye çalışan biri, şiirin kısa ve çekingen olması kadar uzun ve sözcüklü olacaktır. Bir veya iki kez okurken insan hissedebilir ve hissedebildiği için hiç de erkeksi olmadığını bilebilir, sanki içindeki kalbin acı çekmek için haykırdığı ve etin bu yükü ve gerginliği, bu kadar keskin ve ilahi bir yudumun yakıcı acısını kaldıramayacağı gibi. Bir kadın bunu ağlayarak atlatabilir ve tekrar "iyi" olabilir - ama bir kadından doğan bir adamın buna katlanması pek beklenemez.

Aynı etkiyi yaratan daha fazlası var; aslında iki tam sayfa, bu süre zarfında bize "en mütevazı düzeydeki zavallı bir yazarın, niyetlerinin ağırlığını desteklemek için kelimelerdeki böylesi bir acizliğin, Tennyson'ın _Rizpah_'ının ilk okuyuşunda oluşan izlenimi ve duyguyu herhangi bir şekilde anlaşılır bir şekilde ifade edemediğim şu anda benden daha fazla içten içe farkında olmadığı"; "bu şiirin onun eline atfedilmesiyle şanı daha da artmayacak bir şair dünyada hiç yaşamamıştır"; bunu iddia etmekte tereddüt eden herhangi birinin "ya kötü niyetle kanserli ya da aptallıkla felçli" olması gerektiği güvencesi veriliyor; en azından şimdi "bir zamanlar tartışmalı olan yazarın en katı anlamda büyük bir şair olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı sorusunun her tarafta sonsuza dek bir sonu olmalı"; ve son olarak, "bir zamanlar bundan daha da hararetli bir şekilde tartışılan bir sorunun, Alfred Tennyson ile Alfred de Musset arasındaki uzun süredir tartışılan şiirsel öncelik sorusunun sonsuza dek ve en azından bir gün sonra bir sonu olmalı".

Benim gibi _Rizpah_'a büyük hayranlık duyan ve Bay Tennyson'ın Alfred de Musset'ten daha büyük bir şair olduğundan asla şüphe duymayan herkes için yukarıdakiler bir anlamda teselli edici. Ancak itiraf ediyorum ki, ilk okuduğumda bile, ve henüz aşağıdakilere ulaşmamışken, övgü notası bana zorlama, zorlama gibi geldi ve birinin bu savurgan övgünün masrafını ödemek zorunda kalacağı konusunda rahatsız edici bir his vardı. Bay Swinburne'ün kendisinin alıntıladığı bir dizeyi ödünç almak gerekirse:

Bu tanıtım bana bir peu reveur bıraksın.

Bay Swinburne övgüde bulunduğunda bile, ve hiç kimse ondan daha cömertçe övgüde bulunmaz, bunun diğer insanlara nasıl yansıdığını bilmiyorum, ama bana her zaman övgüsünü övgüde bulunulmayan birine yönelttiği fikrini veriyor;
başka bir deyişle, en azından, övgüde bulunulan kişiyi övmek kadar, bahsedilmeyen birini korkutmaya da kararlı. Hatta, az önce yeniden üretilen pasajda, Bay Tennyson'ın ihtişamı üzerine söylenen tezahüratla birlikte, "gezgin maymunlar" ve "rastgele katırlarla" bir alaycılık harmanlanmış. Bu, diyorum ki, beni tetikte tutuyor. "Akıl alır mı," dedim kendi kendime, "_Rizpah_, ne kadar güzel, güçlü ve etkili olursa olsun, bir adamın Bay Tennyson'ı bir şair olarak değerlendirmesinde bu kadar farklılığa neden olabilir mi? En azından herhangi bir İngiliz'in, 'iki adam arasındaki iddiaların herhangi bir karşılaştırmasının kendi başına yararsız olması ve daha az önemli olan şairin anısına haksızlık olması gerektiğini' keşfetmek için bu saate kadar beklemesi mümkün müdür?" Son olarak, tüm düşüncelerimi kusursuz bir dürüstlükle dile getirmek gerekirse, _Rizpah_ şüphesiz türünün en muhteşemi olduğu için, "Eğer bu büyük bir eser değilse, hiçbir büyük eser hiçbir zaman hiçbir insan eliyle şiir olarak yapılmamıştır ve yapılmayacaktır" demenin kesinlikle biraz abartı olduğunu fark ettim; ve Bay Tennyson'ın kendisi de nadiren onun kadar iyi, hatta _bana göre_ daha da iyi işler yapmamıştır. Bu kuşkuların yerinde olduğunu anlamak için daha fazla okumaya gerek yoktu. Birisi gerçekten de _Rizpah_'ın tüm cömert övgülerinin bedelini ödemek zorundaydı ve bu kişi _Rizpah_'ın yazarıydı. Kalkanın diğer tarafına, tüm bunların ön yüzündeki oyuklara
geleceğimden emindim ve eğer söylememe izin verilirse, biraz şişkin bir takdir; ve oraya geldim.

Bay Tennyson'ın ilk dönemine ait, Walt Whitman'ın biçimsiz ve
korkunç kısımlarından daha uygun bir şekilde metrik olarak adlandırılamayacak bütün şiirler vardır; bunlar biçim açısından doğrusal olarak türetilmiştir -eğer biçim yoksa biçim denebilirse-
İngiliz şiiri ilk kez sahte Pindariklerin iğrenç aptallığıyla enfekte olduğunda ve sarsıldığında Cowley tarafından verilen en iğrenç örnekten. Elbette, zaman zaman,
şarkısı o zamandan beri duyulduğu kadar tatlıydı;
ama birkaç dakikadan veya kıtadan daha uzun süre doğru şarkı söylemekten asla emin olamadı. O zamandan beri kendini buna sokması gerektiğini hissettiği zorlu egzersiz, bu doğuştan gelen şikayeti düzeltmek için
zorlu emeğin yapabileceği her şeyi yaptı: ayaklıklar ve
sırt tahtası sayesinde kendine daha zarif bir duruş öğretti.... Bir insanın bir çirkinlikten bir güzellik çıkarabilmesi veya
bir kusuru mükemmelliğe dönüştürebilmesi, şiirsel gücün veya doğuştan gelen ilhamın
en yüksek hayal edilebilir işareti olabilir; ancak bu özel yeteneğin karşılaştırmalı değeri ne olursa olsun, hiçbir şair kesinlikle Bay Tennyson'dan daha yüksek bir dereceye sahip olmadı veya onu daha sabırlı ve gayretli bir şekilde
geliştirmedi. Tembel adamlar veya daha az nitelikli ve tek bir kıtanın veya kıtaların kopyasının kompozisyonu ve değişikliği, yeniden düzenlenmesi ve tekrarlanması ve yeniden yayınlanması için bu kadar uzun zaman ve sabır enerjisi harcamaya meyilli adamlar, böyle bir çalışma sürecine ancak eğlenerek veya hayranlıkla bakabilirler ve Bay Tennyson'ın kendi şarkı söyleme yöntemiyle karşılaştırdığı keten kuşlarının, şarkı söylemeye kalifiye olmadan önce gerçekten böyle bir müzik okulunda eğitim alıp almadıklarından şüphe duyarlar.

Herkes, Pope'un "hafif övgüyle lanetlemek" olarak tanımladığı işlemi duymuştur. Ancak abartılı övgüyle lanetlemek yeni bir icat ve Bay Swinburne'ün makalesinde şüphesiz istemeden ama çarpıcı bir etkiyle kullanılmıştır. Doğrudan göreceğimiz gibi, Bay Tennyson'a sadece Bay Swinburne'ün "ölçünün en önemli sorunu" dediği şeyde nispeten daha aşağı bir yer verilmekle kalmıyor, aynı zamanda kadınlara karşı düşük takdiri, prenslere sempati duyması ve çeşitli diğer suçlar ve kabahatler nedeniyle de suçlanıyor. _Rizpah_ için "şiirin başlangıcından beri terör ve acıma gibi ikiz tutkular ölümsüz sözcüklere bu kadar ilahi bir şekilde işlenmemiş veya müziğin bu kadar mükemmel ve derin ihtişamına dönüştürülmemiştir" demek, az önce belirtilen suçlamalara ve daha da fazlası henüz ortaya konulmamış olanlara zayıf bir karşılık gibi görünüyor. Herhangi birinin -ve bence Bay Tennyson'ın kendisi, en azından- _Rizpah_'ı _Oedipus_ veya _Lear_ ile aynı kategoriye koyacağından endişelenmiyoruz. Fakat belki de, Bay Swinburne'ün yetkisine dayanarak, Bay Tennyson'ın ancak aynı üzücü zahmet ve acıdan sonra doğru notayı tutturduğuna ve koruduğuna inanmaması için küçük bir tehlike vardır - ki bu da bize - aşağı yukarı aynı doğrulukla - zavallı Malibran'ın şarkı söylemesi öğretilmiştir. Çok cömert olmayan kadınların, güzel bir pasaklının güzelliğine meydan okuyabilecek bir konumda olabilmek için hayranlık uyandırıcı şekilde giyinmesi konusunda ısrar etmek için ellerinden geleni yaptıkları söylenir. Bay Swinburne'ün bilerek cömert olmadığı konusunda eminim; ama önce Bay Tennyson'ı _Rizpah_ şiiri için göklere çıkarırken, sonra da neredeyse yerin dibine kadar
kınarken,
kırık kulağı, kadınlara karşı bayağı değerlendirmesi ve
prenslere olan hayranlığı için, bana kaplumbağayı göğe taşıyan ve sonra kabuğunu kırıp içindekileri yemek umuduyla
yere düşüren kartalın masalını hatırlatıyor. Doğru hatırlıyorsam,
kabuk sonuçta kırılmamış ve kuş her zamanki gibi aç bir şekilde
uçup gitmek zorunda kalmış. Her halükarda, önce Bay Swinburne'ün makalesinde yer alan abartılı övgüyü ve
sonra da daha aşırı küfürleri okuduktan sonra, sanırım herkes, şüphesiz kendisinin de aşina olduğu bir dizeyi alıntılamak gerekirse, Bay Tennyson'ın hak ettiğini kabul edecektir:

Ni cet exces d'honneur ni cette indignite.

"_cette indignite_" ifadesinin tam ölçüsünün ne olduğu yakında görülecektir.
Ancak Bay Swinburne'ün Laureate'e yönelttiği diğer sitemlere geçmeden önce, Bay Swinburne'ün "ölçünün taçlandırıcı sorusu" dediği şarkı söyleme, kulak, bu soru hakkında bir şeyler söylememe izin verilmesini istiyorum. Bay Swinburne'ün bu noktada yanılmaz bir otoriteye sahip olduğunu varsayması ilk kez değil. Şimdi, müzikalitenin kendi şiirinin tartışmasız en belirgin işareti ve en hoş niteliği olmasına rağmen, çoğunlukla belirli bir tür müzik olduğunu söylediğim için beni affetmeli. Görkemli olmaktan ziyade gösterişli bir müziktir; lirik ve Lidya'lıdır, yatıştırmak veya devam ettirmek için iyi hesaplanmıştır ve bazen okuyanların ne anlama geldiğini veya aslında çok önemli bir şey ifade edip etmediğini sormayı unutmalarını sağlayan Lethean yeteneğinden yararlanır. Bay Swinburne'ün "Sese dikkat edin, anlam da kendine dikkat eder" ilkesini benimsediğini söylemeyeceğim. Ancak bu kolaycı teoriyi sık sık hatırlatır ve taklitçilerinden bazıları bunu çekinmeden benimsemiştir. Hikayenin doğru olup olmadığını söyleyemem; ancak Bay Tennyson'ın Bay Swinburne'ün bir şiirini yüksek sesle okurken, sessizce _The Lotos-Eaters_ adlı şiirinden kendi dizesini alıntıladığını hatırlıyorum:

Kelimeler güçlü olsa da, pek de anlamlı olmayan bir hikaye gibi.

Yukarıdaki dizenin tamamen uygulanamaz olduğu pek fazla iş yapmadığını ima edersem, Bay Swinburne'e Bay Tennyson'a davrandığı kadar haksızlık etmiş olurum. Ancak o hem şair, hem peygamber, hem de benim _par excellence_ olarak adlandırabileceğim Lirik Okul'un eleştirmenidir;
ve onun şarkı söyleme fikri, kulağının standardı, "ölçünün en önemli sorusu"nun mihenk taşı, saf ve basit lirizmin büyük zaferleriyle ilişkilendirilir.

Şimdi, Shelley'nin, De Musset'nin ve ekleyeceğim Bay Swinburne'ün kendisinin zarif melodisine, lezzetli daktillerine duyarsız olmadığımı umuyorum. Ancak saf ve basit Söz Yazarları - ve kesinlikle, şiir söz konusu olduğunda, De Musset asla başka bir şeye dönüşmedi - sonuçta, _flentes in limine primo_'durlar. Onlar çocuktur veya en fazla erkektir.
Her şair, şüphesiz, bu ön aşamadan geçmelidir; ancak orada kalmamalıdır. Çocuksu sesin değiştiği ve bundan böyle erkeksi olarak tanındığı bir zaman gelmelidir. Tutkulu bir sakinlik kazanmalı ve onu besleyen ruh gibi, yalnızca
hava kadar geniş, yalnızca gökyüzü kadar yüksek ve çevrelenmiş değil,
deniz kadar derin ve yankılı olmalıdır. De Musset, Bay Swinburne yarı yarıya izin veriyor,
asla bu ciddi dönüşümden geçmedi; ve belki de tam da bu nedenle, hepimiz onu, sınırlar içinde, karşı konulamaz derecede
çekici buluyoruz. O, çocukluk ile erkeklik arasındaki geçiş döneminin şairidir.

Mes premiers vers sont d'un enfant,
Les seconds, d'un adolescent.

Ruhun tatlı, hasta baharını asla aşamadı, asla bulamayacağı şeyi aradığında, asla yakalayamayacağı şeye doğru çabaladığında, "toprakta çiçekler belirdiğinde, kuşların şarkı söyleme zamanı geldiğinde ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyulduğunda; incir ağacı yeşil incirlerini verdiğinde ve yumuşak üzümlü asmalar güzel bir koku verdiğinde" ve kalbin tüm eksikliği ve ifadesi "Kalk, aşkım, güzelim ve gel!" haykırışında somutlaşmıştır. "_passe par la_"ya sahip olmayan kişi asla büyük bir şair olamaz; ama
bunun ötesine geçmeyen kişi asla büyük bir şair olamaz. Yine de bu "Şarkıların Şarkısı" mevsimi gençlerin ebedi arayışı, yaşlıların ebedi pişmanlığıdır. Hiçbir şey onun cazibesini eskitemez, hiçbir şey onun hayranlığını gideremez. Gücünün ve şöhretinin zirvesindeyken, Byron, "Gençliğimizin günleri şanımızın günleridir," diye haykırmaktan kendini alamadı ve M. Taine şüphesiz bu periyodik olarak tekrar eden duygunun, bu karşı konulamaz dönüşün, her zaman ve ara sıra, ilk aşkına dönüşün büyüsüne kapılmıştı, kısa bir an için, ayık eleştiri ve adil yargıyı rüzgara savurarak, _Les Nuits_'in yazarını _İdiller_'in yazarına tercih etmenin affedilebilir olup olmadığını sordu.

"Şarkı söylemek" hakkında sadece bir kelime daha. De
Musset'nin daha önceki şiirlerinden bahseden Bay Swinburne şunları gözlemliyor: "Bütün ince ve sığ eleştiriler arasında, hiçbiri Musset'nin dehasının bu ilk eserlerini yalnızca Byron yankıları olarak tanımlamaktan daha sığ veya daha ince olmamıştır." Gerçekten de öyle. Ancak, devam ediyor, "o durumda orijinalleri gibi akortsuz olurlardı,
oysa ki onlar şarkı söylemekten başka bir şey yapamayan bir şarkıcının notalarıdır."

Bu görüşe ilk kez maruz kalmıyoruz. Bay Swinburne daha önce Byron'dan şarkı söyleyemeyen bir şarkıcı olarak bahsetmişti. O zamanlar, onun çığlık atamayan veya
atmak istemeyen bir şarkıcı olduğunu söylemeye cesaret etmiştim. Protestoyu tekrarlamak gerekiyor. Şüphesiz Byron, kural olarak, esneklikten ziyade ses yüksekliği gösteriyor; ve mükemmel modellere benzememe kararlılığından, ama kendisi için bir dize
çizmesinden -kendisinden beri adlandırılabilecek daha az şairlerin de muzdarip olduğu sözde özgünlük tutkusundan- onun boş dizeleri genellikle iğrençtir. Ancak Shelley, Byron'ın şarkı söyleyemediğini
öğrenmedi; Scott da, Goethe de, Lamartine de, Puşkin de, Leopardi de, De Musset de. Byron'ın "ilahisinden" "_un cygne_" olarak bahsediyor ve şarkısının yankısını "_le
torrent dans la verte vallee_" ile karşılaştırıyor. Bay Swinburne'ün keşfi kesinlikle kendisine ait ve ben ona bunu zorlamamasını tavsiye etmeliyim. Gerçekten de, bunu _reductio ad absurdum_ olarak bilinen akıl yürütme yöntemiyle ortadan kaldırmak zor olmayacaktır. Bay Swinburne, ölçü sorununun en önemli sorun olduğunu, başka bir deyişle, en büyük şairlerin en müzikal olanlar olduğunu ve çoğu insanın, müziğin ne olduğu sorusu ilk önce tatmin edici bir şekilde çözülürse, bu söze katılmaya meyilli olacağını ileri sürer. Ancak Bay Swinburne, Byron'ın şarkı söyleyemeyeceğini, ancak Bay Swinburne'ün kesinlikle şarkı söyleyebileceğini söyler. Bu nedenle Bay Swinburne, Byron'dan daha büyük bir şairdir: ki bu, herkesin kabul edeceği gibi, saçmadır. Q.E.D.

Sanırım tarla kuşları gök gürültüsünde pek müzik bulmazlar. Ancak, her şeyi titreten o titremeyen diyapazonun yuvarlanmasını duyduklarında sessiz kalma duygusuna sahiptirler.

Açıkça söylemek gerekirse, şu anda Bay Swinburne'ün "şarkı söylemek" ile kastettiği şeyin fazlasıyla tehdit altındayız. " _Cennetin Yeniden Kazanılması_'nın Dördüncü Kitabındaki şu pasajı hatırlamıyor mu?--

Orada, ses veya elle vurulan tonlarda ve sayılarda, çeşitli ölçülü dizelerde,
Eolian cazibeleri ve Dor lirik kasideleri,
Ve onları doğuran, _ama daha yüksek sesle söylenen_,
Kör Melesigenes, oradan Homeros denir.

Milton, "koro veya iambik" kullanan "yüce ciddi trajedi yazarlarından" bahsetmeye devam ediyor,

Yüksek eylemler ve yüksek tutkular en iyi şekilde tanımlanıyor.

Şu anda salt lirizm fazlasıyla moda. Hepsi kendi tarzında çok hoş ve keyifli ve sınırlar içinde, ama insan iyi bir şeyin fazlasını isteyebilir ve şiirin _vox et praeterea
nihil_ olmasını istemez. Bu, şüphesiz, geçecek bir moda. Eğer geçerse hayır, korkarım
insanlar şiir için birinin opera müziği için söylediği şeyi söylemeye başlayacak,
_Ce qui ne vaut pas la peine d'etre dit on le chante_ ve biz
edebiyatta bir Wagner'in, Donizetti'nin en alakasız gösterişlerini
anlatmaya kararlı müzik ozanlarının anlamsız _fioriture_'ını kınamasını isteyeceğiz. Bay Tennyson bunu asla yapmaz ve asla yapmamıştır.

Bay Tennyson'ın müzikal şiir için doğuştan bir yeteneksizlikle
doğduğu iddiasını, bunun konudan çok uzak olduğunu düşünsem de, en azından
anlayabiliyorum. Bay Swinburne'ün müziğe koyduğu sınırları ve kendi yazılarında, müziğe yönelik belirli biçimlere yönelik karakteristik tercihlerini
hatırlayarak anlaşılır hale geliyor. Ancak bize
"bu dizedeki ciddi iddiaların tüm şiirleri arasında ... Kral Arthur'un bu son destanı erdemin en düşük görüşünü benimsedi, en
zavallı ve en acınası görev standardını veya kadın veya erkek için kahramanlık standardını oluşturdu" dendiğinde, şaşkınlık kadar şaşkınlık da hissediyorum. Belki de bilmecenin çözümü, az önce kullanılan sürece tekrar başvurarak ve Bay Swinburne'ün kadın veya erkek için kendi görev veya kahramanlık standardının ne olduğunu sorarak ve şiirlerini ve eserlerini en yüksek sesle övdüğü yazarları titizlikle tekrar gözden geçirerek, kendisinin ve onların erkeklerin ve kadınların
esas olarak ne hissetmeleri gerektiğini ve esas olarak neyle meşgul olmaları gerektiğini
düşünerek bulunabilir. Ancak böyle bir yol kıskançlık yaratabilir. Dahası, ne mutlu ki, gereksizdir. Bay Tennyson'ın adamlarını ve kadınlarını mahkemeye getirmek, erkek ve kadınların jüri olmasına izin vermek ve onlara şu iddianameyi okumak yeterlidir:

Bay Tennyson'ın kadınlar ve onların

eksiklikleri hakkındaki hayat boyu süren tavrının zavallı zihnime hiçbir zaman çok saf veya yüksek bir

şekilde hitap ettiğini söyleyemem. Birçok sevgilisinde, Alfred de Musset'i bile bir erkeklik modeli veya bir tür gibi gösteren bir
şekilde azarlama ve sızlanma eğilimi her zaman vardır. Enid'leri ve Edith Aylmer'leri, Wordsworth'ün ideal seviyesinin çok altındadır; bence o asla bu türde özellikle büyük bir usta olarak görülmemiştir; ancak onun "küçük Lettie'leri" görünüşe göre zavallı ve zayıf bir yapıya sahiplerdi, zavallı ruhlu talipleriyle eşleşsinler diye! Sayın Tennyson'ın, bu tür temel kullanımlar için fazla zarif olan şiirlerde sergilenen zavallı kaba saba ve kötü niyetli kötülükten habersiz olduğu saygıyla varsayılamaz. Zavallı, huzursuz damarlarında en ince ekşi sütle, bazı kararsız veya fazla seçici metreslere aşağılık aşağılamalarının boş ve uyuşuk zehrini kusmak için öne sürdüğü, acınası derecede kinci mankenler.

Ne anlama geliyor? Birkaç yıl önce, Sayın Tennyson'ın eril olmaktan çok dişil bir ilham perisi olduğu fikrini ifade etmeye cesaret ettim.
Doğal olarak, onun kendine özgülüğünü, çevredeki etkilere en duyarlı olduğu dönemden ödünç almıştım.
Benim iddia edebileceğimden çok daha yüksek eleştirel otoriteye sahip bir veya iki kişi, doğru bir noktaya değindiğimi söyledi ve o zamanlar ileri sürülen fikre hala öz olarak bağlı kalmaya meyilliyim. Ancak bu fırsatı değerlendirerek şunu söylemek istiyorum ki, uzun zamandır bu görüşün abartı ile ve biraz da yakışıksız bir şekilde ileri sürüldüğünü algıladım; içinde yer aldığı denemenin uzun bir süredir basımının tükendiğini ve yazarın izniyle asla yeniden yayınlanmayacağını; ve son olarak, açıkça açıklamasının hoş olmayacağı, çünkü egoistçe olacağı bir durum olmasa asla yayınlanmayacağını, ancak De Musset'nin Sainte-Beuve'e yazdığı şu dizeleri alıntılarsam belki de birçok kişinin hemen anlayacağını:

Ami, tu l'as bien dit: ...

* * * * *

"Il existe, en un mot, chez les trois quarts des hommes,
Un poete mort jeune a qui l'homme survit,"
Tu l'as bien dit, ami, mais tu l'as trop bien dit. Sen ne garde'yi savunuyorsun, en tracant ta pensee

* * * * *

que tu blasphemais ...
... Je te rends a ta Muse oftensee,
Et souviens-toi qu'en nous il existe souvent
Bir şair her zaman genç ve canlı olur.

Fakat tam da Bay Tennyson'ın İlham Perisi'nde çok fazla kadınsı nitelik olduğu için, İlham Perisi kadınlar tarafından sevilir ve kadınların çekici olduğu
tüm erkekler için çekicidir. Birinin "Ne okuyacağım?" diye sorması ve "Tennyson" cevabını alması ne kadar sık ​​olmuştur. Ve ne Shakespeare, ne Milton, ne de Byron, ne de Wordsworth'ün dinlenememesi nedeniyle neredeyse öfkelense de, öyle oldu ve _femme le veut
Dieu le veut_. O, onların eğiliminin şairidir; ve eğer
kadınlarının "çok saf veya yüce" olmadığı doğruysa, bundan
onları okumayı seven etten kemikten kadınların kendilerinin
çok yüce veya saf olmadığı sonucu çıkar. Bu başka bir _reductio ad absurdum_ değil midir? İtiraf ediyorum ki
onların hiç kimseye _Vivien_'ı okumasını istediklerini görmedim. _Elaine_ ve _Guinevere_'i tercih ediyorlar. Yine de _Vivien_ bir başyapıt ve Bay Tennyson'ın onu çağırmaktan çekinmediği gibi o "fahişe", hakkında çok az şiir olan
mükemmel şiirsel kadın tipidir. Ancak Elaine'in kusursuz aşkı ve Guinevere'in affedilebilir tutkusu, en azından söylemek gerekirse, eşit derecede semboliktir; ve itiraf ediyorum ki, kanımda, dilimde, ırkımda, içgüdümde, her şeyde, bana birini aşağılık ve bayağı,
diğerini zavallı, acınası ve bayağı bulduğunu söyleyen adamdan o kadar farklı bulurdum ki, belirttiğim gibi, onu anlayamazdım.

İki noktada, sanırım, çoğu insan, düşününce, Bay Swinburne ile aynı fikirde olurdu. _Kralın İdilleri_, _Kralın İdilleridir_ ve bir epik şiir veya aslında herhangi bir türde _tek_ şiir değildir. Bay Tennyson'ın bunun tersini söylediğini veya ima ettiğini bilmiyorum; ve hiç kimse onun daha az ihtiyatlı veya fazla cömert hayranlarının
aşırılıklarından sorumlu değildir. Bay Tennyson'ın, Bay Swinburne'ün kendisinin _Rizpah_ için kullandığı terimleri biraz eleştirel olmayan olarak değerlendireceğini düşünüyorum. Bay Swinburne ile anlaştıkları diğer nokta ise Kral Arthur'un, _İdiller_'de, yeterli ve tatmin edici bir kahraman olmadığıdır. Ancak kahramanlar, kadim zamanlardan beri yaratıcılarının elinde kırılma konusunda bir beceriye sahiptir. 
"Pius AEneas", iniş çıkışlarına, misyonuna ve kaderine,
veya adının sonsuza dek mumyalandığı muhteşem dizeye layık değildir. Milton, kesinlikle Lucifer'i kahramanı yapmayı amaçlamamıştır; ancak mahvolmuş Başmelek, _Cennet'teki _Kayıp_, insan, ilahi veya cehennemdeki diğer tüm kişileri önemsizleştirir. _Childe Harold_'dan, Childe Harold neredeyse
ortadan kaybolur; ve şüpheleniyorum ki bir yazarın başarılı bir şekilde, "İşte bir adam!" diyebilmesinin tek yolu dramanın yardımıyladır.

Sanırım Bay Swinburne, benim fikirlerim onunkinden daha az olsa da, gerçeğe ulaşmak için samimi bir istek duyduğumu ve amacımın ne kışkırtmak ne de yatıştırmak, ne övmek ne de yermek olduğunu anlayacaktır. Fakat ben veya herhangi biri, aşağıdaki pasaj hakkında yeterli bir ılımlılıkla ne söyleyebiliriz?--

"Fakat," diyor Laureate, "benim yeniden üretmek istediğim Malory'nin Kral Arthur'u değil, henüz Geoffrey'nin Kral Arthur'u da değil: tam tersine, Prens Albert'ten 'başka bir şey değil'" ... ki, ne tamamen devasa ne de tamamen ilahi bir kişilik olsa da, en azından, hayal edilebileceği gibi, bir insan figürüydü.... Bu gerçek, öyle görünüyor ki, dünyadaki tüm insanlardan Bay Tennyson'a, aynı komik veya kötü perinin bir ucubesi tarafından ifşa edilmişti; bu peri, ona daha az eğlenceli olmayan gerçeği ifşa etti ve onu, sarsılmaz bir ciddiyet ifadesiyle, ulusa ve dünyaya, Kral Arthur dediğinde Prens Albert'i kastettiğini ilan etmeye yöneltti. Hiçbir hicivci alaycı bir
darbeye cesaret edemezdi... Henüz kusursuz
Albert, Merlin Palmerston'ın emriyle, o zamanlar taç giymemiş bir suikastçının hırsız elini
tutmak için -Guinevere'ini demeyelim-
öne çıkmamıştı.

Bir süre önce, Bay Swinburne'ü kasıtlı olarak cömertlikten yoksun olmakla
suçlamayacağımı söylemiştim. Yine de yukarıdakinden daha
cimri bir pasajı hiç okumadığımı iddia etmek zorundayım; ve daha serbestçe alıntılansa daha da
cimri görünürdü. Bay Swinburne'ün aptal bir eleştirmenin ileri sürebileceği bir mazereti yok. O bir
şair ve ince, narin, ince benzetmelerin ne olduğunu herkes kadar iyi biliyor. Bay Tennyson'ın "ideal şövalyesi"nin asil nitelikleri ile merhum Prens Eşi'nin nitelikleri arasında çarpıcı bir benzerlik _vardır_ ve bunları Bay Tennyson'ın yaptığı gibi ilişkilendirmek gerçek ve taze bir şiirsel hamleydi. Fakat şairin birinin diğeriyle tamamen özdeşleşmesini istediğini, birinden bahsettiğinde diğerini kastettiğinden çok daha fazla olduğunu iddia etmek doğru mu, adil mi, yoksa "erkekçe" mi? Bazı insanların yukarıdaki yüce gönüllü olmayan pasajın Bay Swinburne'ün prenslere olan nefretinden kaynaklandığı sonucuna varacağından korkuyorum; ve daha az hoşgörülü kişiler Bay Tennyson'a olan sevgisizliğini de buna ekleyeceklerdir.

Şimdi, benim düşünceme göre, tüm karakterlerin en iğrenç olanı bir dalkavuktur.
Belki de o kabileye olan küçümsemem Bay Swinburne'ün kendisinden bile daha kapsamlıdır; Çünkü prenslerin dalkavuklarını ve halkın dalkavuklarını eşit derecede küçümsüyorum. Kralların aptallığı, güçsüzlüğü ve öfkesi ancak kalabalığın güçsüzlüğü, aptallığı ve öfkesiyle karşılaştırılabilir. Aklı başında insanlar her birine karşı dikkatli bir güvensizlik besler ve her ikisinin de bencil kaprislerine karşı mümkün olan her türlü bariyeri tasarlar ve korurlar. Prens Albert'in nadir bir ayrıcalığı, çoğu insanın başkaları tarafından kendilerine uygulanmasını istediği ve ister içeriden ister dışarıdan gelsin, prenslerin genellikle isyan ettiği engelleri kendine koymuş olmasıdır. Bize Prens Albert kadar bilge, vatansever, vicdanlı ve özverili bir _demos_ gösterildiğinde, dürüst bir adamın erdemlerini haykırması için zaman gelecek ve ırkımızın geleceğine şu anda aklı başında bir hayırseverliğe mümkün olandan daha umutlu duygularla bakabileceğiz. Bu nedenle dalkavuklar, Bir'e olduğu kadar kolayca ve yaramazca Çok'a da katılabilirler; ve kalabalığın ölçüsüz hayranlarından, Bay Swinburne'ün önünde sürekli secde ettiği ve yorum yaptığım makale boyunca neredeyse sayısız kez eğilip büküldüğü ve diz çöktüğü şairle karşılaştırabileceğim kimseyi bilmiyorum - yani M. Victor Hugo.

Herhangi bir edebiyat adamına saldırmak istemiyorum, zaafları ne olursa olsun. Fakat Bay Swinburne hem De Musset'i hem de Bay Tennyson'ı prensler hakkında medeni bir şekilde yazdıkları için eleştirdiğinde ve "şiircilerin prensleri sevmesi, şairlerin zorbalardan nefret etmesi kadar doğaldır" dediğinde, ona M. Victor Hugo tutkuyla
Kralcıydı; ilk şiirlerinden birinin nakaratının
"_Vive le Roi! Vive la France!_" olduğunu; Angouleme Dükü'nü
"en büyük savaşçı" olarak övdüğünü; XVIII. Louis'in ölümünü
sadık bir duyguyla yas tuttuğunu; son satırı "_Quand on hait
les tyrans, on doit aimer les rois_" olan bir trajedi yazdığını; _Odes et Poesies Diverses_'in yazarının ilk hamisinin, M. Victor Hugo'ya özel kesesinden bin franklık bir maaş veren bir kral olduğunu, bunun daha sonra iki katına çıkarıldığını ve 1832 yılına kadar, yani M. Victor Hugo otuz yaşına geldiğinde istifa ettiğini; ve bir süre kendini Cumhuriyetçi ilan etmeye meyilli görünse de, Louis Philippe'ten 1845'te Lordlar Kamarası'nda bir koltuk aramış ve elde etmiş. Bu gerçekleri M. Victor Hugo'nun itibarına karşı kullanmaya kalkışmak benden uzak olsun. Bunların tamamen tatmin edici bir açıklama olabileceğinden şüphem yok. Ama iki ağırlık ve iki ölçü kullanmayalım; ve Bay Swinburne hoşnutsuzluğunu çekenlere taş atmaya başlamadan önce, hayranlığını uyandıranlardan bazılarının çok sayıda cam pencereli bir evde yaşayıp yaşamadığını görmek için dikkatlice etrafına baksın. M. Victor Hugo'ya karşı bir insan olarak söyleyecek hiçbir sözüm yok. Ama Bay Swinburne, bir şair olarak onun hakkında bir şeyler söylemeye zorluyor. Sadece Bay Tennyson ve De Musset üzerine olan bu makalede, hepsi M. Victor Hugo'ya uygulanan şu ifadelere rastlıyoruz: "On dokuzuncu yüzyılın en güçlü ustası"; "Byron veya Lamartine'den çok daha büyük biri"; "Yaşayan en büyük şair"; "Victor Hugo'nun tanrısal eli"; "Sadece Victor Hugo kelimeleri bu şekilde gök gürültüsü ve şimşek çaktırabilir." Sanırım aynı türden daha fazlası var; ancak bunlardan bahsetmek belki de yeterlidir,
çünkü önceki deneyimler bizi bunların altında yatan varsayımla tanıştırdı.

En büyük modern şairin kim olduğuna dair fikrimi dünyaya sunmak benim için, Bay Swinburne'ün sürekli olarak bu yolu izlemesinin küstahlık olduğunu düşündüğüm kadar küstahlık olurdu. Bu nedenle, bu ayrıcalığı M. Hugo'ya atfetmenin bana gülünç geldiğini söylemekle yetineceğim, ta ki gürültü şöhretle aynı şey olmadığı sürece ve kendine güvenen bolluk, üstünlüğün kesin bir belgesi olarak kabul edilmediği sürece; Sainte-Beuve'e göre De Musset'nin M. Victor Hugo'dan çok daha şair olduğu; ve Bay Swinburne hariç, tanıdığım tüm İngiliz eleştirmenlerin, Bay Tennyson'ın hem De Musset'den hem de M. Victor Hugo'dan büyük bir farkla daha önemli bir şair olduğu konusunda hiçbir şüphe duymadıkları. Her durumda, Bay Swinburne, "büyük usta" hakkında "lanet olası tekrarlamalarla" gerçeği değiştireceğini veya herhangi bir insanı, açıklanamayacak şekilde gayretli göründüğü bir inanca dönüştüreceğini mi düşünüyor? Eğer öyleyse, onun incelemesine aşağıdaki özeti öneririm:
üzerine bir "Causerie"de bulacağı Sainte-Beuve gözlemi
George Sand:

     Ceux qui cherchent aux autres aux autres une foi qu'ils ne sont pas
     bien surs d'avoir eux-memes, s'echauffent en parlant, onaylayan sur
     tous les tonlarca, ve bu yazı tipi, croyantların her birine ait.

Bay Swinburne'ün sürekli olarak kararlılığını sürdürme konusundaki gayretinin,
M. Victor Hugo'nun yaklaşılamaz üstünlüğü açıklanamaz. Belki de,
ancak, bunun açıklaması şu pasajın satır aralarını okuyarak yapılabilir:

"Lirik şair ve cumhuriyetçi lider olarak, dünyanın usta şairi, bu kötü muameleyi hak etmiştir, bir dergiden bu övgüyü hak etmiştir" - atıf, sanırım, Paris'li Figaro'ya aittir - "cumhuriyetçi inancın ilkelerine, lirik şiirin iddialarının doğal ve eşit derecede iğrenç ve aşağılık olduğu bir yazara: doğanın hiçbir yasası veya şansın hiçbir sonucu, birinin diğerinden nefret etmesi: bu tür insanların hepsinin M. Zola gibi olması: ve M. Zola gibi tüm yazarların, cumhuriyetçi ilkelerden ve lirik şarkılardan nefret eden ve onları aşağılayan kişiler olması dileğinden daha adil bir şekilde tatmin edici olamaz."

Hoşgörüsüz olmamak ve bu dünyada neler olup bittiği hakkında bilgi edinmek için her türlü arzuyla, M. Zola'yı okuyamamanın affedilebileceğini düşünüyorum. _L'Assommoir_'ı okumak gibi, adını bile anmayacağım şeyleri yapmayı düşünmeliyim; ve sanırım çoğu İngiliz, ister Monarşist ister Cumhuriyetçi, ister lirist ister dünyadaki en sıradan insanlar olsun, aynı tiksintiyi besliyor. Ama adil, erkeksi ve yüce gönüllü olan her şey adına, siyasi görüşlerin edebi değerle ne ilgisi var? Siyaset ve edebiyat farklıdır ve bol deneyimin gösterdiği gibi, aynı kişi her ikisinde de iz bırakabilir, ancak aynı beynin ayrı alanlarıdırlar ve bir kişi iyi bir şair ve kötü bir politikacı veya kötü bir şair ve iyi bir politikacı veya her iki kapasitede de iyi veya kötü olabilir. Bir şairin siyasi görüşleri ne olursa olsun, eleştirmen olarak sonunuz gelir.
Kraliyetçi, Cumhuriyetçi, Komünist, Deist, Panteist, - bunlardan hangisinin bir şair olduğunu umursamıyorum, o zaman şairdir? Gerçek şu ki, daha büyük şairler inançlarını genellikle oldukça gevşek bir şekilde taşırlar; ve bir şairi, şair karakterinde, sürekli tutkulu bir savunucu olarak bulursak, kalıcı şöhreti konusunda
kaygılar makul bir şekilde beslenebilir. Yine de bu düzensiz gezegenlere
kesin bir kural
uygulanamaz. Kişi, bir şairin ülkesini sevmesini, Cicero'nun Ulysses'in İthaka'yı sevmesini sağladığı aynı ilkeye göre,
"geniş olduğu için değil, kendi ülkesi olduğu için" sever. Bay Tennyson ülkesini
sıcak bir şekilde sever ve bu yüzden Bay Swinburne onu "bir taşra milletvekilinin değil, bir taşra okul çocuğunun sakalsız blöflerine" düşkün olmakla azarlar. Bu, onun şaşırtıcı eleştirisindeki
uygunsuz gözlemlerin belki de en uygunsuz olanıdır.

Daha fazlasını söyleyebilirim, ama yeterince şey söylediğimi hissediyorum, umarım, Bay Swinburne'ün kendi sözleriyle, "hermafrodit nesirde sahte şiirsel coşku" olarak haksız yere tanımlanmayacak kadar fazla bir
makale değil ve kendisinden bahsedecek olursam herkesin yetkisini tanıyacağı bir kişi, bana "Bu eleştirinin _Carmagnole_'idir" dedi. Ancak, bitirmeden önce, Bay Swinburne beni küstahça bulmazsa, ona tüm samimiyetimle, kendisinin de artık Plancus'un konsüllüğünde olmadığını hatırlatmak isterim; içimizden bazıları, gençlik çılgınlıklarının onunki kadar hoşgörüyle karşılanmasından memnun olurdu; ve dehası karşılığında kendisine gösterilen hoşgörüye karşılık verebileceği en küçük karşılık, gerçekten "büyük usta" olan M. Victor Hugo'nun değil Shakespeare'in şu dizelerini hatırlamak olacaktır:

... Saygı,
O dünya meleği,
Yüksek ve alçak arasındaki yeri ayırt eder.

EDEBİYATIN SİYASETLE İLİŞKİSİ ÜZERİNE

Bazen, siyasi toplantılarda edebiyatçıların, Edebiyat'ın tostuna cevap vermeleri
istenir; bu yüzden, birçok kişinin görüşüne göre, edebiyat ve
siyaset arasında yakın ve samimi bir ilişki olduğu sonucuna varılabilir. Uzun zamandır
olduğunu düşünüyorum; ve başkalarının görüşlerini gözlemlemek beni
ilişkinin dostluk mu yoksa düşmanlık mı olduğunu sorgulamaya yöneltti. Dogmatik olmaktan ziyade kasıtlı
görünebilecek düşüncelerle bile olsa, ilgi çekici olmayan bir soruyu
açıklamaya çalışmayı öneriyorum.

Bay Trevelyan, Macaulay'ın bu yöndeki bir sözünü kaydetmiştir, edebiyatta ve siyasette
eşit derecede ayrıcalık kazanma kapasitesine sahip olan bir adam
siyasi bir kariyer seçerse, deliliğinin kanıtı olur. Sanırım çoğu
edebiyatçı bu duyguyu onaylar. Ancak insanların bu dünyada
almak zorunda olduğu kararlar, kural olarak, Palazzo Borghese'deki tanınmış bir şahesere
hem sanatsal çekicilik hem de ahlaki anlam kazandıran kesinlikle
onlara sunulmaz. Kutsal ve Din Dışı Aşk, edebiyat aşkı ve siyaset arayışı arasındaki çizgi, pratikte, Titian'ın ölümsüzleştirdiği güzel
apologda olduğu kadar sert ve hızlı çizilmemiştir. Tamamen kutsal ve hiçbir şekilde din dışı olmayan aşklar, sanırım, sık sık kimseye sunulmaz; ve
tamamen din dışı ve hiçbir ölçüde kutsal olmayan aşklar, belki de o kadar nadir olmasa da, bu kesinlikle kaba formda daha iyi ruhlar üzerinde kalıcı bir çekim yaratmaları olası değildir. Utancı oluşturan, ikisinin tuhaf ve içinden çıkılmaz karışımıdır.
Siyasetten tamamen kopuk bir edebiyat, bazen varsayıldığı kadar kolay elde edilen veya tarafsızca aranan bir şey değildir; ve her ne kadar, aklımızda çok fazla Parlamento içi ve Parlamento dışı konuşma varken, siyasetin ara sıra edebiyata karşı ince bir saygısızlıkla geliştirilmediğini söylemekten çekinmemiz gerekse de, bazı Parti
Politikacılarının konuşmalarında hala mevcut olan edebi tat, edebiyat ve siyasetin pratikte
çok da belirgin bölgeler olmadığını, sınırları kolayca tanımlanamayan, ancak sürekli olarak birbirine çarpan, örtüşen ve sıklıkla birbirine karışan sınır bölgeleri olduğunu göstermeye yeterlidir.

Ancak edebiyatı ve siyaseti her birinin kendi özel alanıyla sınırlamak ve birinin diğerinin topraklarına girmesini yasaklamak
istenir mi, hatta mümkün görünse bile? Bu mutlak kopuştan
kazananlar mı olurlar? Her ikisinin de
kaybeden olacağını düşünmeye meyilliyim; ve kaybın, siyasetten çok edebiyata daha çok düşeceğini düşünüyorum. Dickens'ın, ifade ettiği gibi, Disraeli gibi bir adamın bir politikacı olarak kendini
atması gerektiği için pişmanlığını dile getirdiği söylenir. Bu gözlem, belki de, o dahi adamın haksız yere
suçlanamayacağı
çok dar bir yaşam değerlendirmesinin biraz kokusunu veriyor. Ancak, çok az insan, varsa bile, Lord
Beaconsfield'ın, kendisini daha az şevkle -ya da belki de daha az inatla- parti siyasetine adasaydı, Mektuplar Cumhuriyeti'nde doğru bir şekilde
kabul edilebilecek olandan daha kalıcı bir ayrıcalık kazanabileceğini inkar etmeyi düşünürdü.
Düşünceli bir yapıya sahip çoğu kişi gibi, o da nadiren okurdu ve başkalarının sayfalarında, kendilerinin
yazdıklarından çok, kendi taze düşüncelerine bir kışkırtma ve teşvik bulurdu. Bir gün bana, "Merhametli Hükümdarımın bana Noel'de hediye olarak ne gönderdiğine bak," dedi. Bu, _Romola_'nın lüks baskısının bir kopyasıydı; ve içinde, Kraliçe'nin güzel akıcı el yazısıyla, "Beaconsfield Kontu'na, K.G.,
sevgili ve minnettar dostu Victoria'dan" yazıyordu. "Ama," diye ekledi, "okuyamıyorum." Ona bu itirafı herkese yapmamasını tavsiye etmeye cesaret ettim, çünkü bu, edebi
zekasına dair tahminlerini
yükseltmeyecekti. "Eh," dedi, "bir faydası yok. Okuyamam." Şüphesiz _Romola_ lambanın kokusunu sık sık alır ve büyük olasılıkla çağdaş coşkunun ona verdiği karakteristik aşırı güvenle
kalıcı olarak yer edinmeyecektir. Fakat, eğer bir adam roman okuyabiliyorsa ve romancıdan hikaye anlatıcısının
sadece zanaatından daha fazlasını talep ediyorsa, şüphesiz _Romola_ ona
zevk vermeliydi; ve şüpheleniyorum ki, bir edebiyatçı olarak zevkine, pratik bir politikacı olarak eğilimlerine sağladığı kadar genişleme izni vermiş olsaydı, bundan memnun olurdu. Aynı zamanda, bir kişinin, doğası gereği gerçekte olduğundan daha eksiksiz ve tamamlanmış bir edebiyatçı olmak üzere tasarlanmadığını ve politikaya olan yoğun ilgisinin ve bunun sonucunda edindiği siyasi ve sosyal yaşam bilgisinin, yazılı eserlerine başlıca çekiciliğini ve en değerli bileşenlerini kattığını iddia etmesini gayet iyi anlayabiliyordum, ancak onunla pek de aynı fikirde değildim. Şüpheleniyorum ki, o, meditasyon adamı ve eylem adamı arasında o kadar eşit oranlarda birleşmişti ki, hiçbir koşulda sadece bir edebiyatçı veya sadece bir politikacı olmakla yetinmezdi ve doğasını dönüşümlü olarak biri ve diğeri olarak yerine getirirdi. Bir adamın böyle bir yolu izleyerek edebiyatta en yüksek noktaya ulaşması söz konusu bile olamaz.
Harika olan, böyle bir edebi ayrıcalığa ulaşmış olmasına rağmen, bir devlet adamı olarak en yüksek noktaya ulaşmış olması.

Bu nedenle, Lord Beaconsfield, bu kadar hevesli bir politikacı olmasaydı, daha seçkin bir edebiyatçı olsaydı, doğru sonuç, onun durumunda edebiyatın politikadan değil, aşırı politikadan zarar gördüğü olurdu. Wordsworth'ten daha farklı bir karakter bulmak kolay olmazdı - eğer bir tane bulursak, saf ve basit bir edebiyatçı. Wordsworth'ün çok gençken bazı siyasi şiirler yazdığı, ülkesini şevkle sevdiği ve İngiltere kelimesinin onun için büyük ve teşvik edici çağrışımları olduğu doğrudur; ancak, kural olarak, insan bilgisinden uzak, insan işlerinden
kopmuş, yıldızlı gökyüzünün sessizliği ve sonsuz tepelerin uykusu arasında yaşamıştır. Sonuç ne oldu? Wordsworth'ün en iyi ve en yüce şiirine, belki de beni daha fanatik hayranları olarak adlandırdığım için affedecek olanların aşamayacağı bir şevk ve coşkuyla hayranlık duyuyorum. Ancak, Wordsworth'ün, göllerini, tepelerini ve akarsularını terk etmiş olsaydı; Tanrı korusun! - ama zaman zaman diğer insanlarla daha özgürce ve tam olarak arkadaşlık etmiş olsaydı, sadece bir şair değil, bir şaire ek olarak bir şey olsaydı; Daha
karmaşık bir hayat sürmüş olsaydı; aslında, büyük Atinalı oyun yazarları, Virgil, Dante, Chaucer, Spenser,
Shakespeare, Milton, Byron ve hatta Shelley tarafından yapıldığını bildiğimiz şeyi yapmış olsaydı. Siyaset, illa ki parti siyaseti anlamına gelmez, ancak bu ülkede, şu anda,
biri diğerini ima etmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Siyaset, çoğunluğun, devletin, İmparatorluğun veya genel olarak insanlığın pratik kaygıları anlamına gelir veya gelmelidir, salt kişisel veya sınıf çıkarlarından farklı olarak. Ancak Wordsworth'ün bu daha geniş kaygılarla, en soyut şekilde dışında, çok az veya hiçbir ilgisi olmazdı; ve
sonuç olarak şiiri, bireyin şiiridir ve
neredeyse her zaman aynı bireyin şiiridir ve çeşitlilik öğesinden, özellikle de en büyük öğeden, yani eylem, tutku ve karakterin tasvirinin zorunlu olarak dahil edildiği. Dolayısıyla, uygun sonuç -aşırı zorlanmamış ve aşırı dogmatizmle ifade edilmemiş bir sonuç- edebiyatın, duygularda öncelik talep etmesine ve onu gerçekten sevdiğini iddia eden birinin başlıca dikkatini çekmesine rağmen, kıskanç bir metres olmadığı, aksine, en bağlı taraftarlarının bile tek yüce tutkularıyla bir dizi küçük ilgiyi ve hatta küçük duyguları birleştirmesinden fazlasıyla memnun olduğu gibi görünmüyor mu? Çok akıllı bir kişi, "Eylem mutluluk getirmeyebilir; ancak eylem olmadan mutluluk olmaz." demiştir. Bunun tamamen doğru olduğundan emin değilim, çünkü Epiktetos ve hatta Epikür'ün diğer tarafta söyleyecek bir şeyleri olurdu. Ancak, en yüksek edebi yüceliğin, eylem alanından uzak duran ve her zaman uzak durmuş kişiler tarafından elde edilemeyeceğini iddia etmenin kesinlikle doğru olduğundan pek şüphem yok; sadece tefekkür, ne kadar yüce, ne kadar derin veya ne kadar ısrarcı olursa olsun, bir insanı
en yüce bir şair veya herhangi bir türden
en yüce bir sanatçı yapmayacaktır; ve eğer sapkın bir anlamda uygulanırsa, "sanat için sanat" doktrini,
sonunda yüceltmeyi amaçladığı şeyi daraltarak ve
alçaltarak sona ermelidir. Eylem düşünceye yardımcı olur ve
düşünce eyleme yardımcı olur. Eylemle düşünce daha erkeksi hale gelir,
daha geniş bir alana ulaşır ve belli bir asalet ve onur kazanır.
Düşünce sayesinde eylem daha kesin, daha kesin, daha
verimli hale gelebilir. Ancak bu, her birinin uygun zamanlarda ve mevsimlerde kendini gösterdiği ve diğerine bol fırsatlar ve geniş bir
enlem bıraktığı varsayımına dayanır. Kararlılığın doğal tonunun

düşüncenin soluk tonuyla

hastalıklı hale geldiğini gözlemlememiz istendiğinde,

düşüncenin aşırı olduğunu, eylemin
adil olmadığını ve beynin eli felç ettiğini çok iyi anlarız.

Hiç kimse _İlyada_'yı, içinde bulunduğu heyecan verici tartışmaların yazarının veya yazarlarının
kamu yaşamıyla birlikte olduğunu ve
bu yaşamla yakından ilgilendiğini hissetmeden okuyamaz. Yıllar önce, bir siyasi toplantıda Cambridge lisans öğrencilerinin bir araya gelmesine hitap ederken ve bana bir metin olarak sundukları edebiyat tostu haklı çıkarmaya çalışırken, genç ama klasik dinleyicilerime uygun bir hafiflikle, _İlyada_'nın siyasi bir şiir olup olmadığını sormaya cesaret ettim, çünkü bizim Parlamento'daki şiirlerimiz kadar canlı tartışmalarla dolu değil midir? Bu şiirlerde Agamemnon, Nestor, Ulysses, Thersites'ten bahsetmeye bile gerek yok; ve bunlar, bizim durumumuzda olduğu gibi, Juno, Venüs, Vulcan ve hatta Jove'un kendisinin hitabet tartışmasına katıldığı bir Üst Meclis'teki müzakerelerle sonuçlanmıyor mu? _AEneid_'in ilk ve son notası, aslında Virgil'in büyük şiirinin tek metni olan _Romanam condere gentem_'dir; Roma İmparatorluğu'nun nasıl kurulduğunu göstermek ve nasıl genişletilebileceğini ima etmek için. Şairlerin en şefkatlisi, en
tamamlayıcısı, en edebisi olan Virgil, ülkesinin
siyasetine en sıcak ilgiyi gösterdi, yoksa Pastorals and Bucolics'in kapsamının ötesine asla geçemezdi. Horace'ın ilk kasidesindeki ilk kelime, bir Augustan rahibinin adıdır, hemen ardından ulusal gurur ve askeri onura dair vatansever göndermelerle
_Jam satis terris_ kasidesi gelir. Tahmin ediyorum ki çoğu insan, Dante'yi sürgün dönemiyle ilişkilendirir, sürgüne neden gönderildiğini unutur. O, uzun süren sürgünü için memleketinin
siyasetine gösterdiği ilgiye teşekkür etmek zorundaydı; ve bu büyük tefekkürlü ozan o kadar hevesli bir politikacıydı ki, Beatrice'in onu cennette azarladığı aynı şiirde, Dante
siyasi düşmanlarını cehennemde dişlerini gıcırdatırken tasvir eder. O zamanlar, saf ve basit bir edebiyatçı olmuştu. Fakat, servetinin en parlak döneminde, Beatrice'i ilk gördüğü ve ona aşık olduğu ve _Vita Nuova_'yı yazdığı zamandan çok sonra, Floransa'nın kamusal işlerinde o kadar aktif bir rol oynamış ve o kadar etkili bir kişi olmuştu ki, zorlu bir elçiliğe gitmeye davet edildiğinde, "Ben gidersem,
kim kalacak? Ama ben kalırsam, kim gidecek?" diye haykırmıştı. Dante'yi bir anlığına, İlham Perisi'ne olan sadakatsizliğinden hemen pişmanlık duyan bir kamusal karakter yapan şey, geri adım atma,
bu nedenle, tereddüt etme değildi. Sonuna kadar, kariyerinde şair ve politikacıyı birleştirmek istediği çok açıktı. Ancak Virgil'in Dante'ye söylediği ilk sözler
nel gran diserto ile tanıştılar ve Dante ona ombra od olup olmadığını sordu.
uomo certo_, neredeyse Virgil'in bu durumu kınamak istediğini ima ediyor gibi görünüyor
_selva oscura_'ya izinsiz giren ve kargaşaya karışmaya tenezzül eden kişi
Kendini edebiyat ve felsefeyle sınırlamak yerine kamusal yaşamın.
Bunlar, İlahi Komedya öğrencilerinin zorlukla anlayacağı sözlerdir.
onlar için alıntı yapmayı gerektirir:

         Poeta fui, ve cantai di quel giusto
         Figliuol d'Anchise, che venne da Troia,
         Mükemmel bir ateş yaktı.
         Biraz daha iyi bir şey mi yaptın?
         Perche non sali il dilettoso monte,
         Bu işin ilkesi ve amacı nedir?

     Ben bir şairdim ve gururlu İlion küllere gömüldükten sonra Truva'dan gelen Anchises'in o adil oğlunun şarkısını söyledim. Ama sen - neden bu tür endişelere geri dönüyorsun! Neden tüm gerçek mutluluğun ilkesi ve sebebi olan
o nefis
dağ'a tırmanmıyorsun?

Ancak, bu sözlerin Virgil'in gerçek sözleri olmadığını, Dante'nin kendisinin _tanta noia_, siyasi yaşamın sıkıntıları ve
aşağılanmalarından bıkmış ve hasta olduğu ve _dilettoso monte_'ye özlemle baktığı bir dönemde ağzına koyduğu sözler olduğunu aklımızda tutmalıyız. Parti siyasetinin kurak ve biraz kaba alanına giren hangi gerçek edebiyatçı aynı tiksinti duygusunu, su derelerine karşı aynı özlemi hissetmemiştir? Fakat Dante bu pasajı yazdıktan yıllar sonra, Floransa'ya ve onun sürekli toplumsal çekişmesine geri dönmesine izin verilmesi için çabaladı, dilekçe verdi ve komplo kurdu ve Byron'ın _Dante'nin Kehaneti_ adlı eserinde ona söylettiği gibi kıskandı:

... Her güvercinin bir yuvası ve kanatları vardır,
Apenin Dağları'nın baktığı yere doğru sallanırlar,
Arno'ya, belki de konana kadar,
Benim amansız kasabamın içine.

Eğer Haçlı Seferleri siyaset olmasaydı, kelimenin anlamını çok önemli ölçüde daraltmamız gerekirdi; ve eğer Haçlı Seferleri siyasi olsaydı, kamusal işlerden ilham almayı küçümsemeyenlerin listesine bir başka İtalyan şair, _Gerusalemme Liberata_'nın yazarı Torquato Tasso eklenmelidir. Peki _Orlando
Furioso_'nun ilk iki dizesi nedir?--

Le donne, i cavallier, l'arme, gli amori,
Le cortesie, l'audaci imprese, io canto.

_L'audaci imprese!_ Ariosto için güzel hanımların aşkları yeterli değildi,
ama onlarla birlikte silahların çarpışmasını ve kudretli girişimi harmanlamalıydı.
Bu iki şair de, Elizabeth Barrett Browning'in ifadesiyle,
"vicdansızca destansı" idi ve zamanlarının kızgın lavını kalıcı dizelerinin
kalıplarında birleştirdiler. Chaucer'ın devlet adamlarının dostu ve elçilerin meslektaşı olduğunu kimseye hatırlatmaya gerek yok. Onda, tüm en iyi İngiliz şiirinin iki belirgin özelliğini buluyoruz: dış doğaya karşı yakın bir gözlem ve şefkatli bir sevgi ve insanların karakterlerine ve yaptıklarına karşı keskin bir ilgi; ve bu nedenle, o sıklıkla Shakespeare'in öncüsü olarak selamlanmıştır. Spenser'ın yüce sembolizmi ve tarzının değişmez yüceliği ve onuru, onu sıradan sürüden oldukça uzaklaştırıyor ve bir anlamda onu bazılarının istediği kadar insan yapmıyor gibi görünüyor. Ancak yazılarında, Dante'nin yaptığı gibi, kaba olandan uzak durur; ve Dante gibi, o da dünya adamıydı ve hükümet etme sanatına ve kamu işlerinin idaresine katıldı. "Şairlerin şairi" edebiyatı siyasetle birleştirdi.

Burleigh günleri, taşralı bir yün zımbalayıcısının oğlunun siyaset alanında pek duyulması muhtemel olmayan günlerdi. Ancak Shakespeare'in tarihi oyunları iki yüz yıldan fazla bir süreyi veya Kral John'dan VIII. Henry'ye kadar uzanır ve ülkesinin siyasetine karşı canlı bir ilgiyle eşsiz şiirsel yeteneklerini birleştirmemiş biri tarafından yazılmış olamazdı. Shakespeare hepimizin idolüdür, kendisine yöneltilen tek eleştiri, sempatilerinde fazla aristokrat ve görüşlerinde Parti dışı anlamda fazla Muhafazakar olmasıydı; Belki de insan doğası hakkında bu kadar derin bir bilgiye ve güçlü ve zayıf noktalarını bu kadar zekice takdir eden birinde bizi şaşırtmaması gereken zaaflar. Dramatik şairlerin prensi için, hayatın pratik işleriyle ilgilenmek ve bir tiyatronun yönetimiyle aktif olarak meşgul olmak zorunda kalması bir zarar değil, belirgin bir kazançtı. Doğasının, içinde çalıştığı şeye boyun eğdirildiğine dair ağıt, o güçlü ve erkeksi mizaçta bile, anlık bir zayıflığın kaynaması olarak alınabilir. Shakespeare, yalnızca bir şair olmak için çok fazla ve çok büyük unsurlardan oluşmuştu; ve yanlış yorumlandığında, "sanat uğruna sanat", onun geniş sempatilerinde, geniş anlayışında ve çok yönlü hayal gücünde asla yer bulamazdı. Muhafazakârlık, parti dışı bir anlamda Shakespeare'i kendi lehine bir otorite olarak iddia edebilirse, diğer yandan Milton'da, sanırım
Liberalizm yine parti dışı bir anlamda bir desteği kabul ederdi. Her neyse, Cromwell'in sekreteri hevesli bir politikacıydı ve hatta tutkulu bir
taraftardı. Walter Scott'ın Dryden'ın Hayatı'nda ona yaptığı göndermenin aceleci ve haksız olduğunu her zaman düşündüm. "Waller, püriten ruhun katılığıyla sessizliğe büründü," diyor, "ve hatta Milton'ın ilham perisi bile ondan dini ve siyasi tartışmaların gürültüsüyle korktu ve sadece samimi bir arkadaş gibi, dünyevi öneme sahip kariyeri boyunca onu ihmal etmiş birinin sıkıntısını neşelendirmek için geri döndü." Daha yakın tarihli bir yazar da aynı suçlamayı tekrarlıyor gibi görünüyor. "1641'de," diyor, "Milton, şiirlerinden çok daha fazla, yaşamı boyunca ona göze çarpan bir kamusal konum kazandıran ve şüphesiz dünyayı başka türlü hazineye koymak zorunda kalacağı birçok ölümsüz dizeden mahrum bırakan bir dizi esere başlayarak, bir düzyazı yazarı olarak tartışmaların listesine girdi." Milton'ın tartışmalı yazılarının, yaşamı boyunca ona şiirinden daha göze çarpan bir kamusal konum kazandırdığı tartışılmaz ve şaşırtıcı değildir. Bir adamın çağdaşları, kendi taraflarında yararlı olması koşuluyla, onu süsleyici olmaktan çok yararlı bulmayı tercih ederler; ve siyasi yazılarıyla görüşleri desteklenen kişiler, beklenebileceği gibi, hiçbir avantaj elde etmedikleri şiirlerden çok, bu yazılarla daha fazla ilgilenirken, diğer yandan, siyasi yazılarını itici bulan kişiler, beklenebileceği gibi, kendilerini onun şiirlerini övmeye veya hatta okumaya pek istekli hissetmediler. Belki de, çağdaş siyasete belirgin bir ilgi duyan bir edebiyatçının, yaşamı boyunca edebi popülerlikten önemli ölçüde mahrum kalması kesin bir kural olarak kabul edilebilir; ancak, pek de önemli bir konu değildir, çünkü her düşünceli zihin için çağdaş popülerlik kalıcı bir şöhretin garantisi değildir, çağdaş ihmal ise mutlaka sonsuz bir unutuluşun işareti değildir. Ancak, Milton gibi, zamanlarının siyasi tartışmalarına özgürce katılan edebiyatçıların "dünyayı birçok ölümsüz şiirden mahrum bıraktığını" iddia etmek veya Scott'la birlikte, "dünyevi öneme sahip bir kariyer" için İlham Perisi'ni terk ettiklerini ve cazibesini yalnızca sıkıntılı dönemlerinde hatırladıklarını ima etmek bambaşka bir şeydir. _Paradise Lost_ ve _Paradise Regained_'ı okuyan herkesin, Milton'ın, ister bizim zevkimiz için, ister kendi şöhreti için, arzu edilen kadar şiir yazdığı görüşünde olacağını düşünüyorum. Her zaman şiir yazmak ve başka hiçbir şey yapmamanın korkunç sonucunu, Wordsworth gibi seçkin bir şairin bize miras bıraktığı, putperestlerinin dünyadan değerli bir vahiy olarak kabul etmesini ısrarla istediği, ancak dünyanın ısrarla sürdürdüğü ve şüphesiz her zaman sürdüreceği, bacadan yukarı çıkması gereken şiir olarak gördüğü
maddede görüyoruz. Matthew Arnold, güncel tabirle, Wordsworth'ü genel tüketim için daha kabul edilebilir hale getirmek için "özetlemiştir";
ve bunu yapmasının da mükemmel nedenlerini ortaya koymuştur.

"Wordsworth'ün yedi cildinde," diyor, "yüksek değerdeki parçalar, onlardan çok daha aşağı bir parça yığınıyla karıştırılmış: onlardan o kadar aşağı ki, aynı şairin ikisini de nasıl üretebildiği harika görünüyor. Tamamen aşağı, oldukça ilhamsız, düz ve sıkıcı bir eser, onun tarafından kusurlarının açıkça farkında olmadan üretiliyor ve bunu bize en iyi eseriyle aynı inanç ve ciddiyetle sunuyor."

Wordsworth'ün şiirinin Matthew Arnold'un bize verdiği ve Wordsworth'ün yayınladığı şeylerin onda birini bile içermeyen baskısında bile, Lethe'den kurtarmak için çabaladığı şey konusunda kendisi biraz fazla "inanç ve ciddiyet" sergilemiş ve "kaynatma" süreci başka biri tarafından tekrar tekrar yapılmak zorunda kalacak. Onuncu kısım, bütüne uygulanan işlemden geçmek zorunda kalacak ve kendisi de onda birine indirilecek. Tahıl daha da ince bir elekten geçirilmeli; tüm
saman ve kabuklar uçup gitmeli; ve geriye kalan şey gerçekten şiirin
_güzel fleur_'ü olacaktır. Kısacası, Wordsworth, Milton gibi,
hayatının bir döneminde kendini kamu işlerine adasaydı,
şüphesiz daha az şiir ve muhtemelen daha fazla şiir yazacaktı. Milton
tamamen siyasetten uzak dursaydı, muhtemelen daha fazla şiir
yazabilirdi, ancak daha fazla şiir yazması pek olası değildir.
Yazdıkları, geçici olarak işlerle temas halinde olmasından ve Devletin aktif çıkarlarıyla yaptığı akıllıca işbirliğinden güç ve hatta yücelik kazanmıştır. Heine, "Dev Antaeus," der, "ayaklarıyla ana toprağa değdiği sürece yenilmezliğini korudu ve Herkül onu havaya kaldırdığında bu gücünü kaybetti, şair de gerçekliğin sağlam zeminini terk etmediği ve
mavi eterde kendini kaybettiğinde gücünü kaybettiği sürece güçlü ve kudretlidir." Hiç şüphe yok ki şairin başı havada olmalı ve hayal gücünün nefes alması için hiçbir eter çok yüksek veya çok
seyrek olmamalıdır; ancak sağlam bir zemine
sahip olmadan, Matthew Arnold'un Wordsworth'ün sürekli olarak
kaybettiği gibi, çok sık "soyut sözcüğe" düşme veya tahammül edilemez çocuksuluklara düşme riskiyle karşı karşıyadır.

Milton'ın dünyevi öneme sahip kariyeri boyunca İlham Perisini ihmal ettiğini iddia etmek de adil değildir. Aynı şeyi Dante için de söylemek adil olacaktır,
onunla Milton arasında, hem deha hem de hayatın iniş çıkışları açısından çarpıcı bir benzerlik vardır. Dante, _Vita Nuova_'yı nispeten erken bir yaşta yazmıştır, tıpkı Milton'ın hayatının ilkbaharında _L'Allegro_, _Il Penseroso_, _Comus_ ve _Lycidas_'ı yazması gibi. Sonra bir duraklama geldi, aslında her biri için uzun bir sessizlik ve ancak entelektüel yaşamın meridyenine ulaştıklarında her biri kendi _magnum opus_una, Dante _İlahi Komedya_ya, Milton _Kayıp Cennete_ yöneldi. En iyi İngiliz şarkı kuşlarımızın alışkanlığını gözlemleyen herhangi biri, bahar aylarında coşkulu bir lirik dikkatsizlikle şarkı söyledikten sonra, yaz sıcağında sessizleştiklerinin farkında olmalıdır. Sonra sonbaharın başlarında daha ölçülü, daha ölçülü, daha fazla özeleştiri ve titizlikle tekrar şarkı söylerler; ve nota o kadar gürültülü olmasa da daha yumuşak ve olgundur.

Hiç şüphe yok ki Dante ve Milton bu yolu, kasıtlı bir amaç olarak izlemediler;
onlarda da bu bir içgüdüydü; ancak şairlerin, ruhun şarkı söylemeleri gereken Nisan ayı ile erken sonbahar günlerinin gelişi arasındaki "kapalı zaman", yaz sessizliği mevsimini gözlemleyerek, gelecek nesillerin isteyerek ölmesine izin vermeyecekleri eserler yazma konusunda kendilerine daha iyi bir şans vereceklerinden şüphelenmiyor olabilir miyiz? Hasat zamanı meyvelerinin ne zaman olgunlaşmaya başlayacağını kim söyleyebilir? Ancak şunu açıkça söyleyebiliriz ki, yaz ayları olmasa, renklerinin neredeyse sabit olduğu
zamanlar olmasa, asla
olgunlaşmazlardı. Sanırım, Milton'ın
_Kayıp Cennet_'i Monarşi'nin yeniden kurulmasından birkaç yıl önce yazmaya başladığını biliyoruz, ancak kimse bunun gerçekte ne kadar önce başladığını söyleyemez. Milton'ın kendisi bile söyleyemezdi. İlham Perisi'nin çocukları, canlanmalarından çok
önce tasarlanırlar; hatta bir anda doğmuş gibi görünen bir lirik bile,
çoğu zaman geçmiş günlerin karanlığında ve sessizliğinde
doğurulurdu. _İlahi Komedya_ ve _Kayıp Cennet_ gibi muazzam eserlerin derin ve
uzak temelleri vardır ve insan şiirinin en asil pasajları,
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde meditasyona dalmış insanların önceden tasarlanmamış dışavurumlarıdır. Konuyla ilgili en az ciddi düşünce, hayal gücü dehasının yöntemleri ve operasyonları hakkında herhangi bir içgörüyle birleştirilirse, Milton'ın siyasi tartışmalarının ve kilise polemiklerinin tam ortasında _Paradise
Lost_'u bestelediği gerçeğini herkesi tatmin edecektir. Dante sürgün edildikten sonra Floransa'ya hiç dönmedi ve _Divina Commedia_'yı sürgündeyken yazdı. Yine de, Duomo'ya ve Giotto'nun Çan Kulesi'ne dikkatle bakarak oturduğu taş olan "Sasso di Dante", dinsiz Toskana şehrinin kutsal manzaralarından biridir ve kasabalıları ondan "Cehennemi görmüş biri" olarak bahsetmeyi çoktan öğrenmişlerdi. Onu bu kadar net bir şekilde görmesini sağlayan şey, insanların yollarına ve Floransa'nın göksel olmayan politikalarına aşinalığıydı. Beatrice ve Aşk tutkusu--_Amor, che il ciel governori_- sayesinde Cennet'e ve şu
şeylerin bilgisine erişti:

... che ridire
Ne sa ne puo qual di lassu discende.

Ama Araf'ın hüznü ve Cehennem'in dehşeti, bunları Guelph ve Ghibelline'in çekişmelerinden öğrendi, bunların
üstünlüğünü MS 1300'de en güzel ama en değişken
şehirlerin Başrahibi olarak elde etti. Bu konuda iyi bilgilendirilmiş olması gereken Shakespeare'in otoritesine sahibiz, aşık ve şairin hepsi hayal gücüdür
ve kamu politikasının canlı havası, her ikisinin de özellikle maruz kaldığı dar yoğunluklu hastalık için en iyi düzelticidir.

Sanırım, on sekizinci yüzyılın tüm büyük edebiyatçılarının, elde ettikleri edebi başarının büyük ölçüde kamu işlerine gösterdikleri canlı ilgiye borçlu olduğunu göstermekte hiçbir zorluk olmazdı. Dryden, Swift, Pope, Addison'dan bahsetmek, İngiliz siyasi tarihinin bölüm bölüm zihninde canlanmasına sebep olur. Pope şöyle der:

Muhafazakârlar bana Whig der, Whig'ler ise Muhafazakâr;

ve bunun da bir nedeni var, çünkü arkadaşı Swift gibi, o da Devlet'teki herhangi bir Partiden daha çok kendi kariyerine önem veriyordu. Ancak, Bay Courthorpe'un bu büyük hicivcinin edisyonuna eklediği değerli notları, Pope'un kendi neslinin _quidquid agunt
homines_'ına ne kadar yakın olduğunu görmeden kimse okuyamaz. Swift'e gelince, _Quarterly Review_'da kendisi hakkında yazılmış takdire şayan bir makalenin yazarının iddia ettiği gibi, bir süreliğine İrlanda'nın siyasi diktatörüydü. Gibbon, bugün birçok kişinin okunamayacağını söylediği, ancak bu neslin en popüler kitapları unutulduğunda okunacağından şüphelendiğim o anıtsal eseri yazma görevine kendini adadığında, akıllıca bir şekilde Lozan'ın çalışkan sessizliğine çekildi. Ancak, Roma lejyonlarının taktiklerinin ve Roma Prokonsüllerinin zaferlerinin, daha önce evinde Yeomanry Yüzbaşısı olarak edindiği deneyim sayesinde, kendisi için nasıl daha kolay ve tanıdık hale geldiğini, hatta İngiliz Parlamentosu'nda kısa bir süre görev yapmış olmasının bile, Asker Babaların yasama davranışlarını daha çevik ve kesin bir şekilde kavramasını sağladığını anlatır. On dokuzuncu yüzyılda, birçok ayrıcalığına rağmen - belki de en önemlisi, o sırada çelişilmeden kendisi hakkında çok yüksek bir görüş ifade edebilme yeteneğiydi - insan doğasının genel yasalarından muafiyetten yararlanmamışken, yüksek bir üne kavuşmayı arzulayan edebiyatçıların zamanlarının politikalarını tamamen küçümsememeleri gerektiği önermesinin hala geçerli olduğunu düşünüyorum. Wordsworth'e daha önce atıfta bulundum ve bir şair olarak, sadece bir şair olmaktan bir dereceye kadar acı çektiğini öne sürmeye cesaret ettim. Byron bu açıdan belirgin bir
karşıtlık sunuyor; ve hala, dünya insanı olan çoğu kişi ve edebiyatçıdan daha fazlası olan edebiyatçıların paylaştığı görüşün, Byron'ın genel olarak Milton'dan bu yana en önemli İngiliz şairi olduğu görüşündeyim. Sanat, Sanat İçindir, zamanımızın çok sayıda eleştirmeni tarafından benimsenen bir inançtır. Bu durumda, sessiz ve yalnız şairleri yüceltme eğilimlerinin ve diğer yandan eylem ve yaşamın daha karmaşık özellikleriyle ilgilenen şairleri küçümsemelerinin bir açıklamasını bulamaz mıyız? Şairlerin işi, bireyin kendisiyle, doğanın sessiz, tekdüze güçleriyle ve diğer bireylerle ilişkisini tek tek ve toplu olarak ele almaktır: başka bir deyişle, dramatik veya destansı, ayrıca lirik veya pastoral olmak. Birinci sıradaki tüm şairler her ikisidir; ancak sessiz ve tamamen içe dönük eleştirmenler, yalnızca ikinci sıradaki şairlere, kural olarak, ön sırada bir yer ve öncelikli bir yer verirler. Bu kadar kanıtlanabilir şekilde sağlam olmayan eleştiri kurallarına dayanan sonuçların kalıcı olarak yerlerini koruyacağını düşünemiyorum. Byron, çok kısa bir hayata hem şiir hem de kamusal etkinlikten oluşan muazzam miktarda bir şey sığdırmayı başardı; Kendi kaydedilmiş görüşüne göre, bir adamın dünyaya şiir yazmaktan daha fazlasını yapmak için gönderildiğine göre. Sanırım, artık mutlu bir şekilde eskimiş olan ekole ait olan, Byron'ın şiirinin Scott, Shelley ve Goethe için yeterince iyi olmasına rağmen, sadece "sıradanlığın tanrılaştırılması" olduğu kararına varan bir yazar, yakın zamanda "Byron, Contessa Guiccioli'den bıkmasaydı Yunanistan'a gitmezdi" görüşünü dile getirdi. Ona gelince, onu tanıyan ve Byron konusunda yazdığı birçok mektuba sahip biri olarak, eğer herhangi bir zamanda ona karşı kayıtsızlaştıysa, ona olan sevgisinin harikulade bir şekilde canlandığını söyleyebilirim. Yoldaşından bıktığı için Yunanistan'a gittiğine dair
öneriye gelince,
bir adamın bıktığı bir kadından kurtulmak için Yunanistan'a gitmesi kesinlikle gerekli değildi ve Byron kesinlikle bir kadın için "dünyayı çok kaybetmiş" sayacak bir adam değildi. Ancak Yunanistan'dan "yoldaşına" yazdığı mektuplar, ona olan sevgisinin hala hafif olmadığını doğruluyor. Her durumda, Byron'ın Yunanistan'a gitmesini açıklamak için herhangi bir sebep aramaya gerek yok, onun bir şair olduğu kadar bir eylem adamı olduğu gibi son derece basit bir sebep dışında. Yunanistan için ölmek yerine yaşasaydı, İngiliz şiirinin bir asker ve devlet adamı olarak yaşadığı tesadüfi deneyimler sayesinde ondan daha da görkemli bir hasat elde edeceğinden şüphem yok.

Tema, kolayca resmedilmeye müsait bir konu; ancak belki de edebiyatın en iyi ve en yüksek çıkarları için, onu her şeyden önce seven ve diğer tüm düşüncelerden daha fazla değer verenlerin, yine de hayatın nelerden oluştuğuna dair geniş ve liberal bir bakış açısına sahip olmaları ve deneyimlerinin gezilerine ve tefekkürlerinin incelemesine siyaset veya Devletin işleri ve çıkarları denilen şeyleri dahil etmeleri gerektiği sonucunu haklı çıkarmak için yeterince şey söylendi. Onların kilise meclisi üyesi olmalarını önermiyorum, ancak Shakespeare'in Stratford-upon-Avon'un yerel işleriyle ilgilenmekten çekinmediğini unutamam. Edebiyatçıların siyasetle, genel olarak siyasetle ilgilenmeye istekli olmaları için ilginç olmaları gerekir. Ortaya atılan konular, bir İmparatorluğun büyüklüğünü, bir Devletin istikrarını veya
insanlığın genel refahını etkileyen önemli ve onurlu konular olmalıdır. Parti Hükümetinin hüküm sürdüğü bizimki gibi bir ülkede, bir edebiyatçının sempati ve inanç yoluyla Devletteki bir Partiye diğerinden daha fazla meyletmeden siyasetle ilgilenmesi kolay değildir, hatta imkansızdır; ve şüphesiz, Parti konularının İmparatorluğun büyüklüğü, Devletin istikrarı ve insanlığın refahı ile eşanlamlı olduğu durumlar vardır. Ancak, bilge bir edebiyatçı, tüm küçük konulardan az çok uzak durmalı ve karakteri küçültücü ve hayal gücünü düşürücü olduğu için, sadece Parti tartışmaları olan Parti tartışmalarından kaçınmalıdır. İnsan ırkının tarihinde, insan zihni için melankolik mevsimler, Milton'ın bahsettiği "kötü günler", edebiyatçıların hiçbir öz saygıyla siyasete karışamadığı zamanlar olmuştur. Seneca'yı, o edebi Stoacı Nero'nun bakanı olmasaydı ne kadar daha fazla takdir ederdik. Napolyon I. döneminde Fransız siyasetinde, Napolyon III. döneminin ilk yıllarında, yozlaşmış ve parlak bir despotizmin samimi bir hayranı olmadığı sürece, kendine saygılı bir edebiyatçıya yer yoktu. Parlak olmadan yozlaşmış veya eşit derecede kötü, kaba ve kölece despotizmler vardır; ve ben, saf Demokrasi'nin -yani, tutkuları, çıkarları ve homojen bir çoğunluğun gücü, onun dışında var olan tutkulara ve çıkarlara hiç aldırmadan hareket eden ve ona aldatıcı nedenler sağlamayan ve onu sürekli övgüyle beslemeyen
entelektüellere karşı her türlü saygıdan arındırılmış- bize, yine, siyaset alanında kendilerine saygı duyan edebiyatçılara yer olmayacak bir despotizm dayatacağı korkusunu besleyen tek kişi değilim. Bir edebiyatçının işi, siyasetini bir Hükümdardan veya bir Kalabalığın elinden almak veya servetini -ünlü bir ifadeyi biraz değiştirerek- demagogların kalabalıklara sağladığı hizmetlerle zorlamak değildir. Edebiyat sevgisi ve arayışı bir insanı karakter olarak daha bağımsız, akıl yürütmelerinde daha ilgisiz, görüşlerinde daha
yüce yapmazsa, benim onlardan beklediğim şeyi ona yapmamış olacaklardır. Politikacıların saf ve basit bir şekilde daha az
edebi ruhla dolu hale geldikleri, bence, kesindir ve bu üzücüdür, çünkü nazik Politikalar neredeyse nazik Edebiyat kadar arzu edilir ve Horatiusçu duyguyla daha az
dolu olmalıdır, _Emollit mores, nec sinit esse feros_. Yıllar önce Avam Kamarası'ndaki önde gelen bir politikacının, o zamanlar Meclis Lideri olan Disraeli'yi, Kraliçe ile Başbakan arasında geçen bazı iletişimleri açıklarken, Egemen'den bahsetmenin geleneksel yolunu kullandığından başka bir sebep olmaksızın, Tac'a kölelikle suçladığını duydum. Disraeli'nin en güçlü kışkırtma altında tartışmalardaki sarsılmazlığı, otoritesinin ve nüfuzunun sırlarından biriydi. Ancak, cevap vermek için ayağa kalktığında, suçlamadan rahatsız olduğu açıkça belliydi. Ancak, buna nasıl karşı çıktı? "Sayın beyefendi," dedi, "beni Tac'a kölelikle suçlamaktan memnuniyet duydu. Pekala, efendim, Meclisin her iki tarafındaki beyefendilere sesleniyorum, çünkü onlar Meclisin her iki tarafında da beyefendiler----" Aniden bir tezahürat patlaması oldu. Cümleyi
tamamlamadı, fakat başka bir konuya döndü.
Daha ezici, daha parlamentoya özgü ve iyi yetiştirilmiş bir azarlama olabilir miydi?
Bay Gladstone aynı sessiz kınama gücüne sahip değildi. Fakat onun nezaketi, en çok öfkeli küfürlere
dahil olduğunda bile, tekdüze bir şekilde kusursuzdu. Guizot'un, Fransa'daki Konsey Başkanı olduğunda, muhalifleri tarafından yakışıksız bir bağırışla
sözü kesildiğinde, "Beyler, tartışmanın çözümünün bağırarak
yardımcı olacağını sanmıyorum; ve bu tür bağırışlar, ne kadar yüksek olursa olsun, asla
benim küçümsememin zirvesine ulaşamaz." dediği söylenir. Politikacılardan silahsızlanmaları istenmez; fakat
tomahawk değil, rapier kullanmaları gerekir; ve onlara tartışmanın uygun silahlarını
yeterince etkili bir şekilde nasıl kullanacaklarını yeterince öğretebilecek olan sadece Edebiyat ve sadece Edebiyat'tır. Politikacılar ve hatta hükümdarlar
akıllıysa, Edebiyata saygı duyarlar. Sonuçta, Edebiyat her zaman
son sözdür. "Yüz yıl sonra," demiş bir Fransız şair oldukça küstah bir güzelliğe, "benim seni söylemeyi seçtiğim kadar güzel olacaksın"; ve
bu sözleri söylediği dizeler günümüze kadar gelmiştir. Edebiyatın
görmezden geldiği politikacılar da aynı durumdadır. Edebiyat onları
görmezden gelirse unutulurlar. Edebiyat onları kınarsa kınanırlar. Fakat Edebiyat da adil ve samimi olmalı,
sahtekâr olmamalı, taraf tutmamalıdır. Uzun vadede muazzam bir güce sahiptir ve bu nedenle buna karşılık gelen sorumlulukları vardır. Kamuoyunun herhangi bir yöndeki zevki, siyasette, edebiyatta veya diğer Sanatlardan herhangi birinde
aşağılanırsa ve güncel eleştirel görüş bu aşağılanmayı takip ederse,
Edebiyat sadece onlardan ayrı durabilir veya onları kibirle kınayabilir. Tüm etkiler arasında Edebiyat en sabırlı, en ısrarcı ve en kalıcı olanıdır. Adaletsizlik uzun süre zarar veremez, kötü niyet kalıcı olarak ona zarar veremez veya onu değersizleştiremez; çünkü dediğim gibi, Edebiyat, yüce, kendine saygılı Edebiyat, her zaman son sözü, son duruşmayı, siyasi tarafgirliğin, tutulduğu nihai değerlendirme üzerinde hiçbir gücü olmayan
bir şeye sahiptir. On dokuzuncu yüzyılın başında, mevcut Muhafazakâr eleştiri, tesadüfen Liberal olan edebiyatçıları küçümsemeye çalıştı; ve Muhafazakârlık o zamanlar yükselişte olduğundan, bir süre, ama sadece bir süre, kısmen başarılı oldu. Günümüzde ve birkaç yıl önce, Liberalizmin etkisi, mevcut eleştiride açıkça en üstteydi ve bu da farklı görüşlere sahip olduğundan şüphelenilen edebiyatçılara pek de adaletli davranmadı. İkinciye, yani on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki büyük Liberal şairlere ve diğer edebiyatçılara gelince, böylesi açık bir tarafgirliğin kalıcı bir zararı olamaz. Belki de edebiyatçılar, birbirlerine karşı her zaman adil olsalardı ve bazen olduğu gibi, bir sebepten ötürü pek de hoş karşılanmayan çağdaşlarına karşı cömert olmasalardı, tarafsız eleştiri standardını kendileri yükseltebilirlerdi. _Divina Commedia_'nın _Purgatorio_'sunun 11. Kantosunda ilginç bir bölüm vardır,
Dante belirli bir Oderesi'yi tanır ve onu yeryüzündeyken bir müzehhip veya minyatür ressamı olarak gösterdiği yetenek için över.
Oderesi, Franco Bolognese'nin bu sanatta kendisinden üstün olduğunu, ancak
kıskançlıktan dolayı buna izin vermediğini söyler ve

Di tal superbia qui si paga il fio:

bununla şu anda yeryüzündeki değersiz kıskançlığı için ceza çektiğini kastediyor.

Bir Inferno veya Purgatorio'nun tamamen bir kurgu olduğu kişiler bile,
Zamanın son temyiz mahkemesinin, geçmiş günlerde yanlış bir şekilde tartılan dengeleri yeniden ayarladığında, daha samimi olsalardı daha iyi takdir edecekleri şeyleri
bir zamanlar küçümseyenleri damgalamaktan geri kalmayacaklarını hatırlayabilirler.

SHAKESPEARE İLE ELYSİA TARLALARINDA BİR SÖYLEŞİ

Gerçekçiliğin çok revaçta olduğu ve gerçek hayal gücünün bir kenara atıldığı bu günlerde, insanların, bir AEneas veya bir Dante olmama rağmen, Elysia
Tarlaları'nın gerçek bir görüntüsüne nasıl kabul edildiğimi soracaklarını ve eski zamanların daha az bilgili okuyucularını tatmin etmek için kullanılan türden hiçbir hayal ürünü açıklamayla geçiştirilmeyeceğimi biliyorum. Bu nedenle, onların titiz meraklarını gidermek için acele ediyorum ve son zamanlarda Pagan tanrılarına iyi bir iyilik yaptığımı söylüyorum - tanrıçaları da unutmamak gerekir, çünkü onlar her zaman yanınızda olmalı, çünkü onlar
yeryüzünde, havada ve
yeraltında eşit olarak konum anahtarlarını tutuyorlar - ve bana teşekkürlerini ilettiler,
şimdi diğer dünyada eğlenen kişilerden herhangi biriyle, ama sadece biriyle, bir görüşme yapma seçeneğim olabileceğini bildirdiler. İlk başta, Bilgi Ağacı ve İyilik ve Kötülük Ağacı hakkında en güvenilir kaynaktan anlaşılır bir açıklama alabilmek için Havva'nın adını vermek istedim. Ama belki de onlar hakkında benim kadar az şey biliyordur diye düşündüm; bu yüzden Truva'lı Helen veya Kleopatra ile bir
röportaj yapmayı düşündüm, ancak aniden ikisinin de muhtemelen bu üst dünyada daha önce karşılaştığım kadınlara pek benzemediğini fark ettim. Bu yüzden,
gerçek bir etten kemikten Shakespeare olup olmadığını merak ediyordum ve eğer yoksa Lord Verulam ile bir konuşma yapmak için en ufak bir isteğim olmadığını açıkladım, "Shakespeare ile bir söyleşi yapmama izin verin, insanların en bilgesi, en tatlısı, en nüktedanı, en büyük yüreklisi, en büyük beyinlisi" dedim; ve cümleyi bitirmeden hemen önce kendimi Elysian Fields'da buldum.

İlk başta, oraya neden gittiğimi unuttum,
oradaki şaşkınlığım yüzünden. Dış Doğa'nın oldukça yakın bir gözlemcisi olsam da, yılın hangi mevsiminde olduğumu tahmin edemedim ve
sonunda aynı anda dört mevsimde olduğumu fark ettim. Çuha çiçekleri ve çan çiçekleri, güller ve süsenlerle yan yana, çayır otu ve gezgin sevinciyle, tırpan için hazır çimenlerle
sallanan buğday ve yoğun şekilde çapaklı şerbetçiotu bahçesinden çok da uzakta değildi;
görüş alanım dahilinde, bakir kar yamaçlarını ve üzerlerinde kızakla kaymaya hazırlanan insanları görebiliyordum. Kuş yaşamı için de aynı şey geçerliydi. Fırtına kuşu,
bülbül, guguk kuşu, bıldırcın kuşu, ağaçkakan, kızılgerdan hep birlikte şarkı söylüyordu, ancak konserde hiçbir uyumsuzluk yoktu.

"Beni görmek istiyorsun," diye duydum arkamdan biri. Döndüğümde, hemen Shakespeare olduğunu anladım. Droeshout, Chandos, Stratford-on-Avon veya diğer portrelere veya büstlere olan çarpıcı benzerliğinden değil, hepsinden bir araya gelmiş gibi görünmesinden, hiçbirinde hatırlayamadığım bir şeyin eklenmesinden. Benzer şekilde, ne gençlik, ne erken yetişkinlik, ne orta yaş, ne de yaşlılık gibi belirli bir yaşta görünmüyordu. Ancak tüm yıllardan oluşuyordu. Genç ve ilgi çekiciydi. Muhteşem bir doruk noktasındaydı ve buna rağmen yumuşak bir bilgelikle doluydu. Gözleri ince bir çılgınlıkla parlıyordu, ama bir çocuk aşığının gözleri gibi yumuşak ve eriyordu. Bu olağanüstü yaş ve nitelik kombinasyonunu fark etmemek mümkün değildi; yine de bana hiçbir şekilde uyumsuz gelmediler, tıpkı tüm mevsimlerin aynı anda olması ve çiçek ve meyvelerin birlikte var olmasında bulduğum uyumsuzluk gibi. Bu insanların kralıyla ilk karşılaştığımda biraz utanacağımı ve biraz da korkacağımı
beklemiştim; ama tavrı o kadar basit, o kadar açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ki beni hemen rahatlattı ve Elysian Fields'da bir zamanlar yaşadıkları dünyada neler olup bittiğine dair herhangi bir bilgileri olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"Bol miktarda bilgi," diye cevapladı, "ancak gazetelerle uğraşmıyoruz, telgraflar veya telefonlarla eziyet çekmiyoruz, ancak ilgimizi çeken şeylerle sınırlıyoruz."

"Fark ettiniz mi," diye sordum, "_Bir Kış Masalı_'nın yakın zamanda Majestelerinin Tiyatrosu'nda sahnelendiğini?"

"Evet, ve özellikle de o yorulmak bilmez yönetici ve her şeyi kucaklayan aktör Bay Tree'nin oyunda rol almamış olması nedeniyle. O, Autolycus'u çok uygun bir şekilde canlandırabilirdi."

"Belki," diye devam ettim, çünkü şimdiye kadar her zaman saygılı bir mesafeden düşündüğüm biriyle en dostça yakınlık duygusunu artık hissediyordum, "belki de oyun hakkındaki eleştirilerden bazılarını fark etmişsinizdir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "fark etmedim. Benim zamanımda, seyirciler dışında, çok az böyle şey vardı; ve orada olan az sayıdaki şeyi hatırlamam, beni yenilerini okumaya yöneltmiyor. Ama eğer öğretici veya eğlenceli bir şey
söylemişlerse, bunu duymaktan çok mutlu olurum."

"Korkarım," dedim, "öğretici olmaktan çok eğlenceliler."

"O zaman bana mutlaka verin. Elysian Fields'da bazen kusur bulmaya meyilli olunan tek şey, sakinlerinin benim için biraz fazla ciddi olması; kendimi diğer yaratıkların yanında bulduğumda, 'Neşe ve kahkahayla aptalı oynayayım' demeye her zamanki kadar meyilli olduğumdan."

Böylece cesaretlenerek, bir eleştirmenin oyunu drama olarak sıkıcı, şiir olarak ise aşağılık olarak nitelediğini; Autolycus'un sıkıcı olduğunu, ancak oyundaki tek sıkıcı özellik olmadığını; olay örgüsünün bir dizi boşluk ve çocuksuluk olduğunu; bir başkasının da Leontes'i deli, çılgın bir manyak ve bir baş belası haline getirmenizin ne kadar üzücü olduğunu fark ettiğini söyledim. Bu görüşleri anlatırken, oyun yazarının yüzünde hiçbir rahatsızlık belirtisi göremedim, ancak sakin yüz hatlarını aydınlatan felsefi bir gülümseme gördüm.

"Sanırım," dedi, "bir süre önce birinin masalın bayağılığı ve abartılı yürütülmesi hakkında yorum yaptığını ve komedinin neşeye, ciddi kısmının ise endişeye yol açmadığını
söylediğini duydum. Eleştirinin ilk kısmında doğruluk payı olduğunu söyleyebilirim, ancak ikinci kısımla ilgili olarak, Globe'da daha hafif sahnelerde epeyce neşe ve ciddi sahnelerde de azımsanmayacak bir ilgi olduğunu hatırlıyorum. Ancak belki de benim dönemimdeki izleyiciler sizinkinden farklıydı. Oyunun tamamını yazdığımdan kesinlikle emin değilim; aslında yazmadığımdan oldukça eminim. Oyundaki en büyük payım Florizel ve Perdita arasındaki aşk sahnesiydi."

"Her zaman çok güzel olduğunu düşündüğüm ve 'şiir olarak aşağı'nın tam tersi olan"

"Bunu söylemeniz çok iyi; çünkü yazmaktan çok keyif aldım. Geri kalanı için,
izleyicilerde ve eleştirmen dediğiniz kişilerde bir değişiklik olduğundan şüpheleniyorum. Duyduğum kadarıyla,
kendilerine sunulanı değerlendirmekle sınırlı kalmıyorlar, yazarların onlara
oldukça farklı bir şey sunmasını istiyorlar ki bu pek de makul değil.
Dahası, bir yazara, onun benimsemediği sebepler ve
göz önünde bulundurmadığı amaçlar atfediyorlar. Örneğin, onlar tarafından
oldukça başarılı bir karakter tasvircisi olduğum varsayılıyor;
birinin kendini çok gönüllü olarak teslim ettiği
durum lehine karakteri tekrar tekrar rüzgara attığım gerçeğini göz ardı ediyorlar, çünkü böyle yaparak kişinin mizahını ve mizacını daha özgürce ve tam olarak
şımartmasına olanak sağlanıyor."

"Haklı mıyım," diye sordum, "mizacınızın ve mizacınızın temel olarak kırsal doğanın keskin bir şekilde tadını çıkarmakta, erkekler ve kadınlar arasındaki sevgiyi tasvir etmekte ve insanların çeşitli tutkuları üzerine felsefi düşüncelerde yattığını düşünmekte?"

"Bunu oldukça iltifatkar bir şekilde ifade ettiniz," dedi. "Ama birinin mizacıyla ilgili olarak söylediklerinizin doğru olduğunu inkar etmeyeceğim. Dış dünya o kadar
güzel, sevmek ve sevilmek o kadar keyifli ve insanlar o kadar
ilginç ki, yazar onları
başkalarına ne şekilde sunarsa sunsun, güzel, keyifli ve ilginç göstermiyorsa bu onun kendi kusurudur. Eğer sizin ona söylediğiniz şekilde
yol almışsa,
sizin neredeyse her hikayeyi, kendisi anlattığı sürece, sonradan ne düşünürseniz düşünün, gerçek olarak kabul etmenizi sağlayacaktır. Ünlü bir şair ve eleştirmenin
çok uzun zaman önce söylediği gibi, _Incredulus odi_. İnsanlar doğal olarak inanılmaz görünen şeylerden
uzaklaşırlar. Fakat sadece okunduğunda biraz inanılmaz görünen şeyler, iyi oynandığında yeterince
inanılır görünür; ve Ellen Terry, Polixenes'e yönelik tavrında o kadar çekici ve etkileyiciydi ki, Leontes'in evlilik kıskançlığı en azından neredeyse anlaşılır hale geliyor."

"Geçen gün performansı izlemeye gittiğimde ben de tam olarak aynı şeyi hissettim," dedim. "Ama Horace'tan alıntı yaptığınızı görüyorum, birçok kişi sizin çok az Latince bildiğinizi iddia etse de."

"Daha çok, sanırım, benim zamanımda Grammar Schools'ın nasıl olduğunu bilmemelerinden kaynaklanan bir hataydı, o zamanlar bize Latince'nin temellerinden daha fazlası öğretilirdi, eğer bunları öğrenmeye isteksiz davranırsak hemen bedensel ceza verilirdi. Günümüzde, huş ağacı, ferule ve bastonun itibarsızlaştığını görüyorum, bunun sonucunda da eğitimde çok daha üstün olduğu varsayılan okullarda birçok İngiliz çocuğu kriket ve kürek dışında hiçbir şey öğrenmeyi reddediyor; iki mükemmel başarı, ancak liberal bir eğitimin tüm alanını kapsamıyor."

"Sorabilir miyim," dedim, "diğerleri arasında, bastonu liberal bir şekilde kullanıp kullanmadığınızı?"

"Benim adil payım," dedi, "ancak öğrenmeyi reddettiğim için değil, çünkü öğretilmekten ve daha da çok kendime öğretmekten hoşlanıyordum; ve çok az bir
öğrenme, bazı insanlar bunun tehlikeli bir şey olduğunu söylese de, ancak bunu nasıl değerlendireceğinizi biliyorsanız, uzun bir yol kat edersiniz. Hak ettiğim dayaklar, beni tutuklayan
kaba bir görüntü veya sesle aylaklık ettiğim için bir sabahın gerisinde kalmam ve
bu tür davranış düzensizliklerim yüzünden verildi. Ama bize öğretilenler kapsamlı bir şekilde öğretildi ve bazen şair olarak kabul edilen insanların çok fazla şey öğrenebileceğini ve öğretebileceğini düşündüm, örneğin iyi arkadaşım Ben Jonson, haklı olarak ağır bir kalyona benzetildi, çok iyi
düzenlenmiş ve dümenlenmiş olmasına rağmen, bazen ölü ağırlığının bir kısmının denize atılmasıyla belki de
faydalanabilirdi. Yine de o yine de nadir bir şairdi."

"Kimdir, sorabilir miyim, sivri sakallı olan, az önce artık görmediğim kızıl saçlı bir rahiple şakalaşan ve sonra daha ciddi bir şekilde yakışıklı ve şefkatli görünümlü genç bir kadınla şakalaşan, o da 'havaya, ince havaya' kaybolan, şimdi çimenlerden papatya toplamak için eğilen? Yüzünü tanıyor gibiyim."

"Bu sevimli bir adam, belki de buradaki arkadaşlarımın en uyumlusu; İngiliz şarkılarının sabah yıldızı, Geoffrey Chaucer. _O_ eğer isterseniz, karakteri tutarlı bir şekilde tasvir edebilirdi ve etti. Bence
onun neşeli, nazik mizah anlayışı onu bana bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye ediyor. Ama diğer dünyada benim daha yakın bir çağdaşım, orada gördüğünüz, asil bir görünüme sahip, esasen İngiliz halkının mükemmel bir beyefendi olarak adlandırdığı, aynı şekilde benim hayal gücümün çalışmasına çok şey katıyor. Bakın! Şimdi yüzünü size doğru çeviriyor."

"Elbette Edmund Spenser, değil mi?"

"Evet, Şairin şairi. Şiirleri hem o kadar doğal hem de o kadar asil ki, karşı konulamaz. Kendi kendime sık sık onun iki mükemmel müzikal ve kısa betimleyici dizesini tekrarlarım:

Küçük, mütevazı bir Hermitage'dı,
Bir vadide, bir ormanın hemen yanında.

Hiçbir ayrıntı ve ayrıntı, Hermitage'ı daha iyi veya daha iyi görmeyi sağlayamaz; ve görünürde iambik dizenin lirik özgürlüğü ona karşı konulamaz bir çekicilik katıyor."

"Ve, tekrar tekrar, eğer öyle diyebilirsem, dramalarınızın boş dizesine daha görkemli bir
işlemenin asla veremeyeceği aynı büyülü niteliği veriyor. Peki Milton nerede?"

"Onu nadiren görüyoruz," diye cevapladı; "ve Chaucer ve ben onu gördüğümüzde, daha çok okul kaçamağı yapan çocuklar gibi davranıyoruz ve ciddi bir
yüz takınıyoruz, özellikle de bizi daha hafif ruh hallerimizden birinde bulursa. Hepimiz ona hayranlık duyuyoruz, çünkü asla şakacılığa tenezzül etmiyor; ve bazen biraz saygısız olan Chaucer, ara sıra gülünç olacak kadar tekdüze bir şekilde yüce olduğunu söylüyor. Ama kalbimizde ona büyük saygı duyuyoruz. Doğrusunu söylemek gerekirse, bence Wordsworth'ün arkadaşlığını bizimkinden daha çok tercih ediyor; ve zaman zaman daha uyumlu bir topluluk buluyoruz--bakın! o yakışıklı genç,
kafasını bilinçsiz bir gururla taşıyor ve burada bile
yarı hoşnutsuz görünüyor. En iyisi onun için asla yeterince iyi değil ve zavallı adam
kendi hayalleriyle bile aldatılamaz!"

"Byron bu," dedim, "değil mi?"

"Evet, onu yanlış anlamak mümkün değil; yarı insan, yarı tanrı, yarı şeytan. Sanırım
onu buraya kabul etme konusunda bazı şüpheler vardı, Elysian Fields'ı bile isyana teşvik etmesinden ve
kendisine ait bir
kapanı olup olmaması gerektiği sorusundan. Ama o bir dünya adamı ve istediği zaman nasıl davranacağını biliyor; ve insan düşmanı ruh hallerinden biri
üzerine geldiğinde, bir fırtına gibi
kaşlarını çatarak ve mırıldanarak dolaşıyor. Bana söylendiğine göre bazen Sappho'yu aramak için sınırları
aşıyormuş. Bunlardan bir çift olurdu, değil mi? Ne kadar
patlayıcı bir güç vardı onda! Çünkü zihninde, melanitinde olduğu gibi,
kuvvet paketleri küçüktür."

"Peki Shelley? Shelley nerede?"

"Arının emdiği yerden şüpheleniyorum; çünkü o bizim topluluğumuzun tam Ariel'idir;
her zaman, burada bile, ulaşılamaz olanı aramaktadır! Ama hepimizin büyük bir favorisidir, o kadar sevimlidir."

"Ve kendi neslimi sevindiren şair," diye sordum. "Elbette o
sizin aranızdadır."

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama zamanı gelince olacağından en ufak bir şüphem yok. Buraya elli yıl ölmeden kimse kabul edilmez; Zaman, Sonsuzluğun kapıcısı ve koruyucusu, Westminster Abbey'nin kapıcılarından daha dikkatli olduğundan, kabul etmelisiniz ki, ölümlerinin hemen ertesi günü, arkadaşlarının ve ortaklarının ısrarıyla, yarım yüzyıl sonra, hiç kimsenin özel bir ölüm sonrası ayrıcalık iddia etmeyi aklından bile geçirmeyeceği kişileri kabul etmekte oldukça gülünç hatalar yapıyorlar." 

"Korkarım öyle," diye itiraf ettim. "Son zamanlarda oldukça titiz ve ateşli olduk ve şöhrete sahip olmadığı kalıcı bir güç atfediyoruz." 

"Aynen öyle. Şöhret başka bir şey, Şöhret ise bambaşka bir şey. Sonuç, yüce dostumuz Milton'ın dediği gibi, Gelecek Çağ'ın yaptıkları veya yazdıkları hiçbir şeyin isteyerek ölmesine izin vermeyeceği konusunda mütevazı bir umut besleyen insanların, bu aceleci ayrıcalıklara karşı bir tiksinti duyması ve hatta bunlara karşı önlemler alması olmayacak mı? Sizin aranızda da benzer bir şeyin gerçekleştiğini fark ediyoruz, çünkü bunlar o kadar yaygınlaştı ki, artık gerçekten seçkin olanlar tarafından
değer görmeyen
sıradan kişilere
veriliyor."

"Öyle," dedim; "ama bu günlerde kaçınılmaz ve muhtemelen Devlet için yararlı, bir dizi küçük ihtirası tatmin ediyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı; ve kendi kendime, tabii ki anlıyor, her şeyi
anlayan kişi diye düşündüm. "Bu günlerde çoğunluğu memnun etmek," diye devam etti, "azınlığı memnun etmekten daha önemlidir ve gerçek seçkin kişiler her zaman az olmalıdır; ve sonuçta, eğer bunlar hem bilge hem de seçkinse, toplumun genel refahına hizmet eden her şeyle yetinmelidirler."

Bu büyük oyun yazarı ve yüce şairin, sıradan bir varlık gibi, bu tanıdık üslupla bilgelikten bahsettiğini duymak benim için o kadar ilginçti ki, fırsatı en iyi şekilde değerlendirdim ve ona, az önce söylediklerinin, oyunlarının modern izleyicilere sunulduğu muhteşem üslubu açıklamaya hizmet edip etmediğini ve böyle bir sunumu onaylayıp onaylamadığını sordum.

"Eğer eserin sahnelenmesinin izleyicinin dikkatini oyunun kendisinden uzaklaştırma tehlikesi olmasaydı ve modern sahne yöneticilerinin, gösterişli araçlara kolayca uyum sağlamayan her şeyi kesmeleri gerekli görünmeseydi, onaylardım," diye yanıtladı. Onların motivasyonunu gayet iyi anlıyorum; çünkü, zamanımda sadece bir oyuncu değil, aynı zamanda tiyatroların hem sahibi hem de sahne yöneticisi olduğum için, girişimlerinin maddi sonuçlarını hesaba katmaları gerektiğini unutmuyorum. Ancak meslektaşlarım ve ben, sahne veya kıyafetlere büyük harcamalar yapmadan tiyatrolarımızdan adil bir geçim sağlamayı başardık. Görünüşe göre, modern izleyicileriniz, yalnızca Elizabeth'in saray mensuplarının değil, Blackfriars ve Chepe vatandaşlarının da büyülenmiş ve gergin kulaklarla dinlediği konuşmalara esniyor ve anlamıyor. Son üç yüz yılda kaydettiğiniz ilerlemeye kendinizi beğendirdiğinizi görüyoruz ve bazılarımız bu kendini beğenmiş iddiaya oldukça eğleniyor; ve siz
bizden çok daha hızlı seyahat ediyor, çok daha lüks yaşıyor ve birbirinizi
bizden daha başarılı bir şekilde parçalıyor olsanız da, insanların zihinlerinin
çok fazla ilerleme kaydedip kaydetmediği veya entelektüel niteliklerinin, sizin eğitim olarak gördüğünüz şeyin artmasına rağmen,
ulusun çoğunluğunun daha az okuyup daha çok düşündüğü zamandan daha
zayıf ve daha kısıtlı olup olmadığı şüpheli olabilir."

"Bir açıdan," demeye cesaret ettim, "ilerleme kaydettiğimiz iddiasına sempatinizi zor saklayabilirsiniz. Artık
aktörleri serseri olarak görmüyoruz."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi anlamlı bir gülümsemeyle.
"Ben hem bir aktör hem de bir yazar olarak, ikinci kapasitedeki ifadelerim
ilkiyle ilgili olarak özellikle iltifat edici değil; ve son zamanlarda aktörler ve aktrisler için milyonerler ve transatlantik mirasçılar için yaptığınız yaygara, belki de hayranlıktan çok kişisel çıkar ve eğlence isteğinin kanıtıdır."

"Ama," diye gözlemledim, "yakın zamanda bir aktör, geleneksel törenle Westminster Abbey'e gömüldü."

"Ama herkes bunu onayladı mı? Milton, çoğunun onaylamadığını bana bildirmeye özen gösterdi; ama omuzlarım ağrımadı ve şakayla, özel bir ölüm sonrası takdir biçiminin aktörler ve politikacılar için uygunsuz bir şekilde saklı olabileceğini düşünmeye meyilli olduğumu söyledim - _Paradise Lost_'un yazarı, ara sıra aktif bir politikacıydı, değil mi? - çünkü ikisinin de çok ortak noktası var, ikisi de ses, tonlama, jestler ve popülerlik arayışıyla izleyicilerine hitap ediyor ve geniş ama geçici bir üne sahipler. "

Altıncı Henry'nin, çoğunluğun "gürültülü alkışlarından ve _alkışlarından_ nefret ettiğini ve bu tür "etkileyenlere" karşı duyduğu az saygıyı söylediği pasajı hatırladım ve bu sessiz
hatırlamayı şöyle söyleyerek sürdürdüm:

"Ve sonuçta, Milton, Papa, Byron, Wordsworth, Keats, o yapıdan çok uzakta yatıyor; ayrıca, ekleyebilirim ki, onlardan herhangi birinden daha büyük olan sizsiniz."

"Sevgili eski Stratford-on-Avon!" dedi, sanki bana hitap etmekten çok düşünüyormuş gibi. "Orada mezar olmaktan gayet memnunum.
Ne kadar da sevdim! Hala ne kadar da seviyorum! Ve ona ne kadar çok şey borçluyum! Benim eserlerim,
olduğu gibi, sizin yaratıcı çağınızda, benden
çok daha asil doğmuş, daha eğitimli, daha çok okumuş, daha bilgili birine atfedildi. Bu teoriyi başlatanlar ve kabul edenler,
böyle bir adamın bunları yazmış olamayacağını pek anlamıyor. Bunların 
değeri veya kusuru ne olursa olsun, yazarları ancak mütevazı bir
durumda doğmuş, samimi, etkilenmemiş insan
doğasıyla en yakın temasa sahip olarak başlamış ve onun için hayat ve toplum derece derece genişlemiş, ta ki
uzaktaki hayatı
hâlâ tercih etse de, kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini anlatabilen, akan derelerde kitaplar bulabilen ve her şeyde iyi olan bir şey bulan biri olabilirdi."

Bu tanıdık görkemli sözcükleri yavaşça söylerken,
gözümden silindi; ve geriye kalan tek şey o ayrıcalıklı görüşmenin kalıcı bir anısıydı.

Dipnotlar:

[1] Byron'ı değerlendirirken, insanlar çok sık aynı şairin
_Manfred_ ve _Beppo_, _Childe Harold_ ve _Don Juan_'ı yazdığını unuturlar. Byron'ın dehasının çeşitliliği, başka bir deyişle kapsamı, onun büyüklüğünü
oluşturur.

[2] Dante'den İngilizce şiire yapılan çeviriler, kağıt.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

"Wordworth" yanlış basımı "Wordsworth" olarak düzeltildi (sayfa 181).

Tireleme tutarsızlıkları orijinalden korundu.

Project Gutenberg'in Alfred Austin'in Pegasus'un Dizginlenmesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDLING OF PEGASUS ***

***** This file should be named 35394.txt or 35394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/9/35394/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
