*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Anne Gilchrist and Walt Whitman (Anne Gilchrist ve Walt Whitman'ın Mektupları)
Yazar: Walt Whitman
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Anne Gilchrist and Walt
Whitman, by Walt Whitman and Anne Burrows Gilchrist

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Anne Gilchrist and Walt Whitman

Author: Walt Whitman
        Anne Burrows Gilchrist

Editor: Thomas B. Harned

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS--ANNE GILCHRIST, WALT WHITMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

ANNE GILCHRIST VE WALT WHITMAN'IN MEKTUPLARI

[İllüstrasyon: Walt Whitman

Fotoğraf yaklaşık 1870 yılında çekilmiştir]

ANNE GILCHRIST VE WALT WHITMAN'IN MEKTUPLARI

Düzenlenmiştir
Girişle

THOMAS B. HARNED TARAFINDAN
Walt Whitman'ın Edebi Yöneticilerinden Biri

İllüstrasyonlu

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1918

TEKLİF HAKKI, 1918, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY TARAFINDAN

ŞUNLAR DAHİL OLMAK ÜZERE TÜM HAKLARI SAKLIDIR
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ,
İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL

Anısına
AUGUSTA TRAUBEL HARNED
1856-1914

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ xix

GİRİŞ xxi

WALT WHITMAN'A DAİR BİR KADININ TAHMİNİ 3

İNANÇ İTİRAFLARI 23

MEKTUP

I. WALT WHITMAN'DAN WILLIAM MICHAEL'A
ROSSETTI VE ANNE GILCHRIST'E 56

II. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Earl's Colne_
_3 Eylül 1871_ 58

III. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Shotter Mill, Haslemere, Surrey_
_23 Ekim 1871_ 65

IV. WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E
_Washington, D. C._
_3 Kasım 1871_ 67

V. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., N. W., Londra_
_27 Kasım 1871_ 68

VI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., N. W., Londra_
_24 Ocak 1872_ 72

VII. WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E
_Washington, D. C._
_8 Şubat 1872_ 75

VIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., N. W., Londra_
_12 Nisan 1872_ 76

IX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., N. W., Londra_
_3 Haziran 1872_ 79

X. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., N. W., Londra_
_14 Temmuz 1872_ 82

XI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq._
_12 Kasım 1872_ 85

XII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., Londra, Kuzey Batı_
_31 Ocak 1873_ 86

XIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Rd., Camden Sq., Londra, Kuzey Batı_
_20 Mayıs 1873_ 88

XIV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Earl's Colne, Halstead_
_12 Ağustos 1873_ 91

XV. WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E
_Camden, New Jersey_
_Tarihsiz. 1873 yazı_ 94

XVI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Earl's Colne, Halstead_
_4 Eylül 1873_ 96

XVII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Road, Camden Square, Londra, N. W._
_3 Kasım 1873_ 98

XVIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_8 Aralık 1873_ 102

XIX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_26 Şubat 1874_ 105

XX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_9 Mart 1874_ 108

XXI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_14 Mayıs 1874_ 109

XXII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_4 Temmuz 1874_ 112

XXIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Earl's Colne_
_3 Eylül 1874_ 115

XXIV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_9 Aralık 1874_ 119

XXV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı, Londra, Kuzey Batı_
_30 Aralık 1874_ 121

XXVI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Earl's Colne, Halstead_
_21 Şubat 1875_ 123

XXVII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_50 Marquis Road, Camden Square, Londra, N. W._
_18 Mayıs 1875_ 126

XXVIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Earl's Colne_
_28 Ağustos 1875_ 129

XXIX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Gardens, Camden Square, Londra_
_16 Kasım 1875_ 133

XXX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Bahçeleri, Camden Yolu, Londra_
_4 Aralık 1875_ 137

XXXI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Blaenavon, Routzpool, Mon., İngiltere_
_18 Ocak 1876_ 139

XXXII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Bahçeleri, Camden Yolu, Londra_
_25 Şubat 1876_ 141

XXXIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Bahçeleri, Camden Yolu, Londra_
_11 Mart 1876_ 143

XXXIV. WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E
_Camden, New Jersey._
_Tarihsiz, Mart 1876_ 145

XXXV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Bahçeleri, Camden Yolu, Londra_
_30 Mart 1876_ 147

XXXVI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Bahçeleri, Camden Yolu, Londra_
_21 Nisan 1876_ 149

XXXVII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Torriano Bahçeleri, Camden Yolu, Londra_
_18 Mayıs 1876_ 152

XXXVIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Round Hill, Northampton, Massachusetts_
_Eylül 1877_ 154

XXXIX. BEATRICE C. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_New England Hastanesi, Codman Caddesi, Boston Highlands_
_Tarihsiz_ 156

XL. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Chesterfield, Massachusetts_
_3 Eylül 1878_ 159

XLI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Concord, Massachusetts_
_25 Ekim (1878)_ 161

XLII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_39 Somerset Street, Boston_
_13 Kasım 1878_ 163

XLIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_112 Madison Avenue, New York_
_5 Ocak 1879_ 166

XLIV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_112 Madison Avenue, New York_
_14 Ocak 1879_ 169

XLV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_112 Madison Avenue, New York_
_27 Ocak 1879_ 171

XLVI. HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_112 Madison Avenue, New York_
_2 Şubat 1879_ 173

XLVII. BEATRICE C. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_33 Warrenton Street, Boston_
_16 Şubat 1879_ 175

XLVIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_112 Madison Avenue, New York_
_18 Mart 1879_ 177

XLIX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_112 Madison Avenue, New York_
_26 Mart 1879_ 179

L. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Glasgow, İskoçya_
_20 Haziran 1879_ 181

LI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Lower Shincliffe, Durham_
_2 Ağustos 1879_ 183

LII. WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E
_Camden, New Jersey_
_Tarihsiz, Ağustos 1879_ 186

LIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_1 Elm Villas, Elm Row, Heath Street, Hampstead, Londra_
_5 Aralık 1879_ 187

YAŞAYAN ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_5 Mount Vernon, Hampstead_
_25 Ocak 1880_ 190

LV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Marley, Haslemere, İngiltere_
_22 Ağustos 1880_ 193

LVI. HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_12 Well Road, Keats Corner, Hampstead, Londra_
_30 Kasım 1880_ 195

LVII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Well Road, Keats Corner, Hampstead, Londra_
_18 Nisan 1881_ 197

LVIII. HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Well Road, Keats Corner, Hampstead, Kuzey Londra_
_5 Haziran 1881_ 200

LIX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_12 Well Road, Hampstead, Londra_
_14 Aralık 1881_ 203

LX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_12 Well Road, Hampstead, Londra_
_29 Ocak ve 6 Şubat 1882_ 205

LXI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_12 Well Road, Hampstead, Londra_
_8 Mayıs 1882_ 207

LXII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Well Road, Keats Corner, Hampstead, Londra_
_24 Kasım 1882_ 209

LXIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_12 Well Road, Hampstead, Londra_
_27 Ocak 1883_ 211

LXIV. HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Well Road, Keats Corner, Hampstead, Londra_
_29 Nisan 1883_ 213

LXV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Hampstead, Londra_
_6 Mayıs 1883_ 215

LXVI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Hampstead, Londra_
_30 Temmuz 1883_ 217

LXVII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Hampstead, Londra_
_13 Ekim 1883_ 220

LXVIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Hampstead, Londra_
_5 Nisan 1884_ 223

LXIX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Hampstead, Londra_
_2 Mayıs 1884_ 225

LXX. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Londra_
_5 Ağustos 1884_ 227

LXXI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Wolverhampton_
_26 Ekim 1884_ 228

LXXII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Hampstead, Londra_
_17 Aralık 1884_ 230

LXXIII. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Keats Corner, Hampstead, Londra_
_27 Şubat 1885_ 233

LXXIV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Hampstead, Londra_
_4 Mayıs 1885_ 236

LXXV. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_Hampstead, Londra_
_21 Haziran 1885_ 239

LXXVI. ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A
_12 Well Road, Hampstead, Londra_
_20 Temmuz 1885_ 241

RESİMLER

Walt Whitman _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA

Anne Gilchrist 54

Tipik bir Whitman mektubunun faksimile'i 94

Anne Gilchrist'in Walt Whitman'a yazdığı mektuplardan birinin faksimile'i _metin sayfalarında_ 131, 132

ÖN SÖZ

Muhtemelen bugün, yazışmaların her iki tarafının da ölümünden bir nesil sonra, seçkin kişilerin aşk mektuplarını yayınlamanın uygunluğunu sorgulayan çok az kişi vardır. Abelard'ın, Dorothy Osborne'un, Lady Hamilton'ın, Mary Wollstonecraft'ın, Margaret Fuller'ın, George Sand'ın, Bismarck'ın, Shelley'nin, Victor Hugo'nun, Edgar Allan Poe'nun ve -sadece bir tane daha seçkin örnekten bahsetmek gerekirse- Browning'lerin yayınlanmış aşk mektuplarını hatırladığımızda, biyografik materyali sunmanın bu biçimine, değerli olmasa da yerleşik bir mektup geleneği olarak bakmak gerekir.

Bu ciltte okuyucuya sunulan belirli mektup setine gelince, bir açıklama ve tarihçe gerekebilir. Bu mektupların çoğu Anne Gilchrist'ten Walt Whitman'a, birkaçı mektuplarına yanıtlar ve birkaçı da çocuklarından Whitman'a yazılmış mektuplardır. Bayan Gilchrist 1885'te öldü. İki yıl sonra, oğlu Herbert Harlakenden Gilchrist annesinin ilginç biyografisi için materyal toplarken, Whitman'dan ona yazdığı mektuplar istendi - daha doğrusu onlardan alıntılar. Şair bu talebe cevaben şöyle dedi: "İyi bir sebep sunabileceğimi bilmiyorum ama bu sözlerimi sadece kendime saklamak istiyorum. Ama kitabınızın basılmasına izin vermeden önce en azından şunu söylemeden geçemem - ve kayda geçmesini diliyorum - tanıştığım mükemmel kadınlar arasında (ve en iyi anne, kız kardeş ve arkadaşa sahip olmak benim için tarifsiz bir şanstı) her bakımdan en mükemmelini sevgili, sevgili dostum Anne Gilchrist'ten daha iyi tanımadım. "Fakat Whitman bunları yirmi yıl boyunca dikkatlice sakladığından, saklamak istemediği diğer yazılı materyalleri yok ettiği gibi onları da yok etmeyi reddettiğinden, yazdığı şiire, şairin kişiliğine olduğu kadar güzel bir övgünün, Amerika'nın en eşsiz dehasının birçok kişi tarafından yavaş yavaş yazılan o eksiksiz biyografisine dahil edilmesini amaçladığı anlaşılıyor. Her halükarda, bu mektuplar Whitman'ın edebi mirasının, beni üç edebi vasiyetnamesinden biri olarak adlandıran vasiyetname kapsamında paylaştırılması sırasında elime ulaştığında, onlarla onurlu bir şekilde yapabileceğim sadece üç şey vardı - daha yakından incelendiğinde, sadece bir tane olduğu görülüyordu. Bunları _benim_ vasiyetimde bırakmak veya onları kamuya açık bir yere koymak, açıkça benim olan bir sorumluluğu, belki de bu sorumluluğu yerine getirmek için daha az bilgiye sahip olacak olan başkalarının omuzlarına yüklemek anlamına gelirdi. Bunları yok etmek, Whitman'ın yapması gerekeni yapmak ve hem bu adamın hem de şairin aldığı en güzel övgülerden birini, asil bir ruhun "kağıda döktüğü" en dokunaklı öz ifşalardan birini sonsuza dek silmek olurdu. Geriye kalan alternatif, bunları düzenlemek ve yayınlamaktı (uygun bir süre sakladıktan sonra), yalnızca genel okuyucunun yararına değil, aynı zamanda Amerika'nın büyük şairi ve peygamberinin hayatını uygun bir perspektiften yazacak olan gelecekteki biyografi yazarına da yardımcı olmak için. Bu kararımda, yargım, mektupların elimde olduğu yirmi beş yıl boyunca onları okumalarına izin verilen birkaç sempatik arkadaşım tarafından doğrulandı.

Whitman'ın Bayan Gilchrist'e yazdığı mektupların çok azının mevcut olması üzücü. Bu ciltte yer alanlar, bazen parça parça bir biçimde, ölümünden sonra kağıtları arasında bulunan dağınık kopyalardan alınmıştır veya birkaç örnekte Herbert Harlakenden Gilchrist'in "Anne Gilchrist" veya Horace Traubel'in "Walt Whitman ile Camden'da" adlı eserlerinden yeniden basılmıştır. Her iki durumda da bu sonuncuların kabulü yapılmıştır. Ancak Whitman'ın bu yazışmada basılan mektupları sayıca Bayan Gilchrist'inkilerle karşılaştırılamayacak olsa da, hepsinin tonunu ima edecek kadar yeterince sunulmuştur. Aslında, Anne Gilchrist'in Walt Whitman'a yazdığı ilk aşk mektubu, "Bir İngiliz Kadının Walt Whitman Hakkındaki Tahmini" adlı savunması için yazılmış bir deneme biçimindeydi. Bu nedenle bu iyi bilinen deneme bu ciltte yeniden basılmıştır; ve "Bir İnanç İtirafı", gerçekte ikincisinin yayınlanmasından birkaç yıl sonra yazılan "Tahmin"in bir uzantısıdır, dahil edilmiştir. Bu dostluğun hikayesini kronolojik bir sırayla takip etmek isteyen okuyucu, mektuplara başlamadan önce en azından bu övgülerden ilkini okumakta fayda görecektir. Brooklyn, New York'tan Prof. Emory Halloway'e değerli önerileri için teşekkür ederiz.

T. B. H.

GİRİŞ

Kuşkusuz Bayan Gilchrist'in Mayıs 1870'te (Boston) _Radical_'da yayınlanan "Walt Whitman'ın Tahmini", bir kadın tarafından şaire yapılan ilk kamusal övgü olduğu için en iyisiydi. Whitman'ın kendisi bunu böyle değerlendirdi - "bir kadından bana gelen en gurur verici söz - eğer
herhangi bir kaynaktan gelen en gurur verici söz değilse." Ancak, yazılmalarından kırk yıl ve daha fazla süre sonra artık kamuoyuna açıklanan aşk mektuplarının kutsal mahremiyetinde daha güzel bir övgü daha gelecekti. Bu
Giriş'in amacı bu mektupları yorumlamak değil, okunacakları hikayeyi taslak halinde çizmektir. Ve hem Anne Gilchrist hem de
Walt Whitman'ın sempatik ve özenli biyografi yazarları olduğundan, onların kendi hayatlarının zaten bilinen gerçeklerinden burada uzun uzadıya bahsetmek gerekmeyecektir.

Hikaye doğal olarak Whitman ile başlar. 31 Mayıs 1819'da New York, Long Island, West Hills'de doğdu. Babası İngiliz kökenliydi ve
denizci ve çiftçi bir aileden geliyordu. Kendisinin kişisel özelliklerinin çoğunu atfettiği annesi mükemmel bir Hollanda
soyundan geliyordu. Hâlâ elbise giyerken Brooklyn'e taşınarak çocukluğunu ve gençliğini orada geçirdi, ancak kırsaldaki akrabalarını ziyaret etmek için birçok yaz gezisine çıktı. Erken yaşta yerel gazetelerin basım ofislerine geçmek için devlet okulunu bıraktı ve yaklaşık on yedi yaşındayken, memleketinin kırsal bölgelerindeki okullarda öğretmenlik yapmasına yetecek kadar genel bilgi edindi. Hayatının çok erken dönemlerinde, en iyi New York dergileri tarafından kabul edilen kısa düzyazı hikayeleri ve denemeler yazan bir yazar oldu. Edebi ve gazetecilik çalışmaları metropolle sınırlı değildi, ancak onu 1848'de birkaç ay boyunca evinden New Orleans kadar uzağa götürdü. 1851-54'te gazetelerde yazmanın ve editörlüğünün yanı sıra, babasının mesleği olan ev inşaatıyla uğraştı. Bunun karlı bir iş olduğu söylenmesine rağmen, şiir yazmak için bundan vazgeçti ve 1855'te ilk cildi "Leaves of Grass"ı yayınladı. Kitap, yazarın önsözde belirtilmek üzere önceden tasarlanmış bir planına göre büyük çabalarla yazılmıştı; ve sonunda (yayıncı eksikliğinden dolayı) ancak, bize anlattığına göre, birçok "yapıp bozduktan sonra, stok 'şiirsel' dokunuşları dışarıda bırakarak" (kendi elleriyle) kuruldu. Yayımlanması, muhtemelen Amerikan mektuplarının en hacimli tartışmasına sebep oldu - çoğunlukla küfür, alay ve kınama. 1862'de, Birlik Ordusu'nda gönüllü olan Whitman'ın kardeşi George'un Fredericksburg savaşında ağır yaralandığı bildirildi. Walt, hemen Virginia'daki savaş cephesine gittiğinde, kardeşinin yarasının kendi hizmetlerini gerektirecek kadar ciddi olmadığını gördü, ancak yavaş yavaş diğer yaralı askerlere bakmaya başladı, ta ki bu iş Washington'daki gönüllü bir hastane misyoneri olarak zamanının büyük bir bölümünü kaplayana kadar. Bu, savaşın bitmesinden sonraki birkaç yıl boyunca devam etti. Whitman'ın kendi ihtiyaçları ara sıra yaptığı edebi eserlerle ve önce İçişleri Bakanlığı'nda ve daha sonra Başsavcılık Departmanında katip olarak kazandığı parayla karşılanıyordu. Washington'a güçlü ve görkemli bir fiziğe sahip bir adam olarak gitmişti, ancak Washington'daki ve çevresindeki ordu hastanelerinde hasta ve yaralı askerlere bakarken gösterdiği yorulmak bilmez bağlılık, sadakat ve dikkat, sahibi için her zaman bir mucize olan bu anayasayı kısa sürede paramparça edecek ve hayatının son yirmi yılını alışılmadık bir sakatlık içinde geçirmeye mahkum edecekti. Amerika'daki İç Savaş tarihi, daha asil bir görevin yerine getirilmesinin veya daha yüce bir fedakarlığın örneğini sunmaz.

Bu arada ilham perisi ihmal edilmedi. Kitabı dört
baskıdan geçti ve "Drum Taps" adlı asil savaş şiirinin artmasıyla birlikte,
büyük bir cilt haline geldi. Çok erken bir dönemde "Leaves of Grass", bu ülkedeki ve İngiltere'deki en iyi düşünürlerden birkaçı tarafından önemli bir edebi katkı olarak selamlandı, ancak genel olarak konuşursak, neredeyse tüm edebiyatçılar bunu çok fazla eleştiri ve birçok nitelemeyle karşıladı. Washington'da William Douglas O'Connor ve John Burroughs gibi sadık müritler, kitaba ve yazarına olan tavizsiz bağlılıklarında asla değişiklik göstermediler. Bu takdir, İngiltere'de de aynı şekilde görüldü. Kitap, edebi sınıflar arasında bir heyecan yaratmıştı, ancak önemi genel olarak hiç kabul görmemişti. John Addington Symonds, Edward Dowden ve William Michael Rossetti gibi adamlar, övgülerinde neredeyse sınırsızdı.

1867'de, Whitman'ın şiirlerinden seçmelerden oluşan bir cilt yayınlamayı planlayan William Rossetti'ydi; bu tür olumsuz eleştirilere yol açan şiirleri dışarıda bırakmanın, Whitman'ın sansürlenmiş bir baskıyı tercih edenler arasında yer edinmesini sağlamak için daha iyi olduğuna inanıyordu. Whitman'ın plana karşı o zamanki tutumu, 3 Aralık 1867'de Rossetti'ye yazdığı bir mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Kendi isteğimle, parçalarımın temizlenmiş bir edisyonunu kabul edemem ve etmeyeceğim. Bunu, kendi ülkemde, baştan çıkarıcı teklifler altında yapmayı sürekli olarak reddettim ve başka bir ülkede de yapmamalıyım." Ancak, Rossetti'nin projesini çoktan ilerlettiği anlaşılıyordu ve Whitman nezaketle şunları ekledi: "Bu mektubun gelmesinden önce, bu mektuba aykırı bile olsa, herhangi bir plana fiilen yatırım yaptıysanız ve onu başardıysanız veya kısmen başardıysanız, masraf kaybına uğramak pahasına onu terk etmenizi beklemiyorum; ancak devam etmesine ve sizin ayarladığınız gibi gerçekleştirilmesine izin verirseniz, _bona fide_ sizi suçsuz sayacaktır. Beni en çok ilgilendiren şey, benden çıkan sansürlü bir baskının onaylanmasıdır. Kitabın İngiltere'de, benim öfkemin koruması altında olmayan etkilerden kaynaklanarak, farklı şekillerde, bir şekilde veya başka bir şekilde ortaya çıkabileceği gerçeği benim için çok daha az önemlidir. Yukarıdaki açıklamayı yaptıktan sonra, ne olursa olsun, sanırım, nazikçe kabul edeceğim. Çünkü hissediyorum, gerçekten biliyorum ki, bir dostun elindeyim ve parçalarımın en gerçek,
en parlak ışık ve algı sevgiden gelir. Bunda, diğer
ve daha az gereklilikler soluklaşır...." Rossetti "Seçimleri" gerektiği gibi
ortaya çıktı--izini sürdüğümüz iki kişi üzerindeki önemli etki, şu anda gösterilecektir.

22 Haziran 1869'da, Anne Gilchrist, Rossetti'ye yazdığı mektupta şöyle diyordu: "On beş gün önce Madox Brown'ı ziyaret ediyordum ve o da bana Walt Whitman'ın şiirlerinin sizin
baskısını verdi. Bunun için ona teşekkür etmekten vazgeçmeyeceğim.
Elimde olduğundan beri başka hiçbir kitap okuyamıyorum: beni tamamen büyülüyor ve giderek daha derin bir zevk ve hayretle tekrar tekrar okuyorum. İnsan size bu kadar hayranlık uyandıran şeyler için minnettarlığımı ifade etmekten nasıl kaçınabilir?..." Rossetti buna hemen şu yanıtı verdi: "Mektubunuz bu sabah bana büyük bir zevk verdi. O görkemli adam Whitman
bir gün Dünya'nın en büyük oğullarından biri olarak tanınacak, Shakespeare'den birkaç adım aşağıda ölümsüzlük tahtında. İnsanın ve yaşamın yüzünden kullanım ve alışkanlık perdesinin nasıl yırtıldığı! Hemen bir kopyasını sipariş etme zevkini yaşıyorum "Seçimler"
sizin için, kabul edecek kadar nazik olacaksınız. Gerçek -yani,
_coşkulu_- takdir edenler çok yaygın değildir ve ortaya çıktıklarında yetiştirilmeleri gerekir.... Whitman'a sizin kadar değer veren herkes
onun tamamını okumalı..." Daha sonra Rossetti, Bayan Gilchrist'e "Leaves of Grass"ın tamamının bir kopyasını verdi ve bunu kabul ederken, "Sizin
hediyenizin benim için ne kadar paha biçilmez olacağını
söyleyecek söz bulamıyorum..." dedi. Bu uzun mektup daha sonra, Rossetti'nin isteği üzerine, daha önce atıfta bulunulan "Walt Whitman'ın Tahmini" olarak yayınlanmak üzere yeniden düzenlendi.

Anne Gilchrist öncelikle bir edebiyatçıydı. Doğal eğilimi bilim ve felsefeye yönelik olsa da, evliliği onu
güzel edebiyat sanatçıları ve yazarlarıyla ilişkilendirdi. Londra'da 25 Şubat 1828'de doğdu. Mükemmel bir soydan geliyordu ve özellikle müzik alanında iyi bir
eğitim aldı. Derin bir dindar yapısı vardı, ancak ortodoks Hıristiyan doktrinlerinin çoğuna asla inanmadığı anlaşılıyor. Hayatının çok erken dönemlerinde Emerson ve Comte gibi adamların büyüklüğünü fark etti. 1851'de, yirmi üç yaşındayken, kendisinden iki ay küçük olan Alexander Gilchrist ile evlendi. Kısıtlı gelire sahip olmasına rağmen, edebi
yeteneği vardı ve o zamanlar baroya hazırlanıyordu. İlk yazıları, yıllarca Cheyne Row'da Gilchrist'lerin yanında yaşayan Carlyle ile arkadaş olmasını sağladı. Bu dostluk başkalarını da beraberinde getirdi ve Gilchrist'ler kısa süre sonra Ruskin, Herbert Spencer, George Eliot, Rossetti'ler, Tennyson ve o şanlı çağın diğer birçok büyük aklını içeren o yüce edebiyat çevresine dahil oldular.

Evliliklerinden on yıl sonra Gilchrist'lerin dört çocuğu oldu ve çok mutluydular. Ancak 1861 yılında, Anne otuz üç yaşındayken kocası öldü. Bu korkunç bir darbeydi, ancak o geleceğe yılmadan baktı ve çocuklarını yetiştirdi, her birine bir meslek verdi. Kocasının ölümü sırasında William Blake'in hayatı tamamlanmak üzereydi. William ve Gabriel Rossetti'nin yardımıyla Bayan Gilchrist bu mükemmel biyografi üzerindeki çalışmayı tamamladı ve Macmillan tarafından yayımlandı. Whitman bu başarıda sergilenen cesarete uygun bir övgüde bulundu: "Blake'i çok tanıyor musun?" Whitman, Horace Traubel'e, "Walt Whitman Camden'da" adlı dikkat çekici kitabında bu konuşmayı kaydeden Horace Traubel'e söyledi. "Biliyorsun, bu Bayan Gilchrist'in kitabı - tamamladığı kitap. İşi yapmaya karar vermişlerdi - kocası çoktan başlamıştı: ateşi çıktı ve götürüldü. Bayan Gilchrist dört küçük çocukla yalnız kaldı: şaşkınlıkları büyüktü. En iyi insanlarda en iyi şeyleri arama zamanının, en büyük ihtiyaç duydukları an olduğunu fark ettin mi? Lincoln'e bak: o bizim en gurur duyduğumuz örnektir: her türlü acil durumdan daha büyük, daha büyük olduğunu kanıtladı - kavrayışı bir devin kavrayışıydı - karanlık şeyleri aydınlattı, zor şeyleri kolaylaştırdı... (Bayan Gilchrist) aynı asil cinstendi: dizginleri kavradı, yetenekliydi; kafası açıktı, eli sağlamdı."

Whitman'ın şiirlerini ilk okuduğu koşullar anlatılmıştır. Whitman, 1869'da Rossetti yazışmalarından haberdar olduğunda büyük bir onur duydu ve Rossetti aracılığıyla portresini henüz ismi açıklanmayan hanıma gönderdi. Bu iletişimi kabul ederken, İngiliz arkadaşı "hanımefendiden" minnettar bir söz aldı: "Mektubunuzu ve portrenizin ikinci kopyasını bahsettiğiniz hanıma verdim ve ne kadar memnun olduğunu söylememe gerek yok. Bana, kendisi için bundan daha hoş bir
hazırlık bulamayacağınızı ve yazdıklarından alıntıları Amerika'ya gönderdiğim için bana minnettar olduğunu söylememi istedi, çünkü bunlar sizin için bir memnuniyet oldu..." 1870'in başlarında "Estimate", Bayan Gilchrist'in Whitman'a ilk mektubunu göndermesinden bir yıldan daha uzun bir süre önce _Radical_'da yayınlandı. Whitman, makaleyi ve yazarını "Leaves of Grass"ın yeni ve alışılmadık derecede güçlü bir savunucusu olarak memnuniyetle karşıladı. Rossetti'ye şöyle yazmıştı: "Bir kadından ve İngiltere'den gelen bu sempati ve inançlardan derinden etkilendim ve eminim ki hanımefendi bunları almanın bana ne kadar rahatlık verdiğini bilseydi, bunları ilettiğiniz için sizi sadece affetmekle kalmaz, aynı zamanda bu eylemi onaylardı. Bu gülümseyen ve vurgulu _iyi yapılmış_
ifadeyi gerçek bir eş ve annenin kalbinden ve vicdanından, ve ayrıca, mektubunuzdan öğrendiğim kadarıyla, şiirsellik duygusunun, kalpten ve vicdandan aktıktan sonra, estetik kadar bilimden de geçmesi ve tatmin etmesi gerektiğini, şimdiye kadar bu kadar muhteşem bir övgü almamıştım." Whitman, bu deneyimle ilgili olarak çok daha sonraki bir dönemde Horace Traubel'e şöyle demişti: "O zamanlar onun 'Tahmini' gibi bir şeyin benim için ne anlama geldiğini hayal edebilirsin. Neredeyse herkes bana karşıydı - gazeteler, vaizler, edebiyatçılar - neredeyse herkes sadece orada burada muhalif bir sese sahipti - yüzeysel olarak girişimimin başarısızlığa mahkum olduğu göründüğünde ... sonra bu harika kadın. Bu tür şeyler bir adamı şaşkına çevirir ... Görmezden gelinmeye veya kınanmaya o kadar alışmıştım ki bir arkadaşın ortaya çıkması her zaman bir tür şokla birlikte gelirdi... Sizi sarsan şoklar vardır, sizi yere seren şoklar. Bayan Gilchrist ilk kararından asla vazgeçmedi. Onun hakkında kolayca dile getirilemeyecek bir his var içimde--...: aşk (güçlü kişisel aşk da), saygı, hürmet--görüyorsunuz, kelimelere dökülemeyecek:
tüm kelimeler zayıf ve resmi." Çalışmalarına yönelik ilk eleştirisinden tekrar bahsederken şöyle dedi: "En asil, en iyi arkadaşlarımdan birinin--en bilge, en sevimli, en derin, en samimi eleştirmenlerimden birinin--Bayan Gilchrist'in, son ana kadar, "Leaves of Grass"ın salonların, inceliklerin sözcüsü olmadığını--hayır--ama gücün, kudretin, tutkunun, yoğunluğun, dalgınlığın, samimiyetin dili olduğunu nasıl ısrarla söylediğini iyi hatırlıyorum..." Rossetti'ye tanıdığından daha yakın bir ilişki olduğunu iddia etti: "Rossetti, Bayan Gilchrist'ten bahsediyor. Eh, onun da hakkı vardı--neredeyse benim kadar: bir tür
kardeş hakkı: o onun arkadaşıydı, benim arkadaşımdan daha fazlasıydı. Kendimi Hamlet'in Ophelia'ya hissettiklerini hissedemeyen kırk bin kardeşin olduğunu söylediğinde hissettiğim gibi hissediyorum. Sonuçta... biz bir aileydik -- mutlu bir aile: bir araya gelen, aynı şekilde sevgiyle giden birkaç kişi -- mutlu bir aileydik. Kalabalık diğer taraftaydı ama biz kendi tarafımızdaydık - biz: birkaçımız, sadece birkaçımız: ve sayıca az olmamıza rağmen kendimizi iyi bir amaç için konuşturduk."

Bu ifadelerden, Whitman'ın Bayan Gilchrist'e karşı tutumunun ilk başta beklenmedik bir yerde değerli ve hoş karşılanan bir mürit bulan sevilmeyen bir peygamberin tutumu olduğu oldukça açıktır. Ve böyle hissetmesi doğaldı, çünkü ona, mektuplarından birinde itiraf ettiği gibi, onun yazdıklarından dolayı çekilmişti, adam hakkındaki bilgisinden değil. Ancak, Bayan Gilchrist'in yeni bulduğu kurtarıcısının arkadaşlığından daha fazlasını istediğine şüphe yok. "Leaves of Grass"ı okuduğunda, kırk bir yaşındaydı, kadınlığının tüm canlılığındaydı. Ona göre, okumak yeni bir doğum anlamına geliyordu ve ruhunu peygambere ve şaire
açmasına neden oluyordu denizler, olağanüstü bir özgürlük ve terk edilmişlikle.
Bu, bu ciltte basılan ilk mektupta, 3 Eylül 1871 tarihliydi ve Whitman'ın yeni destekçisine şiirlerinin bir kopyasını gönderdiği zamana yakındı. Belki de Whitman'ın tutkuya tutkuyla karşılık vermemesinin en güçlü nedeni, kalbinin,
bu tür bağlar söz konusu olduğunda,
başka bir yerde zaten bahşedilmiş olmasıdır. Profesör Holloway'e, Whitman'ın 1864'te, bir başkasıyla olan önceki evliliğinin, karşılıklı bağlılıklarını azaltmasa da,
onları ayrı tutmaya yarayan, talihsiz bir hanımın sevgilisi olduğu bilgisini verdiği için minnettarım. Whitman, ona, ayrılığın o yürek burkan
şiirini yazdı: "Dalgalanan okyanustan, kalabalık." Bu, muhtemelen çift taraflı bir trajedi olduğunu, Anne Gilchrist ve Walt Whitman'ın ikisinin de kişisel aşk için tutkuyla özlem
çektiği ancak diğerindeki bir arzuyu gideremediğini gösteriyor.

Ama aralarında evliliğe yol açan aşk olmasaydı,
asil, şefkatli ve ömür boyu sürecek bir dostluk olabilirdi.
Whitman'ın muhteşem sağlığını kaybetmesi ve ardından yirmi yıllık bir sakatlık
gelmesinin hiçbir etkisi olmadı. 1873'te Whitman felç geçirdi ve bu onu o kadar çaresiz bıraktı ki işini ve
sonunda da pozisyonunu bırakıp hayatının geri kalanını New Jersey, Camden'da yaşamak zorunda kaldı. Bayan Gilchrist'in ona olan sevgisi, bu deneme yapıldığında bile azalmadı. Gerçekten de, bu mektupların gösterdiği gibi, hastalığı onun birkaç yıldır (1869'dan beri) Amerika'ya gelip yaşama arzusunu hızlandırdı, onun yanında olup yükünü hafifletmek ve eğer onu bir eş olarak sevemeyeceğini umuyorsa, en azından bir anne olarak ona bakabilmek istiyordu. Whitman'ın bu plana şiddetle karşı çıktığı belirtilecektir. Tam olarak neden onu Amerika'dan uzak tutmak istediği belirsizdir, muhtemelen bu kadar idealist bir dostluğu ve müritliği, erken yaşta kırılmış yaşlı bir adamla kişisel tanışıklık testine tabi tutmaya cesaret edemediği için. Yine de, 30 Ağustos 1876'da Bayan Gilchrist, üç çocuğuyla birlikte Philadelphia'ya yelken açtı. Eylül ayında geldiler. O tarihten 1878 baharına kadar Gilchrist'ler, Whitman'ın sık ve düzenli bir ziyaretçi olduğu Philadelphia, 1929 Kuzey Yirmi İkinci Sokak'ta ev tuttular.

İlginçtir ki Bayan Gilchrist'in Whitman'a olan takdiri, onunla, evinde Washington'daki O'Connor kahvaltı masasını canlandıran edebiyat, din, bilim, siyaset gibi çeşitli konuların tartışıldığı o çay masası çevresinin samimiyetinde
biraz daha azalmadı. Onu ve kendisini anlatacak. Rossetti'ye 22 Aralık 1876 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor: "Ancak size en büyük zevkimizin, şiirlerinden oluşturduğum ideali tam olarak gerçekleştiren ve tarif edilemeyecek kadar sıcakkanlı ve cana yakın bir atmosfer getiren Bay Whitman'ın topluluğu olduğunu söylememe gerek yok. Gerçekten de iyileşmeye doğru yavaş ama istikrarlı bir ilerleme kaydediyor, İngiltere'de kendisine gösterilen sempati ve orada şiirlerinin bu kadar çok alıcısı bulmanın verdiği mutlulukla çok neşelendi (ve şüphesiz sağlığına olumlu etki etti). Bu yardım ve rahatlığın aktığı kanal olmak sizin için derin bir memnuniyet olmalı..." Ve bir yıl sonra aynı muhabire şöyle yazıyor: "Bu kış keyifli akşamlar geçiriyoruz; her akşam sağımda oturan Walt Whitman'ın oturduğu çay masamızın etrafındaki daireye ne sıklıkla bir tane yapmanızı isterdim. sağlıkta büyük ilerleme ve yıl boyunca hareket etme güçlerinde iyileşme oldu
burada olduğumuz süre boyunca: yine de topallık--sol bacağı kaldırmak yerine sürükleme devam ediyor; ve bu, beyaz saçları ve sakalıyla birlikte ona yaşlı bir görünüm veriyor, ancak yüzüyle garip bir şekilde çelişiyor, sadece kırmızı tazelik değil, aynı zamanda gençliğin dolgun, yuvarlak hatları, hiçbir yerde çizilmemiş, kırışmamış veya çökük değil; bu yüz, kaşların entelektüel gücün göstergesi olduğu kadar dinginliğin, iyiliğin ve zihinsel ve bedensel sağlığın göstergesi. Ama ara sıra kendisinden 'yaralı bir beyne' sahip olarak bahsettiğini ve eski halinden hala oldukça farklı olduğunu fark ediyorum."

Whitman ise, Bayan Gilchrist'i bir yazardan daha çok bir sohbet arkadaşı olarak gördüğü için, böylesine dostça bir misafirperverliğin öğleden sonra güneşinin tadını sonuna kadar çıkardı. Bayan Gilchrist'in çayıyla birlikte akan sohbetin ipuçları için okuyucuyu oğlunun gerçekçi biyografisine yönlendirmeliyim.

Philadelphia'da iki yıl ikamet ettikten sonra, Gilchrist'ler Boston'a ve daha sonra New York'a yerleştiler ve iki büyük edebi harfle yazılmış liderlerle tanıştılar. Mektuplar, iki yıllık doğal bir kesintiden sonra, bu adreslerden tekrar başlıyor. Herbert ve Beatrice Gilchrist'in ilk mektupları bu dönemde yazıldı. Bunlar, zinciri tamamlamak ve Whitman'a olan sevgi ve takdirlerinde anneleriyle ne kadar tam bir sempati içinde olduklarını göstermek için bu ciltte yer alıyor.
Hepsi New York'tan 7 Haziran 1879'da İngiltere'deki eski evleri. Whitman onlara iyi yolculuklar dilemek için bir gün önce geldi. İngiltere'ye dönmelerinin başlıca nedeni, Beatrice'i tıp eğitimini tamamlaması için Berne'e gönderme isteği gibi görünüyor. İngiltere'ye döndükten sonra, daha doğrusu Glasgow'da yoldayken, mektuplar yeniden başlıyor.

Bayan Gilchrist'in hâlâ birkaç yıllık edebi çalışması var. Bu yılların başlıca yazıları Blake'in yeni bir baskısı, Eminent Women Serisi için Mary Lamb'in hayatı, Dictionary of National Biography için Blake hakkında bir makale, "Yeni Bir İngiltere Köyüne Üç Bakış" ve "İnanç İtirafı" gibi birkaç denemeydi. "Freude'nin iftiralarına cevap olarak eski arkadaşının hayatını yazma niyetiyle Carlyle'nin hayatını ve yazılarını dikkatlice incelemeye başlamıştı. Ancak bu son çalışma asla tamamlanamadı çünkü 1882'nin başlarında nefes almasını zorlaştıran bir hastalık ona ölümün gölgesini
göstermeye başlamıştı. Ancak uzun süredir "Leaves of Grass"ın iyimserliğinde eğitilmiş olan inancı, giderek yaklaşan sona sakinlikle bakıyordu. 29 Kasım 1885'te öldü.

Whitman, Herbert Gilchrist tarafından onun ölümünden haberdar edildiğinde, yalnızca şu kısa cevabı yazabilecek kelimeleri bulabildi:

_15 Aralık 1885.
Camden, Amerika Birleşik Devletleri, Amerika._

SEVGİLİ HERBERT:

Mektubunu aldım. Şimdi geriye tatlı ve zengin bir anıdan başka bir şey kalmadı--hiçbiri tüm zamanlar, tüm yaşam tüm dünya için bundan daha güzel değil--bir mektup hakkında hiçbir şey yazamam bugün. Tek başıma oturup düşünmeliyim.

WALT WHITMAN.

Daha sonra, Horace Traubel ile yaptığı ve Whitman'ın ayrıntılı biyografisinde sakladığı konuşmalarda, Bayan Gilchrist'e olan saygısını daha eksiksiz bir şekilde ifade edebildi - "dünyanın kendi iyiliği için
çok az şey bildiği yüce bir karakter ... Eğer sözleri kaydedilmiş olsaydı - onun
solgunlaşacağını söylemiyorum, ama yüzyılımızın en iyi kadınlarıyla eşit olacağını söylüyorum - cinsiyetinin tanıklığına
herhangi bir şey kadar büyük bir şey katardı." Ve başka bir zaman: "Ah! O, ortalamadan garip bir şekilde farklıydı; tamamen kendisiydi; doğa kadar basitti; gerçek, dürüsttü; bir ağaç kadar güzeldi, uzun, yapraklı, zengin, dolu, özgürdü--bir ağaçtı. Yine de, doğası gereği özgürdü, hiçbir gelenekselliğe bağlı değildi, kadınların en cesuruydu; kraliçeden daha fazlasıydı; en iyi anlamda yüksek bir görünüme sahipti. Soğuk değildi; tutkuları vardı; onun ısındığını gördüm--söylenen bir şeye kızdı; iyi şeylerin--harika şeylerin; bazen bir kişinin suçlanmasına; en büyük hayırseverliğe, en tatlı en şefkatli
iyimserliğe sahipti.... O, radikallerin radikaliydi; her türlü yüksek coşkudan zevk alırdı: son derece duyarlıydı; henüz gelmemiş zamanlara aitti; vizyonu uzayıp gidiyordu."

Karakterinin bu araştırıcı yorumu, son resmi tamamlamak için yalnızca sanatçı oğlunun kişisel görünümüne dair açıklamasını ister:
"Ortalamanın biraz üzerinde bir boyla, düzgün, hafif adımlarla yürüyordu.
Kahverengi saçları, dolgun ve incecik kesilmiş bir alnı gizliyordu ve ela gözleri, size parlak ve nüfuz edici bir bakışla eğilmişti. Sohbet ederken yüzü, altın yılların deneyimiyle ışıldıyordu; sohbetinde mizah vardı - bazen derin dindar doğaların zihinlerinde oynayan güneş ışığı lekeleri. Canlı tavırları nadiren zayıflıyordu ve
sessizleri en iyi mizahıyla konuşmaya çekiyordu." Bir keresinde, Walt Whitman'a insan konuşma sesinin güzelliğinden bahsederken, şöyle cevap verdi: "Ses, ruhu gösterir. Çeşitli modülasyonları ve harmanlanmış tonlarıyla onunki, kulaklarımızı kutsayan en hassas, en müzikal sesti."

Ölümü Whitman için uzun süreli bir şok oldu. "O harika bir kadındı - benim için bir tür insan mucizesiydi... Onun gidişi... benim için büyük bir
şoktu: Bunu hiç atlatamadım: Bana yakındı: O
incelikliydi: Çalışmam üzerindeki kavrayışı muazzamdı - o kadar emin, o kadar her yerde, o kadar
yeterliydi." Eğer bu eleştirisinde biraz benmerkezci geliyorsa, o şiir öyle değildi, onun anısına, sevdiği şairden uygun bir mezar taşı olarak yazdığı şiir. "BİR YERE GİDİYOR"

Bilim dostum, en asil kadın dostum (Şimdi bir İngiliz mezarına
gömüldü--ve bu onun için bir anı yaprağı),
Konuşmamızı sonlandırdı--"Eski veya modern öğrenme, derin sezgiler,
Bütün Jeolojilerin--Tarihlerin--bütün Astronominin--Evrimin, Metafiziğin
hepsinin özeti,
Hepimizin ileriye, ileriye, yavaşça hızla, kesinlikle daha iyiye,
Hayat, hayat sonsuz bir yürüyüş, sonsuz bir ordu (duraklama yok, ama, gereği gibi
bitti),
Dünya, ırk, ruh--uzayda ve zamanda evrenler,
Herkese yakışır şekilde bağlı--hepsi kesinlikle bir yere gidiyor."

ANNE GILCHRIST VE WALT WHITMAN'IN MEKTUPLARI

WALT WHITMAN HAKKINDA BİR KADININ DEĞERLENDİRMESİ[1]

[ANNE GILCHRIST'İN W. M. ROSSETTI'YE MEKTUPLARINDAN]

_23 Haziran 1869._--Walt Whitman hakkındaki değerlendinizde kesinlikle haklı olduğunuzdan eminim.
Onda asla bırakmayacağım hiçbir şey yok.
Benim için şiirlerini okumak gerçekten ruhun yeniden doğuşu.

Büyük ve ilahi güzellikteki doğanın bizim için döktüğü
şaraba hiçbir zehir
katmadığından emin olarak, tam bir baskı ödünç verme teklifinizi korkusuzca kabul edeceğim. Ve özellikle değindiğiniz şeye gelince, bunu bu kadar iyi taşıyabilen kim var - bunu akıllıca yargılayabilen biri olarak - mutlu bir eş ve anne olarak her şeyi şefkatle kabul etmeyi, her şeyde kutsallık hissetmeyi öğrenmiş biri olarak? Belki de Walt Whitman, içgüdülerimizin doğanın güzel gerçekleri olduğu ve bedenlerimiz olduğu gerçeğini unutmuştur - veya kafasındaki bir teoriyle - geçersiz kılmıştır; ve bazı şeyler hakkında güçlü bir sessizlik içgüdümüz vardır.

_11 Temmuz._- Walt Whitman'ın tüm şiirlerini elime vermenizin çok erkekçe ve nazik olduğunu düşünüyorum; ve onları ve beni bu kadar akıllıca ve cömertçe yargılayacak başka bir arkadaşım yoktur.

Kelimelerin kelime olmaktan çıkıp bunlar gibi elektrik akımlarına dönüşebileceğini hayal etmemiştim. Size temin ederim ki, ne kadar güçlü olsam da, bazen bu şiirlerin çoğunu okuyacak bedensel gücüm yokmuş gibi hissediyorum. Örneğin, "Calamus" başlıklı dizide, "Ayrılık Şarkıları"nın bazılarında, "Denizden Gelen Ses"te, "Gözyaşları, Gözyaşları" ile başlayan şiirde, vb., öyle bir duygu ağırlığı, öyle bir kalp gerginliği var ki, benimki
altında atmayı reddediyor,--tamamen hareketsiz duruyor--ve kitabı bir süreliğine bırakmak zorunda kalıyorum. Ya da yine, "Walt Whitman" adlı parçada ve bu türden bir veya ikisinde, fırtınalı denizlerde, yüksek dağlarda aceleyle ilerleyen, güneş ışığıyla sersemlemiş, bir kalabalık ve yüzler ve sesler kargaşasıyla sersemlemiş, ta ki nefessiz, şaşkın, yarı ölü olana kadar. Sonra, ruhun onlarda yıkandığı, yenilenmiş ve güçlenmiş, sakin bir bilgelik ve düşünce gücü, neşeli bir güneş ışığı genişliği olan
parçalar ve bütün şiirler gelir. Bu şiirlerden, beni hayattan
coşturan, ancak "Ölümün muhteşem manzaralarına" özlemle bakan canlı dürtüler akar.
Bu şiire hayran olan ve bundan hoşlanmayan ve biçimsizlikten, ölçü eksikliğinden vb. bahsedenler, Walt Whitman'ı acımasızca eleştiren kişiler kadar gerçek anlamda tanımaktan oldukça uzaktır. Elbette, tüm parçaların güç ve güzellikte eşit olduğu değil, hepsinin hayati olduğu;
büyüdükleri -yapılmadıkları. Bir sarayı veya bir katedrali eleştiririz; ama
bir ormanı eleştirmenin ne faydası var? Şimdiye kadar kabul görmüş
edebiyat şaheserleri, asil mimariye benzemiyor mu;
incelikle değerli kılınmış malzemeden inşa edilmiş; incelikli bir sanatla planlanmış, güzelliği kural ve ölçüyle el ele götüren ve ilk taş konmadan önce
son taşın nereye geleceğini bilen; sonuç görkemli, sabit,
ancak her bakımdan olduğundan farklı olabilecek (bu nedenle eleştiriyi davet eden), doğanın dikkatsiz özgürlüğüyle gururla zıtlık oluşturan, simetriye olan katı bağlılığını onunla
isteyerek oyalanmasına karşı koyan? Ama bu kitap öyle değil. Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan esen rüzgarlarla getirilen tohumlar, uzun süre toprağın içinde yatıyor, görkemli bina gibi üzerinde durmuyor, ama içinde saklanıyor ve onu özümseyerek, hava, güneş ışığı ve yağmurla beslenmek için yukarı doğru fışkırıyor, buna karşı tembelce vuruyor, her dal, dalcık ve yaprak kendi yolunda güç ve güzellikle büyüyor, kendi kendine bir yasa, yine de, tüm bu kendiliğinden büyüme özgürlüğüyle, sonuç kaçınılmaz, değiştirilemez, (bu nedenle eleştiriyi hiçe sayarak), her şeyden önce, canlı, yani sürekli olarak canlılık üreten bir kaynak: bu şiirler böyledir.

"Kökler ve yapraklar tek başlarına bunlardır,
Erkeklere ve kadınlara vahşi ormanlardan ve gölet kenarlarından getirilen kokular,
Göğüs kuzukulağı ve aşkın karanfilleri, asmalardan daha sıkı dolanan parmaklar,
Güneş doğarken ağaçların yaprakları arasında saklanan kuşların boğazlarından fışkıran,
Kara ve aşkın esintileri, yaşayan kıyılardan size doğru esen esintiler,
Yaşayan denizde, size, ey ​​denizciler!
Donla yumuşamış meyveler ve Üçüncü ay dalları, kış bittiğinde tarlalarda dolaşan gençlere taze olarak sunulur,
Önünüze ve içinize konan aşk tomurcukları, kim olursanız olun,
Eski terimlerle açılacak tomurcuklar.
Onlara güneşin sıcaklığını getirirseniz, açılırlar ve size şekil, renk, koku getirirler:
Besin ve ıslak olursanız, onlar çiçek, meyve,
uzun dallar ve ağaçlar olurlar."

Ve müzik de kendine iyi bakar. Sanki başka türlü
olabilirmiş gibi! Sanki o "büyük, melodik düşünceler", o duygular, şimdi çok
fırtınalı ve vahşi, şimdi anlaşılmaz bir şefkat ve yumuşaklık içinde,
güçlü, kapsamlı, uzun süreli akorlarda kelimelerin arasında titreşmeyi başaramazmış gibi,
güzel melodiler aralarına girip çıkarken! Örneğin,
başlangıçtaki pasajın engebeli ihtişamın ortasında yer alan nüfuz eden tatlılığına kulak verin,--

"Ben, yumuşak ve büyüyen geceyle yürüyenim;
gecenin yarı tuttuğu yeryüzüne ve denize sesleniyorum."

Heceleri saymanın müziğin mekanizmasını ortaya çıkarmayacağını görüyorum; ve bu aceleci kendiliğindenliğin kendini ölçünün zincirlerine bağlamaya devam edemeyeceğini. Ama müziğin orada olduğunu ve
onu duyamayanlarla hiçbir şey için kulaklarımı değiştirmem. Ve şiirin iki şeyden birini yapması gerektiğini biliyorum, ya bu adamı en yüksek en eksiksiz tezahürleriyle eşit olarak kabul etmek ya da bir kenara çekilip, kendisinden daha asil, daha ilahi bir şeyin dünyaya geldiğini kabul etmek, evrenden özgür olan ve sırlarını daha önce hiç kimsenin anlatamadığı şekilde anlatabilen bir şey.

Bunu düşünmüyorum ya da buna inanmıyorum; ama onu aynı belirgin algı kesinliği ve tam bilinçle görüyorum, tıpkı öğle vakti gökyüzünde güneşi gördüğümde ve açık havada yazarken ışınlarının üzerime parladığını hissettiğimde. Bir adamın ağzının eserlerinden, "yiyecek ve hava gibi içinize emilmeleri, gücünüzde, yürüyüşünüzde, yüzünüzde tekrar belirmeleri"nden daha fazlasını ne isteyebilirsiniz? "kanınıza lif ve filtre", tüm doğanıza neşe ve mutluluk vermeleri mi?

Bu tutuşturucu, canlandırıcı gücün büyük bir kaynağının -sanırım _büyük_ kaynağın- bugüne atılan kavrayış, gerçeklikle korkusuz ve kapsamlı bir şekilde başa çıkma olduğuna ikna oldum. Şimdiye kadar düşünce liderleri (bilim hariç) yüzleri kararlı bir şekilde geriye dönük adamlardı; geçmişi dilenci ve bugünü hor gören bir tiran yapan, alacakaranlıkta, yeraltı geçmişinde gizlenenden başka hiçbir büyüklüğü neredeyse görmeyen; bugünü yalnızca aşağılayıcı karşılaştırmalar, şikayet ettiği çoraklığı yaratma eğiliminde olan aşağılayıcı güvensizlik için adlandıran; yüzyıllar önce ölümlü gözlere sönmüş ateşlerde kendimi ısıtmamı söyleyen; her şeyden önce dinde, ya "ölü adamların gözlerinden bakmam" ya da kendimi çaresiz karanlığa kapatmam gerektiği konusunda ısrar eden adamlardı. Şairler
geçmişin soğuk ve solgun güzelliği karşısında kendilerini çok mutlu sanıyorlar,
ama beni hiç mutlu etmiyorlar,--bugünkü özgür havadan ve güneş ışığından
sürüklenmeye her zaman isyan ediyorlar.

Ama bu şair, bu "zengin sözcüklerle dolu, neşe dolu atlet" seni
elinden tutuyor ve yüzünü düz bir şekilde öne doğru çeviriyor. Şimdiki zaman
onun için yeterince büyük, çünkü o da bunun için yeterince büyük. İçinden
"engin bir okyanus gelgiti" gibi akıyor, güçlü bir sesi yükseltiyor. Dünya,
"anlamlı, dilsiz, büyük anne", yaşlı değil, taze cazibelerinden, ilahi anlamlarından hiçbirini kaybetmemiş; hala büyük oğullar ve kızlar doğuruyor,
eğer sadece kendilerine sahip olsalar ve doğum haklarını kabul etselerdi,--daha önce hiç sağlanmadığı kadar zengin, daha fakir olmayan bir miras,--önceki nesillerin tüm emekleri ve acılarıyla ve
ebedi amaçların daha da açığa çıkmasıyla daha zengin. İşte sonunda
onlara nasıl yapılacağını gösterebilecek biri geldi; şarkıları, yeterince beslenmiş,
eşsiz bir yoğunluğa ve şimdiki zamanın armağanlarıyla
büyüklüğe yakılmış, neşeli, güçlü,
güzel bir hayatın nefesidir.

"Her an ve her ne olursa olsun beni sevinçle heyecanlandırıyor."

"Ah, ruhumun kendi üzerine yaslanmış sevinci,--maddeler aracılığıyla kimlik edinme,--karakterleri gözlemleme ve
onları özümseme!
Ah, ruhum onlardan bana geri titreşti!

"Ah, tarlalar ve yamaçlar üzerindeki neşeli gezinti!
En yaygın otların yaprakları ve çiçekleri, ormanın nemli, taze
durgunluğu,
Şafak vakti ve tüm öğleden sonra toprağın enfes kokusu.

"Ah, uzayı fark etmek!
Her şeyin bolluğu--sınırların olmaması;
Ortaya çıkmak ve gökyüzünden olmak--güneş, ay ve uçan bulutlardan,
onlarla bir olmak.

"Ah, acı çekmenin sevinci,--
Büyük zorluklara karşı mücadele etmek, düşmanlarla yılmadan karşılaşmak,
Onlarla tamamen yalnız olmak--birinin ne kadar dayanabileceğini bulmak!"

Eskiden mutluluğu göz ardı etmenin, yüksek bir hedefe doğru ilerlemenin, umursamazca, onu küçümseyerek ilerlemenin harika olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi görüyorum ki
mutluluğa muktedir olmak kadar büyük bir şey yok; onu "her an ve
ne olursa olsun"dan koparmak; hayatın öfkeli, tehditkar, çalkantılı dalgalarında, berrak bir gökyüzünün altında kayan ve parıldayan dalgalar kadar neşeli ve neşeli bir şekilde binebileceğini keşfetmek; zorluk fırtınasından çıkan şeyin yenilgi ve sefalet değil, güç ve sükunet olduğunu.

Tekrar bakın, "Calamus" başlığı altında bir araya getirilen parçalarda ve
başka yerlerde, bir insanın diğer insanı sevmesinin ne anlama geldiği. Bunu daha önce hayal ettiniz mi?
Bu "yoldaşların ve sevginin müjdeci şiirleri", kehanetin kalıcı, nüfuz edici gücüyle, "yeni ve mükemmel bir dostluktan" bahseder;
güzel rüyalar, ayık ruh hallerinde bir kenara bırakılması gereken gerçekleştirilemez özlemler olarak bahsetmezler, çünkü şairin kendi göğsünde şimdi parlayanı
soluk verirler ve etrafındaki insanlara doğru eylemde akarlar. Şairinden önce hiç bir toprak, sadece kendi hayatını yoğunlaştırmakla kalmayıp,
ve hayatının bağlı olduğu davaya ihanet eden çocuklarına karşı öfkeyle
yandığında, korkunç amacını eşsiz ihtişamlı sözcüklerle duyurmak ve haklı çıkarmak (şiirin başında olduğu gibi, "Günler, dipsiz derinliklerinizden"), aynı zamanda gidip
kendi elleriyle yaraları sarmak, güçlü varlığıyla acı çeken askerlerini yatıştırmak, desteklemek ve beslemek için, yüzlercesi, binlercesi, on binlercesi, gündüz ve gece, haftalarca, aylarca, yıllarca?

"Karanlık gece boyunca huzursuzların yanında oturuyorum; bazıları çok genç,
Bazıları çok acı çekiyor: Deneyimi tatlı ve hüzünlü hatırlıyorum. Birçok askerin sevgi dolu kolları bu boynun etrafında çaprazlandı ve dinlendi,
Birçok askerin öpücüğü bu sakallı dudaklarda ikamet ediyor:--"

Öpücükler, garip, yeni, ölmez bir belagat ateşiyle dokunmuş
onları alan dudaklar! En yüce deha,
o "tatlı ve hüzünlü deneyimden"
öğrenmemiş olarak,
bu kadar tarifsiz derecede şefkatli, hüzünlü, ama muzaffer
güzellikte ölü askerleri için ilahiler
söyleyemezdi.

Ama şimdiki zaman, büyüklüğünü ve güzelliğini
görmenin kolay olduğu şeylerin dışında önümüze serilmiş başka şeyler de var; ve şair bunlara dikkat etmezse,
dersimizin en zor kısmını yardımsız öğrenmemize izin verirdi;
ve eğer her şeyi kabul etmezse,
insanın kendisine ve onunla ilgili şeylerin düzenine yorumlayıcı olarak görevine sadakatsiz olurdu;
-eğer "almanın büyük dersini, ne tercihi ne de inkarı" öğretmeseydi. Eğer Aşağılanmış, suçlu, aptal, hor görülenlere elini uzatmaktan korkan, onların sadece "evrenin yolları boyunca kıvrılan büyük alayda" geride kalanlar olduğunu, "sırayla gelen çok gerilerde" olduklarını bilerek, "Zamanın genişliğini" bilerek, nasıl olur da kalpten aşağılama taşını yuvarlayabilir ve miras alınan kötülük ve aşağılanma sorununun boğucu düğümünü kesebilir? Ve eğer o, son derece cesur ve sadık olmasaydı ve kendisinde ışığın iplikleriyle karışmış karanlığın ipliklerini sahiplenmeseydi ve bunu, ışıktan bahsettiği aynı güç ve doğrudanlıkla sahiplenmeseydi, herkesin kullandığı ve bu konuda konuşurken kimsenin kastetmediği o belirsiz genellemelerle değil, en kötü durumda, en iyideki her şeyin tohumlarıyla; En iyisinde, her şeyin tohumları
en kötüsünde, insan ırkının _kardeşliği_ sadece bir
retorik gösterisi olurdu. Ve kardeşlik, beraberinde kardeş sevgisini getirmezse
hiçbir şey değildir. Şairin kalbi, dudakları arayan ve herkesin susuzluğunu gideren "ölçüsüz bir aşk okyanusu" olmasaydı, o
uzun zamandır beklediğimiz kişi olmazdı. O,
bu kadar uyumsuz kavramların yükünü taşımak zorunda bırakılan o "demokrasi" kelimesine sonunda doğru anlamı kim koyabilirdi?

"Aman Tanrım! Herkesin aynı şartlarda sahip olamayacağı hiçbir şeye
sahip olmayacağım!"

bir bayrak gibi parlayarak, adaleti seven her erkek ve kadının anında sadakatini
çekmesini sağlayarak. Tüm uğraşlar, ne kadar sade olursa olsun,
insanın faaliyetlerinin tüm gelişmeleri, şairin takdirine ihtiyaç duyar,
çünkü her insan, kendisi için büyük ve tatmin edici bir hayat inşa etmek için gerekli malzemelerin
el altında olduğuna, bunların kullanımında tek
sihrin, doğru ellerde tüm doğru şeylerin olduğuna dair güvenceye ihtiyaç duyar.
Bu nedenle, düşünülebilecek her tür endüstrinin sabırla sayılması:--

"Onlarda tahmin ettiğinizden çok daha fazlası var - onlarda çok daha azı da."

Bir araç olarak çok daha fazlası, bir amaç olarak neredeyse hiçbir şey: oysa biz bunu
diğer şekilde ele almaya ve sonucu bir şey, ama araç olarak bir
yorgunluk düşünmeye alışkınız. Her şeyden güç ve gücün neşesi çıkar.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sayımlar altında, ilk başta biraz mırıldandım. Ama şimdi sadece amaçlarının bir gerekçelendirme olduğunu değil, aynı zamanda şairin müzik kulağının ve algısının canlılığının bu görevi güç ve zarafetle yerine getirmesini sağladığını ve bunların büyük bütünün uyumlu ve gerekli parçaları olduğunu düşünüyorum.

Ayrıca ara sıra ortaya çıkan beklenmedik kelimelere homurdananlara da sempati duymuyorum. Kelimelerle kavga etmek, her zaman, az çok, anlamlarla kavga etmektir; ve burada doğa kadar cana yakın ve geniş olmalıyız ve hiçbir şeyle kavga etmeliyiz. Bir kelimenin temsil ettiği şey ilahi bir atamayla varsa (ve olmayan ne olabilir ki?), kelime asla kendinden utanmamalıdır; ne kadar kısa ve doğrudan olursa o kadar iyidir. Onunla arkadaş olmak ve onu iyi bir toplulukta görmek bir kazançtır. Burada her durumda,
"şiirsel diksiyon" işe yaramazdı,--güzel, yumuşak, renksiz kelimeler,
şiirin özel kullanımları için lavantaya sarılmış, günlük yaşamın yıpranma ve aşınmalarından hiç nasibini almamış; ama insan kalp atışlarını anlatan, duyuya en yakın olan ve yaşamın çeşitli deneyimlerinden derin çağrışımlar almış olanlar--burada istenen kelimeler bunlardır. Biz sadece büyük anlamları hızla, aşırı ustalıkla,
yakalamak ve yakalanmak istiyoruz. Ruhun gözleriyle görüyoruz, ruhun kulaklarıyla dinliyoruz; iyi, kötü ve kayıtsız birçok nesile hizmet etmiş zavallı eski kelimeler,
bu süreçte çarpıtılmış ve bulanıklaşmış, yeniden gençleşmiş, yeniden canlanmış, yarı saydam. Bize verdikleri şey sadece bir zevk değil, incelikle işlenmiş yetenekleri, tatlı konuşmalarıyla "tatlı şarkıcılar" da kendi derecelerinde verebilirler; bu, bize günün her saatinden kendimiz için zevkler çıkarmamızı ve yediğimiz kabuktaki mısırı olgunlaştıran güneş ışığını tatmamızı sağlayan bir yaşam ve sağlıktır (kendi kendime sık sık bunu yaptığımı düşünüyorum). Şimdiki zamanın küçümsenmesinden şüphecilik doğdu; ve onu büyük, sevgi dolu bir şekilde kabul etmekten inanç doğar. Eğer _şimdi_ bu kadar büyük ve güzelse, geçmişin ve geleceğin _şimdilerinin_ de büyük ve güzel olduğuna ve olacağına inanmam için hiçbir argümana ihtiyacım yok.

"Ölümsüz olduğumu biliyorum.
Bu yörüngemin marangozun pusulasıyla taranamayacağını biliyorum.
Geceleyin, bir çocuğun yanmış bir çubukla kesilmiş
kardeşi gibi geçmeyeceğimi biliyorum.
Aziz olduğumu biliyorum.
Ruhumun kendini haklı çıkarması veya anlaşılması için uğraşmıyorum.

"Ayağım granitte delinmiş ve oyulmuş:
Çözülme dediğin şeye gülüyorum,
Ve Zamanın genişliğini biliyorum."

"Hiçbir terim dizisi Tanrı ve Ölüm konusunda ne kadar huzurlu olduğumu söyleyemez."

Bu kitaptaki şiirlerin hiçbirinin güvenimi sarsmayacağını haklı olarak savundun. Hiçbiri beni bir an bile rahatsız etmedi; çünkü bir bakışta, insanların sandığı gibi yüksekliklerin derinliklere indirilmediğini,
ama derinliklerin güneşle
aydınlanmış yüksekliklerle aynı seviyeye
yükseltildiğini gördüm, böylece onlar da berrak ve güneşle
aydınlanabilirdi. Her zaman, bir
kadın için, kendi ruhundan örülmüş bir örtü--bu şair tarafından hiç dokunulmamış, kaba bir el. Ama bir erkek için, cüretkar, korkusuz bir gurur, sanrılardan örülmüş sahte bir alçakgönüllülük değil--bir kadının çok
zavallı bir taklidi. Bu korkusuz gururun, kendilerini bu tam
kabulünün onun gururu, onun haklılığı için gerekli olduğunu görmüyorlar mı?
Ne! hepsi bu kadar aşağılık, bu kadar bayağı mı ki, "kelimeleri kullanma ilahi gücü" ile donatılmış dudaklardan çıkan dürüst konuşma ışığını taşıyamayacak?
O zaman onun için ne kadar nefret dolu, acı bir aşağılanma, kendini gerçeğe teslim etmek zorunda kalmak! Sizce bu acıyı daha fazla veya daha az tatmayan bir gelin var mıdır? Ama onu oraya kim koydu? Kesinlikle Tanrı'nın değil, insanın hatası olmalı ki, kendi kendine "Ruh, başka bir yöne bak--bunda senin hiçbir payın yok. Annelik güzeldir, babalık güzeldir; ama babalığın ve anneliğin şafağı güzel değildir." demesi gerekiyor.
Gerçekten Tanrı'nın yarattığı ve atadığı şeyden utandığını mı düşünüyorlar? Ve eğer öyle değilse, onun için böyle olmayı üstlenmeleri biraz gereksizdir.

"İnsanın yayılmış gururu, ruha sakinleştirici ve mükemmeldir,"

Her şeyden önce bir kadın için. Bahsettiğim sessizlik içgüdüsünün doğanın güzel, yok edilemez bir parçası olduğu da doğrudur. Ama karanlıkta
düşünen utanç verici bir şey olduğunda güzel değildir. Utanç, örttüğü şeyin şeklini sadakatle izleyen çok esnek bir örtü gibidir--güzel bir şeyi gizlediğinde güzel, çirkin bir şeyi gizlediğinde çirkin. Burada neyin güzel olduğunu kapsamamış; bir insanın kendine ve Yaratıcısına karşı
ortada olan bir güvensizliği kapsamıştır. Bu sessizliğin, bu kötü büyünün bir kez olsun kırılması ve gün ışığının içeri girmesi gerekiyordu, böylece altında yatan kara bulut rüzgarlara dağılabilirdi. Burada bize "gerçeklik ile ruh arasındaki yolu" gösterebilecek birinin konuşması gerekiyordu. Bu güzel, hor görülen şiirler, "Adem'in Çocukları", cildin geri kalanından parlayan ışıkla okunduğunda bunu yapar: Tanrı'ya olan açık, güçlü bir inancın, insanlığa karşı akıl almaz derecede derin ve şefkatli bir sevginin ışığı, "kendisine sahip" bir ruhtan yayılan ışık.

"Şeyleri sadakatle öven, şeylerin zaferini sonsuza dek doğrulayan doğal yaşamım."

Şimdi sessizlik tekrar kuluçkaya yatabilir; ama sevgiyle, mutlu bir şekilde, güzel olanı korurken, güzel olmayanı saklarken değil; bilinçli olarak tatlı ve kutsal bir gizemi kucaklayan - Ölümün gizemi kadar görkemli, şafak
ortam olarak: açılan gözlere
çevrelerindeki ve onları önceden haber veren her şeye kutsal bir güzellik saçan akraba ihtişamlar.

"Ey engin ve iyi gizlenmiş Ölüm!

"Ey Ölümün güzel dokunuşu, birkaç an için yatıştırıcı ve uyuşturucu,
nedenlerden ötürü!"

Ölümün güzelliğine korkusuzca bakabilen kişi, bize korkusuz, kaygısız gözlerle, tüm belirlenmiş gerçekleşmeleriyle
Aşkın mükemmel güzelliğine bakmayı öğretmeye cesaret edebilir. Şimdi hiç kimse acı veya utançla düşüncelerini
başka yere çevirmek zorunda değil; ancak sadece aşıklar ve şairler ne isterlerse onu söyleyebilirler,--aşık kendi kendine, şair herkese, çünkü hepsi bir anlamda
kendisine aittir. Hiç kimse bunun kadına zarar vereceğinden korkmamalıdır.
Yaratılış planında, en yakın sempati, mükemmel birlik dışında, tam bir yaşam olmayan iki kişi için, biri için doğal ve mutlu olan şeyin diğeri için zararlı olması gibi bir kusur nasıl olabilir? Bu şiirlerde olduğu gibi, son derece sadık bir konuşma özgürlüğü, onda cennetin ışığından kaçan hiçbir düşünce veya duygu yaratmaz, çiçekler kadar masum ve dingin bir şekilde güzel değillerdir; zarara değil, zararı veya zarar düşüncesini imkansız kılan derin ve şefkatli bir sevgiye yol açarlar. İnsanın farkında olduğundan çok daha güzel bir özen, onu eşi olması için uygun hale getirmek için gösterilmiştir. Tanrı öyle bir özen göstermiştir ki _o_ hiç özen göstermemiştir; hiç, yani, gerçek, görkemli, başlatıcı doğasını gizlemek, samimiyetsizlik, acı verici bir şekilde susturmaktan ibarettir. Ve şairin ifadelerine gelince, ki bunların kendi başlarına ne kadar zararsız olduğu düşünülebilir,
açıkça uygunsuz oldukları kişilerin eline geçerek zararlı olacağı kanıtlanabilir, burada bile korkunun gereksiz olduğuna inanıyorum. Çünkü onun
masumiyeti, bilgiyi kabul etmesi için doğru yol ve zamana kadar cehaletin o kadar kalın kıvrımlarıyla sarılmıştır ki, uygunsuz olan şey onun için de anlaşılmazdır; ve eğer yanlış yorumlama veya aptalca gizem ve ondan saklanma yoluyla beyaz sayfaya dışarıdan karanlık bir gölge düşmezse, onun ellerinden serbestçe geçmesinden hiçbir zarar gelmeyecektir.

Bu böyledir, ancak erkekler tarafından pek anlaşılmaz veya fark edilmez. Eşler ve
anneler şairden, kalplerinin onu bulmak için bu kadar özlem duyduğu yerde sevinçli bir ihtişam ve
güzellik olduğunu öğrenecekler; aptal
erkekler, kendilerine ihanet edenler, kendi ihtişamlarını veya bir kadının doğasının güzelliğini pek kavrayamayanlar, ona hiçbir şey olmadığına inandırmak için bu kadar çaba sarf ettiler, -- sadece acınası bir tutarsızlık.

Bir çocuğa anlatılması en zor şeylerden biri, ayaklarınızın altında, yeterince uzağa giderseniz, tekrar mavi gökyüzüne ve yıldızlara
gelmenizdir; dünya için gerçekten bir "aşağı" yoktur, ancak her yönde sadece bir "yukarı" vardır. Ve bunun, kapsamına her yaratılmış şeyi ve en derin önemiyle, bir insanın her parçasını, yeteneğini, niteliğini, sağlıklı dürtüsünü, zihnini ve bedenini (her biri Sonsuz'a doğru bakan ve onunla her yönden ilişkili olan) kapsayan, her şeyi kapsayan bir gerçek olduğu, biz yetişkin çocukların da farkına varmakta en çok zorlandığı şeydir. Novalis, "İnsan bedenine elimizi koyduğumuzda cennete dokunuruz" demiştir; eğer bir şey ifade ediyorsa, hem bedenin hem de ruhun şairi olmaya cesaret eden şairin, ona antik bir heykeltıraşın özgürlüğü ve ihtişamıyla davranması için yeterli bir gerekçelendirme olmalıdır.

"Ne fizyonomi ne de beyin tek başına ilham perisine layıktır: - Ben, tamamlanmış
formun çok daha değerli olduğunu söylüyorum.

"Bunlar yalnızca bedenin parçaları ve şiirleri değil, ruhun parçaları ve şiirleridir.

"Ah, şimdi diyorum ki bunlar ruhtur."

Fakat Novalis--gerçeğe çok uzaklardan, havada, güvenli, rahat bir Alman tarzında bakan--yüksek otoriteler tarafından hayranlıkla alıntılanırken, ayağa kalkıp onunla güreşmeye ve onu aramızda canlı ve güçlü bir şekilde getirmeye cesaret eden büyük Amerikalı, benzer vakalarda dünyada daha önce birkaç kez olduğu gibi çok farklı bir karşılamayla karşılandı. Yine de, bedenin yaşamının (ruhun yaşamıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş, üzerindeki etkisi çok güçlü) mükemmel bir şekilde korkusuz, açık sözlü, yüceltici bir şekilde ele alınmasının, uzun zamandır yaygın olan, ruhun büyüklüğünden dolayı bedeni hor görmeyi ve etkilerini görmezden gelmeyi öğrendiği inancının aptallığına tahammül edemeyen tüm ciddi ve istekli doğalar için paha biçilmez bir değere sahip olacağına derinden ikna oldum; Bunun tam tersine, ruhun yeterince büyük, sağlıklı ve güçlü olmaması nedeniyle, kendini bedenin hayatına
aktarmak, onu yüceltmek ve kendi muzaffer yoğunluğuyla kutsal kılmak için; ayrıca, bedenin ruhu kendisine atanan seviyeye
sürükleyerek bunun intikamını nasıl aldığını bilerek. Oysa ruh, bir ağacın köklerinin toprağı kucaklaması gibi, bedeni sevgiyle kucaklamalı ve oradan zengin
besin, sıcaklık, dürtü çekmelidir. Ya da, daha doğrusu, bedenin kendisi ruhun köküdür -- onun sayesinde büyür ve beslenir. Önündeki her şeyi taşıyan sağlıklı yaşamın büyük gelgiti, beyninin bir köşesinde ileri geri
vurmak yerine, tüm insandan akmalıdır.

"Ey duyularımın ve bedenimin yaşamı, duyularımı ve bedenimi aşan!"

En yüce olan her şey uğruna, bu hayatın, özellikle de insanlığın temel bağlarının altında yatan hayatın - karı koca sevgisi, babalık, annelik - gerçek bir şekilde tanınması gerekir.
Din buna ihtiyaç duyar, artık nihayet tüm gerçek ibadetin temelinin "ne tercih ne de inkar etme, yorumlama, sevme, yaratılan her şeye sevinme, hiçbir şeyden korkmama ve onu hor görmeme" dersinde yattığının farkındadır.

"Gerçekliği kabul ediyorum ve onu sorgulamaya cesaret edemiyorum."

Bir erkeğin onuru, bir kadının gururu ve sevgisi de buna ihtiyaç duyar. Ve
zeka da öyle. Çünkü bilim, maddi varoluşun gizemine dair o kadar yüce görüşler ortaya koymuştur ki, şiir bu temayı kendi tarzında ele almak için harekete geçmeseydi, ağır aksak kız kardeşi tarafından geride bırakılmış olurdu. Bilim, maddenin, bizim sandığımız gibi, doğa güçlerinin titreştiği, ittiği ve çektiği belli başlı durgun atomlar olmadığını; güçlerin ve atomların tek, gizemli, yok edilemez bir kimlik olduğunu, ikisinin de diğeri olmadan düşünülemeyeceğini bilir. Şair kadar o da, yok edilebilirliğin doğanın sözcüklerinden biri olmadığını; geçici olanın yalnızca şeylerin ilişkisi olduğunu bilir: elle tutulurluk, görünürlük. Beden ve ruhun bir olduğunu bilir ve bunu, çıkarımlara aldırmadan ve haklı olarak, yılmadan ilan eder. Korkak izleyiciler, dehşet içinde, bunun ruhun beden olduğu anlamına geldiğini düşünürler; ruh için ölüm anlamına gelir. Fakat şair bunun bedenin ruh olduğu anlamına geldiğini bilir; büyük bütün yok edilemez; yaşamda ve ölümde sürekli değişen bir öz, her zaman kimliğini korur. Çünkü, eğer bilim adamı atomlar hakkında mutluysa, eğer belirgin çürüme veya yıkım tarafından engellenmemiş veya şaşkına çevrilmemişse, fakat karanlığın içine yeterince bakabiliyorsa, sadece her atomun yok edilemez olduğunu, aynı zamanda onun yeteneklerinin, özelliklerinin, yakınlıklarının, elektriksel ve diğer çekimlerinin ve itmelerinin - ne kadar askıya alınmış, gizlenmiş, hareketsiz, maskelenmiş olursa olsun, yeni kombinasyonlara girdiğinde - binlerce yıl boyunca değişmeden kaldığını ve tekrar serbest bırakıldığında eski şekilde kendini gösterdiğini biliyorsa, şair hayati bütün hakkında mutlu olmayacak mı? En yüksek güç, kendi amaçları için geri kalanını tamamen itaat etmeye zorlayan hayati güç, yok edilebilir olan tek güç olacak mı? Ve bütünü bahşeden sevgi ve düşünce, atomlarını bahşeden çekimsel, kimyasal, elektriksel güçlerden daha az kalıcı mı olacak? Ama kimlik sevgi ve düşüncenin özüdür - ben hala ben, sen hala sen. Kesinlikle hiçbir insan bir daha asla "karanlık sessizlik" ve bir avuç çöpten korkmak zorunda değil.

"Rüzgarlara dağılmadın - kesinlikle ve güvenle kendi etrafında toplanıyorsun."

"Hayatın tüm parçaları bir arada tuttuğu gibi, Ölüm de tüm parçaları bir arada tutar."

"Her şey ileriye ve dışarıya doğru gider: hiçbir şey çökmez."

"Ben neysem, ben bedeniminim; ve olacağım şey, bedenimin olacağım."

"Beden sonunda ruhun yolculukları için ayrılır."

Bilim, bir şeyin katıdan ince havaya geçtiği her seferinde,
gücün daha geniş bir eylem alanına serbest bırakıldığını bilir. Şair de bunu bilir ve
gözlerini "ölümün muhteşem manzaralarına" çevirdiğinde gözleri kamaşır. O, "sürekli transferlerin ve terfilerin" ve "zamanın genişliğinin" hem insan hem de dünya için olduğunu bilir. Bilim adamı, yorulmak bilmez, özverili bir çalışmayla harfleri bulur ve onları kelimelere birleştirir. Ancak şair tek başına tam cümleler kurabilir. Bilim adamı, öncülleri sağlar; ancak nihai sonucu çıkaran şairdir.
Her ikisi birlikte "hızla ve emin adımlarla tüm geçmişten daha büyük bir gelecek hazırlar." Ancak bilim adamı, emeğinin meyvelerini ona miras bırakırken, şair, bu güçlü şair, kendini miras bırakır - "Ölüm onu ​​gerçekten ölümsüz kılar." Bu adamlara ve kadınlara "en yakın" olacaktır. Çünkü onlara, kalbini ve ruhunu onlarınkine üfleyen kelimelerle, "yumuşak doğmuş ölçüsüz ışık" gibi, nüfuz ettiği her noktayı sağlıklı ve verimli kılan, karanlık toplumsal ve politik sorunları aydınlatan ve Demokrasinin yaşam kaynağı olan o büyük adalet kalbini neşeli bir parıltıya dönüştüren "yoldaş sevgisini" öğretti. Herkesin sevgili dostu olan o, onlar için "yeni ve mükemmel bir dostluk" başlattı; bir erkeğin kendisinde tanrısal bir gururun ve kadınlara karşı mükemmel bir güvenin sırrını fısıldadı, böylece birbirlerine olan aşkları artık zehirlenip bastırılmıyor, Tanrı'nın gülümsemesinin ışığında güneşleniyor ve ona bir minnettarlık kokusu gönderiyor, sonunda ilahi ve şefkatli bir bütünlüğe ulaşıyor. Şeylerin gerçekliğinin ve ölümsüzlüğünün ve şeylerin mükemmelliğinin kesinliği olan "bilgeliğe" imanı zorlayan bir ifade verdi. Mutlu Amerika, onun oğlu olması! Gerçekten de, yalnızca genç bir dev ulusun bu tür bir büyüklüğü, bu kadar coşku, esneklik, tükenmez canlılık ve tazelik, neşe, gençliğin cüretkarlığıyla dolu bir büyüklüğü üretebileceğini görüyoruz. Ama ben, şahsen, Amerika'ya hiçbir şey kin güdemem. Çünkü, sonuçta, genç dev, eski İngiliz devi -- o muhteşem topraklarda, "Meksika soluğu, Arktika desteği" ile gençliğini yenileyen ve yeni yurdunun büyüklüğüyle uyuşacak yeni bir kariyere başlamak için belini bağlayan büyük İngiliz ırkı.

İNANÇ İTİRAFI[2]

"Güzel Sanatlar'daki dehanın," diye yazmıştı Wordsworth, "tek yanılmaz işareti, insan duyarlılığının insan doğasının zevki, onuru ve yararı için genişletilmesidir. Deha, entelektüel evrene yeni bir unsurun
girişidir veya buna izin verilmiyorsa, güçlerin daha önce
uygulanmamış nesnelere uygulanması veya bunların şimdiye kadar
bilinmeyen etkiler
üretecek şekilde
kullanılmasıdır. Bütün bunlar, şairin ruhu tarafından yapılan bir ilerleme veya fetihten başka nedir? Okuyucunun, bir Hint prensi veya generalinin palankinine uzanmış ve köleler tarafından
taşınmış gibi bu tür bir ilerleme sağlayabileceği varsayılabilir mi? Hayır; lideri tarafından canlandırılır ve ilham verilir, böylece kendini
zorlayabilir, çünkü
sessizce ilerleyemez, ölü bir ağırlık gibi
taşınamaz. Bu nedenle
zevk yaratmak, güç çağırmak ve bahşetmektir."

Büyük bir şair, o zaman, "bir meydan okuma ve çağrıdır"; ve her şeyden önce soru, onu sevip sevmediğimiz değil, bu meydan okumayla başa çıkıp çıkamayacağımız, bu çağrıya cevap vermek için alışılmış benliğimizden çıkıp çıkamayacağımızdır. O, Doğa'nın planı üzerinde çalışır: Hiçbir şey öğretmeyen, ancak öğrenilecek sonsuz malzeme sağlayan; asla vaaz vermeyen, ancak etkilerin karşı konulmaz belagatiyle anlamlarını eve götüren Doğa.
Bu nedenle şair, okuyucusundan diğer insanlardan daha büyük taleplerde bulunur. Çünkü mesele sadece fikirlerini yutmak veya eserine hayran olmak değil, onun gördüğü, hissettiği, zevk aldığı gibi görmek, hissetmek, zevk almaktır. Walt Whitman, "Büyük şiirlerin her erkeğe ve kadına verdiği mesajlar," der, "bize eşit şartlarda gelir, ancak o zaman bizi anlayabilirsiniz. Biz sizden daha iyi değiliz; Bizim kuşattığımızı siz kuşatırsınız, bizim zevk aldığımızı siz de
zevk alabilirsiniz"--sizin potansiyelinizden daha iyi değil, yani; ama eğer bizi
anlamak isterseniz, potansiyel gerçek olmalı, uyuyan sempatiler
uyanmalı ve genişlemeli, donuk algılar kendilerini temizlemeli ve
hayal bile edilemeyen zevkleri içeri almalı, harikalar yaratan hayal gücü karşılık vermeli,
kulak kendini ayarlamalı, uyuşuk ruh büyük yudumlar dolusu sevgi ve umut
ve cesaret, şairin dünyasını canlandıran o "göksel havalar"ı içine çekmeli. Şairin dinleyicisini
uzun süre bulması şaşırtıcı değil; eğer gerçekten büyükse,
bir avuç insanı yavaşça yüzlere, yüzleri binlere dönüştüren ve sonunda en kötüsünü yaptıktan sonra onu gönülsüzce Ölümsüzler saflarına geçiren
"amansız Zaman sınavlarına" katlanmak zorunda kalması şaşırtıcı değil.

Bu arada, böyle bir kaderin zamanımızın bir adamını
beklediğine inanan bir avuç insanın, onlara olan inancın bir nedeni.

Kendi neslinin oy haklarına gelince, Walt Whitman, Wordsworth gibi, şiirlerinin karşılandığı "sevgi, hayranlık, kayıtsızlık, küçümseme, iğrenme ve hatta küçümseme"den bahsedebilir; ancak sevgi ve hayranlık daha da az sayıda kişiden gelir, iğrenme, küçümseme Wordsworth'ün karşılaştığından daha şiddetli, daha evrensel ve daha kalıcıdır. Çünkü Amerikalı daha cesur bir yenilikçidir; emsallerden kopar, yeni kıyılar aramak, ruh için yeni bir dünya aramak, modern yaşamın değişen ve değişen olaylarına, özlemlerine, koşullarına kapsam, yücelik ve güzellik verecek bir dünya aramak için tehlikeli denizlerde tek başına yelken açmış bir Kolomb'dur. Yeni amaçlara, yeni yöntemlere; bu nedenle okuyucunun bu şiirlere bir yargıç gibi, daha önce olanlarla karşılaştırarak, test ederek, ölçerek yaklaşmaması gerekir, ancak istekli bir öğrenci, ruhu
memnun edecek, besleyecek ve yüceltecek her şeyi arayan önyargısız bir kişi olarak yaklaşmalıdır. Olumsuz görüşlerin ağırlığı, büyük Amerikalıya yığılan küçümseme ve inkar, yetenekli, kültürlü, tanınmış otoritelerin küçümsemesi ve inkarı olsa bile, ne utandırılmalı ne de yıldırılmalıdır; çünkü
herhangi bir alanda öncünün olağan kaderi budur. Dinde, Reformcunun bir küfürbaz olarak ortaya çıkması, her şeyden önce samimi ve vicdanlı bir inanan için önemlidir ve edebiyat dünyasında, en dikkatli öğrencinin, kabul görmüş şaheserlerin en ateşli sevgilisinin, bu zaferlerin elde edildiği yöntemleri terk eden veya en azından bu yöntemlerle birlikte olan birine en düşmanca tavır takınması eşit derecede doğaldır. "Ama," demiştir bilge Goethe, "herhangi bir kişinin inançlarını dinlerim; şüphelerinizi, olumsuzlamalarınızı kendinize saklayın, benim kendime ait bolca var." Çünkü içten inançlar nadirdir. Bu nedenle, Walt Whitman'ın yazılarındaki gücün kapsamını ve kaynağını, bireysel zihin üzerindeki etkilerinden daha geniş bir temelden başlayarak belirtmeye cesaret ediyorum. Sunacağım şey eleştiri değil; en azından bu şiirlerdeki biçim veya biçimsizlik sorusunun tartışılması, büyük anlamlar ve büyük duygular karşılık gelen güçle ifade edildiğinde edebiyatın elinden gelenin en iyisini yaptığına derinden ikna oldum, buna ne derseniz deyin. Ancak amacım daha çok bu tür düşünce dizilerini, bu şairle _uyum sağlamama_ hizmet eden bu tür yaşam deneyimlerini önermektir, böylece
burada ve orada aynı amaca
ulaşmaya yardımcı olan bir okuyucu bulabilirim. Bu nedenle, düzyazıdan (özellikle "Democratic Vistas" ve "Leaves of Grass"ın 1855 tarihli ilk sayısının önsözünden) şiirlerinden olduğu kadar özgürce alıntı yapıyorum ve belki de, kabul görmelerini sağlayan göze çarpan güzelliklerden çok, tökezleme taşı olduğu kanıtlanmış kısımlardan daha özgürce alıntı yapıyorum. On beş yıl önce, kısmen kayıtsızlık, kısmen de
düşmanlık duygularıyla -çünkü onlardan sadece kötü sözler duymuştum- ilk olarak
Walt Whitman'ın şiirlerini açtım. Fakat okudukça, herhangi bir kaynaktan bana gelmiş olan
en güçlü etkiyi aldığımın bilincine vardım. Büyü neydi? İnsanlığın onlarda yeni bir anlamda kendini bulmasıydı;
ilk defa kendini küçümseme olmadan,
hiçbir çekince olmadan kabul etmeye cesaret etti. İlk defa, olan her şeye ve olan her şeyin sonuçlarına olan sınırsız bir inanç
muzaffer bir şekilde
şarkıya dönüştü.

"... Nefes alan ve olan her şeyden gönderilen
haleluyanın coşkusu ..."

bu şiirlerde yankılanıyor. Hayalgücünün
ve Tutkunun bölgesine, o yılmaz bir şekilde sabırla organize edilmiş bilgi arayışının, bilim denen o "şeylerin becerikli çapraz sorgulamasının" yüzyıllardır ulaştığı evrenin ve insanın daha geniş ve daha derin kavramlarını taşırlar.

"Ey yeryüzünün gerçeği, sana doğru yolumu açmaya kararlıyım.
Sesini duy! Dağlara tırmanıyorum, senin ardından denize dalıyorum,"

diye haykırdı bilim; ve yeryüzü ve gökyüzü onun çağrısına cevap verdi ve cevap vermeye
tükenmez bir şekilde devam ediyor. Ve şimdi nihayet Wordsworth'un kehanet ettiği gün doğuyor: "Bilim adamı," diye yazdı, "uzak ve bilinmeyen bir hayırsever olarak gerçeği arar; yalnızlığında onu besler ve sever. Tüm insanların kendisine katıldığı bir şarkı söyleyen Şair, görünür dostumuz ve saatlik yoldaşımız olarak gerçeğin varlığından sevinç duyar. Şiir, tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhudur; tüm bilimin yüzündeki tutkulu ifadedir, tüm bilginin ilki ve sonuncusudur; insanın kalbi kadar ölümsüzdür. Bilim adamlarının emekleri, durumumuzda ve alıştığımız izlenimlerde, doğrudan veya dolaylı, herhangi bir maddi devrim yaratırsa, Şair o zaman şu andan daha fazla uyuyamaz; bilim adamının adımlarını yalnızca bu genel dolaylı etkilerde değil, aynı zamanda onun yanında olarak, duyumu Bilimsel nesnelerin tam ortasında. Eğer
zaman
gelirse
ki bilim denilen şey, insan için bu şekilde
alışılmış
olarak, sanki et ve kandan bir form giymeye hazır hale gelirse,
Şair, ilahi ruhunu dönüşüme yardımcı olmak için ödünç verecek ve
böylece
üretilmiş varlığı insan hanesinin sevgili ve hakiki bir sakini olarak
karşılayacaktır." O zaman
yaklaşıyor: Bilimin kavradığı bilgi gerçekleştiğinde, bir bütün olarak kavrandığında, hayal gücünün şekillendirici ruhu tarafından
içimizdeki dünyayla ilişkilendirildiğinde, yeni bir cennet ve yeni bir dünya bizi bekliyor. Boşuna değil, çünkü bu Şair için geçmişin karanlığını deldiler ve burada ve orada dünyanın tarihinden bir kelimeyi insan gözlerinin önünde okudular; her kelime sonsuz bir öneme sahip,
çünkü içinde bütünün sırları var. İnsanlık adına, yaşamın yavaş, engin, gizemli şafağının yeni bir marşını söylüyor.

"Ben, başarılmış şeylerin zirvesiyim ve ben bir şeylerin çevreleyicisi olmak

"Ayaklarım merdivenlerin tepe noktalarına çarpıyor;
Her basamakta çağlar demetleri ve basamaklar arasında daha büyük demetler;
Aşağıda hepsi usulüne uygun şekilde seyahat etti ve ben hala tırmanıyorum ve tırmanıyorum.

"Arkamdaki hayaletler yükseliyor yükseliyor:
Uzaklarda aşağıda kocaman ilk Hiçliği görüyorum--Biliyorum
Hatta oradaydım;
Görünmeden ve her zaman bekledim ve uyuşuk sisin içinde uyudum,
Ve zamanımı aldım ve pis karbondan zarar görmedim.

"Uzun süre sıkıca sarıldım--uzun ve uzun.

"Benim için muazzam hazırlıklar yapıldı,
Bana yardım eden kollar sadık ve dostçaydı.
Döngüler beşiğimi taşıdı, kürek çekti ve kürek çekti neşeli kayıkçılar gibi;
Bana yer açmak için yıldızlar kendi halkalarında bir kenara bırakıldı,
Beni tutacak olan şeye bakmak için etkiler gönderdiler.

"Annemden doğmadan önce, nesiller beni yönlendirdi;
Embriyom asla uyuşuk olmadı - hiçbir şey onu örtemezdi.

"Bunun için bulutsu bir küreye dönüştü,
Uzun yavaş tabakalar onu dinlendirecek şekilde yığıldı,
Geniş sebzeler ona besin sağladı,
Canavar sauroidler onu ağızlarında taşıdı ve özenle
bıraktı.

"Bütün güçler beni tamamlamak ve memnun etmek için istikrarlı bir şekilde kullanıldı;
Şimdi bu noktada güçlü Ruhumla duruyorum."

Boşuna değil, hem uzayı hem de zamanı deldiler ve "her şeyi birbirine bağlayan
geniş bir benzerlik" buldular.

"Geceleri kepçemi açıyorum ve uzaklara serpilmiş sistemleri görüyorum,
Ve gördüğüm her şey, şifreleyebildiğim kadar çoğalmış, kenarlar sadece daha uzak sistemlerin
kenarı.

"Giderek daha da genişliyorlar, genişliyorlar, her zaman genişliyorlar,
Dışarıya, dışarıya ve sonsuza dek dışarıya.

"Güneşimin güneşi var ve onun etrafında itaatkar tekerlekler var,
Ortaklarıyla birlikte üstün devrelerden oluşan bir gruba katılıyor,
Ve daha büyük setler onları takip ediyor, içlerindeki en büyüklerden lekeler oluşturuyor.

"Hiçbir durma yok ve asla durma olamaz;
Eğer ben, sen ve dünyalar ve yüzeylerinin altındaki veya üstündeki her şey
bu anda soluk bir şamandıraya geri indirgenseydi, uzun vadede işe yaramazdı;
Kesinlikle şu anda durduğumuz yerden tekrar yukarı çıkmalıyız,
Ve kesinlikle çok daha uzağa gitmeliyiz--ve sonra daha da uzağa ve daha da uzağa."

Onun için, zavallı, ölü, hareketsiz maddeyi düşündüğümüz şeyin (Clerk Maxwell'in sözleriyle) "moleküllerin varoluşlarının yasalarına uyduğu ve şiddetli bir çarpışmada çarpıştığı veya daha da şiddetli bir kucaklaşmada boğuştuğu, gizlice görünür şeylerin biçimlerini oluşturduğu, çok küçük bir ayrıntı ve güç sığınağı" olduğunu bulmak için şeylerin özlerine nüfuz etmeleri boşuna değildi; her bir stok ve taş, gizli görevlerini itaatkar bir şekilde yerine getiren yoğun bir Ariel grubudur.

"Neden! Kim bir mucizeden bu kadar çok şey çıkarır? Bana gelince, mucizelerden başka bir şey bilmiyorum,

* * * * *

"Bana göre, aydınlık ve karanlığın her saati bir mucizedir,
Uzayın her kübik inç'i bir mucizedir,
Dünya yüzeyinin her metrekaresi aynı şekilde
...
Her çimen mızrağı - erkeklerin ve kadınların gövdeleri, uzuvları, organları,
ve onları ilgilendiren her şey,
Bunların hepsi benim için tarif edilemeyecek kadar mükemmel mucizelerdir. "

Doğal olan _doğaüstü_ olandır, diyor Carlyle. Bu,
her yerden, şiirden, bilimden,
insanlık tarihi öğrencisinin derin düşüncelerinden zamanımıza gelen mesajdır. Bilim materyalist mi?
Aksine, karşılaştırıldığında materyalist olan güncel teolojidir.
Bilimin gerçekten de maddeye dair kaba ve kaba
kavramlarımızı yok ettiği ve onu bize, kavrayış güçlerimizin ötesinde, incelikli, ruhsal,
enerjik olarak açığa çıkardığı söylenebilir. Bu kavrayış güçlerini artırmak Şair'e düşer.
Bu eski dünyada durduğumuz yerde, bizi yeni bir cennet ve yeni bir dünya algısına uyandırması gereken O'dur.
Walt Whitman'ın sözleriyle, gerçeklik ile ruh arasındaki yolu göstermesi gereken O'dur.

Her şeyden önce, bu şiirlerdeki her düşünce ve duygu, insanın, alçakgönüllü bir şekilde, zamanın geniş aralıklarında açığa çıkardığı büyük devrimci gerçeğin ışığıyla dokunmuştur. öncüller, yükselen bir yaratıktır, düşmüş bir yaratık değildir;
tamamen hayvansal yaşamdan yavaşça ortaya çıkan; katmanların yığıldığı
ve okyanus yataklarının oyulduğu kadar yavaş; bütün ırklar henüz zar zor ortaya çıktı, sayısız
bireyler en öndeki ırklarda zar zor ortaya çıktı: "kurt, yılan,
domuz" ama en iyisinde oyalanıyor; ancak yeni idealler elde edildi ve diğerleri
görüntüye geldi, böylece bir zamanlar uygun görünen artık uygun değil, huzursuzca ve utançla
tutuldu; iyi ve kötü dediğimiz şeyler arasındaki çatışmalar ve düşmanlıklar, aynı anda ortaya çıkmanın işareti ve aracı ve bunları hesaba katmaya gerek yok, hiçbir varsayılan ilkel felaket, İlahi el işini engelleyen ve bozan hiçbir dış güç, Büyük Kaynak'tan gelen her şeyin zamanına ve yerine mükemmel uyumu. Tek kelimeyle Kötülük görecelidir; yavaşça gelişen akıl ve vicdanın geride bırakmamızı emrettiği şeydir. Aslanın yiğitliği, tilkinin kurnazlığı, insandaki zulüm ve ikiyüzlülüktür.

"Küçük bir çocukken sessiz ve şaşkın,
Hatırlıyorum, her pazar vaiz Tanrı'yı ​​ifadelerinde,
Bir varlığa veya etkiye karşı mücadele ediyormuş gibi koyardı."

der şair. Ve başka bir yerde, "İnanç, artık çok eski, bilim tarafından korkutuldu" - bilim, gün ışığında Tanrı ve O'nun eserleri hakkındaki zavallı, yetersiz, putperest anlayışlarımızı ve
her şeye gücü yeten İyilik ile mutlak Kötülük Gücünün bir arada var olmasını uzlaştırmaya çalıştığımız karmaşıklıkları, hileleri, ahlaki imkansızlıkları ortaya çıkarır - "İnanç, onun gidişine neden olan aynı güç tarafından geri getirilmelidir: yeni bir egemenlikle, daha derin, daha geniş, her zamankinden daha yüksek bir şekilde restore edilmelidir." Ve aslında, bilimin özünde bu kadar meşgul olduğu başka ne var? İnanç nedir? "İnanç", saygıdeğer ve eşsiz sözcükleri ödünç almak gerekirse, "umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtıdır." Ve görülmeyen şeylerin kanıtı, görülen şeylerin bilgisi dışında nasıl elde edilir? Ve burada ve şimdi olanın gerçeğini bilmeden, neyi umabileceğimizi nasıl bilebiliriz? Çünkü görülen ve görülmeyen, Büyük Bütün'ün parçalarıdır: tüm parçalar birbirine bağlıdır, yakından ilişkilidir; hepsi aynı şekilde İlahi Kaynak'tan
gelmiştir ve onun tezahürleridir. Doğa, bizimle görünmeyen arasındaki engel değil, bağlantıdır, iletişimdir; o da görünüşlerin ardında bir şeye, görünmeyen bir ruha sahiptir; o da "sayısız enerjiden"
yapılmıştır. Bilgi, inanç değildir, ancak inancın vazgeçilmez ön hazırlığı ve başlangıç ​​noktasıdır. İnanç, bize müjdeli haberler getirmek için ileri koşar; ancak cehalet ve yanılsama temelinden yola çıkarsa, nasıl yanlış yöne koşabilir ki? "Diyelim ki," dedi o aceleci âşık ve hakikat arayıcısı Clifford, "Diyelim ki tüm hareket eden şeyler
bir anda aniden durduruldu ve biz
taze, önceden hiçbir bilgimiz olmadan, taşlaşmış sahneye bakmaya getirildik. Bu manzara
son derece saçma olurdu. Kalabalıklar anlamsızca
sokakta tek ayak üstünde durup birbirlerinin sırtlarına bakarlardı; diğerleri
ulaşılması zor bir yerde, neredeyse hepsi ağızları açık ve vücutları çarpık, huzursuz bir duruşta bir trende oturarak vakitlerini boşa harcarlardı. Saatler sarkaçları bir tarafta olacak şekilde dururlardı. Her şey düzensiz, çelişkili ve yanlış yerde olurdu.
Ama bir kez dünyanın hareket halinde olduğunu, bir yere gittiğini ve
her şeyin olması gerektiği gibi hesaba katılıp bulunacağını hatırlarsak. İnsanın ve hayvanın ve tüm dünyanın doğasının
_bir yere gittiğini_ fark ettiğimizde, bize çok büyük bir bakış açısı değişikliği, çok eksiksiz bir açıklama verilir. Organik doğadaki uyumsuzluklar, kusurlu organların iyileştirilmesi veya atılması yönünde adımlar olarak görülür. İçimizde doğuştan gizlenen ve bize zarar vermek için bizimle birlikte yola çıkan _zararlı
çekişme_, vahşi veya daha da düşük bir zamanın kalıntısı olarak bulunur." "Bir yere gidiyor!" O halde tüm
şaşkınlıklarımızın anlamı budur! Bu, bildiğimiz en iyi şeyleri aptallaştıran ve çeliştiren bir gizemi, öğreten, cezbeden, yücelten; bildiğimizi umduğumuz şeyle uyumlu hale getiren bir gizem haline getirir. Onunla

"... neşeli ışıkla görmeye,
Ve geleceğin tatlı havasını solumaya" başlarız.

Carlyle'ın bir eliyle etrafımızdaki alçaklığı, cehaleti, aptallığı, zulmü, diğer eliyle de hala eşsiz olan antik çağ şairlerini, bilgelerini, kahramanlarını, azizlerini işaret ederken attığı alaycı kahkaha, "türün ilerlemesi!" sözcüklerini söylerken artık bizi etkilemez, "zamanın genişliğini" fark etmeye başladığımızda; bir şey bildiğimizde Doğanın en küçük temel değişikliğini veya gelişimini gerçekleştirmek için yılları ölçtüğü ölçeğin; birkaç bin veya on binlerce yılı antik çağ olarak adlandırmanın bir çocuk gibi konuşmak olduğunu ve kronolojisinde Mısır ve Suriye'nin, Yunanistan'ın ve Roma'nın büyük günlerinin dünün işleri olduğunu bilin.

"Her birimiz kaçınılmazız;
Her birimiz sınırsızız--her birimiz yeryüzündeki hakkıyla;
Her birimiz yeryüzünün ebedi amaçlarına izin verdik;
Her birimiz burada, burada olan herkes kadar ilahiyiz.

"Çıtırdayan damaklı Hottentot! Yünlü saçlı sürüler!
Siz sahipli kişiler, ter veya kan damlaları damlatan!
Siz, vahşilerin dipsiz, her zaman etkileyici yüzlerine sahip insan formları!
Sizi reddetmeye cesaret edemem--dünyanın, zamanın ve uzayın kapsamı
üzerimde.

* * * * *

"Ben de senden önce başkalarını pek tercih etmiyorum;
Sana karşı tek bir söz söylemiyorum, orada, durduğun yerde;
(Zamanı gelince benim yanıma geleceksin.)
Ruhum şefkat ve kararlılıkla tüm dünyada dolaştı;
Eşit ve sevgililer aradım ve onları tüm diyarlarda
hazır buldum;
Sanırım ilahi bir uyum beni onlarla eşitledi.

"Ey buharlar! Sanırım sizinle birlikte yükseldim ve uzak kıtalara taşındım ve orada düştüm, sebeplerden dolayı;
Sanırım sizinle birlikte estim, ey rüzgarlar;
Ey sular, sizinle birlikte her kıyıyı parmakladım.

"Dünyanın herhangi bir nehrinin veya boğazının geçtiği yerlerden geçtim;
Yarımadaların tabanlarında ve yüksek
gömülü kayalarda durdum, oradan haykırmak için.

"_Salut au monde!_
Işık veya sıcaklık hangi şehirlere nüfuz ederse, ben o şehirlere
kendim nüfuz ederim;
Kuşların kanat çırptığı tüm adalara kendim kanat çırparım.

"Herkese doğru,
Dikey elimi yukarı kaldırıyorum--İşaret ediyorum,
Sonsuza dek görüş alanımda kalmak için,
İnsanların tüm meskenleri ve evleri için."

Ama "Dur!" der okuyucu, özellikle de bilimi seven,
Ayaklarının altındaki sağlam zemini hissetmeyi seven biriyse, "Türlerin önünde büyük bir gelecek olduğuna inanabiliriz;
İşaretleri şimdiden görüyoruz. Ama bireyin geleceği bambaşka bir konu. Burada olasılıkları ancak dengeleyebiliriz ve olasılıklar
yanlış tarafta çok ağırdır; şairler terazinin kefesini ters çevirmek için gerçekten de ağır bir madde atmalıdır!" Öyle olsun: ancak bilimin bu temayla ilgili olarak ne söylediğini bir an düşünün; ulaştığı en geniş, en derin gerçekler nelerdir. YOK EDİLEMEZLİK: Durmaksızın değişen ve görünürdeki çürümenin ortasında, bu değişimleri işleyen ve doğrulayan tüm unsurlar, tüm kuvvetler (eğer gerçekten aynı değillerse) yok edilemez;
ne madde ne de kuvvet yok olma yeteneğine sahiptir. Sonsuz dönüşümler,
kaybolmalar, yeni kombinasyonlar, ancak toplam miktarın azalması
asla; bir yerde veya biçimde eksik olup başka bir yerde bulunur,
çok uzun süre gizlenmiş, her zaman yeniden ortaya çıkmaya hazır. "Bir oksijen parçacığı," diye yazmıştı Faraday, "her zaman bir oksijen parçacığıdır; hiçbir şey onu en ufak bir şekilde bile olsa yıpratamaz. Eğer birleşime girer ve oksijen olarak kaybolursa, eğer bin kombinasyondan geçerse, hayvan, bitki, mineral--eğer bin yıl boyunca saklı kalırsa ve sonra evrimleşirse, o ilk nitelikleriyle oksijendir
ne daha fazla ne de daha az." O halde evrenden dışarıya hiçbir kapı çıkmaz. DEVAMLILIK
yine Doğanın geri alınamaz kelimelerinden biridir; her şey daha önce olanın sonucudur ve sonucudur; boşluklar, sıçramalar yoktur; her zaman şeylerin büyük şemasını ilişkili bir
bütün olarak ileriye taşıyan, geçmişi ve bugünü benzer ve farklı şekilde incelikle birbirine bağlayan bir bağlantı ilkesidir. Hiçbir şey
geçmişiyle kopmaz. Helmholtz, "Bu," der, "bireyin devamının bağlı olduğu bedeni oluşturan belirli bir madde kütlesi değildir. Tıpkı alevin görünüşte aynı kalması ve her an havadan taze yanıcı buhar ve taze oksijen çekmesine rağmen aynı form ve yapıyla var olmaya devam etmesi gibi; ve dalganın değişmeden devam etmesi ve her an taze su parçacıklarından yeniden inşa edilmesi gibi, canlı varlıkta da öyledir. Çünkü alev gibi bedenin malzemesi sürekli ve nispeten hızlı bir değişime tabidir - söz konusu organların aktivitesi ne kadar hızlıysa o kadar canlı bir değişimdir. Bazı bileşenler günden güne, bazıları aydan aya ve diğerleri ise ancak yıllar sonra yenilenir. Belirli bir birey olarak var olmaya devam eden şey, dalga ve alev gibi, sadece sürekli olarak girdabına taze madde çeken ve eskisini dışarı atan hareketin _formudur_. Sağır bir kulağa sahip gözlemci, sesin titreşimini, görünür olduğu ve hissedilebildiği sürece, diğer ağır maddelerle bağlı olarak tanır. Duyularımız hayata ilişkin olarak bu konuda sağır kulak gibi midir?"

"Rüzgarlara savrulmuyorsun - kesinlikle ve güvenle kendi etrafında toplanıyorsun;

* * * * *

Annen ve babandan doğman seni dağıtmak için değil - seni tanımlamak için;
Kararsız olman için değil, karar vermen için;
Uzun zamandır hazırlanan ve biçimsiz bir şey geldi ve sende biçimlendi,
Bundan böyle güvendesin, ne gelirse gelsin ya da giderse gitsin.

"Ey Ölüm! Ölüm yolculuğu!
Ölümün güzel dokunuşu, birkaç an için yatıştırıcı ve uyuşturucu;
Kendimi dışkı bedenimi yakmak ya da toza dönüştürmek ya da gömmek için boşaltıyorum.
Gerçek bedenim şüphesiz beni başka kürelere terk etti,
Boşalmış bedenim, bana hiçbir şey kalmadı, arınmalara,
daha ileri görevlere, dünyanın ebedi kullanımlarına geri dönüyor."

Evet, onlar kendi yollarına giderler, tüm enerjileri ve yakınlıkları bozulmamış o reddedilmiş atomlar. Ama hepsi değiller; irade, duygular,
zekâ o yakınlıklar ve enerjiler kadar gerçektir ve hepsinin kesin bir hesabı vardır; hiçbir şey sızıp geçmez; evrenden dışarıya açılan bir kapı yoktur. Ama onlar bir kişiliğin, bir benliğin nitelikleridir, bir atomun değil, o atomları kullanan ve reddeden şeyin nitelikleridir. Nitelikler yok edilemezse benlik de öyle olmalıdır. Küçük kül yığını, gaz püskürmesi, Shakespeare'in tek varlığının bu olduğunu mu iddia ediyorsun? Geri kalanı eserlerinde yaşıyor, öyle mi diyorsun? Ama o, o eserler üretildikten sonra da yaşadı ve aynı adamdı. Dünya kazandı ama o kendinden hiçbir şey
kaybetmedi, aksine eserlerin üretiminde büyüdü ve güçlendi.

Daha da öte, bilgi için aradığımız o yetenekler sadece bizim bir parçamızdır, onları kullanan bir şey vardır, o yeteneklerin
kendilerine dönüp kavrayamayacağı bir şey; çünkü parça bütünü
kapsayamaz. Yine de bilincin
kesin kanıtı oradadır. Bu bütünün sözcüsü kim olmalıdır? Şairden başka kim olabilir, kendi ruhuna en fazla "sahip olan" adam, en büyük bilince sahip olan adam; başkalarının deneyimlerini kendi hayatında toplayan en sevgi ve sempati dolu, en hayal gücü dolu adam; Wordsworth'ün söylediği
o nitelik
ki

"... gerçekte
Mutlak güç için başka bir isimdir,
Ve en berrak içgörü, zihnin genişliği
Ve en yüce ruh halindeki akıl."

Walt Whitman bizim adımıza konuşsun:

"Ve ben sağlam ve sağlam olduğumu biliyorum;
Bana evrenin birleşen nesneleri sürekli akar:
Hepsi bana yazılmıştır ve yazının ne anlama geldiğini anlamalıyım.

"Ölümsüz olduğumu biliyorum;
Bu yörüngemin marangozun pusulasıyla taranamayacağını biliyorum;
Geceleyin yanmış bir çubukla kesilmiş bir çocuğun

gibi geçmeyeceğimi biliyorum.

"Aziz olduğumu biliyorum;
Ruhumu kendini savunmak veya anlaşılmak için rahatsız etmiyorum;
Temel yasaların asla özür dilemediğini görüyorum;
(Sonuçta, evimi diktiğim seviyeden daha gururlu davrandığımı sanmıyorum.)

"Ben olduğum gibi varım - bu yeterli;
Dünyada başka hiç kimse farkında olmasa bile ben memnun otururum;
Ve eğer her biri ve herkes farkında olsa bile, ben memnun otururum.

"Bir dünya farkındadır ve benim için en büyüğüdür ve o da kendimdir;
Ve bugün, on bin veya on milyon yıl sonra kendi başıma gelsem de,
şimdi neşeyle alabilirim veya aynı neşeyle bekleyebilirim.

"Ayağım granitte zıvanalanmış ve delinmiştir;
Çözülme dediğiniz şeye gülüyorum;
Ve zamanın genişliğini biliyorum."

Ölüm kapısından geçenler bizden gizlidir; ama o bilinmeyen diyarı yöneten yasalar bizden gizli değildir, çünkü onlar burada ve şimdi yönetirler; değişmez, ebedidirler.

"Bütün bu şeylerde ve bunların içinde
çok fazla değişmeyeceğimizi, bizim yasamızın da değişmeyeceğini hayal ettim,
Kahramanların ve iyi niyetlilerin şimdiki ve
geçmiş yasa altında olacağını hayal ettim,
Ve katillerin, ayyaşların, yalancıların şimdiki ve
geçmiş yasa altında olacağını hayal ettim,
Çünkü şu anda altında oldukları yasanın yeterli olduğunu hayal ettim."

Ve kaçmaması gereken yasa, sonuçların yasası, sessiz öğretimin yasasıdır. Hastalığın, acının, pişmanlığın anlamı budur. Öğrenmekte yavaşız; ama başarı, öğretmenimiz olarak sınırsız İyilik, fırsatımız olarak sınırsız zamanla garanti altına alınmıştır. Şimdiden başladık--

"Evrenin kendisini bir yol--birçok yol
Seyahat eden ruhlar için yollar kadar.
Sonsuza dek canlı; sonsuza dek ileri.
Görkemli, ciddi, üzgün, içine kapanık, şaşkın, deli, çalkantılı, güçsüz,
tatminsiz;
Çaresiz, gururlu, düşkün, hasta;
İnsanlar tarafından kabul edilmiş, insanlar tarafından reddedilmiş.
Gidiyorlar! Gidiyorlar! Gittiklerini biliyorum, ama nereye gittiklerini bilmiyorum.
Ama en iyiye, büyük bir şeye doğru gittiklerini biliyorum;
Tüm Evren bunun iyi olduğunu gösteriyor."

Bir yere gidiyor! Ve eğer bizim için nereye gittiğini görmek imkansızsa,
şeylerin doğası gereği olması gerektiği gibi, yolun yeterli yargıçları nasıl olabiliriz?
Nasıl olur da sık sık el yordamıyla dolaşıp şaşkınlıkla dolu olabiliriz? Ama biliyoruz ki
düzgün bir yol, bir dünya cenneti, sadece aptalları, korkakları, tembelleri besleyebilir. "Sevinç büyük açıcıdır", ama acı büyük aydınlatıcıdır,
insan ve hayvan için aynı şekilde belirli yönlere doğru büyük uyarıcıdır. Başka türlü
kendini koruma içgüdüleri ve onlardan çıkan her şey
nasıl uyandırılabilirdi? Ahlaki dünyanın o harikaları, metanet, sabır, sempati başka türlü nasıl uyandırılabilirdi? Ve eğer ders çok zorsa Ölüm gelir, onu bitirmek için "Ölümün
güvenli
sarıcı kolları" gelir ve bizi bilinmeyen diyarlara doğru hızlandırır.

Wordsworth, "... İnsan sadece
güvensizliği ve umut eksikliği yüzünden zayıftır," diye yazmıştır. Fakat insanın kendine olan güvensizliği, özünde,
kendisinin çıktığı merkezi güç ve iyilik Kaynağına olan güvensizliktir. İşte
dininden korku kalbini söküp, içine sınırsız inanç ve neşe kalbi koyan biri geliyor; önceki inançları dilenci yapan bir inanç, çünkü
Her şeyin iyi olduğunu, kısmen kötü kısmen iyi olmadığını; şeylerin düzeninde hiçbir kusur, hiçbir kadim felaket, hiçbir karşıt güç olmadığını görüyor; ama düzenli ve emin bir büyüme ve gelişme ve o sonsuz İyilik ve Bilgelik var olan her şeyi kucaklar ve her zaman ileriye götürür. O'nun bilinmeyen bir Tanrı olması; arayarak O'nu bulamayacağımız konusunda
endişeleniyor musunuz? Neden, aksi takdirde Evren için kötü bir ihtimal olurdu; eğer,
bizler embriyolar olduğumuz için, O'nu düşüncelerimizde kuşatabilseydik:

"Her nesnede Tanrı'yı ​​duyuyor ve görüyorum, ama Tanrı'yı ​​en ufak bir şekilde anlayamıyorum."

Kiliselerin çift talihsizliği, Tanrı'yı ​​eserlerinde - insan ve Doğa ve birbirleriyle olan ilişkilerinde - incelememeleridir; ve O'nu ortaya koyduklarını
iddia etmeleridir; bu nedenle insan
tasarımı bir Tanrı'ya, insanların zihinleri tarafından yapılmış bir puta tapmaları, bu doğru, elleriyle değil, ama yine de bir put. "Ağaçlardan yapraklar, İnciller sizden
daha fazla dökülmez," der şair. Onlar zamanlarının en iyileriydi, ama
tüm zamanların değil; tıpkı büyümenin var olduğu gibi, bilginin daha fazla gelişmeyi beslediği ve sürdürdüğü gibi; zamanın varoluşun kudretli planının yeni sayfalarını açtığı gibi, onların da yenilenmeye ihtiyaçları vardır. George Sand da asil bir şekilde şöyle yazmıştır: "Her şey ilahi,
madde bile; her şey insanüstü, hatta insan bile. Tanrı her yerdedir. O,
benim içimde, olduğum azla orantılı bir ölçüdedir. Şimdiki yaşamım,
tam da ırkımızın gerçek çocukluğuyla belirlenen ölçüde beni O'ndan ayırır. Bırakın, O'nu hissetme ve bu kusurlu ruhun
alabildiği kadarını
sahip olma çabalarımla kendimi tatmin edeyim. Tanrı hakkında boş yere konuşmayacağımız gün gelecek; hayır, O'ndan
mümkün olduğunca az konuşacağız. O'nu dogmatik bir şekilde ortaya koymayı, doğası hakkında
tartışmayı bırakacağız. Kimseyi O'na dua etmeye zorlamayacağız, ibadetin tüm işini
herkesin vicdanının kutsal alanında bırakacağız. Ve bu, gerçekten dindar olduğumuzda gerçekleşecektir."

Walt Whitman'a Demokrasinin Şairi denmesinin anlamı nedir? Bu,
insana olan bu derin dinsel inancı dile getirmek gibidir. O, olanın kutlayıcısı olmaktan ziyade,
olacak olanın peygamberidir. "Demokrasi," diye yazar, "gerçek özü hala tamamen uyanmamış bir kelimedir, hecelerinin kalemden veya dilden geldiği yankıya ve birçok öfkeli fırtınaya rağmen. Bu büyük bir kelimedir,
sanırım tarihi yazılmamış çünkü bu tarih henüz
oynanmadı. Bir bakıma, tarihi de yazılmamış bekleyen başka bir büyük ve
sık kullanılan kelimenin, Doğa'nın daha küçük kardeşidir." Şu anda şekillenen siyasi demokrasi, yaşanacak evdir ve ondan talep ettiğimiz şey herkes için yer, herkes için adil fırsatlar, hiç kimsenin göz ardı edilmemesi veya hiç kimsenin dışarıda bırakılmamasıdır; ancak asıl soru, bu evde nasıl bir yaşamın sürdürüleceği, devlet adamlarının bilgi alanının tamamen ötesindedir ve Walt Whitman'ın yazılarının temaları olan insanın doğası ve kaderinin en derin gerçekleriyle ilgilidir. Şeylerin düzenine ve her şeyin yükseldiği ve her şeyin İlahi Gücün tezahürü olarak yoğunlaştığı insana olan o yüce ve her şeyi kabul eden inancın pratik sonucu, kendisinin değişmiş bir değerlendirmesidir; kendisine daha yüksek bir saygı, kendi mirasına daha yüce bir inanç; Yaratıcısına karşı gerçek hürmetin alçakgönüllülük değil gurur olduğu algısı; "noblesse oblige"nin bir avuç insan için değil Irk için olduğu; büyüklüğe zorlayanın insanlık, kadınlık ve onların yüce kaderi olduğu, artık bayağılığa, yalanlara ve aşağılık amaçlara alçalamaması gerektiği, ancak "dürüstçe davranmanın ihtişamı"na bürünmesi gerektiğidir (görkemlidir çünkü askerinki kadar iyi cesaret, azizinki kadar iyi özveri gerektirir) ve dik ve korkusuzca yürürler, kendilerine bir yasa koyarlar, tüm yasa koyucuların en katısıdır. Feodalizmin, özellikle Shakespeare'in oyunlarında ölümsüzleştirilen
parlak günlerine baktığımızda, en çok hayranlık duyduğumuz şey nedir? Bizi büyüleyen şey nedir? Bu, asil gurur, yüce özsaygı; büyük şahsiyetlerinin onuru, cesareti ve cüretkarlığıdır. Fakat bu gurur, bu onur yarı yarıya gerçek, yarı yarıya içi boş bir temele; yarı yarıya içsel niteliklere, yarı yarıya da halkın büyük kitlelerinin cehaletine ve kabalığına dayanıyordu; çaresiz teslimiyetleri ve kolayca kamaşan hayal güçleri, azınlığın yükselmesine giden basamak taşları ve "çevrelenmiş krallar", aldatıcı bir tür "ilahilik" ile. Fakat yüzümüzü yeni bir güne ve herkese yer olan yüksekliklere çevirdik.

"Tanrı aşkına, herkesin aynı şartlarda karşılığını bulamayacağı hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim"

bugünkü büyük şahsiyetlerin, büyük ruhların sloganıdır. _Aynı
şartlarda_, çünkü bu Doğanın yasasıdır ve iptal edilemez,
ektiğini biçmek. Ama herkes iyi ekme şansına sahip olacak. Bu gerçekten de
gururdur! Yalnızlaştıran bir gurur değil, ama ortak insanlığımız her yerdeki çamurdan kaldırılıncaya kadar dinlenmeyen bir gurur, "çok uzağa uzanamayan, çünkü sempati de onunla birlikte uzanıyor":

"Kim olursanız olun! Her ne pahasına olursa olsun kendinize ait olanı talep edin!
Doğu ve batının bu gösterileri sizinle karşılaştırıldığında evcil;
Bu uçsuz bucaksız çayırlar - bu bitmez tükenmez nehirler -
Siz de onlar kadar uçsuz bucaksız ve bitmez tükenmezsiniz;
Bu öfkeler, unsurlar, fırtınalar, Doğanın hareketleri, görünürdeki çözülmenin sancıları - siz onların efendisi veya hanımısınız,
Doğa, unsurlar, acı, tutku, çözülme üzerinde kendi hakkınızla efendi veya hanımsınız.

"Ayak bileklerinizden ipler düşer - tükenmez bir yeterlilik bulursunuz;
Yaşlı veya genç, erkek veya kadın, kaba, aşağılık, geri kalanlar tarafından reddedilmiş, her ne iseniz,
kendini ilan eder;
Doğum, yaşam, ölüm, cenaze, araçlar sağlanır, hiçbir şey eksik olmaz; Öfkeler, kayıplar, hırs, cehalet ve bıkkınlık yoluyla, olduğun şey yolunu seçer."

Bu gerçekten de "ruha sakinleştirici ve mükemmel" olan bir gururdur; "yoksulluğu ihtiyacından ve zenginliği kibrinden eritir."

Ve alçakgönüllülük? Öyleyse, kibirliler tarafından çok övülen o erdeme yer yok mu? Alçakgönüllülük, her zaman önünde henüz tırmanılmamış yükseklikleri gören,
henüz ulaşılamamış mükemmelliğe olan hevesli özlemle kendini aşan, istekli,
iyice gelişmiş bir doğanın tatlı, kendiliğinden gelen zarafetidir.
Gerçek alçakgönüllülük, insanlar varlık ölçeğinde yükseldikçe kendine iyi bakar; çünkü tırmanılan her yükseklik ötesinde daha da yeni yükseklikler ortaya çıkarır. Ya da talihin gözdelerinde, etraflarındaki düşüncesiz kalabalığın yaptığı gibi, çevrelerinden yansıyan parıltıyı kendilerinde var olan bir üstünlük sanmamaları için akıllıca bir uyarıdır. Eğer bir de gurur, insanlığın gururu. Ama bir adama, 'Alçakgönüllü ol' demek, savaşması gereken bir
mücadelesi, koşması gereken bir yarışı olan birine, 'Sen zavallı, güçsüz bir
yaratıksın; kazanman pek mümkün değil ve bunu hak etmiyorsun.' demek gibidir. ' Ona şunu söyleyin: 'Başını dik tut! Başarısızlık için yaratılmadın, zafer için yaratıldın: er ya da geç o sonuca sevinçli bir güvenle ilerle ve er ya da geç bu sonuç esas olarak kendine bağlı.'

"Mesih'in insanlık için ahlaki-manevi alanda ortaya çıkmasının sebebi, yani, mutlak ruh açısından her bir bireyin sahip olduğu şeyin, o kadar aşkın, o kadar derecelendirilemeyen (hayat gibi) bir şey olmasıdır ki, o ölçüde tüm varlığı ortak bir seviyeye yerleştirir, entelektüel, erdemli, mevkili veya herhangi bir yükseklik veya alçaklık ayrımlarına tamamen bakılmaksızın" o ölümsüz Eşitlik duygusunun gizli kaynağıdır ki, kaç yetenekli kafanın, Johnson'ın bir taşı tekmeleyerek, İdealizmi yıktığını hayal ettiği gibi, alay ve küçümsemeyle kendilerini öldürdüğünü hayal ettiği gibi, kelimeye imkansız bir anlam yüklemiştir. Doğrusu, _Eşitsizlik_Doğa'nın kelimelerinden biridir: O her zaman istisnai olan aracılığıyla ilerler. Ancak
hareket
tamamlandığı anda, tüm çabaları eşitliğe,
o bakış açısına geri dönmeye yöneliktir. Ancak toplumsal eşitsizlikler,
sınıf ayrımları, Doğa'nın eşitsizliklerini temsil etmez veya temsil etmez.
Uzun vadede tam tersi geçerlidir. Bunlar, aksi takdirde aşağı doğru çekilecek olan birçok kişiyi ayakta tutmak ve aksi takdirde yükselecek olan birçok kişiyi aşağıda tutmak için kullanılan araçlardır; ekmeyen bazılarının biçmesini ve çoğunun biçmeden ekmesini sağlar. Ancak edebiyat, Doğa'nın yollarını sayar; çünkü kendisi istisnai olanın ürünü olsa da, amacı tüm insanları kendi seviyesine çekmektir. Büyük yazar "gece gündüz eşitlere aç"tır, çünkü ancak bu şekilde tam olarak anlaşılabilir. "Yemek eşit olarak hazırlanır"; herkes davetlidir. Bu nedenle edebiyat, bilinçli olsun ya da olmasın, Demokrasi'nin
yanındaki en büyük güçtür.

Carlyle, dünyada büyük bir şiir olmadığını, ama özünde bir
biyografi olduğunu söylemiştir - bir adamın hayatı. Walt Whitman'ın şiirleri bir adamın
biyografisi değildir, ama onun gerçek varlığıdır. "Camerado! Bu bir kitap değil;
Buna dokunan bir adama dokunmuş olur." diye haykırdığında bu boş bir övünme değildir.

Kendini daha önce mümkün görünmeyen bir şekilde kelimelere aşılamıştır; ve her okuyucunun kendisiyle gerçek bir ilişkisi olduğunu, şair için tükenmez bir önem ve ilgiyle dolu bir gerçeklik olduğunu hissetmesini sağlar. Kitabının gücü, büyük entelektüel gücünün bile ötesinde, bunu hissettirdiği güçtür;
kelimeleri bir elin kavrayışından daha fazla tutunur, bir bakıştan veya bir göz parıltısından daha derine
dar; Onu anlayanlar için o "en yakınlardan daha yakın"dır.

Amerika, Walt Whitman'ın şekillendirdiği bir çocuktur ve o, evlatlık borcunu, sınır tanımayan bir sevgiyle öder. Çeşitli, parlak iklimleri ve zengin ürünleriyle geniş toprakları, siyasi planı, başarıları ve başarısızlıkları, hepsi bu şiirlerin doğrudan ve dolaylı olarak bu şiirleri oluşturmasına katkıda bulunmuştur. Her şeyden önce, o büyük çatışma, Ayrılık Savaşı, onda ses bulmuştur. Ve eğer okuyucu, görünürde Kuzey ve Güney arasında yürütülen, ancak Amerika'nın iyi ve kötü dehası arasındaki bir üstünlük mücadelesi altında (çünkü Kuzey'de de Güney'de olduğu kadar ayrılıkçı köle gücüne gizli sempati duyanlar vardı) o savaşın gerçek nedenlerini ve doğasını anlarsa, Walt Whitman'ın sayfalarında ipucunu bulacaktır. Nadiren, o volkanik çalkantıyı müjdeleyen şiirde olduğundan daha yüksek bir yüksekliğe çıkmıştır:--

"Yükselin, ey günler, dipsiz derinliklerinizden, daha yüksek ve daha vahşi
süpürünceye kadar!
Ruhum için özlem, aç jimnastik, dünyanın bana verdiğini
yiyip bitirdim;
Uzun süre kuzeyin ormanlarında dolaştım--uzun süre Niagara'nın akmasını izledim;
Ovaları aştım ve göğüslerinde uyudum--
Nevadaları geçtim, platoları geçtim;
Pasifik boyunca yükselen kayalara tırmandım, denize açıldım;
Fırtınada yelken açtım, fırtına beni ferahlattı;
Dalgaların tehditkar ağızlarını sevinçle izledim;
Çok yükseğe fırladıkları, kıvrıldıkları beyaz tarakları işaretledim;
Rüzgarın uğultusunu duydum, kara bulutları gördüm;
Aşağıdan yükselen ve (Ah muhteşem! Ah kalbim kadar vahşi,
ve güçlü!)
Şimşekten sonra kükreyen sürekli gök gürültüsünü duydum;
Şimşeğin ince ve engebeli ipliklerini fark ettim, aniden ve hızlı
gürültünün ortasında birbirlerini gökyüzünde kovalıyorlardı;
-- Bunları ve bunlar gibilerini, coşkuyla gördüm-- hayretle gördüm, yine de düşünceli
ve ustaca;
Kürenin tüm tehditkar gücü etrafımda yükseldi;
Yine de orada ruhumla besledim-- memnun, küstah besledim.

"'İyiydi, ey ruh! Bana verdiğin iyi bir hazırlıktı!
Şimdi gizli ve daha geniş açlığımızı doyurmak için ilerliyoruz;
Şimdi yeryüzünün ve denizin bize asla vermediği şeyi almak için yola çıkıyoruz;
Güçlü ormanlardan değil, daha güçlü şehirlerden geçiyoruz;
Şimdi bizim için bir şeyler akıyor, Niagara'dan daha fazla;
İnsanların selleri (Kuzeybatı'nın kaynakları ve dereleri, gerçekten
tükenmez misin?)
Ne, buradaki kaldırımlara ve çiftlik evlerine - dağların ve denizin o fırtınaları neydi?
Ne, bugün etrafımda tanık olduğum tutkulara? Deniz mi yükseldi?
Rüzgar kara bulutların altında ölüm borusunu mu üfledi?
Bak! Derinliklerden daha anlaşılmaz, daha ölümcül ve vahşi bir şey;
Manhattan, yükseliyor, tehditkar bir cepheyle ilerliyor - Cincinnati, Chicago,
zincirlerinden kurtulmuş;
--Okyanusta gördüğüm o dalga neydi? bakın buraya ne geliyor!
Cesur ayaklar ve ellerle nasıl tırmanıyor! Nasıl da hızla koşuyor!
Gerçek gök gürültüsü şimşekten sonra nasıl da kükrer!
Şimşek çakmaları ne kadar da parlak!
DEMOKRASİ, umutsuz, intikamcı limanla nasıl da ilerliyor,
şimşek çakmalarıyla karanlığın içinden gösteriliyor!
(Yine de karanlıkta duyduğumu hayal ettiğim hüzünlü bir feryat ve alçak bir hıçkırık,
Sağır edici karmaşanın bir durgunluğunda.)

"Gök gürültüsü! Devam et, Demokrasi! İntikamcı bir vuruşla ilerle!
Ve her zamankinden daha yükseğe yüksel, ey günler, ey şehirler!
Daha ağır, daha da ağır çök, ey fırtınalar! Bana iyilik ettin;
Dağlarda hazırlanan ruhum, ölümsüz güçlü
besinlerini
emiyor,
-- Uzun süre şehirlerimi, kır yollarımı, çiftliklerin arasından yürüdüm, sadece
yarı yarıya tatmin oldum;
Bir şüphe, mide bulandırıcı, bir yılan gibi dalgalanarak, önümde yerde sürünüyordu,
Sürekli adımlarımı önceden takip ederek, sık sık bana dönerek, alaycı bir şekilde
tıslayarak;
-- Çok sevdiğim şehirleri terk ettim ve terk ettim -- Bana uygun olan
kesinliklere doğru koştum;
Aç, aç, ilkel enerjilere aç ve doğanın
yılmazlığı;
Kendimi sadece onunla tazeledim, sadece onun tadını çıkarabildim;
Sönmüş ateşin fışkırmasını bekledim - su ve havada uzun süre bekledim;
--Ama artık beklemiyorum - tamamen tatmin oldum - tıka basa doymuş durumdayım;
Gerçek şimşeğe tanık oldum - şehirlerimin
elektriklendiğine tanık oldum;
İnsanın fışkırdığını ve savaşçı Amerika'nın yükseldiğini görerek yaşadım;
Bu yüzden kuzeydeki ıssız vahşi doğanın yiyeceğini artık aramayacağım,
Artık dağlarda dolaşmayacağım veya fırtınalı denizde yelken açmayacağım."

Ancak şair için bir askerin kariyeri değildi. "Yaralıların yanında oturup onları rahatlatmak veya ölüleri sessizce izlemek" seçtiği roldü. Tüm savaş boyunca orduyla birlikte kaldı, ama sadece hayatının en hüzünlü, en mutlu günlerini ve gecelerini hastane çadırlarında geçirmek için. Bu, insanları seven bu kişi için güzel bir kader ve Halk'a inanan bu kişi için gururlu bir zaferdi; çünkü gördüğü şey Halk'tı, en çetin sınavlarla sınanıyorlardı. Onları "kendi seçimleriyle, kendi fikirleri için savaşırken, ölürken, ayrılıkçı köle gücü tarafından küstahça saldırıya uğramış" olarak gördü. Atölyeden, çiftlikten, mağazadan, masadan, askerlerinin toptan katledilmesi pahasına bilgiye doğru tökezlemek zorunda kalan adamlar tarafından yönetiliyorlardı. Onları "uzun ve uzun süre umutsuzluk, kötü yönetim, yenilgiyle denenmiş; inanılmaz katliamdan tereddütsüzce ilerlemiş; yenilmez bir kararlılıkla güçlü" olarak gördü. Onları on binlerce kişi olarak hastanelerde daha da kasvetli, daha da korkutucu sınavlarla denenmiş olarak gördü - yara, uzuv kaybı, parçalanmış yüz, yavaş ateş, yatakta uzun süre sabırsızca demirleme; onların metanetini, nezaketlerini, dinsel doğalarını ve tatlı sevgilerini fark etti." Son olarak, en yeni, en önemli görüntü, kazanılan zafer, dava, Birlik'in güvende olması, onları atölyeye, çiftliğe, masaya, mağazaya geri dönerken gördü, anında ülkenin huzurlu endüstrilerine yeniden
kaybolmuşlardı:--

"Bir duraklama--ordular bekliyor.
Bir milyon kızarmış savaşçı fatih bekliyor.
Dünya da bekliyor, sonra gecenin karanlığı kadar yumuşak ve şafak kadar kesin
Eriyor, kayboluyorlar."

"Kişiliklerinde Demokrasinin bolca tedarik edilmiş, son ihtiyaç duyulan kanıtı!" Wordsworth'ün ortalama insan için kibirli iddiasını en geniş ölçekte onaylayarak - "İnsan doğasının içsel onuru öyledir ki, tüm insanların ulaşabileceği ve hiçbir insanın aşamayacağı erdem yücelikleri vardır." 

Ancak, barış ve refahın ulusal ve bireysel erdem ve zihin büyüklüğünün daha da ciddi testleri olabileceğinin farkında olan Walt Whitman, günümüzün Amerika'sını endişeli, sorgulayan gözlerle tarar. O, kolay büyüklüğün yumuşak dilli peygamberi değildir. 

"Ben, dikenli bir dille eyaletleri dolaşan ve karşılaştığım her kişiyi sorgulayan kişiyim; 
Sen kimsin, sadece daha önce bildiklerinin söylenmesini isteyen? 
Sen kimsin, sadece saçmalıklarına katılmanı isteyen?" 

O, inanılmaz derecedeki küstahlığı, partilerin kör öfkesini, büyük liderlerin eksikliğini, bol miktardaki bayağılığı ve bayağılığı açıkça görüyor; emek sorunu esneyen bir uçurum gibi açılmaya başlıyor... "Kaynayan akıntıların tehlikeli bir denizinde yelken açıyoruz, hepsi karanlık ve denenmemiş... Sanki Yüce Tanrı bu ulusun önüne emperyal kaderlerin haritalarını sermiş, güneş kadar göz kamaştırıcı, ancak birçok derin bağırsak zorluğuyla, ve kanserli kusurların insan topluluğu, bak! diyor! yollar! Tek gelişme planları, uzun ve çeşitli, tüm korkunç engeller ve kaynamalarla! Ruhunda dedin ki, imparatorlukların imparatorluğu olacağım, eski dünya hanedanlarının, fetihlerin tarihini, hiçbir şey ifade etmeden arkamda bırakarak - yeni bir tarih, bir demokrasi tarihi ... Ben tek başıma büyüklüğü başlatıyorum, zamanı doruk noktasına çıkarıyorum. Eğer bunlar, ey Amerika toprakları,
gerçekten de ödüllerinizse, ruhunuzun kararlarıysa, öyle olsun. Ama
maliyete bakın ve şimdiden maliyetin örnekleri. Büyüklüğün sizin için bir armut gibi
olacağını mı sandınız? Eğer büyüklüğe sahip olmak istiyorsan, şunu bil ki
onu çağlar boyunca fethetmelisin... bunun için orantılı
bedel ödemelisin. Senin için de, tüm topraklar için olduğu gibi, mücadele, hain, ofisteki kurnaz
kişi, iğrenç zenginlik, refahın aşırılığı,
açgözlülüğün
şeytanlığı, tutkunun cehennemi, inancın çöküşü, uzun
erteleme, fosilleşmiş uyuşukluk, devrimlerin,
peygamberlerin, fırtınaların, ölümlerin, fikirlerin ve insanların
yeni projeksiyonları ve canlanmalarının bitmeyen ihtiyacı. "

"Yine de, kaderimizin o gizli-karmaşık sorununa karışmış,
uzun çözülüşü gizemli bir şekilde zaman içinde uzanan--hayal edilmiş,
tasvir edilmiş, önceden ima edilmiş--küçük veya daha büyük bir grup, cesur ve
gerçek, henüz eşi benzeri görülmemiş, her noktada silahlanmış ve donatılmış, üyeler
ayrı, farklı tarihlerde ve eyaletlerde olabilir, veya güneyde veya kuzeyde veya
doğuda veya batıda, bir yıl, bir yüzyıl burada ve diğer yüzyıllar orada, ama
her zaman bir, ruhta sıkı, vicdanı koruyan, Tanrı'yı ​​aşılayan,
sadece edebiyatta, en büyük sanatta değil,
tüm sanatta ilham veren başaranlar--yeni bir ölümsüz düzen, çağdan çağa aktarılan hanedan, bir grup, en azından mevcut yıllarla, tehlikelerimizle,
ihtiyaçlarımızla başa çıkabilecek kadar uygun bir sınıf, kendi zamanlarında, çok uzun, çok iyi, zırhlı veya başlıkla, ayakta tutan ve yapanlar kadar

Bu grubun öncüsü Walt Whitman değil midir? Diyelim ki Yeni Dünya edebiyatının şiirleri başlangıç ​​değil midir? Kaba bir başlangıç, isterseniz. Ne daha fazlasını ne de daha azını talep eder. Ama başka ne eksikleri varsa, canlılık, inisiyatif, yücelikten yoksun değillerdir. Yaşamı büyük, ölümü ise "transferleri ve terfileri, muhteşem manzaraları" ile heyecan verici kılan şeyden yoksun değillerdir - Tanrı'ya ve insana olan muhteşem bir inanç ki bu, dünyanın inancını yeniden alevlendirecektir:--

"Şairler gelecek! Hatipler, şarkıcılar, müzisyenler gelecek!
Bugün beni haklı çıkarmak ve ne için olduğumu cevaplamak için değil;
Ama sen, yeni bir yavru, yerli, atletik, kıtasal, daha önce bilinenden daha büyük,

"Uyan! Uyan -çünkü beni haklı çıkarmalısın--cevap vermelisin.

"Ben kendim sadece gelecek için bir veya iki gösterge sözcüğü yazıyorum,
Sadece bir an ileri gidiyorum, sadece tekerlekleri çeviriyorum ve karanlıkta aceleyle geri dönüyorum.

"Ben, hiç durmadan, ağır ağır yürüyen, sana
kayıtsız bir bakış atan ve sonra yüzünü çeviren,
Bunu kanıtlamayı ve tanımlamayı sana bırakan,
Senden asıl şeyleri bekleyen bir adamım."

ANNE GILCHRIST.

[İllüstrasyon: ANNE GILCHRIST

Oğlunun 1882'de yaptığı bir tablodan fotogravür]

MEKTUP I[3]

WALT WHITMAN'DAN W. M. ROSSETTI VE ANNE GILCHRIST'E

_Washington,
9 Aralık 1869._

SEVGİLİ BAY ROSSETTI:

William O'Connor'a geçen yaz yazdığınız mektubunuz,
bir hanımın yazışmalarından kopyalanmış pasajlar, bana kendisi tarafından gösterilmişti ve
son zamanlarda kopyası sağlandı Ben, az önce tekrar okuduğum. Bir kadından ve İngiltere'den gelen bu sempati ve inançlardan derinden etkilendim ve eminim ki hanımefendi bunları almanın benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilseydi, bunları Bay O'Connor'a ilettiğiniz için sizi affetmekle kalmaz, aynı zamanda bu eylemi onaylardı. Bu vurgulu ve gülümseyen _iyi yapılmış_ yazının gerçek bir eş ve annenin kalbinden ve vicdanından geldiğinin farkındayım ve ayrıca şiirsellik duygusunun, mektubunuzdan öğrendiğim gibi, kalbin ve vicdanın içinden aktıktan sonra, estetik kadar bilimi de geçmesi ve tatmin etmesi gerektiğinin farkındayım, şimdiye kadar bu kadar muhteşem bir övgü almamıştım.

Bu mektupla aynı adrese, birkaç ay içinde çekilmiş iki fotoğraf gönderiyorum. Biri hanımefendi için (eğer ona göndermeme izin verilirse) - ve lütfen diğerini kabul eder misiniz, saygılarım ve sevgilerimle? Resim bazıları tarafından çok sert bir şekilde eleştirildi
gerçekten, ama umarım siz bundan hoşlanmazsınız, çünkü itiraf ediyorum ki, bir zamanlar yapılmış veya çekilmiş bazı
noktalar üzerinde kendi portrem olarak, belki de kaprisli bir düşkünlüğüm var.

Hala Başsavcılık ofisinde çalışıyorum. P. o. adresim
aynı. Oldukça iyiyim ve sağlıklıyım. Yeni baskılarım,
önemli ölçüde genişletilmiş, sunduğum önerilerle
daha kesin bir biçimde sunulacağını umuyorum, muhtemelen önümüzdeki
baharda basılacak. Size erken kopyaları göndereceğim. Moncure
Conway'e sevgilerimi gönderiyorum, eğer onu görürseniz. Bana yazmasını dilerim. Resimler gelmezse veya yolda yaralanırsa, ekspresle tekrar deneyeceğim. Bu mektubu hanıma ödünç vermeni istiyorum, ya da eğer isterse, saklaması için ona ver.

WALT WHITMAN.

MEKTUP II

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_3 Eylül 1871._

SEVGİLİ DOSTUM:

Sonunda sevgili kitaplar elime ulaştı--ama şimdi onlara sahibim,
yüreğim o kadar acıyla parçalanmış, gözlerim o kadar kör olmuş ki, içlerinde okuyamıyorum.
Tekrar tekrar deniyorum ama çok büyük dalgalar gelip beni boğuyor.
Sana hikayemi anlatmak için mücadele edeceğim. Bana bir ölüm kalım mücadelesi gibi geliyor.
On sekiz yaşındayken, beni o zamanlar ve hayatının geri kalanında her zaman seven on dokuz yaşında[4] bir çocukla tanıştım. Birbirimizi yaklaşık bir yıl tanıdıktan sonra
beni karısı yapmamı istedi. Ama ben onu arkadaşım olarak sevdiğimi ama bir eşin sevmesi gerektiği gibi sevemediğimi ve asla sevmemem gerektiğine derinden inandığımı söyledim. O bir kenara çekilmedi, ama sanki o konuşma hiç geçmemiş gibi devam etti. Bir yıl sonra bana tekrar sordu ve ben, onun istikrarlı sevgisinden derinden etkilenmiş ve minnettar, ve onun için çok üzgün olarak evet dedim. Ama ertesi gün, yaptığım şeyden dehşete düşmüş ve kalbimde gerçek, şefkatli, eş sevgisinin en ufak bir parıltısının bile olmadığı o kasvetli yokluğun acısıyla bilincinde olarak[5], tekrar hayır dedi. Buna da katlandı ve aylar sonra bir kez daha tutkulu yalvarışlarla bana sordu. Sonra, sevgili dostum, çok içtenlikle dua ettim ve bana öyle geldi ki, hayatını mahvetmeye ve engellemeye devam etmem doğru değildi, eğer verebileceğim şeyi kabul etmeye razıysa. Onun yanında iyi ve sağlıklı bir hayat
sürebileceğimi biliyordum - onun amaçları asilceydi - kalbi
derin, güzel, gerçek bir Şairin kalbiydi; ama Şairin büyük
beynine sahip değildi. Onun yolu çok zorluydu ve onun için onu yumuşatabileceğimi - onu bu yolda neşelendirebileceğimi
biliyordum. Bana Tanrı'nın isteği onunla evlenmem gibi geldi. Bu yüzden ona tüm gerçeği söyledim ve o da beni hiç
sahip olmamaktansa o şartlarda
sahip olmayı tercih edeceğini söyledi. Bana birçok kez, "Ah, Annie,
zengin olan sen değilsin; ben çok seviyorum." dedi. Ve ben
bunun doğru olduğunu biliyordum, sanki doğam onunkinin yanında fakir ve çorakmış gibi hissediyordum.
Ama öyle değildi, sadece uyuyordu - gelişmemişti. Çünkü, sevgili Dostum,
ruhum öyle tutkuyla arzuluyordu - ışığa öylesine susamıştı ve hasret çekiyordu ki,
tek başına ulaşacak gücü yoktu ve o da bana yolumda yardım edemedi. Ve bir
kadın öyle yaratılmıştır ki, tüm doğasının şefkatli tutkulu bağlılığını, kendi güçlerinde daha güçlü, ama özlemlerinde değil, onu sonsuza dek yukarı ve yukarı götürebilecek olan büyük fetheden ruha veremez. Tıpkı bedeni için olduğu gibi ruhu için de geçerlidir. Tutkulu bir aşkla onu kucaklayan erkeğin güçlü ilahi ruhu--sadece onun ruhundaki değerli tohumlar hayata döndürülebilir. Ve bir erkeğin bir kadının ruhunun kendisi için değerli ve gerekli olduğunu ve bedeninin onun bedeni için olduğu kadar kendisinden farklı olduğunu anlayacağı zaman gelecektir. Birkaç gün, hatta saatlerce kitaplarınızı okuduğumda başıma gelen buydu. Benimkini kucaklayan ilahi ruhtu. Daha
önce hiç aşkın ne anlama geldiğini hayal etmemiştim: hayatın ne anlama geldiğini değil. Daha
önce hiç yaşamamıştım--"yeni doğum"unkiler dışında hiçbir kelime
bana o zaman ne olduğunu ima edemez.

Evliliğimin ilk birkaç ayı içimde karanlık ve kasvetliydi ve bazen doğru karar verip vermediğim konusunda şüphelerim oluyordu, ancak
sevgili bir bebeğin geleceğini öğrendiğimde kalbim aydınlandı ve o doğduğunda,
çok muhteşem bir çocuk--tüm kasvet ve korku sonsuza dek yok oldu. Bunun
Tanrı'nın evliliğimize mührü olduğunu biliyordum ve kalbim minnettarlık ve neşeyle doluydu.
On kısa yıl boyunca birlikte yaşadığımız mutlu ve güzel bir hayattı, o bana karşı her zaman şefkatli ve şefkatliydi--çocuklarını çok seviyordu,
yoksulluğun sağlıklı, canlandırıcı atmosferinde içtenlikle çalışıyordu--çünkü en gayretli tutumluluk ve çalışkanlıkla yolumuzu ödemek ancak mümkündü.
Yemek yapmayı ve tüm ev işlerine el atmayı öğrendim--canlandırıcı, sağlıklı, neşeli buldum. Şimdi, Bedenin ilahiliğini ve kutsallığını anladığımdan beri daha da çok düşünüyorum. Bir kadın için sevdiklerinin sevgili bedenlerinin sağlığı, rahatlığı ve keyfi için her şekilde hizmet etmekten daha güzel bir görev olmadığını düşünüyorum: Bir erkeğin hayatının mükemmel bir şiirini oluşturmak için bundan daha tatlı, daha güzel bir şekilde işe yarayacak hiçbir malzeme yoktur, ki bu onun gerçek mesleğidir. 1861'de çocuklarım kızıl hastalığına çok yakalandı: Sevgili en büyük kızımı
kaybetmiş olacağımı düşündüm. Sonra kocam aldı ve beş gün içinde onu benden
aldı. Sanırım sevgili dostum, üzüntüm çok daha acıydı, ama
sevgi dolu şefkatli bir eşinki kadar derin değildi. Tabutta yanında dururken, ona karşı daha şefkatli olmadığım, olamayacağım için öyle bir pişmanlık duydum ki - onu hak ettiği gibi sevmiş olsaydım, bizden alınmayacağına dair öyle bir inanç. Sonuna kadar ruhum ayrı ve
eşsiz yaşadı ve onun ruhu ayrı ve
eşsiz yaşadı. Onun sevgili sessiz gözlerinin bakışından korkmuyorum. Sanırım şimdi benimle birlikte üzülmezdi bile. En
küçüğüm o zamanlar bir bebekti. Çok tatlı, huzurlu bir mutluluk, çok
zorlu bir çalışma ve çaba yaşadım sevgililerimi büyütmek için.

Mayıs 1869'da, Atlantik'in üzerinden bir ses geldi bana--Ah, Eşimin sesi: öyle olmalı--aşkım kederin en derinlerinden
yükseliyor ve umutsuzluğu çiğniyor. Bekleyebilirim--herhangi bir zaman, bir ömür, birçok
ömür--acı çekebilirim, cesaret edebilirim, öğrenebilirim, büyüyebilirim, çalışabilirim ama
yaşamda veya ölümde hiçbir şey kalbimden bir gün o sesin bana, "Eşim. Çok istediğim.
Gelin, Karım, çözülmez ebedi!" dediğini duyacağıma dair tutkulu inancı söküp atamaz. Tanrı'ya yalvardığım şey mutluluk değil
çünkü--Ruhumun hayatıdır, aşkım onun hayatıdır. Sevgili Walt. Bu aşk
tatlı ve değerli bir şeydir; Ruh ve Beden'e çok yakın, çok yakın, hepsi çok şefkatle sevgili, çok güzel, çok kutsaldır; seni
yatıştırmak, rahatlatmak ve tatlı, şefkatli bir sevinçle doldurmak için böyle bir tutkuyla özlem duyar;
kendi ruhun kadar görkemli ve görkemli bir şekilde arzular. Yükselmek için güçlüdür--yumuşak
ve yuvalanmak ve okşamak için şefkatlidir. Tanrı bana, "Bak--sevdiğin kişi bu hayatta sana verilmeyecek--bilinmeyen denize yelken açacak--onunla gider misin?" deseydi, gelin henüz
kocasının kollarına senin elini tutup kıyıdan
atlamak istediğim
sevinçle
atlamadı.

Sevgili aşkım, sessizliğimin nedenini doğru anla. Vicdanımın sesine itaat ediyordum.
Beklemem gerektiğini düşünüyordum. Çünkü bir kadının doğasının içgüdüsü aranmayı beklemektir - aramak değil. Ve o Mayıs ve Haziran aylarında yazmak için öyle bastırılamaz bir özlem duyduğumda, kendimi kararlılıkla dizginledim,
sadece sabırlı olursam doğru açılımın gerçekleşeceğine inanıyordum. Ve Rossetti sayesinde de öyle oldu. Ve söylediklerimi beğenerek bir şeyler basmamı önerdiğinde, bu bana ulaştı ve üzerinde düşündüğüm şeyi uygulamaya koymamı sağladı. Çünkü bir kadının konuşmasının gerekli olduğuna dair güçlü bir inancım vardı ve hala var - nihai ve kesin olarak yalnızca bir kadın bir erkeği, yalnızca bir erkek bir kadını ilişkileri konusunda yargılayabilir. Kusursuz olan, onun üzerindeki etkisi iyi olan şey iyidir - erkeklere nasıl görünmüş olursa olsun. O bir testtir. Ve kendime karşı sert sözlerden bir an bile korkmadım çünkü bu şeylerin zekayla değil, ruhun yanılmaz içgüdüleriyle yargılandığını biliyorum. Herhangi bir adamın, karısının bu konuda benim gibi düşünmesi ve hissetmesinin kendisi için mutlu ve yüceltici bir şey olacağını hissetmemesinin mümkün olmadığını biliyordum. O yazıda erkeklere karşı böylesine büyük ve güzel düşüncelerle beni dolduran şeyin, okumada kadınlara karşı iyi ve mutlu düşüncelere sahip olmama neden olamayacağını biliyordum. Rossetti'nin[6] adımı koymamam gerektiği yönündeki acil tavsiyesine, çok nazik bir şekilde ilgili olmasına rağmen beni ve bunu tam olarak anlayamamasına rağmen, rıza göstermemin sebebi, sevgili Oğlumun önüne gelirse başına neler gelebileceğini tam olarak anlayamamamdı. Belki de beni yargılayacak ve doğru anlayacak kadar yaşlı olmadığını; ya da onu tamamen yalnız bırakacak kadar genç olmadığını düşündüm. Ama bu söylediklerime karşı gelmemek benim için çok acı ve nefret vericiydi, sanki kendi kişiliğimle, davaya olan mutlak sevgim ve sadakatim ve arkadaşlarının saflarında açıkça ve gururla durma özlemim yüzünden; ve daha düşük bir sebepten dolayı, doğam gururlu ve seninki kadar meydan okuyan ve yaptığım şeyden korkmuş gibi görünen en ufak bir görünümü bile ölçülemeyecek kadar küçümsüyor. Ve sevgilim, her şeyden önce seni o kadar şefkatle seviyorum ki, bana karşı nefret dolu sözler söylenmiş olsaydı, senin için bundan zevk alabilirdim. Şimdiye kadar, sevgilisine yöneltilen darbeleri göğüslemek için sevinçle göğsünü açmayan bir kadın olmadı. Mektubumda bana o anlamsız kelimeleri yazdıran şeytanın kim olduğunu bilmiyorum,
"benim için en hoş olan" vb., ama bu korku ya da sadakatsizlik değildi--ve
en hoş olan değil, benim için nefret dolu. Şimdi tekrar güzel, neşeli
şeylere geleyim. Ey sevgili Walt, her kelimede bir kadının aşkının nefesini hissetmedin mi? Şeffaf bir
perdenin ardından, sevgiyle ışıldayan ve titreyen bir ruhun sana doğru kollarını uzattığını görmedin mi? Konuşacağından, bana bir işaret göndereceğinden çok emindim: beklemem gerektiğini. Bu yüzden kalbimi tatlı umutlarla besledim: Resminin
gözlerine bakarak güçlendirdim. Ah, kesinlikle bakışının
anlatılmaz şefkatinde senin erkek ruhunun benim kadın ruhuma olan özlemi konuşuluyor? Ama
artık daha fazla beklemeyeceğim. Daha yüksek bir içgüdü diğerine hükmediyor, mükemmel hakikat içgüdüsü. Tüm hayatımın her düşüncesini, eylemini ve hissini Tanrı'nın gözüne açık
olarak sana açabilseydim bunu isterdim. Ama hepsi bir anda olamaz. Ah gel. Gel, sevgilim: bu gözlerin
içine bak ve onlardaki sevgi dolu, ateşli, istekli ruhu gör. Kolayca, kolayca
beni bunun uğruna sevmeyi öğreneceksin ve beni sonsuza dek
göğsüne alacaksın. Büyük ızdırabından aşkım
daha güçlü, her zamankinden daha muzaffer bir şekilde yükseldi: şüphe edemez, korkamaz,
güçlü, ilahi, ölümsüz, mezarın bu tarafında veya diğerinde meyvesini vereceğinden emin. "Ah, ızdıraplı sancılar," şefkatli, tutkulu özlemler, özlemler,
muzaffer sevinçler, tatlı rüyalar--hepinizden aldım. Ama, sevgili aşkım, bir kadının
dış kalbinin sinirleri bir erkeğinki kadar güçlü bükülmemiştir: ama
içteki kalp güçlü, büyük ve sevgi doludur. Bu yüzden gerginlik çok
korkunçtur. Ey etten yürek, eğer mümkünse, içindeki büyük yüreğe birkaç yıl daha tutun. Ama her şey garanti değilse, her şey güvenlidir.

Geçtiğimiz yıl bu zamanlar, ölüyor gibi göründüğümde, benim ve sevgili
çocuklarımın arasında hiçbir sır olamazdı. Onlara sevgimden bahsettim: Anlayabilecekleri her şeyi anlattım ve onlara en içten uyarımı koydum: Annemin hayatı onları artık burada tutmaz olduğunda, korkusuzca Amerika'ya gitmeleri, tıpkı onları oraya yerleştirmiş olmam gerektiği gibi - Vaat Edilen Topraklar, benim
Kenan'ım, ruhumun "Kalk, parla, çünkü ışığın geldi ve
Rabbin ihtişamı senin üzerine yükseldi." diye şarkı söylediği yer. Bu ayın 29'undan sonra kendi evimde olacağım; sevgili dostum - Brookebank, Haslemere,
Surrey'de. Haslemere, Portsmouth ve Londra arasındaki ana hat üzerindedir.

Hoşça kal, sevgili Walt,
ANNE GILCHRIST.

_6 Eylül._

Yeni portre de özlemle, özlemle yanan kalbime ve gözlerime tatlı bir neşe ve teselli. Mektubunda[7] "sözlerini almak bana ne kadar da huzur verdi" diye nasıl da derin derin düşündüm ve şükranla düşündüm, çünkü bu iki yıl boyunca
gündüz ve gece dudaklarımda ve kalbimde hep aynı dua dolaştı: "Sevgili Tanrım, onu teselli etmeme izin ver!" Tüm varlığımla seni teselli etmeme izin ver, sevgili aşkım. Şimdi kendimi çok daha iyi ve güçlü hissediyorum.

MEKTUP III

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Brookebank, Shotter Mill
Haslemere, Surrey
23 Ekim 1871._

SEVGİLİ DOSTUM:

Sana 6 Eylül'de bir mektup yazdım ve eline ulaşıp ulaşmadığını bilmek istiyorum. Eğer yoksa, içeriğini tekrar hızlıca sana yazacağım - eğer varsa, bir cevap için cesaretle ve sabırla zamanını bekleyeceğim; ama bu noktada belirsizliğin gereksiz acısını bana yaşatma ve bana artık kalın bir bulutla senden saklanmadığıma dair tek bir satır, tek bir kelime güvence ver - ben senden - sen benden değil: çünkü ben, seni hiç görmemiş olan ben, aramızda akan tüm Atlantik,
yine de etrafında en yakın ve en sevgili duranlardan daha yakınım - seni gece gündüz seviyorum: - son düşünceler, ilk düşünceler, ruhumun ilahi Ruhuna olan tutkulu özlemi, her saat, her eylem ve düşünce - çocuklarıma olan sevgim, umutlarım, onlar için özlemlerim, hepsi bu büyük sevgiyle yeni bir şekil, yeni bir yükseklik kazanıyor. Ruhum her şeyini buna yatırdı. Donuk karanlık ruh hallerimde, sanki seni göremediğimde,
hala, hala sana karşı her zaman dilsiz, kör bir özlem--hala
dokunmak, sevdiğim kitapları bana bastırmak beni rahatlatıyor--karanlıkta bir çocuğun elini tutması gibi--kimin olduğunu bilmiyor--ama yeterli olduğunu biliyor--sevgili, güçlü, rahatlatıcı bir el olduğunu biliyor. İleri görüşlü olduğumu veya gururumun olmadığını söyleme çünkü bu sevgiyi sana anlatıyorum, beni hiç aramamış veya arama isteğini belli etmemiş olan. Ah, tüm bunlara rağmen, bu sevgi benim gururum, benim şanım.
Kendilerini kelimelere dökemeyen acıların ve sevinçlerin kaynağı.
Ayrıca, beni aramadığın veya sevmediğin doğru değil. Çünkü ilahi şiirleri okuduğumda, senin sevginle sarılmış hissediyorum kendimi: Sık sık sanki seni anlayabilen bir kadının sevgisi için bu kadar tutkuyla yalvarıyormuşsun gibi hissediyorum - göğsümü dolduran özlemle cevap veren şefkati nasıl taşıyacağımı bilmiyorum. Bir kadının gururuna zarar vermeden - lekesiz veya suçsuz - sana aşkını söyleyebileceğini biliyorum. Bunu yapabileceğinden eminim. Beni bu hayatta dene, sevgilim - bakalım böyle yaşayıp, böyle büyüyüp, böyle öğrenip, böyle sevebilecek miyim ki, öldüğümde "Bu kadın benim bir parçam oldu. Ruhumun her yerde ve her şeyde sevgi dolu arkadaşlığı olmalı. Ben ve o tek başına tam kimlikler değiliz - tek tam kimliği oluşturan ben ve o yeni, ilahi, mükemmel bir birlik içindeyiz." diyeceksin. Sevgilim, eğer Tanrı bana böyle bir lütufta bulunursa, sana çocuk doğuracak kadar gencim. Ve eğer bu amaç için hayatımı dingin bir sevinçle feda ederdim, eğer bu senin "mükemmel bir çocuğa" sahip olman için bir bedel olsaydı - sevgililerimin hepsinin senin sevgi dolu bakımında güvende ve mutlu olacağını bilerek - Amerika'ya yerleşecek.

Sevgili Dostum, doğrudan birkaç söz söylememe izin ver. Kasım ortasına kadar onları alacağım. O sıralarda veya biraz daha sonra Londra'ya gitmem gerekecek - bizim için bir ev bulmak için - buradaki eski evime sadece dört yıldır uzakta olduğum ve işleri bitirmek ve taşınmaya hazırlanmak için geldim, çünkü burada eğitim açısından hiçbir avantaj yok - çocuklar için güzel bir inceleme oldu, ama şu anda istedikleri bu değil. Ama pişmanlıkla ayrılıyoruz, çünkü Londra'dan sadece 40 mil uzakta olmasına rağmen İngiltere'nin en tatlı, en vahşi yerlerinden biri.

Hoşça kal, sevgili dostum,
ANNE GILCHRIST.

MEKTUP IV[8]

WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E

_Washington, D. C.
3 Kasım 1871._

(A. G.'YE, EARL'S COLNE, HALSTED, ESSEX, İNG.)

Bir süredir mektubunuza kendi kadar ciddi bir ruh haliyle ve aynı saf güven ve şefkatle cevap vermek için zaman ve doğru ruh halini bekliyordum. Ancak şu anki mevsimde her zamankinden daha fazla günlük iş bana düştü ve iyi ve memnun olsam da en iyi ruh hallerim bile benden
kaçınıyor gibi görünüyor. Ona bir gün, bir tür Şabat veya kutsal gün vermek istiyorum,
kendisinden ayrı, sakin ve hayırlı etkiler altında,
o zaman size ve bana da iyi gelecek bir mektup
yazabileceğimden eminim. Ancak en azından daha fazla gecikmeden sevginize duyarsız olmadığımı göstermeliyim. Ben de size sevgilerimi gönderiyorum. Ve şimdi çok kısa yazdığım için hiç hayal kırıklığına uğramıyor musun? Kitabım en iyi mektubum, cevabım, en gerçek
açıklamam. İçine bedenimi ve ruhumu koydum. Bunu
herkesten daha iyi, daha eksiksiz ve daha net anlıyorsun. Ve ben de onun uyandırdığı sevgi dolu mektubu tam ve net bir şekilde anlıyorum. İkimizin de
sevinçle kabul ettiği
çok güzel ve hassas bir ilişki olması için yeterli.

MEKTUP V

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_27 Kasım '71._

SEVGİLİ DOSTUM.

Uzun zamandır beklediğin mektubun bana hem sevinç hem de acı getirdi; ama acı
senin vermen yüzünden değildi. Anladığım kadarıyla, değerli paketi aldıktan sonra 6 Eylül'de size yazdığım uzun bir mektup[9], size tüm kalbimi açtığım bir mektup asla elinize ulaşmadı: daha kısa bir mektup[10] da, selefi hakkında endişe ve gerilimle işkenceye uğramış bir şekilde, 15 Ekim'de yazdım, o da, içimizdeki en derin gerçeği parçalayan bu kadar yoğun bir stres ve acı verici duyguyla yazılmıştı. Bu en büyük güven ve sevgi sözcüklerinin başka ellere geçmesi düşüncesine dayanamıyorum. İkisi de kolayca kaybedilebilir mi? Herhangi bir adam, kendisini bu kadar aşağılık, hain bir şekilde zalim yapacak kadar aşağılık bir meraka katlanabilir mi? Beni kesiyor ve sonra yakıyor gibi görünüyor.

Mektubunuzun kısalığından hayal kırıklığına uğramadım ve sizden bunu içten içe ittiğiniz ve bunu arzuladığınız zamanlar dışında yazmanızı istemiyorum ve hatta istemiyorum. Sadece size özgürce yazmak için izin ve güvenlik istiyorum. Kitabınız
gerçekten de her şeyi söylüyor--kitap olmayan bir kitap, ilk kez bir adam
tamam, tanrısal, yüce, ayakta duran, mümkün olan tek şekilde,
konuşma giysisi aracılığıyla ortaya çıktı. Sevgili Dostum, bu şiirleri anlamanın bir kadın için ne anlama geldiğini, benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Onun
bütün doğasının o zaman ilk önce tutuşturulması; böyle bir
sevgi, böyle bir sempati, böyle karşı konulmaz bir çekimle hayata döndürülmesi anlamına geliyor ki, bundan sonra
yaşamaktan ve ölmekten başka bir şey seçemez, bu ilahi adamın hayatını paylaşmaya layık olmak için çabalayarak--onun sevgili yoldaşı, herhangi bir erkeğin olabileceğinden daha yakın, daha yakın, daha sevgili olmak için--sonsuza dek. Onun ruhu her şeyini buna yatırıyor. Bu onun doğasının--tutkulu, yüce, ölümsüz özlemlerinin--ruhunun sonsuza dek onunla eşleşmesi için--anlam, tamamlanma, tek mükemmel gelişimi ve tamamlanmasıdır. Ah, terimlerin inatçı olduğunu biliyorum - bu büyüklüğe ulaşmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum, bir kadının arzuladığı en büyük pay. Kendi eksikliklerimi, hatalarımı, kusurlarımı da biliyorum. Bana henüz büyük sevgini veremeyebilirsin - beni sevinçle göğsüne alamayabilirsin. Ama bekleyebilirim. Keder ve ızdırapla, çalışarak, mücadele ederek, özlem duyarak, çok severek, tek başıma, tıpkı şimdi yaptığım gibi, büyük ve güzel olabilirim. Kitabı ilk okuduğumdan beri neredeyse üç yıl - Mayıs'ta üç olacak - _aşk_ kelimesinin ne anlama geldiğini ilk öğrendiğimden beri. İçimde Aşk ve Umut o kadar güçlü ki, ruhumun yüksek özlemleri o kadar inatçı, tutkulu yoğunlukta, kendi ölümsüz gerçekliklerinin o kadar bilincinde ki, onları başka bir kadından
aç bırakacak şey, onların sadece daha derin kökler salmasını, içimde daha kararlı ve sağlam olmalarını sağlıyor. "Büyüklüğün benim için bir armut gibi olgunlaşmayacağını" biliyorum. Ama yüzleşebilirdim, sevinçle kabul edebilirdim, en şiddetli ızdırapla, en zor emekle, en uzun, en katı denemeyle, senin eşin olmaya uygun hale gelmek için - böylece sonunda "İşte beklediğim kadın, benim için hazırlanan kadın: bu benim sevgili ebedi yoldaşım, karım - çok istediğim kişi." diyebilirdin. Hayatın benim için bundan başka bir anlamı yok - her şey beni buna hazırlamaya yardımcı olmak için ortaya çıktı. Ölüm benim için hayattan daha hoş karşılanır, eğer bu şu anlama geliyorsa - eğer sen, sevgili denizci, sonsuz yolculuğunda yelken açarsan, beni gemiye alırsan - ben, cesaretle, seninle birlikte, derin sulara doğru dümen tutan, denizcinin henüz gitmeye cesaret edemediği yerlere bağlı: seninle el ele, sıkıca sarılmış - seninle bir. Ah, o kelime
"yeter" benim için göğsüme vurulan bir tokat gibiydi--o göğüs ki sık sık ve sık
o kadar özlem dolu bir şefkatle dolu ki nasıl nefes alacağımı bilmiyorum. Aramızdaki bağ azalmaz, daha da güzelleşirdi, sevgili dostum, eğer beni daha iyi tanısaydın: eğer senin bana davrandığın kadar gerçek ve yakın durabilseydim. Ama senin gibi, doğamı ilahi şiirlerle giydirip sana görünür kılamam. Ah, ne aptalım! Yazdığım o sözcüklerde bir anlığına görebileceğini düşünmüştüm. Kendi kendine, "Belki de bu eşimin sesidir," diyeceğini ve öyle olup olmadığından emin olmak için beni biraz arayacağını düşünmüştüm. Ah, bu üç yıldır neredeyse beslediğim tatlı rüyalar, uyanık anlarımı kaplayarak, her düşüncemi ve eylemimi etkileyerek. Öyle emindim ki, sessizce, sabırla beklersem bana bir işaret göndereceksin: öyle neşeli bir umutla doluydum ki, ne şüphe edebilirdim ne de korkabilirdim. Ölmek üzereyken, hala senin beni arayacağın, beni kaybetmeyeceğin, birbirimizi
burada olduğu kadar
kesinlikle bulacağımız konusunda parlak bir kesinlikle doluydum. Ve gelgit durduğunda ve hayat bana geri akmaya başladığında,
asla şüphem yoktu ama bu senin içindi. Asla şüphem yoktu ama erkek ve kadının şimdiye kadar tattığı en tatlı,
en asil, en yakın, en şefkatli arkadaşlığın
burada ve şimdi bizim için başlayacağından. Sonra uzun, uzun bekleyiş geldi,
ertelenen umut: her sabah kitabın geleceğinden ve onunla birlikte bana konuşma izni verecek senden bir kelimeden o kadar emindim ki: artık kalbimi zorlayan ve ezen sevgiyi, özlemi, düşünceleri
sert bir sessizlikle susturmayacağım. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum--"eğer şarkı söyleme yeteneğin olmasaydı
kesinlikle ölürdün." Bazen sessizliğimin beni öldüreceğini hissediyordum. Sonra
Kitap geldi ama onunla birlikte tek bir kelime bile yoktu, kalbimde öyle bir
fırtına oldu ki haftalarca okuyamadım. O uzun
mektubu sonbahar tarlalarında canım pahasına yazdım. O zaman konuşabileceğimi ve konuşmam gerektiğini biliyordum. Sonra rahatlamış, neşeli, bir kez daha neşeli hissettim. Sonra
yine aylarca süren, boşuna bir
mektup-O aradığımda yüreğimi yoracak hayal kırıklığı, zaman zaman ızdırap, yakıcı gözyaşları, kalbimin
ezildiği ve ikiye katlandığı hissi--ama sonradan her zaman kendi kendime "Eğer bu acı, bir anda doğan, büyüyen ve
çiçek açan aşkımın karanlıkta ve soğukta derin kök salmasını sağlayacaksa,
varlığımın her bir lifine acı dolu bir yoğunlukla nüfuz edecekse, onu kendisinin verebileceği
bir aşk
yapacaksa, o zaman bu ızdırabı, bu
acı ertelemeleri memnuniyetle karşıla: Tanrı gözyaşlarımla dilediği sürece kökleri sulansın." ANNE GILCHRIST.

_50 Marquis Yolu
Londra
Camden Meydanı N. W._

MEKTUP VI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Yolu, Camden Meydanı
Londra, N. W.,
24 Ocak '72._

SEVGİLİ DOSTUM:

Sana en büyük ve en küçük çocuklarımın fotoğraflarını gönderiyorum, diğer ikisinin de göndermeye değer
bir tane olmasını isterdim. 1850'de çekilmiş olan benimki bir dagerotipin kopyası. Sonuncusu uzun süren hastalığım sırasında yıkılmadan bir hafta kadar önce ve korkunç bir içsel bitkinlik hissiyle mücadele ederken çekilmişti; bu yüzden doğal ifademi yansıtmıyor, ama sanırım hiç olmamasındansa [onu] tercih edersin ve buradaki hava
çok kasvetli, tekrar denesem bile iyi bir tane görme şansım yok. Birkaç kelimen üzerimden ağır bir yükü kaldırdı. Çok azlar, sevgili dostum: ama söylediğin her kelimeye en dolu, en gerçek anlamını verebileceğimi bilerek, onlar üzerinde ne kadar çok düşünürsem o kadar tatlı oluyorlar. Yine de, eğer kelimelerimin sana ulaştığını ve sana hoş geldiğini bilseydim, düşündüğüm kadar mutlu ve memnun değilim, ama huzursuz, endişeli, sabırsız, her sabah mektuplara o kadar hasretle bakıyorum, her şeyden önce, senin gelmeni, gelip yanımda mutlu olup olmadığını görmeni özlüyorum: artık kendimi kelimelere dökmek için bu acı dolu mücadele yok, ama olduğum şeyin ve tüm hayatımın seninle konuşmasına izin vermek. Ancak böylece, gerçekten de büyük kaderin tam zirvesine yükselebilecek, senin kadınlara dair büyük düşüncelerini haklı çıkarabilecek ve yerine getirebilecek kadın olup olmadığımı yargılayabilirsin. Ve hatalarımı, kusurlarımı, eksikliklerimi de gör, sevgili Dostum. Bunu sizin de yapmanızı içtenlikle diliyorum ki, sevgimiz için mükemmel gerçeğin ve dürüstlüğün geniş, sarsılmaz
temel kayası olsun. Korkmuyorum. Büyük, her şeyi kabul eden, çünkü her şeyi kavrayan bir sevgiye, büyüme ve gelişmeye dair sınırsız bir inanca inanıyorum - "yargıçın yargıladığı gibi değil, etrafıma düşen güneş ışığı gibi" yargıladığınıza. Sizi aramızda görmek! Etrafınızda kümelendik, sizin varlığınızla parladık, canlandık, güçlendik, sizi sevgi ve neşeli bir yaşam atmosferiyle çevreledik.

Size Kasım ayında yazdığımda, Londra'da bir pansiyondaydım, Londra'da kiraların çok yüksek olduğu
bir ev bulma gibi zor bir görevi yeni tamamlamıştım. Ve tahmin ettiğimden daha başarılı oldum, çünkü burayı rahat, sevimli, küçük bir ev olarak bulduk - küçük, gerçekten de, ama sağlık veya konfora müdahale edecek kadar değil ve kirası da güvenli bir şekilde üstlenebileceğim kadar. Kocam, çocuklarına herhangi bir
bakım sağlayamayacak kadar küçükken bizden alındı. Benim de biraz kendi param var - yılda yaklaşık 80 pound; ve geri kalanı için hayatta kalan tek çocuğu olduğum Anneme güveniyorum. Ve o, doğası gereği cömert ve özverili olduğu kadar ihtiyatlı da, bundan hiçbir zaman bir zevkten başka bir şey yapmadı ve kendi işlerini görebildiği sürece, 350 poundluk bir gelirden bana yaklaşık 150 pound ayırıyordu. Ama şimdi, yeteneklerine yıllarca harika bir şekilde sahip olmasına rağmen (tam 86 yaşında), artık bunu yapamıyor ve tüm yönetimi benim ellerime bıraktı. Ve ben, Colne'da daha kolay bir harcama ölçeğine ihtiyacı olduğunu ve olması gerektiğini hissederek, daha az bir miktarın bize hizmet etmesi için biraz daha akıllıca bir şekilde yönetmeliyim. Ama ben çok başarılıyım, sevgili dostum - daha iyi bir yuva istemiyorum, asla geride kalmıyorum ve zorluk çekmiyorum, aksine, ev idaresinde çok fazla zaman ve emek harcamak zorundayım. Ve sonra, tam da doğru anda bana yardımcı olmak için, sevgili Percy[11] Kasım ayında Güney Galler'de büyük bir bakır ve demir madenciliği ve eritme işinde rahatça yaşayabileceği bir maaşla iyi bir pozisyon elde etti; ve işini çok seviyor - çok neşeli bir şekilde yazıyor - muhteşem manzaraların ortasında, denize yürüme mesafesinde bir çiftlik evinde kalıyor. Bu sayede kızlara eğitimde bir şans verebiliyorum, çünkü şimdiye kadar benimkinden başka neredeyse hiç eğitim almadılar. Ve bu bölümü seçtim çünkü onlar için elverişli bir
gündüz okulu var. Ve Herby[12]
Londra'daki en iyi çizim okuluna girer ve işinde çok çalışkan ve mutludur. Eğilimi açıkça güçlüdür. Bu sonbahar ve kış boyunca bu kadar meşgul olmam iyi oldu, sevgili Walt, çünkü mektuplarımın sana ulaşmasındaki gecikmeden dolayı bazen çok, bazen de çok
acı çektim. Buna ne sebep oldu? Ve Eylül ve Ekim mektuplarını ne zaman aldın ve Kasım ayında şaşkın ve neredeyse umutsuz bir şekilde gönderdiğim iki kopyayı aldın mı? Hoşça kal, sevgili Dostum.

ANNIE GILCHRIST.

MEKTUP VII[13]

WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E

_(Washington, D. C.)
8 Şubat '72._

Bu son yazımı bir gazetede kopyalanmış olarak aynı postayla gönderiyorum ve
sana sadece bir satır yazıyorum. Sanırım sadece eski mektuplarımı aldınız
(iki)--çocuklarınız hakkında bir şeyler yazmalıydım (geçtiğimiz yaz bana anlattığınız mektupta anlatmıştım--[23 Temmuz] ki şimdi tekrar okuyorum.) Sevgili oğlanlar ve kızlar--onlara karşı yüreğim nasıl da acıyor.

Size Tennyson'dan mektuplar aldığımı ve beni içtenlikle ziyarete davet ettiğini söylemiş miydim? Bazen böyle bir ziyarette Eski İngiltere'ye gelmeyi hayal ediyorum.--ve böylece sizi ve çocuklarınızı görmeyi----Ama bu sadece bir
rüya.

Hala burada bir hükümet ofisinde çalışıyorum. Sağlığım
iyi. Burada hayat oldukça durgun--ama güneşsiz değil. Mektuplarınız da onun parlak ışınlarıydı. Yakında New York'a gidiyorum, birkaç hafta kalmak için, ama adresim hala burada olacak. Son zamanlarda Bay Rossetti'ye oldukça uzun bir mektup yazdım. Sevgili dostum, sana ve gençlere en iyi sevgi ve anılar.

MEKTUP VIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq. N. W.
12 Nisan '72._

SEVGİLİ DOSTUM:

Haslemere'deki hayatımın keyifli bir bölümü olan Tennyson ile tanışıklığımı anlatacaktım.
Çevredeki manzaranın aşırı güzelliğini ve özellikle de nispeten vahşiliğini ve
inzivasını duyduğunda, yılın belirli mevsimlerinde Wight Adası'na akın eden kalabalığın rahatsız edici merakından kaçmak için bir ev bulmak veya inşa etmek istediğini düşündü. Bu noktada hastalıklı bir şekilde hassastır ve hayran veya meraklı takipçilerinden kaçınmak için haftanın sonundan haftanın sonuna kendi arazisinin dışına çıkmaz. Yani, eski bir arkadaşımı tanıdığı için, mahallenin kaynaklarıyla ilgili ayrıntılar için bana başvurdu. Ve ben, iyi bir yürüyüşçü ve birkaç mil boyunca tepe ve vadinin en az rastlanan noktalarını
bildiğim için, onu bir yer arayışında uzun yürüyüşlere çıkardım. Çok keyifli yürüyüşlerdi bunlar; Tennyson, yeni manzarada taze, açık havada, tamamen kısıtlanmamış yaşamın etkisi altında ve neşeli bir amaçla, artık hiçbir şeyin -bedensel veya zihinsel- etrafında çok sık
dolanan bir adamınki gibi, uyuşuk sıkıcı havayı silkeleyerek. Ve aklına oldukça hoş gelen bir şey bulduk - güney tarafında, yaklaşık 1000 fit yükseklikteki bir tepenin üçte ikisine kadar uzanan 40 dönümlük bir koruluk, böylece soğuktan korunaklı ve yine de hafif, kuru, elastik tepe havasına sahip - ve tabii ki Sussex'in ormanlık arazisine bakan muhteşem bir manzarayla - o kadar zengin yeşil ve bereketli ve neredeyse üzerindeki gökyüzünün büyük kıvrımı kadar sınırsız görünüyor - South Downs'tan Surrey Hills'e ve yakınlarda köknarlarla kaplı bir burnun etrafından kıvrılan tepe, onunla gün batımı arasında çok siyah ve görkemli duruyor. Ayak altında da güzelliklerle dolu bir vahşi doğa - tilki eldivenleri (Amerika'da yetişiyor mu acaba), eğrelti otları, mor fundalık
ve benzeri. Haslemere'den ayrıldığım için onu daha fazla görebileceğimi sanmıyorum, ancak çok samimi davetler aldım; çünkü ben bir ev kuşuyum - dışarıda kalmayı sevmem - evde istenirim ve orada en mutlu olurum. Ve onlarla büyük malikanede olmaktan, yolda piknik yapmaktan ve inşaatçıları izlemekten aldığımız zevkin yarısı kadar bile hoşlanmam. T'yi çocuklarla görmek hoş - en azından küçük kızlarla - erkeklerden hoşlanmaz ama kızlarımdan biri odadayken çoğunlukla dizinin üzerindeydi ve onları çok severdi. İki oğlunun da boyu şimdi 1,80. Brooklyn'den 20 Mart tarihli mektuplarını aldım: ama fotoğrafın kabul edildiğini söylediğin kişi elime hiç ulaşmadı - benim için büyük bir hayal kırıklığı, sevgili Dostum. Uzun zamandır ve hevesle beklediğim bir mektubu kaybetmeyi göze alamam. Eğer sana, tamamen kişisel ilişki temeli olmadan büyüyen bir aşkta gerçek dışı, yanıltıcı bir şeyler olması gerektiği gibi görünüyorsa, sevgili Dostum, o zaman sen kendi gücünü fark etmiyorsun veya kendi sözlerinin tam anlamını anlamıyorsun, "Kim buna dokunursa, bir adama dokunmuş olur" - "Ruhumu ve Bedenimi bu Şiirlere koydum." Gerçek etkiler gerçek nedenleri ima eder. Kendi hayal gücüyle yaratılmış ideal bir figürün, benim yaşımda, çocuklarıyla çok mutlu, çok meşgul ve memnun, pratik, ciddi, böylesine gerçek ve muazzam bir etki yaratabileceğini mi sanıyorsun - tüm hayatını doyurarak, uyanık olduğu her anı renklendirerek - onu öyle sevinçlerle, öylesine acılarla doldurabilir ki, bunların gerginliği, yirmi yıllık sıkı çalışmadan sonra gelen güçlü bir vücut için bile neredeyse çok fazla olmuştur? Bu nedenle lütfen sevgili Dostum, beni daha fazla "uyarmayın" - çok acıtıyor, çünkü
aşkıma güvenmiyormuş gibi görünmek. Zaman ne kadar gereksiz olduğunu ancak gösterebilir.
Kalbimden sürekli taze ve taze akan aşkım, tüm
gezginliklerinde seninle olacak, sevgili Dostum, seni gece gündüz, ruh ve bedenle saracak, bu zavallı, çaresiz
kelimelerde kendini boşuna ifade etmeye çalışan, herhangi bir adamın aşkının sarılabileceğinden daha yakın olan şefkatle. Ah, er ya da geç kollarını bana doğru uzatıp "Gel, Sevgilim" demekten kendini alamayacağına inanmasaydım yaşayamazdım. Bunu aldığında bana ulaştığının bir işareti olarak bir Amerikan gazetesi (yaptığın herhangi bir gazete) postalar mısın? Ve böylece gezilerin sırasında aralıklarla böyle devam eder; iyi olduğunun bir işareti olarak hizmet edecek ve posta damgası bana nerede olduğunu söyleyecek. Ve böylece sadece boş zamanın ve isteğin olduğunda yazmakta özgür hissedeceksin ve mektuplarımın sana ulaşmadığını düşündüğümde hissettiğim duygudan kurtulacağım - sanki senden umutsuzca, çaresizce kopmuşum gibi, ki bu dayanabileceğimden daha fazla. Hepimiz Amerikan haberlerini de hevesle okuyoruz. Çocuklar çok iyi ve tüm güçleriyle çalışıyorlar. Okul, umduğumdan daha çok istediğim gibi çıkıyor. Hoşça kal, sevgili Dostum.

ANN GILCHRIST.

MEKTUP IX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden, Sqre.
3 Haziran 1872._

SEVGİLİ DOSTUM:

Gazeteler hem elime ulaştı hem de memnuniyetle karşılandı. 26'sında o genç adamlara canlı dürtüler gönderdiğinizi fark edeceğim,
sonuçları bitmeyecek -- onların tutuşan kalpleri, Haziran güneşinden daha sıcak olacak parlayan gözlerle karşılık verecek. Belki de oradaki seçkin astronomlarla keyifli sohbetler edersiniz. Prof. Young, yıldızlardan gelen en incelikli haberle, spektroskopla ilgili çok yetenekli bir işçidir - şimdiye kadar her zaman "her şeyi birbirine bağlayan muazzam benzerlik"ten, hayır, onların yapıldığı malzemenin bizim yapıldığımız malzemeyle mutlak özdeşliğinden söz eder gibi görünüyor. Dartmouth'tan gelen haberler de büyük bir zevk.

Bana öyle geliyor ki son yazıdan bu yana çok uzun bir zaman geçti, çünkü
içimde sıkıntılı bir zaman oldu ve yazdıklarımı tekrar yırttım,
en iyisinin, en akıllıcasının bu olduğuna inanarak. İlk mektubunda, eğer
boş vaktin olsaydı, "bana ve sana da iyi gelecek" bir mektup yazabileceğini söylemiştin;
Dartmouth'a gittikten sonra o mektubu yaz sevgili Dostum[14] - çünkü buna çok ihtiyacım var. Belki de o ilk mektuptan beri sana gönderdiğim mektuplar,
cevap veremediğin için bana karşı bir kısıtlama hissi uyandırdı. Bir daha böyle mektuplar yazmayacağım; veya, kalbim buna dayanamayacak kadar dolu olduğu için
onlara yazarsam,
Posta'ya
gidemeyecekler. Ama, sana dostluktan daha fazlasını verdiğim için, sadece senden dostluk almanın
benim için çok değerli ve mutlu bir şey olmayacağını düşünme. Senden herhangi bir çaba gerektiren bir şey yazmanı istemiyorum - derin düşünceler, derin duygular isteme - iyi bil ki
kendi zamanlarını ve tarzlarını seçmeliler - ama en basit güncel
ayrıntılar için - gözlerimin mesafeyi delmesine ve seni
bugün yaşadığın ve hareket ettiğin gibi görmesine yardımcı olacak her şey için. Annen hakkında çok şey duymak istiyorum - tüm kız kardeşlerinin evli olup olmadığını ve çok sayıda küçük yeğeninin olup olmadığını bilmek istiyorum - Bay O'Connor[15] ve Bay Burroughs[16] hakkında her şeyi duymak istiyorum, ikisine de karşı arkadaş gibi hissediyorum. (Bay O'Connor, döküm çelik yapma konusundaki yeni yöntemini pratik olarak benimsemeyi başardı mı? Percy[17] metalurji alanında çalışan biri olarak bunu duyduğumda özellikle mutlu oluyorum.) O zaman, Amerikan siyasetine ne kadar derin bir ilgi duyduğumu söylememe gerek yok ve Cincinnati Kongresi'nin sonucundan memnun olup olmadığınızı ve Bay Greely'nin ne durumda olduğunu[18] ve onun başarısına dair ne kehanetlerde bulunduğunuzu bilmek istiyorum - eminim sevgili dostum, eğer sizden birkaç kelime almaktan - düşüncelerinizde ve etrafınızda olup biten her şey hakkında - bir mektup geldiğinde ve sonrasında ne kadar parlak ve mutlu olduğumu - günlük işlerime ne kadar hafif yürekli ve uyanık başladığımı anlarsanız, yazmak size sıkıcı gelmez. Ve eğer, "Kitaplarımı okuyun ve memnun olun - beni içinizde barındırıyorsunuz" derseniz, bunun nedeni onları memnun olmamak için okumamdır. Başka bir okumaya yönelmek benim için bir çabadır; en yüksek edebiyata gelince, üç yıl önce hissettiğim şey, şimdi her zamankinden daha fazla doğru, tüm değerli katkılarıyla. Başka hiçbir şey istemiyorum--orada tamamen besleniyorum ve tatmin oluyorum. Tek başıma oturup iğnemle meşgul oluyorum; bu eskiden sıkıcıydı; ama şimdi öyle değil--çünkü her zaman
yakınımda çok değerli, çok değerli kitaplar var, şiirlerin üzerinde düşünüyorum, kendimi onların içinde güneşliyorum, manzaraları düşünüyorum--geçmiş hayatımın tüm deneyimleri ve onları doğrulayan tüm özlemleri--tüm geleceğim ve çocuklarımın geleceğinin içimde yattığı kadarıyla bunlar tarafından şekillendirilecek, değiştirilecek, canlandırılacak--dışarıdan ve içeriden. Senden tamamen izole bir şekilde yaşamaktan nasıl memnun olabilirim? Herhangi birinin, erkek veya kadın, hangisi olduğu önemli değil, bu kitapları, sadece güçlerine ve güzelliklerine eleştirel bir şekilde hayranlık duyan bir zekayla değil, aynı zamanda anlayışlı ve duyarlı bir kalple, göğüslerinden çekildiğini hissetmeden, böylece her şeyi bırakıp bazen sizinle birlikte olmak zorunda kalmadan, kişisel ilişki için karşı konulmaz bir özlem duymadan alması mümkün değildir. Amerika'ya geldiğimizde, benimle konuşmanızı istemeyeceğim, hiçbir şekilde ısrarcı olmayacağım. Sizi seven ve şiirlerinizi anlayan insanların olduğu bir yere yerleşmek, sık sık geleceğinizden emin olabileceğiniz bir yer - ben çalışırken yanımda oturmanız, siz sessizken veya kendinize okurken, nasıl olursa olsun: çocuklarımın sizi sevmesini sağlamak - bizimle yemek götürmek; müziğim hoşunuza giderse, bir akşamı çalmama ve size söylememe izin vermek. Senin için iğne işini yap--çocukların refahı vb. ile ilgili düşüncelerimi meşgul eden her şeyden özgürce bahset--çok
mutlu olabilirdim. Ama yaşayan varlıkla sessizlik ve aradaki tüm
okyanusla sessizlik iki farklı şeydir. Bu nedenle, bu yıllar elini
samimiyetle, güvenle uzat ki sıcak kavrayışını hissedebileyim.

Elveda, en sevgili dostum.

ANNIE GILCHRIST.

MEKTUP X

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq. Londra
14 Temmuz '72._

3 ​​Temmuz benim sevinç günümdü, sevgili Dostum,--Amerika'dan gelen paketin bana ulaştığı gün, bir süreliğine acı ve aşağılanma bulutlarını
dağıttı ve beni baştan aşağı ışık ve sıcaklıkla doldurdu; gerçekten de senin yazdığın kadar, şiirlerini okurken sık sık mutlu olduğuma inanıyorum. Uzun yeni "As a Strong Bird" önsözünüzde ima edilen soruyu yanıtlıyor ve açılış satırlarının vaadini asil bir şekilde yerine getiriyor. Tekrar tekrar taze sözcüklerle ve yeni günlerin yeni ivmesi ve bakış açısından ileriye doğru süpüren vizyonu, bizi inanç ve neşeyle dolduran tonları istiyoruz. Yaşamın ve işin şu anki payımıza düşen muhteşem konuların kehanetini. Amerika'da hazırlanan şeye inanmak ve tutkuyla sevinmek için Amerika'da doğmuş olmak gerekmiyor. Bu insanlık içindir. Ve İngiltere'den gelir. İngiltere'nin en asil ruhları, en kahraman kalpleri, (diğer ırkların kanıyla ve nitelikleriyle zenginleştirilmiş ve dünyanın yeni yarısına ekilmiş, tüm taze güzelliği ve tükenmez zenginlikleriyle arena olmak üzere ayrılmış) ırkın çekirdeği olmaya çağrıldı. Şairlerin vizyonunu, bu dünyada mücadele etmiş tüm ateşli ruhların söndürülemez özlemlerini yerine getirmek, haklı çıkarmak ve aşmak. Benim için kitaptaki en değerli sayfa, Demokratik Hatıralar'ı içeren sayfadır. Buna, onun Ruhunun hayatı anlamına gelen biri olarak karşılık veriyorum. Beni çok rahatlatıyor. "Leaves of Grass"ın çıktığı
içeriden gelen buyurgan ve karşı konulamaz emirden
önsözünüzde bahsediyorsunuz. Bu, şüphesiz okuyucu üzerinde karşı konulamaz bir gücün sırrını da beraberinde getiriyordu; bu güç, benim inandığım kadarıyla edebiyatta eşi benzeri görülmemiş, ancak Mesih'in gücüyle karşılaştırılabilir. Kendi deneyimimden yola çıkarak söylüyorum ki, Tanrı ile bir insan yaratığı arasındaki doğrudan iletişim kavramını somutlaştıran hiçbir mit, hiçbir "mucize", o Şiirlerin benim üzerimdeki ruh ve beden etkisinin ötesine geçemez:
& yaşadıklarımı Doğu diline dökseydim, o eski "mucizelerden" veya mitlerden biri gibi okunurdu. Dolayısıyla, bana anlaşılmaz yalanlar gibi görünen birçok şeyin artık gerçeğin tohumunu algılıyorum ve doğaüstü denilen şeyin, doğal olanı kavramanın yetersiz ve çok çekingen bir yolu olduğunu anlıyorum. Ertesi yıl ölseydim, sevinçten öldüğümü söylemek basit bir gerçek olurdu.
Doktor buna, "gerilmiş gibi görünen" kalbe büyük bir şiddetle düşen sinirsel bitkinlik dedi: & bunun nasıl
olabildiğini çok merak ediyordu. Onu kendi bulmacasında bıraktım--ama benim için hiç de
bir şey değildi. Ruhu aniden dolduran, onu böylesine yoğun bir hayata yakalayan böylesine göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı, hayati organlar üzerinde nasıl muazzam bir gerginlik yaratabilir? Kalbin kasları nasıl aniden böylesine yeni bir işe uygun hale gelebilir? Göğsümü dolduran o tutkulu, şefkatli minnettarlık, yüreği dayanılmaz derecede zorlayan özlemler, tüm hayatım, ruhum ve bedenimle bu borcu ödeyebileyim diye -- beni böylesine bir sevinçle dolduran kişiye sevinç verebileyim diye, onun dışsal yaşamını daha tatlı ve daha güzel kılabileyim diye, içsel yaşamımı ilahi bir şekilde tatlı ve güzel kılan kişiye. Ama sevgili dostum, bunun böyle olmaması gerektiğini kesinlikle görmeliyim, şimdi: benim için de aşk ve ölüm ayrılmaz bir şekilde birbirine katlanmıştır: Gençliğimi yenileyecek olan ölüm.

Burlington'dan[19] aldığım kağıt var -- bir kadının sahip olmaktan hoşlanacağı ayrıntılarla. Boston'a gidip gitmediğinizi ve oradaki müziğin tadını çıkarıp çıkarmadığınızı kesin olarak bilmeyi isterdim. En küçük oğlum tatilini Güney Galler'deki kardeşiyle geçirmek için gitti ve bana Per. hakkında o kadar iyi haberler yazdı ki, "bir fındık kadar esmer ve çok neşeli"; evi "dağların ortasında, vahşi, engebeli, muhteşem bir manzaranın ortasında, denizin sesini duyabileceğiniz kadar yakın, temiz, havadar, eski bir çiftlik evi" -- böylece oğlanlar birlikte iyi vakit geçirecekler ve kızlar da benimle birlikte Colne'deki büyükannelerinin yanına tatile gidecekler. W. Rossetti bu yıl ekim ayına kadar tatilini
almayacak. Sanırım bu mektubun sana ulaşması çok uzun zaman alacak çünkü sen Kaliforniya'ya gideceksin -- eğlence dolu bir zaman olsun -- ağzına kadar dolu.

Elveda, sevgili Dostum,

ANNIE GILCHRIST.

Bay Stanley'in ne kadar asil bir başarısı:[20] Amerikalıların bu şekilde büyük yürekli,
kahraman gezginimizin kurtarıcısı olması beni çok mutlu ediyor. Orta Afrika'daki beş ırkla ilgili mektuplarını yeni aldık, N. Y. _Herald_, 29 Temmuz.

MEKTUP XI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Road
Camden Meydanı.
12 Kasım 1872._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Size anlatacak bir şeyim olduğu için değil, birkaç sevgi dolu sözle huzurunuza gelmek istediğim için yazmalıyım,
sanki sizin hatıranıza. Büyüyen şeyler de güneşe daha çok ihtiyaç duyar.

Tüm kağıtları aldım ve her biri benim için çok aydınlık bir gün yaptı.

Umarım Kaliforniya'ya yapacağım seyahat yine ertelenmek zorunda kalmamıştır.
Bu seyahatin keyfini ve Kaliforniya'ya ne olacağını ve yeni cilt için melodik bir şekilde şekillenecek taze düşünce ve duygu dürtülerini çok iyi anlıyorum.

Çocuklarımın hepsi iyi. Beatrice, tıp çalışmalarına başlamadan önce ön sınavda gerekli olan Latince vb.'yi bitirmek için çok çalışıyor. Bir yıldır görmediğim en büyük çocuğum Percy, Noel'i bizimle geçirmeye geliyor.

Elveda, sevgili dostum.

ANNIE GILCHRIST.

MEKTUP XII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Road
Camden Sq. Londra
31 Ocak '73. _

SEVGİLİ DOSTUM:

Bir daha bana karşı nazik bir söz söyleyecek yüreğin olmayacak mı? Ya da
bir tür söz? Kesinlikle seni çok
üzen bir şey yazmış olmalıyım ki, son mektubunun tonu ve
on ay süren sessizliğin bana böyle bir vurguyla ifade ettiği gibi benden yüz çevirdin. Ama öyleyse, bana anlat, bana nasıl - mükemmel bir
dürüstlükle, buna layık olduğumu - istekli bir öğrenci ve çabalayan; kendi hatalarım ve eksikliklerimle sürekli olarak yüzleşmenin acısından korkmayan biri olduğumu anlat. Belki de
sözlerim seni düşüncede bana bir tür haksızlık yapmaya yöneltmiştir - o zaman
kendimi savunabilirdim. Ama eğer sadece meşgulseniz,
çok meşgulseniz, belki de benim gibi yüzlerce kişi tarafından çok hevesle kuşatılmışsanız,
şiirleriniz tarafından kalpleri öylesine göğüslerinden çekilmiş ki, bir şekilde size kişisel olarak yaklaşmak için çabalamadan dinlenemiyorlarsa--o zaman
bir kez daha yazın ve bana bunu söyleyin, ben de memnun olmayı öğreneyim. Ama lütfen
ilk üç mektubunuz gibi bir mektup olsun: & bunu, ifade etmediği bir şey olarak algılayacağımdan korkmayın. Bunu
bir daha asla yapmayacağım, her ne kadar ilk başta yeterince doğal olsa da, sadece bir çağrıya cevap verdiğime dair derin, sorgusuz sualsiz
inancım vardı; sadece yapabileceğim değil, hatta yapmam gerektiği, kendi ruhumun en büyük, en tatlı içgüdülerine ve özlemlerine sadık kalmama pahasına, tüm kalbimle, gücümle ve hayatımla ona cevap vermem gerektiği. Kendime diyorum, sana da ilk mektuplarımda yaptığım gibi diyorum, "Atlantik'in ötesinden bana gelen bu ses, ruhuma nüfuz eden tek ilahi sestir: İçsel benliğime hayat veren sıcaklık ve ışık gönderen, tıpkı Güneş'in bedenime yaptığı gibi beni ona çeken ve benim rotamı şekillendiren ve şekillendirecek olan bir doğanın ifadesidir, tıpkı Güneş'in Dünya'yı şekillendirdiği gibi." Gerçekten de "çok büyük bir benzerlikle iç içe geçmiştir" hayatlarımızın bu içsel ve dışsal gerçekleri. Hayat rotamı sana doğru şekillendirmem tamamen içsel olmak zorunda olabilir - ruhumun özüne ve eylemine geçene kadar sözlerinle beslenmek bana verilecek tek şey olabilir ve bundan giderek daha derin ve daha güçlü büyüyen minnettar, özlem dolu, şefkatli sevgi, buradaki tüm günlerim boyunca dilsiz ve eylemsiz kalmak zorunda kalacak. Ama uzun süre, sabırla bekleyebilirim; iyi bil, daha
açıkça fark et ki, bu kanatsız, bulutlu, yarı gelişmiş ruhumun, sizinle eşit şartlarda buluşup cevaplayabilmesi için, sizi tam anlamıyla tatmin edebilmesi, gerçek ve fiili olarak sevgili bir Dost, seçilmiş bir yoldaş, sizin için bir neşe kaynağı, sizin benim için ışık ve yaşam kaynağınız olabilmesi için, yaşaması gereken uzun, uzun bir acemilik dönemi var. Ama ben bunun için yaşayıp öleceğim. Bu,
yapabileceğim tüm özlemleri, tüm yüksek umutları kapsar ve içerir.
Ve eğer bu inançtan uzaklaşırsam, bu tam bir karanlığa ve umutsuzluğa düşmek olur, tıpkı Cennetteki Güneş'in silindiği biri gibi.

Elveda, sevgili Dost.

ANNIE GILCHRIST.

MEKTUP XIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

50 Marquis Yolu
Camden Meydanı. N. W.
20 Mayıs '73.

EN SEVGİLİ DOSTUM:

İspanya'daki büyük olayları kutlayan Şiir'le bana gönderdiğin son kağıt ne kadar da neşeli bir sürprizdi -- yeni umutlar, o güzel Halk'ın göğüslerinde uyanan yeni hayat, uzun süre uyuyan,
ağırlaşmış ve batıl inançların korkunç kabuslarıyla işkence gören. Gerçekten
güçleniyor ve iyileşiyor musun? Bu lezzetli zamanın, "leylak zamanının" --alışkanlığına göre--görüntülerinden, seslerinden ve kokularından zevk yudumları içebiliyor musun? İyi uyuyor musun --iyi besleniyor musun, sevgili dostum?

William Rossetti, Napoli'ye tatil gezisine çıkmadan önce Perşembe günü beni görmeye geliyor. Babası bir Napoliliydi, bu yüzden vatansever şarkılar yazdığı için ömür boyu süren bir zindandan kıl payı kurtuldu - İngiliz arkadaşlarının yardımıyla kılık değiştirerek kaçtı ve hayatının geri kalanını burada geçirdi. Bu yüzden Napoli'ye yaptığı bu ilk ziyaret, arkadaşımız için özellikle ilgi çekici ve keyifli olacak. Shelley'nin bugüne kadar bilinmeyen çok sayıda erken dönem mektubunu keşfetmiş olmanın verdiği büyük bir neşe içinde. Modern İngiliz Şairleri arasında Shelley, kıyaslanamayacak kadar çok sevdiği ve hayran olduğu kişidir. Belki de bu mektup tam doğum gününüzde size ulaşacaktır. Size ne
gönderebilirim? Size aynı eski hikayeden başka ne anlatabilirim
sıkıca demirlenmiş bir kalbin--ruhunuzun güneş ve taze, tatlı hava gibi olduğu bir ruhun ve diğerinin özgürce nefes aldığı, beslediği, genişlediği ve kendisini sevindirdiği besleyici, ayakta tutan toprağın hikayesinden. Ne kadar sade olursa olsun
günlük hiçbir meşguliyet yoktur ki sizin düşüncelerinizle ve bana verdiğiniz düşüncelerle renklendirilmemiş, yüceltilmemiş, daha
neşelendirilmemiş: Sevgili çocuklarım için hiçbir umut, amaç veya pratik çaba, sizin sayenizde daha yüksek, daha büyük, daha neşeli bir kapsam kazanmamış. Ölümsüz bir özlem, ölümün ötesinde ne olduğuna dair hiçbir düşünce, ama
sende merkezlenmiş. Ve acı ve cesaretsizlik ruh hallerinde, sevgili Dostum, "Şimdi elinde tuttuğun her kimsen" diye başlayan o Şiire dönüyorum ve
bilmiyorum ki o şiir beni herkesten daha fazla canlandırıyor ve güçlendiriyor.
Çünkü içinde ruhumun içgüdüsel ve korkusuzca "Öyle olsun" demediği tek bir dize veya kelime yok.
Ve sonra diğer şiirleri okuyorum ve bildiğim o fıçıdan içiyorum, çünkü o herkes içindir -- bana insanlığımın ve kadınlığımın geniş zemininde verdiğin sevgi. Ve bunun gerçekliğini ve kıymetini anlıyorum. Sonra kendi kendime derim ki, "Ruhlar hayal kırıklığına uğramak için yaratılmamıştır - en büyük, en iyi ve en tatlı dürtülerinin, özlemlerinin ve arzularının boşa çıkması için. Bu yüzden sonsuza dek 'çeşitliliğe' sürüklenmeyeceğiz. Bu aptal ruhum her zaman senden gizli kalmayacak - ama bu sevgi, bu minnettarlık tutkusu, sana karşı olan tüm sinirlerimin sana neşe ve rahatlık getirmesi için bana bir yol verilecek. Ne zaman veya Nasıl olduğunu sormuyorum."

Doğum gününde, güzel yaşlılığında büyük ve sevgili Anneni de düşüneceğim - dünyanın en mutlu kadınıydı ve öyleydi: Amerika için ve Oğlunun Şiirleriyle beslenen herkes için sonsuza dek kutsal ve sevgili.

Elveda, en sevgili Dostum.

ANNIE GILCHRIST.

Sanırım İngiliz gazetelerinde görmek istediğin her şeyi görüyorsun. Sık sık sana bir tane göndermek istiyorum, çünkü eminim ki ilgini çekecektir ama bunun oldukça gereksiz veya hatta zahmetli olacağından korkarak bundan kaçınıyorum.

MEKTUP XIV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Earls Colne
Halstead
12 Ağustos 1873._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Buraya az önce yollanan kağıt bana hala acı çektiğini ve benim de inandığım gibi hastalık bulutundan henüz
çıkmadığını söylüyor. Sevgilim, o şefkatli okşayıcı kelimeyi bir kez daha kullanmama izin ver -- kalbim bu kadar doluyken ve kelimelerden başka çıkış yolum yokken buna nasıl engel olabilirim? Sevgilim -- bunu kendi kendime tekrar tekrar söylüyorum, gözlerim sevgiyle, şefkatli özlemle, kederli, özlem dolu aşkla doluyken. Eğer gelebilseydim tüm dünyayı verirdim (ama bir süre daha burada bir görevle tutuluyorum
hiçbir şey yerini tutamaz) & seni rahatlatmak & sana bakmak & sana hizmet etmek & böyle neşeli bir sevgi dolu arkadaşlıkla uzun saatlerin & günlerin & belki de doğanın yavaşça, fark edilmeden ama yine de kesin bir şekilde içindeki kötülüğü onarırken geçmesi gereken ayların ağırlığının bir kısmını üzerimden alırdım: Ordu Hastanelerinde geçirilen o dolup taşan hayat yıllarının vücudunuza verdiği muazzam çilenin sonucu. Görüyorsun ya sevgili Dostum, anne olan bir kadın bundan sonra kendisine değer veren diğer erkeklere karşı da aynı duyguyu hisseder. Bakım, hemşirelik, bakıcılık yaparken çok sevinen, şefkatli, koruyucu bir içgüdü & etrafınızda canlandırıcı, rahatlatıcı, canlandırıcı bir sıcaklık yayması gerektiği için çok mutlu olmalıyım. Keşke bu kelimeler, seni tüm ruhuyla, hayatıyla ve gücüyle seven bir kadının
yüreğinden fışkırsa, görevini yerine getirebilse ve kederli kalbi,
çok az da olsa, rahatlatabilse ve bu sayede çöken bedeni canlandırabilse. Bu aşk,
burada, çok uzakta, kişisel ilişkinin tatlı etkileriyle yardım almadan, bir kadının hayatının tüm özüne nüfuz ederek,
tüm özlemlerini, umutlarını, özlemlerini, Ölüm'e aldırmadan, içtenlikle, güvenle meyvesini almak için bunun ötesine bakarak,
hayatının her düşüncesi ve eylemiyle az çok harmanlanarak -ayaklarının kararlılıkla takip etmekten başka seçemeyeceği bir yol gösterici yıldız--bundan daha gerçek ne olabilir, sevgili Dostum? Daha derin kökleri veya daha ölümsüz büyüyen bir gücü olan ne olabilir? Ama artık bu aşkın sizin için inanılıp, hoş karşılanıp, değerli olup olmadığını sormuyorum. Çünkü biliyorum ki gerçek kökleri olan
gerçek çiçekler ve meyveler vermekten asla vazgeçemez ve bunlar sonunda sizin için tatlı ve neşeli olacaktır; ve eğer gerçekten senin ebedi yoldaşın olabilirsem, senin tırmandığın yere tırmanabilir, senin cüret ettiğin her şeye cesaret edebilir, senin öğrendiğin her şeyi öğrenebilir, senin çektiğin her şeye katlanabilirsem (o zaman en yakınına bastırarak)
sevebilir, sevdiğin ve zevk aldığın her şeyin tadını çıkarabilirsem--beni isteyeceksin.
Elini uzatmaktan ve beni kendine çekmekten kendini alamayacaksın.
Bunu çoğunlukla tarlalarda yazdım, yapmayı çok sevdiğim gibi--etrafta yayılan dingin, güzel hasat manzarası--beş yirmi yıldır her yaz yaptığım gibi bir kez daha geri döndüm--annemin ailesinin üç yüz yıldır kesintisiz bir şekilde yaşadığı bu eski köye,
aslında, yaşadıkları eski Manastır artık Manastır olmaktan çıktığından beri. Annemin sağlığı hala iyi--88 yaşında olmasına rağmen gerçekten harika,
ama romatizmayla 30 yıldır sakat. Hala
güneşin altında Bath sandalyesinde dışarı çıkmaktan hoşlanıyor ve
arkadaşlarını görmekten ve hepimizin yanında olmasından zevk alabiliyor. Babası 90 yaşında sağlıklı bir adamdı. Bu doğu bölgeleri düz ve evcil, ama yine de bu yumuşak, gülümseyen yaz gökyüzünün altında yeterince güzel - zengin yeşil çayırları ve bol miktarda altın mısır mahsulüyle, artık iyi yetiştiriliyor. Hatta durgun
küçük Colne nehrinde bile kusur bulmak mümkün değil, sürünürken böylesine bereketli bir yabani çiçek sınırını besliyor - ve güneş ışığından gölgeye ve gölgeden güneş ışığına dönerek ve dönerek en iyisini ve en fazlasını elde ediyor. Ama buradaki insan gelişimine gelince, bence İngiltere'nin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar, geçmişin ölü şeyleri tarafından boğulmuş ve zehirlenmiş bir şekilde mücadele etti, hala yer üstünde yerlerini koruyorlar. Carlyle, din adamlarına "kara ejderhalar" diyor - bu kırsal bölgelerde onlar kara 
Squires'lar, işçiye onun ezici yoksulluğunun ve aşırı çalışmasının ve Squire'ın zenginliğinin ve rahatlığının eşit şekilde Providence'ın kutsal düzeninin bir parçası olduğunu öğretmeyi başlıca işleri haline getiriyorlar. Burada biraz bulunduğumda kendimi tekrar Londra'da görmek istiyorum, çünkü açık hava hayatını ve doğayla arkadaşlığı çok seviyorum. Çünkü orada da buradaki gibi korkunç ve acımasız gerçekler olsa da, hiç kimse bunları güzel ve mükemmel bir ideal olarak boğazınıza
tıkamıyor. İngiltere'de bile ışık, çalışanlar için karanlığın içinden açıkça
geçiyor.

Aşağıya inmeden önce William Rossetti'yi görmedim, ancak İtalya'da çok mutlu zamanlar geçirdiğini ve havanın da harika olduğunu duydum. Bay Conway ve eşi tatillerini Bretanya'da geçirecekler. Bu mektubun bir kopyasını Washington'a ve Camden'a gönderirsem beni çocuksu sanma sevgili dostum. Sana ulaşmasını çok istiyorum - seninle konuşmak için çok uzun ve uzun - ve Camden mektubu asla elime geçmeyebilir - ya da Washington mektubu aylarca iletilmemiş kalabilir - gözyaşlarına boğulmak kolay.

Umarım seni deniz kıyısında bulur! - tekrar sağlık ve güce doğru hızla ilerliyor - ruh ve beden tazelenmiş ve sakinleşmiş. Elveda, sevgili
Dostum.

ANNIE GILCHRIST.

MEKTUP XV[21]

WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E

Bir kez daha yazmalıyım
dostum
Son yazdığımdan beri bulutlar üzerimde karardı ve hala öyle.

Geçtiğimiz 3 Ocak gecesi felçliydim, sol tarafım felçliydi ve o zamandan beri öyleyim. 19 Şubat'ta St. Louis'de vefat eden çok sevdiğim bir kız kardeşimi kaybettim. Louis iki küçük kızını geride bıraktı. 23 Mayıs'ta, tarifsiz bir şekilde sevdiğim annem Camden, New Jersey'de öldü. Washington'dan onun ölüm yatağına ancak gidebildim ve orada oturabildim. Her şeye katlandığımı düşünüyordum ama bunun iyileşme sürecimi etkilediğini görüyorum. Hala güçsüzüm, felçliyim ve başımda büyük sıkıntı nöbetleri oluyor. Ama daha olumlu noktalar da var.

Her gün kalkıyorum ve giyiniyorum, orta düzeyde uyuyorum ve yiyorum ve henüz pek bir şey değişmiyor, et ve yüz olarak sadece çok yaşlı görünüyorum.

Çok kısa mesafelerde yavaşça hareket edebilmeme rağmen, zorlukla yürüyorum ve neredeyse her zaman evde kalmak zorundayım. Bugün yazarken, muhtemelen iyileşeceğimi hissediyorum - belki de iyileşemeyebilirim.

Geçtiğimiz yıl boyunca birçok kez sizi ve çocuklarınızı düşündüm.
Gerçekten birçok kez yazmayı düşündüm ama yazmadım. Az önce bu ve geçen yılki mektuplarınızdan birkaçını tekrar okudum ve 24 Ocak '72 tarihli mektupta gönderilen resimlere baktım. (Geçen yıl 24 Ocak, 3 Haziran ve 14 Temmuz tarihli mektuplarınız ve bu yıl 31 Ocak ve 20 Mayıs tarihli mektuplarınız, kesinlikle bir veya iki tane daha) hepsi sağ salim elime ulaştı. Cevap yazmadığım için beni fazla düşünmeyin. Ruhuma ve duygularıma bakabilseydiniz, tamamen tatmin olur ve huzur bulurdunuz. Şu anda geçici olarak Camden'da, Delaware Nehri üzerinde, Philadelphia'nın karşısında, kardeşimin evindeyim ve yazarken, annemin öldüğü
odalarda kalıyorum. Benim için üzülmemelisiniz, çünkü olabildiğince rahat bir konumdayım ve birçok şey, aslında her şey, benim durumumda çok daha kötü olabilir. Planlarım kesin olmasa da, herhangi bir şey konusunda niyetim güçlenmek ve
sıcak mevsim geçtikten sonra sonbahar ve kış için Washington'a geri dönmek.

Posta adresim Washington'da kalmaya devam ediyor. Percy'ye ve
tüm sevgili çocuklarınıza sevgilerimi gönderiyorum.

Ekli yüzüğü az önce parmağımdan çıkardım ve sevgilerimle birlikte size gönderiyorum.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR WHITMAN MEKTUBU'NUN FAKSIMİLATI.

THOMAS B. HARNED'İN KOLEKSİYONUNDAN]

MEKTUP XVI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Earls Colne
4 Eylül 1873._

Tamamen tatmin olmuş ve huzurluyum, Sevgilim--hiçbir kelime ne kadar
ilahi bir huzur olduğunu anlatamaz.

Acı ve sevinç içimde birlikte mücadele ediyor (ama sevinç hakim oluyor, çünkü
payına düşen sonsuzdur). Ey değerli mektup, elinin canlı dokunuşunu bana taşıyor, tenini sıkan yüzüğün baskısını
hissederken içimden ve içimden titriyor--ve şimdi nefes aldığım sürece benimkini de sıkmaya devam edecek. Sevgilim! Bu kadar zengin ve güçlü
yarattığın için benden teselli, güç ve neşe al. Belki de birbirimizi görmemiz, bu yolculuğun son aşamasını yan yana, el ele kat etmemiz
--böylece daha büyük yolculuğun yeni başlangıcı için hazırlığı tamamlamamız
sağlanacaktır; ben onu sevip kutsayarak yas tutuyorsun, şimdi senin için--sonra da onu seninle tam bir uyum içinde tanımaya ve sevmeye devam edeceğim.

Umarım yakında denize ulaşırsın--yeterince güçlü olduğunda, yani--ve eğer orada seninle birlikte tüm gerekli bakıma, teselliye ve sevgili bir arkadaşa
sahip olabilirsen. Çünkü Camden'dan uzakta daha hızlı ilerleyeceğine inanıyorum--ve yaranın açık ve titrek kalmasına neden oluyor, darbenin sana düştüğü yer oluyor--her nesnenin son saatlerinden bahsettiği ve yüreği harekete geçiren çağrışımlarla yüklü olduğu yer; yine de, sevgili Dostum, bu dokunaklı üzüntünün ortasında ölümsüz tatlı anların--birlikteliklerin, coşkulu beklentilerin--geldiğinin farkındayım. Ama bunlar, doğanın büyük rahatlatıcı kollarında, deniz kıyısında, canlandırıcı, canlandırıcı nefesinin senin üzerinde serbestçe oynamasıyla aynı şekilde gelir. Keşke yolculuğu üstlenecek kadar ihtiyatlı bir şekilde güçlenebilseydin. Sabah gözlerimi ilk açtığımda, sık sık böylesine hassas düşünceler, tarifsiz bir şekilde özlem duyan, acı dolu, kederli, tatlı düşünceler
acı çeken başı (gümüş bulutlardan daha güzel beyaz saçlarıyla) kendine yastık yapmak için can atan göğsüme akıyor, ki bu bulutlar bana her zaman onu düşündürür. ) Ellerim çok yardımcı olmak istiyor, ona bakmak, onu yatıştırmak, tüm vücudumu desteklemek, yaralı tarafını desteklemek - ah kalbini rahatlatmak - etrafına sıcak bir sevgi güneşi yaymak, zamanın ve her organın doğuştan gelen canlılığının hastalığın etkilerine dayanamayıp sağlıklı yaşamın her yerden tekrar akmaya başlamasına yardımcı olmak. Çocuklarım sevgilerini, içten sempatilerini gönderiyorlar. İçten içe zorlanmadığınız sürece yazmaya çağrıldığınızı hissetmeyin. Sessizliğiniz artık benim için dilsiz değil - bir daha asla bulutlanmayacak veya acı
vermeyecek veya benim tarafımdan yanlış
anlaşılmayacak. Ziyafet çekebilirim ve ziyafet çekebilirim ve hala kendimi şimdi gelen tatlı ve değerli kelimelerle ve yüzüğümün hissiyatıyla tatmin edecek kadar param var, sadece elime geçen eski bir kağıdı (içinde okunacak bir şey olup olmadığının bir önemi yok) sadece bu zavallı kelimelerin size ulaştırmaya çalıştığı sevgi ve umut nefesinin size ulaştığının bir işareti olarak gönderin. Ve tam anlamıyla tek bir kelime, canım, gerçekten ilerlediğini hissetmeye başladığında -- beni bu haberle çok sevindirmek için.

Elveda, sevgili dostum,

ANNE GILCHRIST.

Tekrar Marquis Road'dayız.

MEKTUP XVII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq.
3 Kasım '73 Londra_

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Tüm kağıtlar bana ulaştı -- 3 ayrı paket (üzerlerinde kalbimi sevinçle
bağıran el yazısı var). Onlara ilgi ve merakla bakıyorum, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de, Vaat Edilen Topraklarımı fark etmek istiyorum - çocuklarımı
ekmeyi umduğum topraklar - onlar ve belki de daha da fazlası, onlardan sonra gelenler, (bilinçli veya bilinçsiz, hangisi olduğu önemli değil) o işe neşeli bir kalple başlamam gerektiği için bana dua edecekleri inancıyla. Eğer Amerikan topraklarında aldığım ilk nefesin hayatımdaki son nefesim olacağını bilseydim. Son makalede sağlığınızdaki iyileşmeyi anlatan birkaç kelimeyi umutla aradım. Ama belki de çok fazla bahsedilmemesi, ilerleme olmadığı sonucunu çıkarmıyor. Yavaş yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde ilerlemen dileğiyle, Canım! Şimdi hastalığın doğasını anladığıma göre (beyne giden kan akışının yetersiz olması, eğer bana doğru bir şekilde açıklanmışsa) iyileşmenin çok kademeli olması gerektiğini fark ediyorum: çünkü bunun başlangıcı yavaş ve sinsi olmalı. Ve belki de bu, hatta savaş zamanından önce bile, muazzam duygusal ve fiziksel gerginliğiyle, Şiirlerin büyüklüğü ve ölümsüz kaderleri için ödenen bedelin bir parçasıdır - coşkulu yüceltme, neşe ve üzüntü ve mücadelenin yoğunluğu - onlara hayat veren güçlerini veren her şey. Çünkü onları okurken birçok kez sanki kutsal ateşlerinin ışığı ve sıcaklığı, göğsünde
üretildiği kişinin yaşamsal enerjilerini, en muhteşem fiziğin bile kendini
yenileyebileceğinden daha hızlı tüketmiş olmalı. Bizim için, insanlık için, şimdi acı çekiyorsun, bundan şüphem yok, askerin yaralarının ülkesi için olduğu kadar. Ne kadar değerli, ne kadar şefkatle besleniyorsa, anlayan kalpleri o kadar çekiyor, tarifsiz özlemlerle, bunun için.

Çocuklarımın hepsi genel olarak iyi gidiyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak
Beatrice (en büyük kız) istediğimden daha solgun görünüyor ve şu anda beynini çok fazla, geri kalanını ise çok az çalıştırıyor, önümüzdeki Eylül ayında Sanat'ta Eczacılar Salonu sınavından geçme umuduyla. Bu, biraz Latince ve matematik içeriyor. Kadınların İngiltere'de tıp mesleğine girmek ve Eczacı Salonu sertifikası olarak kabul edilmek için yapabilecekleri tek şey bu.
Paris ve Zürih'teki ön çalışmalar için kabul edilen Hall sertifikası, Philadelphia ve New York'ta da kabul ediliyor; böylece geldiğimizde tıp çalışmalarına, sanal ön çalışmalara girebilecek. Çünkü o, o yararlılık alanına girmek için kararlılıkla arzulamaya devam ediyor ve ciddi, içten, düşünceli, duygulu yapısı ve güçlü beden yapısıyla orada çalışmaya çok uygun olduğuna inanıyorum. Şiirlerinizin ve manzaralarınızın tadını çıkarabiliyor; bunlar üzerinde çok fazla düşünüyor. Percy şimdi enerjisini, telgraf telleri vb. için kullanılan en iyi kalitede bakırın üretiminde kullanılan süreçlerde ustalaşmaya yöneltiyor. Metalurjik açıdan bakıldığında bakır, uğraşılması en zor metallerden biri olduğu için kolay bir iş değil ve çalıştığı Şirket bu alanda şimdiye kadar başarısız oldu. Görünüşü de beni pek tatmin etmiyor - kısmen çok uzun çalışma saatleri - ama daha da önemlisi, sonuna kadar iyi bir yemek yiyememiş olması. Gençleri, midenin vücudun geri kalanıyla aynı yorgunluğu paylaştığına ve uzun, yorucu bir günün ardından tüm temel işlerini mükemmel bir şekilde yapması için yeterli sinir enerjisi kalmadığına inandırmak çok zor. Ama şimdi umarım ben, ya da daha doğrusu onun kendi deneyimi ve ben birlikte, onu zamanında ikna etmişizdir ve o da bana gün ortasında ne kadar isteksiz olursa olsun güzel bir yemek ayarlayacağına dair sadakatle söz verir. Küçük sanatçım Herby hala çoğunlukla antikalarla çalışıyor, ama arada sırada evde yağlı boya ve canlı renklerle elini deniyor ve benim bir yağlı boya taslağımı çizdi, çizimde kusurlu olsa da, fotoğraflardan çok daha fazla yüzümün gerçek karakterini ve ifadesini veriyor. Acaba William Rossetti'nin yaklaşan evliliğini duydunuz mu? Yeni Yıl'ın başlarında gerçekleşecek. Kadın Lucy Brown, en seçkin sanatçılarımızdan birinin kızı (Şiirlerinizden "Seçmeler"i elime ilk veren arkadaşımdı). Lucy çok tatlı huylu, kültürlü, sevimli bir kadın, William Rossetti'yi mutlu etmek için çok uygun diyebilirim. Eski evlerinde, Euston Meydanı'nda, Bayan Rossetti ve Lucy'ye düşkün olan kız kardeşlerle birlikte yaşamaya devam edecekler. Evleneceği için mutluyum çünkü hem büyük miktarda ev içi mutluluk
verebilen hem de alabilen bir adam olduğunu düşünüyorum. Umarım St. Louis'deki sevgili küçük kızlar iyidir. Ve sen, Canım, Ah, kesinlikle
güneş karanlık bulutları bir kez daha delip geçiyor ve güç, sağlık ve neşe geri geliyor. Kendini mutlu düşüncelerle doldur çünkü sen
başkalarını neşe ve güçle doldurdun ve bunu sayısız nesiller boyunca yapacaksın,
ve bu kalplerden geriye doğru akan ve her zaman akacak, sabit bir sevgi akımı ve sevginin güzel meyveleri.

Bir dahaki sefere bana bir kağıt gönderdiğinde, eğer çok iyi gittiğini hissediyorsan, küçük, sevgili dostum, sadece _Londra_ kelimesinin altına bir çizgi çek. Tüm eski adreslerine baktım ve hiçbir zaman satır koymadığını görüyorum, bu yüzden bunun dalgınlıkla yapılmadığını, gerçekten daha iyi olduğun anlamına geldiğini bileceğim. Ve
o satır gözlerimi nasıl da sevindirecek, Canım!

Hepimizin sevgisiyle. Hoşça kal.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XVIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq., N. W.
8 Aralık 1873._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Prof. Young'ın konuşmasının olduğu kağıtlar güvenli bir şekilde geldi ve okudum, elim senin elinde, mutlu ve ilgi dolu. İlerliyor musun, Canım?
Artık kafanda sıkıntı verici hisler olmadığını ve
bu kadar çaba ve zorluk çekmeden hareket edebildiğini bildiğimde, kalbimden bir şükran ilahisi yükselecek. Belki bu hafta, bana çok şey anlatan -ya da en azından buna doğru iyi bir yolda olduğunuzu-
söyleyen satırın olduğu kağıdı alırım. Ve sana ne anlatacağım? Buradaki günlük hayatlarımızın sessiz
tınısı mı? Ama bu çok kısıtlı, yine de, umarım, gittiği kadarıyla, iyi ve sağlıklı. Ah, okyanusun ve yılların ötesinden sıçrayan düşünceler ve umutlar! Ama onları kelimelere dökmek istediğimde kendilerini saklıyorlar. Rüyalarda yaşadığımı düşünme. Çok iyi biliyorum ki
bu,
şimdiki zamanın ve geçmişin güzel bir geleceğin malzemelerini şekillendirmek ve hazırlamakla meşgul olmasıyla orantılıdır,
bu gerçekten güzel olacaktır, çünkü
şimdiki zaman olarak var olduğunda,
gerektiği gibi tamamen ondan önceki her şeyden bir büyüme olması gerektiğini ve erkeklerde ve kadınlarda tarlalarda olduğu gibi aniden
mutluluk çiçekleri yaratılmadığını görüyorum. Ama tomurcuklar hazır bir şekilde katlanmış halde duruyorsa, ah, güneş ışığı ne yapacak!
Şiirlerinizde beni bu kadar derin bir sevinçle dolduran şey, büyük
tam kabul duygusudur --insanlığa olan tam ve mükemmel inanç--insanlığın _her
bireysel biriminde_--böylece ilk kez dile getirilmiştir. Tek başına bu,
ruhtaki adalet duygusunu tatmin eder, kendi doğasının onu inanmaya
zorladığı şeye karşılık verir, her şeyin Sonsuz Kaynağına. Bu da kapsamına hem kaderi hem de insanı dahil eder. Sonsuz, ölmeyen benliği her türlü deneyimden kendini elde etmeli ve tatmin etmelidir. Neden, eğer bir parça kayayı sıkıştırmak için bu kadar asır ve bu kadar iniş çıkışlar gerekiyorsa - şiddetli sıcak, buz gibi soğuk, fırtınalar, seller, ezici basınç ve yavaş çökmeler, sanki bir avuç ot ve tamamen güneş ışığıymış gibi - bu bir adama ne yapardı!

_18 Aralık._

Uzun zamandır beklenen kağıt elime ulaştı. Ah, bu _yavaş_ bir sağlığa
dönüş mücadelesi, Sevgilim! İnanıyorum ki esas olarak gelen iyi bir haber - ve adreste istediğim küçük vuruş var. Ama
bütün bunlara rağmen, kendimi sıkıntılı ve bilinçli hissediyorum - çünkü yazdığından beri çok daha kötü olduğuna inanıyorum - ve hala tırmanman gereken çok dik, dik bir yokuş var.

Belki de elim senin elinde olsaydı, sevgili Walt, daha hızlı idare ederdin. Gençliğinin tam kızarıklığında, gücünde ve ihtişamında senin gelinin olmaktan bile daha sevgili ve tatlıdır o kader. Uyumak için yatmadan önce yüzümü batıya doğru çeviriyorum, içimde her yıl, her ay ve her hafta, bir şeyin beni ve benimkileri senin rahatın ve neşen olmaya hazırlamasına ve daha uygun hale getirmesine yardımcı olabilecek sessiz bir özlem var. Kusurlarla, eksikliklerle doluyuz ama yarı gelişmiş, yarı "kendi ruhlarımıza sahip". Ama büyüyoruz, öğreniyoruz, çabalıyoruz - bu en iyimiz. Senin huzurunun güneş ışığında hızla büyüyeceğimizi düşünüyorum - ben de, yıllarıma rağmen. Yeni Yıl seni tekrar güneşe çıkarsın - günlerinden sağlık ve güç akıt, böylece tekrar neşeyle yeryüzünde yürürsün. Bu hepimizden sevgiyle. Hoşça kal, sevgili Arkadaş.

ANNE GILCHRIST.

Herby dün gece birçok seçkin erkek ve güzel kadının bulunduğu bir Sohbetteydi. Duvarlarda sergilenen sanat eserleri arasında sizin güzel bir fotoğrafınız vardı.

19, öğleden sonra.

Ve şimdi daha sonraki bir gönderi bana _Graphic_'in diğer sayısını getirdi
içinde sizin yazınız var--çok hayat ve ruh dolu, çok taze & neşeli & canlı, sevgili Dostum, sanki tüm endişeli ve hüzünlü düşünceleri
rüzgarlara dağıtıyor. Ve merak ediyorum, gerçekten Washington'a geri mi döndün yoksa
sadece ruhen mi ziyaret ettin ve önceki akşamların anılarını mı yazdın?

Şimdi sadece neşeli düşüncelere sahip olacağım. Tekrar okuyacağım
--bu akşam çayda gençlere okuyacağım.

MEKTUP XIX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq. Londra
26 Şubat 1874._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Sana tekrar yazma zamanı geldiğinde çok mutlu oluyorum--ama mektuplarımla kendimi memnun edemiyorum, zavallı küçük yankılar, içimdeki sevgi dolu, umutlu, uzaklara yolculuk eden düşüncelerin.
Washington'a döndüğün, iyileşme yolunda olduğun, kısmen işe devam edebildiğin--uzaktan mükemmel sağlığın taze esintisini ve güneş ışığını kokladığın--bu sefer, belki de uzaktan değil. Bu düşünce sıkıcı günleri benim için de parlak ve aydınlık günler yapıyor. New York _Graphic_
'te "Leaves of Grass"ın yeni bir baskısının istendiğini fark ettim--Amerika'nın çok yavaş olmadığını ve şimdi her şeyden daha fazla ihtiyaç duyduğu değerli gıdayı
emmediğini gerçekten işaret ediyor? Belki de sevgili Dostum, senin yaşamın sırasında bile tek başına kabul edeceğin kanıt ortaya çıkmaya başlayacaktır--"ülken seni, senin onu emdiğin kadar şefkatle emer." Sana son yazdığımdan beri iki büyük zevk aldım. Birincisi, Herby'nin "Leaves of Grass"ı büyük bir tepkisel zevkle
okumuş olması, böylece artık seni kendi gözleriyle görüyor ve kalbinde, büyümesiyle birlikte büyüyecek ve içindeki her iyiliği güçlendirecek canlı, büyüyen bir sevgi dolu hayranlığın tohumları var. Ayrıca, ona ilk kez gösterdiğim "mektuplarımı" okudu ve onlarla çok gurur duydu. Percy bizimle iki haftalık bir tatil geçirdi ve
sağlık açısından daha iyi görünüyor, yine de istediğim kadar iyi değil. O,
o kadar iyi bir deneyim kazandığını söylüyor ki, daha iyi bir ücret için bile
işini değiştirmeyi umursamıyor. Müzik onun en büyük zevki--edebiyattan daha fazla keyif alıyor gibi görünüyor ve
biraz pratik beceri kazanıyor.

Bugün (25 Şubat) benim doğum günüm, sevgili Dostum--çocuklarımın
her zaman bana çok parlak ve mutlu hissettirdiği bir gün: ve o gün bana
"bütün gün sadece istediğim şeyi yapacağım" diye söz verdiriyorlar. Bu yüzden bunu seninle geçireceğim--kısmen bu mektubu bitirerek, kısmen de benim için çok değerli olan kitabı okuyarak--çünkü bu gerçekten de ruhumun senin ruhunun huzuruna çıkmasıdır--onunla güç, sıcaklık ve neşeyle
dolmuş. Cesaretsiz ruh hallerinde,
kendi sınırlarımın, başarısızlıklarımın,
birçok güzel armağandan yoksunluğumun bilinciyle ezildiğimde, kendi kendime şunu derim: "Sen,
henüz kanatlarını
açmamış bir kuşsun ki bir kartalla çiftleşeceksin? Gözlerin
onunki gibi güneşe bakabilir mi? Uzun, ömür boyu süren uçuşlarını
yukarı doğru sürdürebilir misin?
Karanlık, fırtınalı uçurumların üzerinde sarkan baş döndürücü kayalarda dinlenebilir misin?
Kalbin onunki gibi, büyük bir Aşk güneşi mi?" Sonra şunu cevaplarım: "Bana
Zaman Ver." Zamanımı bekleyebilirim - uzun, uzun bir büyüme ve açılma zamanı. O
beni öyle bir güçle çekiyor ki, ruhum kendi anlamını onda buldu--onunla yoldaşlıktaki tüm derin, ölümsüz özlemlerinin nesnesi, eğer hayat ölümle sonlanan bir alay konusu değilse, o zaman içimde mikroplar var demektir, bağlanarak, severek ve sürekli çabalayarak onun gibi büyüyeceğim--benzer ama farklı--karşılıklı--ruhunun ihtiyaç duyduğu ve arzuladığı şey; ve eğer Amerika'ya ulaştığımda o bana doğru bu kadar çekilmiyorsa--kendimi ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğrattığımı görerek, onun da hayal kırıklığına uğraması gerektiğini düşünüyorsa, yine de bu sönmez inanca ve umuda cesurca, sevgiyle tutunabilirim--onun varlığının eklediği sevinçle, bazen ondan giderek daha fazla sevgili bir dostluk kazanarak, ona biraz sevinç ve rahatlık vererek--çünkü o da umutla, özlemle bana doğru dönüyor--bana "tatmin olmamı ve huzur içinde olmamı" söylüyor! Öyleyim, öyle olacağım, sevgilim.
Elbette, kesinlikle, er ya da geç o umudu haklı çıkaracağım, o özlemi tatmin edeceğim. Bu, 46. doğum günümde kendime ve sana söylediğim şey. Bunu tekrar tekrar söyledim mi? Çünkü bu, tüm hayatımın alt akıntısı. Proctor'un "Güneş Üzerine Konferans" (& ilgimi çeken başka birçok şey) içeren _Tribune_ sağ salim geldi. Usta işi bir konferans. Ve iki
gün önce Prof. Morton'un konuşmasıyla Philadelphia gazetesi geldi - çok
ilginçti. Ve bunları okurken, bunların nereden geldiği ve sizin tarafınızdan okunduğu hissi, onları benim için Şiirlere dönüştürüyor.

Elveda, en sevgili Dostum.

ANNE GILCHRIST.

W. Rossetti'nin düğünü önümüzdeki ayın sonunda olacak. Bir veya iki hafta önce bizimle akşam yemeği yiyen Bay Conway ile keyifli bir sohbet ettim.

MEKTUP XX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_9 Mart 1874._

Tam bir kalple, sevinç gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerle ve başka hangi
derin duygunun - özlemin acısı, ihtişam duygusuyla harmanlanmış - sevgili Dostum, az önce bana gelen o büyük, kutsal Şiiri
okudum ve tekrar okudum. [22] Ey yüce Columbus! Acıları, ızdırapları, mücadeleleri, herhangi bir muzaffer savaşçının zaferinden daha fazla kıskanılacak olan - şiirinde onu gördüğüm gibi, Columbus'un kardeşi, senin figürünle birleşiyor. Çalışmalarını tamamlayan, maneviyatı keşfeden, ideal Amerika - sen de fırtınalı denizleri aşarak hedefine ulaştın - alaycı inançsızlarla çevrili - sen de sağlığın büyük bedelini ödedin - Columbus'umuz.

Aksanların beni baştan aşağı deldi.

Sevgi dolu ANNIE'n.

MEKTUP XXI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq. 14 Mayıs 1874._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Son yazdığımdan beri elime iki belge geçti, biri savaş sırasında tutulan

muhabirleri içeriyordu--benim tarafımdan hevesle okunan ve değer verilen
& tekrar okunan değerli kayıtlar.

Yoğun günler nasıl da birbirinin aynısı gibi geçip gidiyor, yine de her birinin kendine özgü taze
& hoş bir tadı ve kokusu var, bir ağaçtaki yapraklar veya çalılıklardaki bitkiler kadar benzer ve farklı. Günler mütevazı
yeterince meşguliyetlerle geçiyor, ama benim için sadece umut ışığıyla değil,
aradığını bulduğunu bilen birinin yarı gizli sevinciyle
ve ona öyle güçlü tutunmuş ki hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir şeyi sorgulamayan birinin -ne yaşamdan, ne ölümden, ne de sonunda kendi kusurlarından,
kusurlarından, eksikliklerinden- aydınlanıyor. Çünkü bunların bu kadar bilincinde olmak ve sizi bu kadar sevmek ve anlamak, hepsinin tohumlarının onda olduğunun kanıtıdır ve belki de sizin varlığınızın sıcaklığında ve neşeli güneş ışığında hızla büyür. Her neyse, mesafe onu şaşırtmadı ve zaman da şaşırtmayacak. Yılın bu zamanında çok sayıda iğne işi yapılması gerekiyor; çünkü kızlarımın şu anda buna vakti yok; uzun saatler süren çalışmalardan sonra iyi bir tezat veya doğru şey değil - her türden ev işi çok daha iyi. Bunu kızlar ve genç kadınlar için okullarda ve kolejlerde anlasalardı. Çalışmadan
kurtulmak için daha sağlıklı veya daha neşeli bir uğraş bulunamazdı - süpürme, fırçalama, yıkama, ütüleme,
yemek pişirme - çeşitliliği ve kasların eşit gelişimi açısından, bence en ayrıntılı jimnastiğe eşit. Kızken bu şeylere maruz kalmanın eksikliğini nasıl hissettiğimi ve hala hissettiğimi çok iyi biliyorum. Sonra bunları kolayca, iyi ve gereksiz yorgunluk olmadan yapmanın önemi, herkes için eşitlik ve herkes için adil oyun konusundaki ateşli inançlarına pratik bir şekil vermeyi amaçlayan herkes için. Her durumda, tek bir çatı altında ev hayatında, utanç verici ayrımlar olmadan elden çıkarmalar yapmak zaten mümkün - tüm kaba bedensel işler, hiç bitmeyen, boş zamanlar hepsi diğerine değil; ama bunların sağlıklı bir alışverişi ve paylaşımı. Bu görevlerde aktif bir şekilde yer almanın avantajları arasında en azından biri, okuma ve müzik için kolayca elde edilemeyen saatlere verdiği zevk, keskin hazdır. Ayrıca, sıklıkla şunu düşünürüm ki, tıpkı Şiir Doğası'nın yarısının kaba, sert gerçekliklerden ve evcil
malzemeler ve süreçlerden oluşması gibi, kadınların da Şiir Evlerini, ev halkının bedensel ihtiyaçlarını ve konforunu sağlayan en evcil ayrıntılar ve uğraşlar temelinde inşa etmeleri gerekir ve buna kendi ellerini koymadan, Şiirleri tek başına devam eden canlı, taze, büyüyen, doğa benzeri nitelikten yoksun kalacaktır ve bu toprağınki, uygun hazırlık ve kültürle, kadınlarda asil ve daha güçlü entelektüel yaşam, daha sonra -eğer çağrı gelirse- daha geniş alanlarda kendini somutlaştırmaya uygun şekilde büyüyecektir. Sana büyük ve hüzünlü &
güzel & hassas anılarla yüklü gelen bu Mayıs ayında, ve bu senin doğum ayın da, seni her zamankinden daha fazla düşündüğümü söyleyemem, çünkü düşüncelerimin alışkanlıkla ve kendiliğinden sana dönmediği, her şeyi sana göndermediği hiçbir ay veya gün yok - yine de o zamana ilişkin şeyleri anlatan Şiirler sayesinde daha da yakınlaşıyorum; ama en çok da sevgili Anneni düşündüğümde, çünkü o zaman, seni sevgiyle, şefkatle ve sessiz arkadaşlıkla rahatlatmayı, nasıl dayanacağımı bilemediğim kadar çok özlüyorum. Mayıs, bir anlamda (& çok gerçek bir anlamda) benim de doğum ayım, çünkü senin Şiirlerin ilk kez elime o ayda verildi. Keşke artık kafanızın ağrımadığından ve çaba veya zorluk çekmeden hareket edebildiğinizden _tam olarak_ emin olsaydım - belki de çok geçmeden sağlığınız hakkında bir paragraf içeren bir makale çıkar, çünkü kendimize haber olmamasının iyi haber olduğunu söylesek de, iyi haberin kesin onayına sahip olmak çok farklı bir şeydir.

Çocuklarım iyi ve sağlıklı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve çalışkan bir şekilde çalışıyorlar. Grace, anaokulu öğretiminin en iyi sistemini öğrenmek istiyor - anaokulu öğretimi için çok uygun olduğunu ve bunun çok mükemmel bir iş olduğunu düşünüyorum.

Herby hala British Museum'daki antikalardan çizim yapıyor. Umarım bu yaz Akademi'ye girebilir. Tatillerini Güney Galler'deki kardeşiyle geçirecek - ve biz her zamanki gibi Colne'dayız, ancak bu Ağustos'a kadar olmayacak.

William Rossetti ve gelininin balayını Napoli'de geçirdiklerini söylemiş miydim? Ve orada çok soğuk olduğunu öğrendim. Bay ve Bayan Conway ve çocukları iyi. Eustace yarın öğleden sonrasını Herby ile geçirmek için geliyor.

Hoşça kalın, en sevgili Dostum.

ANNIE GILCHRIST.

MEKTUP XXII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq.
4 Temmuz 1874._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

İyi ve mutlu musun ve bu güzel yazın tadını çıkarıyor musun? Londra, bir bakıma, yılın bu zamanında büyük bir hapishane gibidir: ama yine de kocaman açık bir pencerede, mavi gökyüzü bana açılırken ve hafif bir esinti içeri esiyorken ve çok değerli olan Kitap - hayat veren hazinem - kucağımda açıkken, çok
mutlu zamanlar geçiriyorum. Yüzlerce yıl sonra hiç kimse bu şiirlerde benden daha derin bir sevinç bulamayacak - onların taze, tatlı, canlandırıcı havasını solumak, içinde yıkanmak, tüm varlığı, bedeni, aklı ve ruhu besleyen ve memnun eden şeyi içmek, benden daha fazla. Sen de onları yazarken, bir insana daha yakın olmayı ve sonsuza dek ve sonsuza dek onlar için benden daha fazla olmayı arzulayamazdın. Ah, uzattığın eli tutuyorum
her gün - elimi ona tam bir tatmin duygusuyla koyuyorum: Zamandan ve sonsuzluktan tek istediğim, her şeyi kapsayan o yoldaşlığa
yaşamak ve büyümek.

6. Bu sabah soruma cevap geldi. Önce sadece Şiiri gördüm - çok sevinçle okudum - onunla birlikte neşeli zirvelere uçtum, kendi kendime şöyle dedim: "Çok iyileşti, Massachusetts'e yolculuk yapabiliyor ve yakıcı sözcükler söyleyebiliyor." Sonra döndüm ve sevincim
parça oldu. Sevgilim; bu yorucu yolda hâlâ böyle bir sabra ihtiyaç var!
Ah, beni uzun tutuyor, tutkulu özlemlerle, nasıl
katlanacağımı bilmediğim özlemlerle, gelmek, senin sevgi dolu, neşeli arkadaşın olmak,
böylesine özen gösterecek, senin için her şeyi yapacak kişi olmak--zamanı kandırmak, sana
sağlığımı vermek, tıpkı on binlercesine yaptığın gibi. Ben de şüphe etmiyorum, ama
iyileşeceksin. Eminim, eminim, seni görmem için bana verilecek;
ve belki de çok yavaş, kademeli bir iyileşme en güvenlisidir--bu konuda ve diğer konularda kapsamlı olmanın tek yoludur; ve çok hızlı bir toparlanma
aldatıcı, tehlikeli olur, sonunda, seni henüz
uygun olmadığın şeyi yapmaya
yönlendirir. İnanıyorum ki eğer seni sevginin, kucaklayan sevginin, kalbimin sana doğru nefes verdiğinin bilincine varmanı sağlayabilseydim bu sana fiziksel olarak iyi gelirdi; çok yönlü sevgi - Anne sevgisi, kişisel hizmette bu kadar zevk alan, hastalıkta ve ıstırapta bu kadar değerli bir karşılık veren, sınırsız şefkat gören - eş sevgisi - ah, sen de bunu benden çekiyorsun, karşı konulmaz bir şekilde - başka seçeneğim yok - yoldaş sevgisi, her şeyi, acıyı, üzüntüyü, emeği, çabayı, zevkleri, düşünceleri, umutları, hedefleri, mücadeleleri, hayal kırıklıklarını, inançları, özlemleri paylaşmaktan çok mutlu. Çocuk sevgisi de, tamamen güvenen, sorgusuz sualsiz itiraf eden. Sabah gözlerimi açtığımda güneş ışığının gözlerime akmasından daha kendiliğinden ve tamamen - çaba veya iradem olmadan - senin varoluşunun hissi uyanan ruhuma parlak ışık gibi girmez. Ve sonra sana
düşünceler gönderiyorum--sevgi dolu, okşayan düşünceler--ki bunlar çok yakınına yerleşmek isterdi--ah,
eğer onları hissedebilseydin, içine alabilseydin, her sabah göğsünde yatmasına izin verebilseydin.

Çocuklarımın hepsi iyi, sevgili Dostum. Herbert tatillerini Galler'deki kardeşiyle geçirecek--ve hepimiz her zamanki gibi bu ayın sonunda Colne'a gideceğiz
ve Ağustos ve Eylül boyunca orada kalacağız; bu yüzden
eğer aklına gelirse, gönderebileceğin herhangi bir makaleyi Earls Colne'a,
Halstead'a gönder, çünkü bir gün önce elime ulaşır. Ama bu unutup buraya gönderdiğin anlamına gelmez; hemen iletilecektir. Beatrice
ilköğretim matematiğindeki Valilik Sınavlarından birini yeni geçti; ve
Umarım Herby Akademi'ye girmiştir ama henüz kesin olarak bilmiyorum.
Çalışmasında büyük bir şevkle ve zevkle çalışıyor. William Rossetti
ve karısı Çarşamba günü bizimle yemeğe geliyorlar--çok iyi ve
mutlu görünüyorlar, onları görmek insana iyi geliyor. Conway'ler tatilleri için Ostend'e gidiyorlar, sanırım, ve döndüklerinde daha büyük bir eve taşınacaklar. Geçen gün bir konserde Bayan Whitman adında bir Amerikalı hanımın şarkı söylediğini duydum, beni çok sevindirdi, büyüledi--her şarkıdan sonra onu öpmek istedim,
ama bazıları yeterince kötü Verdi şarkılarıydı--ama o onlara
gerçeklik ve güzellik katmayı başardı. Umarım onu ​​Amerika'ya döndüğünde duyarsınız, ki bu da yakında olacak, diye düşünüyorum.

Elveda, sevgili Dostum. Beatrice, Herby ve Grace aşklarını benimkiyle birleştiriyorlar. Küçük, tatlı Gelin Şiiri'ni güvende tuttum ve bu arada Springfield gazetesini çok beğendim.

Sevgi dolu ANNIE.

MEKTUP XXIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Earls Colne
3 Eylül 1874._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Buradaki değişiklik beni her zamankinden daha fazla canlandırdı ve Annem'i
yıllar boyunca (89.) hala harika buluyorum, her gün iki veya üç saatliğine
Banyo sandalyesine çıkıp onunla birlikte olmanın tadını çıkarabiliyor ve
şimdi romatizma nedeniyle çok az veya hiç ağrı çekmiyor. Umarım sen de bizim kadar
muhteşem bir yaz ve hasat geçirmişsindir ve daha çok
dışarı çıkıp sağlık veren etkileri özümseyebiliyorsundur, sevgili Dostum. Ne
sabahlar! Çok taze ve canlandırıcı. Kahvaltıdan önce çoğunlukla
güzel bir bahçede (eski Priory bahçesi) sevgili Şiirlerimle ve
çiy yüklü çiçeklerle ve sıvı ışıkla ve tatlı, temiz havayla birlikteydim; & göletin ışıltısı & ötesindeki çayırların lezzetli yeşilliği & hışırdayan ağaçlar,
ve seninle neşeli vakit geçirdim, Canım--bazen "Evrenin sağlam ödüllerine" tutunan düşüncelerle, bazen Amerika'da bir yuva inşa etmekle, düşünerek, hayal kurarak, umut ederek, severek, loş gölgeler arasında el yordamıyla dolaşarak, hüzünlü bakışlarımı loş uzaklara doğru uzatarak--sonra yine şiirlerime--ah! o zaman el yordamıyla değil, seninle el ele, senin soluduğun
havayı soluyarak, gözlerinle aynı yöne ateşli bir şekilde sabitlenmiş, kalbin aynı umutlarla, özlemlerle, seninle
güçlü bir şekilde atarak. Amerika'yı sevmek ve oradaki insanlığın büyük geleceğine inanmak için Amerikalı olmak gerekmiyor; insan olmak ilginç, bunu yapmak için daha da İngiliz olmak. Onu seviyorum, inanıyorum ve anlıyorum
senin içinde ve senin aracılığınla: ama her zaman ona doğru çekildim, her zaman bir inanan, daha belirsiz bir şekilde de olsa, orada erkekler ve kadınlar için yeni bir görkemli günün doğduğuna ve
yeni, belirgin bir Amerikan niteliğini fark ettim, benim için çok uygundu, hatta
Amerikan erdemlerinde bile, ki sen belki de çok yüksek veya geri kalmış olarak
belki de ulusal olarak
değerlendirmiyorsun, en azından yeterince veya emredici olarak değil. Sana hiç
buradaki manastırın sahibi olan kuzenimin[23] Burnside ve
McClellan'ın başında olduğu
Potomac ordusunda Ayrılık Savaşı'nda iki yıl savaştığını
söyledim mi? John Cowardine bir Süvari
alayında Binbaşıydı - Vicksburg, Frederickburg, vb.'deydi. Hiç yaralanmadı veya sadece hafifçe yaralandı - bunun için tam doğru türden bir adam olduğu için epeyce karakol görevi yaptı ve generallerinden aldığı onay mektupları var ve bunlarla
biraz gurur duyuyor. Meksika'da Stars & Stripes altında savaşmadan önce
ve askeri bir kolejden kaçarak başladığı, orada bir öğrenciliğe hazırlanıyordu,
ve er olarak askere yazıldı - oradan da ayrıldı ve bir denizci olarak
direğe kadar çalıştı - sonra Kaliforniya'da madencilik yaptı - sonra Avustralya'da,
engelli koşularda yarıştı, Melrose tazılarının bakıcılığını yaptı, pazar bahçeciliği yaptı,
otelcilik yaptı, sonra Kaliforniya'ya geri dönerken, Navigator Adaları'ndan birine
karaya çıktı, orada altı ay kaldı, vahşiler arasında tek beyaz adamdı, onlar dost canlısıydı ve ona çok değer veriyordu - şimdi, iyi bir mülke sahip oldu, kendisine çok yakışan ve sağlıklı, neşeli, zengin ve yakışıklı bir kadınla evlendi, sağlık durumu kötüleşti ve
ruhsal olarak önemli bir depresyona girdi. Belki de
Squirearchical nezaketinin atmosferini çok durgun, gül yatağını
boğucu buluyor--belki de farklı zamanlarda yaşadığı ciddi yoksunluklar
onu yaralamıştır. Sık sık onun
gözlerinizin gurur ve hayranlıkla diktiği kişilerden biri olduğunu düşünürüm--"yakışıklı, bronz yüzlü,
mavi giyinmiş." Görünüşü ve duruşuyla tam bir asker ideali--şimdi çok sevdiği
birkaç güzel çocuğu var.

Tam da bu yılın bu zamanında kalbime huzur ve neşe, ama bir o kadar da özlem acısı

koyan o değerli mektubu ve yüzüğü aldım--senin için acı, Sevgilim. O kederli çaresiz aşk ki bekleyen ve beklemek zorunda,
yararsız, uzakta, sen acı çekerken. Ama hayatımın her gününde
daha formda olmaya, senin rahatın, neşen ve gerçek yoldaşın olmaya daha muktedir olmaya çalışıyorum--bu tarafta ölüm ya da diğer tarafta çabalamayı asla bırakmamak--çocuklarımla daha önce hiç olmadığı kadar seviniyorum, şimdi senin sayende ve senin sayende ilk kez insanlığı (kendim de dahil)--ilahi doğasını, olasılıklarını, hayır, kesinliklerini görüp anlıyorum.
Sizin çocuklarımı görmenizi, sevgili Dostum, ve onların sizi görmelerini ve sevmelerini, ve tüm doğalarının sizin etkiniz altında daha güçlü ve neşeli bir şekilde
açılıp büyümesini ne kadar çok istiyorum. Fotoğraflarını çektiğiniz Gracie, çok hızlı büyüyor,--çok güzel, çiçek açan bir kız. Yakında size Beatrice'in de bir fotoğrafını göndermeyi umuyorum. Buradaki ziyaretlerinden keyif aldılar ve
şimdi evlerine gittiler. Gracie okula, Beatrice ise Apoth'taki sınava
gitmek için. Hall'dan geçmeyi umuyor. Sonra o buraya annemle birlikte olmak için geliyor ve ben Londra'ya geri dönüyorum. Şimdi birimiz veya diğerimiz her zaman annemle birlikte olmak istiyoruz. Herby, Galler'deki kardeşiyle çok mutlu zamanlar geçirdi ve fındık kadar esmer ve sağlık ve yaşam dolu görünüyor - her gün denizde yüzdü. Akademiye girmeyi başardı ve 1 Ekim'de orada çalışmaya başlayacak! Emin ol, sevgili Dostum, herhangi bir gazetede sağlığınla ilgili bir kelime varsa bana gönder - işte bu benim çok hevesle aradığım şey - aldığın neşeli haberi almak - ama çok çok yavaş olsa bile, yine de gerçeği bilmeyi tercih ederim? Seni yanlışlıkla düşünmek istemiyorum. Sana
düşünceleri, özlemleri, acı çektiğinde seni
en şefkatle saran o şefkatli sevgiyi göndermek istiyorum. Ah, keşke gönderebilseydim!
ve zamanı baştan çıkaran, güç geri gelirken
o neşeli arkadaşlığı. Umarım St. Louis'deki küçük yeğenlerin iyidir.

Elveda, en sevgili Dostum. Burada benimle olan tek kişi olan Herby,
sevgisini benimkiyle birleştirmek istiyor.

ANNIE GILCHRIST.

Ekim ayının başında geri dönüyorum.

_14 Eylül._

MEKTUP XXIV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq. Londra
9 Aralık 1874._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Şiirinizi almak bana çok iyi geldi - güzel, içten, anlamlı sözler
benimki, mesafe ve zamanla mücadele ederek, ısrarlı bir özlemle sevgili arkadaşlığını arayan ruhtan. Bana öyle geliyor ki, Şiiri kendiniz
söylemiş olmanızdan da, makul bir
ilerleme
kaydettiğiniz sonucuna varabilirim.
Sizin sol tarafınızı
kullanmaya, oldukça özgürce dolaşmaya ve istediğiniz kadar
açık havada yaşamaya
başarıp alışmadığınızı; ayrıca kafanızda
sıkıntı verici hisler çekmeyi tamamen bırakıp bırakmadığınızı bilmek istiyorum.
İlk soruya evet diyebiliyorsanız, bir sonraki sefere bana bir kağıt gönderdiğinizde, _Londra_ kelimesinin altına bir tire koyabilir misiniz?
Eğer evetse, ikinci soruya _İngiltere_ kelimesinin altına bir çizgi koyabilir misiniz?
Elbette kağıdın kendisi sağlık durumunuza dair bir bildirim içermiyorsa. Ama eğer
yapmazsa, bu beni iyi haberlerle sevindirmenin kolay bir yolu olurdu, eğer
iyi haberler varsa. Keşke sana iyi mektuplar gönderebilseydim, sevgili Dostum,
hayatımda ve düşüncelerimde
etrafımda hareket eden şeylerin
aracı olabilseydim, ki bu seni ilgilendirirdi; çünkü bolca var. Ama bunu yapmak çok
zor--her ne kadar hevesle, ilgiyle izlesem, duysam, okusam da. Her şey
içimde bir soru bulutu uyandırıyor, bunların halihazırda sahip olduğum şeylerle ilişkisini görmek istememe neden oluyor. Sürekli olarak düşünüyorum, kafa yoruyorum, eleme yapıyorum, test ediyorum--ama
bu, kişinin izlenimlerini
sıkı ve canlı bir biçimde yeniden üretmesini sağlayan zihin eğilimi değil. Bu yüzden lütfen sevgili Dostum, benim bu zavallı mektuplarıma karşı hoşgörülü ol, biliyorum ki olacaksın,
çocuklarımın ayrıntıları ve tekrar tekrar dile getirdiğin sevgi, umut ve özlem ifadeleri
içimde canlandırdın--onları oldukları gibi değil, savundukları her şey için al. Beatrice Colne'da (sonbaharda endişelendiğimiz sınavdan iyi bir şekilde geçmiş) ve Annem için çok büyük bir teselli--olacağını çok iyi biliyordum; çünkü daha şefkatli, bağlı, şefkatli bir
doğa nefes almaz--kendisine ait güçlü ve aktif bir zihinsel yaşamı da var.
Bu yüzden, onu çok özlesem de, orada olmasından gayet memnunum;
ve kırsal yaşam ve dinlenme ona çok iyi geliyor. Sanatçı oğlum
R. Akademisi'nde neşeyle çalışıyor, kalbi işinde. Percy
Noel'i bizimle geçirmeye geliyor--o da işinden gayet memnun ve sağlıklı bir şekilde devam ediyor. Gracie gelişiyor. Rossettiler, evliliklerinin bu ilk yılında, tek erkek kardeşinin erken ölümüyle ağır bir sıkıntı yaşadılar - henüz 20 yaşında, gelecek vaat eden genç bir adam.

Conway'ler iyi. Hastalığımdan beri olduğumdan daha kendimi eksiksiz hissediyorum - bu yüzden görüyorsun, sevgili dostum, kaybedilen zemini geri kazanmam dört yılımı aldıysa, senin durumunda iki kişi başaramazsa cesaretin kırılmamalı. St. Louis'deki küçük yeğenlerinin[24] iyi olduğunu umuyorum - ve birlikte olduğun kardeşlerin ve Camden'da etrafında birçok sevgili arkadaşın var.

Bence düşüncelerim, çok sevdiğim berrak, soğuk, elastik havada yürürken en güçlü ve en neşeli kanatlarla sana doğru uçuyor.

Elveda, en sevgili Dostum.

ANNIE GILCHRIST.

Neşeli bir Noel, her günü kendine düşen
yenileyici etkiyi getiren bir Yeni Yıl sizin olsun.

MEKTUP XXV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd.
Camden Sq.
30 Aralık 1874. _

Anlıyorum, sevgili Dostum, umutlarımın neşeli bir onayını ileteceğini düşündüğüm kelimelerin altındaki çizgileri aramamalıyım.
Kara bulutların nasıl
oyalandığını görüyorum. Acı ve öfkeyle dolu.
Paragrafı okudum--ama daha da dolu özlem dolu şefkat, güven ve umutla.
İnanıyorum ki, sevgili aşkım, iyileşmene yardımcı olmak için ihtiyacın olan şey bir
kadının şefkatli, şefkatli sevgisi ve ilgisi ve o sıcak, neşeli
atmosferde hayat pınarı bir kez daha canlanacak ve eskiden olduğu gibi tüm kanallarından
dolu ve güçlü bir şekilde akacak, yavaş yavaş, hızlı değil,
yine de. Cesaret edip söyleyebilirim ki: ama bolca sabırla; sağlığa elverişli tüm koşullara, beslenmeye, yaşadığın odalardaki bol oksijene, mümkün olduğunca çok açık hava yaşamına, mutlu, neşeli arkadaşlıklara ve etkileriyle çok yardımcı olan tüm günlük ev içi sevinçlere karşı son derece akıllıca bir özenle. Amerika, ulusların her zaman
yaptıklarını, derinden yeni ve büyük olana, eski ideallerini itibarsızlaştıran ve onlara tüm yaşamları boyunca yaşamaktan memnun oldukları
dünyadan garip meyveler ve çiçekler sunana doğru yapıyor. Ama tüm bunlara rağmen, değerli tohumun şu anda bile uykuda yattığına inanmıyorum - her yerde birkaç kişinin kalbinde değerlidir ve asil bir büyüme sağlar. Sizi besleyen, ruhunuzu ve bedeninizi üreten Amerika olduğu için, sessizce, fark edilmeden, sizi haklı çıkaracak, her şeyin anlamını anlayacak ve insanlığı bir zamanlar Mesih'in etkisinin yaptığı gibi
canlandıracak ve yüceltecek bir sevgiyle karşılık verecek erkekler ve kadınlar üretiyor. Yine de Amerika'nın kalbinin şu anda bu Şiirlerde atan ve parlayan büyük kalbe doğru tutkuyla çekilmemesi benim için anlaşılmaz - "Davul Vuruşları", her halükarda, onun için ölü kahramanlarının, oğullarının, kardeşlerinin, kocalarının anıları kadar değerli değil. Bunlar gerçekten de Amerikan halkının genelinin eline ulaşmıyor olmalı -- sözde edebi, kültürlü sınıf, "onları saçmalıklarına ortak eden" güzel şarkılı duygusallıklardan daha iyisini istemiyor, ya da yargılarını geçmişin modellerinin önünde kölece yere seriyor (kendi günleri için o kadar mükemmel, bizimki için o kadar yetersiz), gazetelerde ve dergilerde seslerini o kadar yükseltiyorlar ki, dolaşımı engelliyorlar ya da her yerde engelliyorlar.

_1 Ocak._ Yeni Yıl, göçmen gemisinin karanlık kaderinin ve korkunç tren kazalarının ayrıntılarıyla dolu gazetelerle hem içsel hem de dışsal anlamda kasvetli ve keskin bir şekilde geldi. Percy, iş nedeniyle Noel'de bize katılamadı ama onu bu gece bekliyorum. Annem soğuğa harika bir şekilde dayanıyor -- hatta sandalyesinde dışarı çıkmaya devam ediyor. Bee'nin mektupları çok parlak ve neşeli - o ve aslında tüm çocuklarım, bol bol açık hava egzersizi yaptıkları sürece - özellikle de şu anda yaptıkları paten kaymak - soğuğu çok seviyorlar. Ben de seviyorum ama yüz binlerce yetersiz beslenmiş, kötü giyinmiş, kötü barınan insanımıza getirdiği artan sefaletin düşüncesi beni çok rahatsız ediyor. St. Louis'deki aile çevrenizin ve yeğenlerinizin ve size yakın ve değer verdiğiniz herkesin iyi olduğuna ve bu kış, bulutlu zamanda birçok sevgi dolu arkadaşın sıcak kavrayışını hissettiğinize inanıyorum, sevgilim - ve bu zavallı kelimelerden sıcak, parlak bir sevgi ve umut ışığı ve geleceğe sınırsız güven duyulabilir.

A. GILCHRIST.

MEKTUP XXVI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Earls Colne, Halstead
21 Şubat 1875._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Beş aydır görmediğim sevgili Bee'mi ve Annemi bir anlığına görmek için Colne'a koştum; & şimdi annemle baş başayım,
Beatrice bir veya iki hafta boyunca erkek ve kız kardeşiyle evde benim yerimi alacak.
Annem harika bir herdem yeşil bitki olmaya devam ediyor; hala sert rüzgarlara ve her gün donlara karşı koyabiliyor, tabii ki
kuştüyü yorgan ve flanellerle iyice sarılmış bir şekilde. Beatrice ona çok iyi bakıyor ve buradaki hayatından mutlu ve memnun, ülkeyi benim kadar çok seviyor ve çalışmak ve okumak için yeterli zamanı var, ayrıca ev işleri için de, zihnini bedeni kadar meşgul edecek kadar zamanı var. Çocuklarımı görmeni ne kadar da özlüyorum, sevgili Dostum. Kardeşinin evinde etrafında seni mutlu eden genç, büyüyen, çiçek açan bitkiler olup olmadığını merak ediyorum. Ve bu yıl Amerika'da çok sert olduğunu duyduğum kış seni sınayıp sınamadığını merak ediyorum - dolaşımı sürdürebilecek kadar hızlı hareket edebiliyor musun - ve Washington'daki kadar çok sevgili arkadaşın var mı? Yürüyüşlerimde bunları düşünüyorum. Bana bir kez daha küçük bir mektup yaz, bana çok iyi gelir. Tüm
dostlarından hiç kimse benim kadar kolay yazamazdı çünkü hiçbiri için her küçük
ayrıntı bu kadar hoş karşılanmaz, bu kadar değerli olmazdı--aramızdaki büyük
engin
uzayın minik bir köşesini kaldırarak, bana elinin dostça tutuşunu hissetmem için bir an verirdi--onu o kadar özlüyordum ki. Hastalığının başlamasından veya başlamış gibi görünmesinden bu yana iki yıl geçti, sevgili dostum--yaklaşımlarında çok yavaş ve gizlice, geri çekilmesinde çok yavaş ve gizlice--gelen bahar (kuşlar çoktan onu gördü, manzara hala soğuk ve kahverengi ve çıplak)--sadece şifalı, güçlendirici, ferahlatıcı etkilerle
yüklü gelsin--böylece tekrar sağlıklı olmanın neşeli özgürlüğünü hissetmeye başlarsın, bir kez daha leylak zamanı için bir neşe şarkısı söylersin. Doğru, biliyorum ki canım, her neyse, sen memnunsun, hayatının emeği için ödenen bedeli kıskanmıyorsun, ama bir şekilde veya başka bir şekilde onu ödediğin için daha zenginsin - acı ve en derin ruhundaki sağlık yoksunluğu için değerli eşdeğerler topluyorsun. Buna inanmaktan başka bir şey seçemiyorum - Şiirler boyunca parlayan "Evrende sonunda tek bir neden veya sonuç olmadığı" yönündeki muhteşem inanç benim için tükenmez bir güç ve rahatlık kaynağıdır. - Ara sıra görüyorum ve her seferinde Conways'i daha çok seviyorum. Bay Conway'in çok fazla çalıştığından yarı yarıya korkuyorum -- yani, yakın zihinsel çalışmanın vazgeçilmez tamamlayıcısı olan bol hava ve egzersizi yeterince sevmiyor -- yürüyüşten nefret ediyor ve aslında büyük, dumanlı Londra'da buna şaşmamak gerek (Atlantik'e gittiğimde yeterince seveceğim ve gurur duyacağım). Tabii ki benim gibi açık havaya ve gökyüzü hissine gerçek bir tutkunuz yoksa. Bay Conway'in Ekim ayında altı aylığına Amerika'ya geleceğini duydum.

_25 Şubat_ -- Doğum günümde sizinle konuşmanın mutluluğunu yaşayabilmek için mektubumu bugüne kadar sakladım. Bu akşam beni, eski köyün tam ortasında duran kulübemizin aydınlık, neşeli salonunda görün (800 yıldır bir köydü ve tüm değişimlere rağmen kendi ayık, uykulu temposuyla koşuyordu) - annem ateşin yanındaki koltuğunda; onunla sohbet ediyorum ve o uyanıkken ona çalışıyorum veya oynuyorum; ve o uyurken yanımda sevdiğim Şiirler var, okuyorum, düşünüyorum, merak ediyorum. Ah, 1869'daki o Şiirlerde üzerime böylesine bir ışık ve neşe
görkemiyle
patlayan İdeal'e hiç ulaşabilecek miyim - beni öylesine dolduran, öylesine ele geçiren, sanki tek bir sıçrayışla o ideal'e ulaşmış gibi hissettim - sanki o şiirlerin yayıldığı ruhun tam bir ikiziymişim gibi. Ama şimdi biliyorum ki
ilahi ön tat benim için neyin mümkün olduğunu gösteriyordu, neyin başarıldığını değil - yavaş büyümeyi biliyorum - büyüyen neşeli baharları ve olgunlaşan yazları takip eden durgun kışları biliyorum. Tekrar
başardığım o dağa ulaşmak için bundan daha fazla cana ihtiyacım olacağına inanıyorum, asla daha fazla inmemek için, ama oradan yeni zirvelere, taze
şanlara doğru yola çıkmak için. Ah, sevgili dostum, bana, benim için sabırlı olabilecek misin?

Elveda, en sevdiğim.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XXVII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_50 Marquis Rd., Camden Sq.
Londra,
18 Mayıs 1875. _

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Nisan ayının başında sana yazdığımdan beri (Colne'deki evimizin hemen yanındaki caddenin küçük bir fotoğrafını da ekleyerek) Percy'yi görmek için iki haftadır Galler'deydim ve hayatımda ilk kez Atlantik'e baktım - zihnimin gözlerinin çok sık geçtiği ve senin gözlerinin, kulaklarının ve kalbinin beslendiği, onunla iletişim kurduğu ve yorumladığı okyanus, sanki yeni bir dilde, insan ruhuna. Buna bakmak, kıyılarındaki gelgitleri izlemek, sevgili kitabım aracılığıyla, onunla yalnız geçirdiğin o en büyük hareketleri paylaşmak - bu yeni bir neşeli deneyimdi, seninle yeni bir iletişim türüydü. - Galler'e gittim çünkü şu anda mutlu olmayan Percy için endişeliydim. Buradaki arkadaşlarıma bundan bahsetmemeliyim (kardeşleri ve kız kardeşleri hariç) ama eminim size anlatabilirim, çünkü sempatiyle dinleyeceksiniz. Sanırım bu kanıtlanacak, bir kıza çok derinden bağlandı ve kız da ona, anne babası onu bir veya iki yıl boyunca evlerinde içtenlikle karşıladı ve Percy'nin kendisi aracılığıyla (kendi duygularının tamamen farkına varır varmaz ve Norah'ın onlara verdiği tepkiden şüphelenmeye başlar başlamaz babasına söylemenin doğru olduğunu düşündü) ikisi arasında büyüyen güçlü bir sevgi olduğunu fark edene kadar bolca ilişkiye izin verdi. Sonra kesinlikle tüm ilişkileri yasakladılar - Percy'ye karşı bir itirazları olduğu için değil - tam tersine, diyorlar; sadece ve basitçe - evlenmek için henüz yeterince para kazanmadığı için ve bir erkeğin bunu başarabilene kadar bir kızın ilgisini çekmeye hakkı olmadığını savunuyorlar. Sanki bu şeyler para geldiği ana kadar zamanlanabilirmiş gibi! Percy umutluydu ve ben de öyleydim, eğer aşağı inersem, kalplerine şefkat ve sempati olmasa bile, kafalarına yeterince mantık sokabilirdim, bu tür keyfi ve dar görüşlü davranışların tek etkisinin gençlerin onlara karşı duygularını yabancılaştırmak ve küstürmek olacağını ve yeterli maddi olanaklar olmadan evlenmek için daha huzursuz ve istekli hale getireceklerini görebiliyordum. Oysa makul miktarda ilişkiye izin verilirse, onlarla mutlu bir zaman geçirebilirdik ve Norah hala çok genç (18) ve Percy tüm gücüyle çalışarak, yaşına göre çok iyi işler başarıyordu ve (L. Mais Okulu mesleği için birinci sınıf bilimsel hazırlık sağlıyor) bir veya iki yıl içinde mütevazı bir yeterlilik kazanacak kadar emin, vicdanlı, titiz, yetenekli ve iyi eğitimli bir işçiydi. Pekala, bana karşı çok nazik ve gerçekten arkadaş canlısıydılar ve sanırım anneyi kazandım; ama baba inatçı kalıyor ve Percy ayrılığı acı bir şekilde hissediyor - birbirlerinin neredeyse görüş alanında yaşadıkları için daha da zor. Bu yüzden Beatrice ve Grace bu yaz tatillerini onunla geçirip onu neşelendirecekler. Bu arada, sevgili dostum, genel olarak onun hakkında
olmadığımdan daha mutluyum. Norah'da gördüklerimi beğendim ve onun sessiz, evcimen, pratik, çalışkan, mantıklı, çok tatlı, şefkatli bir kız bulduğuna inanıyorum - ona çok yakışıyor ve aralarında gerçek ve derin bir aşk var - ayrıca, bana çok ısındı ve benim için
başka bir çocuk olacağını hissediyorum. Ayrıca Percy'nin bana bunu nasıl itiraf ettiğini ve her şeyi anlattığı arkadaşı olarak beni nasıl seçtiğini görmek benim için hiç de azımsanmayacak bir mutluluk - bazen olduğu gibi herhangi bir ayrılık olmaktan çok uzak, bu aşkı bizi
birbirimize daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor. Sadece ben onun iyiliği için çok, çok endişeliyim, onu daha iyi bir yerde görmek için - yılda 300 sterline evlenmesine izin verirlerdi; şimdi sadece 175 sterlini var. Demir, bakır veya kalay işlerini yönetme konusunda oldukça yetenekli, sadece çok genç görünüyor, henüz bahsedilecek bir sakalı veya bıyığı yok. Uzun hikayemin sonu bu. Belki de bu sana doğum gününde ulaşacak, sevgili Dostum; her halükarda sana sevgi dolu bir selam ve kalbimin sana göndereceği o sevgili gün için güzel bir anı getirmeli: sabırla bekleyen kalbim, sevgi ve sınırsız güven & neşe & umut lifleriyle, beni sana bağlayan, bu uzun yıllar boyunca, ölümsüz özünün bir parçası haline gelen, yaş veya değişen ruh halleri veya hastalık veya ölümün kendisi tarafından dokunulamayan, kesinlikle inandığım gibi. Şimdi sağlık ve ruhen seninle nasıl olduğunu bilmek için kelimelerden daha çok özlem duyuyorum. Çocuklarımın hepsi iyi, büyüyor ve kalbimin içeriğine göre gelişiyor. Beatrice ve Herbert Şiirlerinizden derinden etkilendiler. Hoşça kalın, sevgili Dostum.

A. GILCHRIST.

MEKTUP XXVIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Adres
1 Torriano Gardens
Camden Road, N. W.
Londra

Earls Colne
28 Ağustos 1875._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Mektubunuz bana tam da en çok teselliye ihtiyaç duyduğum anda geldi -- sevgili annemin yavaşça, yavaşça, ama çok az acı çekerek dinlenmeye yatışını izlerken ve ona bakarken. Oturabileceğim bir hasta yatağı yoktu -- onu kaldırıp bir iki saatliğine havaya ve güneşe çıkardık, hatta ölmeden önceki gün bile -- Hiçbir hastalığı yoktu, sadece midesi artık işini yapamıyordu ve son üç haftadır tamamen uyarıcılarla yaşıyordu, biraz da hastalıktan muzdaripti. Son nefesini 15'inde, Ocak ayında girdiği 90. yılında, şafak vakti çok nazikçe verdi. Ölümünde çok güzel görünüyordu, yaşlı olmasına rağmen -ki öyle de olabilirdi- güzel bir günün sakin gün batımıydı- dolu dolu bir hayat- gençliğinde babasının (kendisine gözbebeği derdi) verdiği sevinç ve mutluluk- iyi bir eş, sadık, fedakar, bilge bir anne- otuz yıllık kronik romatizma hastalığına karşı sabırlı, cesur bir acı çeken, ancak son birkaç yıldır ağrılarını nötrleştiren ve dindiren- eşsiz ve hatta bence eşsiz, vicdanlılıkta- güçlü görev duygusunda ve o en yüksek duyguya mükemmel itaatte- kadınlara olan büyük inancınızı fazlasıyla haklı çıkaranlardan biridir. Sana hiçbir şey söylememe gerek yok, en sevgili dostum - her şeyi biliyorsun - güçlü ve rahatlatıcı elini hissediyorum - sıkıca bastırıyorum.

Cenaze töreninde tüm çocuklarım yanımdaydı.

Sevgili mektubun bana ne kadar da rahatlatıcıydı ve olmaya devam ediyor. Kendin hakkında söylediğin birkaç kelimeyi ve gazetede söylenenleri (hevesle okunan - her kelime çok hoş) tekrar tekrar düşündüğümde, kafamdaki sıkıntılı hislerin geri dönmesinin, kitap üzerinde çalışmandan kaynaklandığını hayal etmekten kendimi alamıyorum - "İki Dere" (Başlığı ve Şiirler ile Düzyazıları bir araya getirme fikrini çok beğendim) - kendine karşı daha sabırlı olmalı ve hala mükemmel dinlenmeye boyun eğmelisin - ve belki de mideyle ilgili olarak - diyetini egzersiz yoksunluğuna yeterince uyarlamamışsın - mideye karşı da daha hoşgörülü olmalısın, ona sadece yapması en kolay ve en basit işi verme anlamında. Çocuklarım
sevgilerini benimkiyle birleştiriyor.

Senin kendi sevgin

ANNE.

[Resim: ANNE GILCHRIST'İN WALT WHITMAN'A YAZDIĞI MEKTUPLARDAN BİRİNİN FAKSİMİ]

[Resim: ANNE GILCHRIST'İN WALT WHITMAN'A YAZDIĞI MEKTUPLARDAN BİRİNİN FAKSİMİ]

MEKTUP XXIX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Gardens
Camden Rd., 16 Kasım 1875.
Londra_

Sevgili Dostum, haftalardır seninle sohbet etmenin rahatlığını özlüyorum,
ama bunu kalbimin istediği gibi yapacak kadar boş zaman ve huzur bulamıyorum -aslında, kalbimin istediği gibi değil--ama huzursuz, istekli, gelmeyi özlüyorum--ve özgürce itaat etmeden önce burada bana kalanları sabırla, eksiksiz ve akıllıca yapma mücadelesi veriyorum--bu yüzden bırak da yanına otur, Sevgilim--ve varlığını hisset ve ondan rahatlık, güç ve
dinginlik al, tıpkı benim yaptığım gibi, tüm kalbimle ve ruhumla sana yaklaştığımda, tüm gücümle yaşayan varlığının farkına vardığımda. --Öncelikle,
Percy hakkında--işler onun için biraz daha parlak görünmeye başlıyor. O,
çok büyük ve başarılı bazı
işlerle--Blenavon Demir Şirketi--yeni bir işe giriyor--burada, maaşı ilk başta daha yüksek olmasa da,
gelişim fırsatları daha iyi olacak ve ayrıca özel muayenehane açmasına (deneme ve analiz etme) izin verilecek.
Orada müdür, Bilim'e inanıyor ve Percy'ye karşı dost canlısı ve ona neler yapabileceğini
göstermesi için her türlü kolaylığı sağlayacak, böylece o da çok geçmeden Yöneticilere iyi bir maaşa layık olduğunu
kanıtlamayı umuyor. Norah'ın (ki onu seviyor) ebeveynleri, benim Beatrice'im onlarla kaldığından beri düşmanca tavırlarından kurtuldular; iki kız birbirine bağlandı ve Per. Norah ile birlikte olma konusunda keyifli fırsatlar yakaladı ve en iyisi, Beatrice ile birlikte buraya dönecek (yarın geliyorlar) ve Per. bir haftalık tatile çıkıp
gelecek, böylece o ve Norah tamamen birlikte olacaklar ve sanırım hayatlarında
şu ana kadar geçirdikleri en mutlu haftayı
yaşayacaklar. Sonra onlar için Colne'daki eski evin mobilyalarını sakladım ve gerçekten de '76'nın bittiği zaman evlenebileceklerini düşünüyorum. Görüyorum ve aslında o bu bağı kurduğundan beri biliyorum ki
ben onunla Amerika'ya gelmesini beklememeliyim. Ama üzerine inşa ettiğim şey, Sevgili Dostum, Amerika'da biraz zaman geçirdiğimde, arkadaşlar edindiğimde ve etrafıma bakmaya
zaman bulduğumda onun için iyi bir kesinlik duyabilirim - Maden Okulu'ndaki mükemmel eğitimi, Blenavon'daki geniş deneyimi, enerjisi, yeteneği ve
sağlam dürüstlüğü onu bir süre sonra birinci sınıf bir iş yöneticisi yapacaktır. Ama onu genç karısıyla bu kadar mutlu bırakmak
bizim ayrılmamızı kolaylaştıracaktır. _Kas. 26_--Beatrice, yakın zamanda kurulan Kadın Tıp Okulu'nda anatomi çalışmaya başladı ve işinden keyif alıyor gibi görünüyor. Tüm derslere bir anda girmeyecek - ben işleri nazikçe almaktan yanayım. Kadınların bolca gücü var ama bu güç erkeklerinkinden farklı ve daha nazik ve yavaş yollarla çalışmak zorundalar - Her şeyden önce, ev işlerini ve zevkleri
şiddetle bir kenara iten şeylerden hoşlanmıyorum. Özel çalışma bunlarla
birleşmeli; eminim bunu yapabilir. Herby çok iyi gidiyor - hiç kimse işini bu kadar sevmemişti. Hevesli ve mevcut fırsatları ve avantajları en iyi şekilde
kullanarak yine de neşeli umutlar ve sempatiyle dolu Amerika'ya bakıyor. Grace zeka olarak daha az gelişmiş ama karakter olarak diğerlerinden daha az değil. Onu tarif edemem ama
size fotoğrafını gönderebilirim. Onun hakkında bir tazelik ve bağımsızlık karakteri var - yine de belli bir asilik ve çekingenlik. O, karakter konusunda iyi, içgüdüsel bir yargıçtır - kitaplardan daha çok bundan etkilenir - ancak onlara karşı giderek artan bir zevki de vardır. Amerika'ya neşeli ve canlı bir merakla gelir, oraya varana kadar hiçbir şey hakkında karar vermeyi reddeder. Mümkün olduğunca evimizi fiziksel olarak başka bir yere taşımak istiyoruz - kendi mobilyalarımızdan olabildiğince çoğunu getirmek istiyoruz çünkü Herby'nin gözünde değerli olan ve hepimizin sevdiği güzel eski eşyalarımız var. Ve [doğrudan] Philadelphia'ya gelip hemen şehrin dışında veya Camden'da bir ev alarak bunun uygulanabilir olabileceğini düşünüyoruz, ancak henüz konuya girmedik. Bay Rossetti'den ve ayrıca Bayan Conway'den kocasının sizi gördüğünü duydum ve eğer raporu çok iyimser değilse, bu beni neşelendiren bir rapor ve beni çok rahatlatır, sevgili Dostum. Ama söyledikleri o kadar olumlu ki, buna inanmaktan korkuyorum, çünkü biliyorum ki
kendinden en iyi şekilde yararlanacaksın ve hatta İngiltere'den yeni gelmiş eski bir dostu görmenin verdiği hazla muhtemelen en iyi halinde olacaksın. _Kasım_ 30. Ve şimdi, sevgili Dostum, senin sayende gerçekten çok büyük bir haz yaşadım - Bay Marvin'in ziyareti - ve Paris'ten döndüğünde bir tane daha olmasını umuyorum. Ve senin hakkında verdiği hesap o kadar neşeli -- o kadar canlı -- ki sanki zihnimde dolaşan kasvetli bir bulutu dağıtıyor. Ve senin kendini iyi ve parlak hissettiğin kısa saatler için, çok uzaktayken bile uzun saatler olduğunu bilmeme rağmen, yine de o kısa saatlerin mükemmel iyileşmenin -- ince bir sabırla -- sınırsız bir sabırla -- teminatı olduğundan eminim. Ve şimdi seni en sevdiğin pencerede otururken, yoldan geçenlerle dostça bir
sohbet ederken -- hayal edebiliyorum ve çevrende mutlu ve rahat olduğundan oldukça eminim. Ve Bay Marvin bana ilgi çekici başka birçok şey anlattı. Onun gitmesine gönülsüzdüm, ama bir saatin çok kısa olduğunu fark ettik, bir arkadaş için, üzgünüm.

William Rossetti'nin küçük bir kızı var ve bu onun için büyük bir zevk. Brooklyn'li Bayan Hillard da beni ziyaret etti ve senden bahsetti. O
beni çok etkiledi--sadece Herby'ye Amerika'da bir sanatçı olarak şansı hakkında böylesine kasvetli bir hesap verdiği için ona biraz kızdım. Ancak, ikimiz de
cesaretimizi kaybetmeyi reddettik, çünkü sonuçta o, resimlerini İngiltere'ye gönderebilirdi, yerleşmek için vs., bunu sağlayacak çok sayıda arkadaşı var; ve ikimiz de eğer sadece gerçekten iyi resimler çizebilirseniz gerisinin bir şekilde kendi kendine hallolacağına inanıyoruz--ve bu Amerika'da da İngiltere'de olduğu kadar iyi yapılabilir, ancak elbette eğitimini burada
tamamlamalı.

Hepimizin en iyi sevgileriyle, elveda, sevgili Dostum.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XXX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Bahçeleri
Camden Yolu, Londra
4 ​​Aralık 1875._

Sevgili dostum, bir mektup göndereli birkaç gün olmasına rağmen sana tekrar yazmalıyım--çünkü kendimi tutamıyorum, kalbim o kadar dolu ki--çok
sevgi, üzüntü ve mücadeleyle dolu. Önceki gün Bay
Conway'in senin hakkında basılı raporunu gördüm ve bana anlatılan neşeli rapor yerine, iyileşme umudunu yitirdiğinden bahsediyor. O
sözler bana saplanan keskin bir bıçak gibiydi--acı gözyaşlarıyla beni boğdular. _O umudunu_ seni bu kadar şefkatle, tutkuyla sevenler--senin için hayatlarını sevinçle verecek olanlar uğruna kaybetme. Neden, senden
daha iyi kim bilir ki, bununla ne kadar umut ve iradenin ilgisi var ve ben
bu inancın seni üzmediğini gayet iyi biliyorum--her iki şeyi de sakinlikle, neşeyle, mükemmel inançla, belki de
eşit bir sevinçle kabul etmeye hazırsın. Ama tüm bunlara rağmen, sana zarar veriyor. Fikirler her zaman kendilerini gerçekleştirme eğilimindedir. Ve Doktorların
kasvetli kehanetlerde bulunmaya ne hakkı var? Onların en bilgeleri, özellikle senin gibi hastalıklarda,
içimizde olup bitenler konusunda ne kadar
derin bir karanlıkta olduklarını en iyi bilirler. Hayata kararlı bir şekilde tutun sevgilim,
bizi varlığınla kutsamak için, anlatılamayacak kadar sevgili, hayırsever varlığınla--benim de çok uzun
olmadan tadına bakmam için--susuz, hasret, beni sevme. Bu zavallı sözlerimden, kalbimi, ruhumu ve bedenimi dolduran o şefkatli, şefkatli,
tarifsiz sevginin biraz nefesini al - hayatının kaynaklarını güçlendirmek için ondan yararlan: bunu başarabilir; ah, onun o şefkatli sıcaklığı ve neşesi, eğer sana ulaşabilseydi, seni
yeterince yakın sarabilseydi, yardım ederdi, biliyorum. Yakında, oğlumun onu sevecek ve ona bakacak biri olduğunda, geleceğim; daha önce gelmeyebilirim, eğer senden
uzak durmak kalbimi kırarsa, çünkü onun refahı benim
kutsal görevimdir ve her şeyden daha yakın ve değerlidir. Gerçekten, Tanrım, beni güçlendir, beni rahatlat, benim için kal - bu sevgili dünyada küçük bir başlangıç ​​yapmasına izin ver, sonsuza dek sürecek, insan kalbinin
tasavvur ettiğinden daha ilahi bir gerçekliğe ölümsüzce yaşayacak ve büyüyecek.

Norah'dan çok memnunum, sevgili Dostum. O çok şefkatli, sevimli, ihtiyatlı ve tüm pratik konularda açık sözlü, Percy'ye çok uygun, zevkler vs.

Senin
ANNIE.

MEKTUP XXXI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Blaenavon
Routzpool
Pazartesi İngiltere
18 Ocak '76. _

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Beni çok inatçı veya dik kafalı sanmayın, ancak biletlerimizi aldım ve
30 Ağustos'ta Philadelphia'ya yelken açacağız. Şimdi bir karara varmazsam, önümüzdeki yazdan önce bunu ayarlayamayacağımızı fark ettim. Ve
bir karara _vardığımızdan_ beri, kafam oldukça rahat. Bizimle ilgili
hiçbir endişe veya kuşku hissetmiyorum. Hepimiz için doğru ve en iyi olanı
yaptığım konusunda net ve güçlü bir inancım var. Yoğun ve endişeli bir zamandan sonra Percy ile bir veya iki hafta dinleniyorum, onun sağlık durumunun oldukça iyi olduğunu ve işinde başarılı olduğunu görüyorum - aslında, burada analist olarak büyük bir özel muayenehane açmayı göze alıyor ve evlenmek için yeterli gelir elde ediyor, sadece yuvayı inşa etmek için var - ve sanırım aslında yuvayı inşa etmek zorunda kalacak, çünkü uygun ev yok gibi görünüyor - ve döşeyecek - böylece düğün önümüzdeki bahara veya yaz başına kadar olmayacak. Yine de, belirli bir hedef ve belirli bir zaman ve çok zorlu olmayan, ancak oldukça sıkıcı ve yalnız olan bu yol sayesinde oldukça neşeli olacağını düşünüyorum. Bu küçük kasaba (11.000 nüfuslu, hepsi madenciler, eriticiler vb.) denizden 1100 fit yükseklikteki tepelerin arasında yer alır - burada muhteşem tepeler, yayılır,
sonra birleşir, ağaçlık yamaçlar ve oyuklardaki taşların üzerinden sıçrayan hızlı dereler - hava da elbette nefis bir şekilde aydınlık ve temizdir. Camden'da yaşayan Bee'nin sınıf arkadaşından (adı Bay Suerkrop sanırım) orada yıllık yaklaşık 55 L'ye çok
rahat bir ev ve hoş bir bahçe bulabileceğimizi duydum. Bunu
çok iyi becerebileceğimi düşünüyorum - bu yüzden ihtiyacım olan tek şey, ev ararken bile otellerden kaçınarak
kalabileceğimiz rahat bir konaklama veya pansiyon (önceki tercih edilen) hakkında bilgi almak. Mallarımın bize zaman kazandırmak için
bizden bir hafta sonra yelken açmasını ayarladım.

Kısa bir süreliğine hoşça kalın, sevgili dostum.

ANNE GILCHRIST.

Bee, Philadelphia'daki Kadın Tıp Koleji ve Müdür'e girişler hakkında çok tatmin edici bir rapor elde etti, vb.

MEKTUP XXXII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Gardens
Camden Rd.
Londra
25 Şubat '76._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Cumartesi günü gazeteyi ve ekteki fişi aldım, beni o kadar duyguyla doldurdu ki
yazamadım, çünkü sadece kelimelere karşı çok sabırsızım.
Yakında, çok yakında geliyorum, sevgilim. Oyalanmıyorum, ama vicdanımın sıkı tutuşuyla biraz daha tutuluyorum - bu, ayrılacağımız son bahar - Ah, tutkuyla inanıyorum ki bizim için yıllar var, sakin, şefkatli mutluluk yılları - ben senin dış hayatını dingin ve tatlı kılıyorum - sen benim iç hayatımı çok zengin kılıyorsun - ben öğreniyorum, büyüyorum, seviyorum - mutluluğumuzdan ve dolu dolu hayatımızdan etrafımıza iyi huylu etkiler saçıyoruz - Benim için biraz daha dayan, Walt'ım - günü hızlandırmak için her sinirimi zorluyorum - hepimize yetecek kadarım var (ikimizin de en çok sevdiği basit, gösterişsiz yollarla). Percy yavaşça mücadele ediyor - zaman içinde beklediğimiz kadar iyi gidiyor. Sanırım yakında eşi için yuvayı yapacak. Sanırım kalbinde asla Amerika'ya gitmem gerektiğine inanmadı ve bu yüzden şimdi ona büyük bir darbe gibi geliyor. Benim hatırım için ona karşı çok hoşgörülü olmalısın, sevgili dostum.

O haylaz kitap acentelerini bildiğimiz için mutluyum - çünkü çoğumuz yeni baskının epeyce kopyasını istiyoruz ve bunları doğrudan senden alabileceğimizi anlamak önemli. Rossetti, arkadaşların ve sayılarının bir listesini yapıyor, böylece hepsi bir araya gelebilir.

Belki de sevgili dostum, fon eksikliğinden dolayı kitapları çıkarmakta büyük zorluk çekiyorsundur - eğer öyleyse, biraz yardım edeyim - bana olan güvenini ve sevgimi cömertçe göster.

Senin sevgi dolu ANNIE'n.

MEKTUP XXXIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Bahçeleri
11 Mart '76._

Bu sabah öyle bir sevinç yaşadım ki, Canım--Şiirlerin Daily News'de yayınlandı--yüce Şiirler, bunlardan biri baş döndürücü yüksekliklere ulaşıyor,
ruhumu güçlü bir zevkle dolduruyor. Bunlar birkaç kelimeyle başlar, yeterince çekingen ama
nazik bir tonda ve hiç yoktan iyidir. Günler, haftalar
geçip gidiyor, sevgilim, beni hızla taşıyor, kesinlikle sana--yılın güzelliği solmaya başlamadan önce geleceğiz. Gençler de
şimdi parlak bir beklenti ve hevesle dolu, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve Percy
ilerlediğine inanıyorum ki, mutluluğunun o kadar yakın ve kesin bir olasılığı var ki
biz gittikten sonra, yalnızlığa rağmen
neşeyle ona doğru ilerleyebilecek.

Sanırım, Sevgilim, Philadelphia'dan on veya yirmi mil uzaktaki küçük bir kasabaya veya köye gitmemiz gerekiyor, ta ki Yüzüncü Yıl'a gelen muazzam ziyaretçi akını durana kadar, yoksa orada bir köşe
bulamayız.--Bu arada, zavallı piyanoya her zaman
bir şeyler atıştırmana biraz somurtkanlık
duyuyorum. Görüyorum ki, bunun insan ruhunda derin akorları uyandırma yeteneğine sahip olduğunu size göstermeye çalışmalıyım, büyük bir ustanın düşünce ve duygularının aracı olduğunda - eğer zavallı parmaklarım bu göreve eşit
olursa! (Bütün kalbim onlara gidecek.) Resmimden uzun, uzun bir bakışla şefkatli sevgi, neşe ve inanç, ölümsüz, her zaman genç, her zaman büyüyen, her zaman öğrenen, özlem duyan sevgi, şefkatli, şefkatli, evcimen sevgi.

Ah, Sevgilimin Ruhu ve Bedeni için yaşam boyunca, ölüm boyunca ve ölümden sonra tatlı bir teselliyle dolu olabilirim.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XXXIV

WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E

_Camden, New Jersey
Mart, 1876._

SEVGİLİ DOSTUM:

25 Şubat tarihli güzel ve rahatlatıcı mektubunuza hemen cevap veriyorum, en azından birkaç satırla. Bu sabah Bay Rossetti'ye oldukça dolu bir mektup yazdım (kendisinden yeni aldığım bir mektubu yanıtlamak için) ve incelemeniz için size ödünç vermesini rica ettim. Durumumu tam ve açık bir şekilde anlattım.

Yeni baskım basıldı ve hazır. Mektubunuzu aldıktan sonra size bir set, iki cilt (Postayla, 15 Mart) gönderdim, bunları şu ana kadar almış olmalısınız. Bana ulaşır ulaşmaz haber vermenizi istiyorum.

Sağlığımın belki biraz daha iyi olduğunu düşünmeye teşvik ediliyorum--kesinlikle
son zamanlardaki kadar iyi.

Hatta şimdiden belirsiz bir şekilde planlar düşünüyorum (asla gerçekleşmeyebilirler ama yine de gerçekleşebilirler) değişiklikler, yolculuklar--hatta Londra'ya gelip sizi görmek, arkadaşlarımı ziyaret etmek, vb. Sevgili dostum, _Amerikan yerleşiminizi onaylamıyorum. Burada senin hakkında hiçbir fikrin olmayan çok şey görüyorum - sosyal ve hemen hemen her türlü kabalık, bayağılık, burada (en azından görünüşte)._

_Benden daha fazla tavsiye almadan buna yönelik hiçbir şey yapma, buna karar verme veya hiçbir hamle yapma. Eğer seyahat edebilecek kadar iyileşirsem, Londra'da bunu konuşuruz._

Benim için endişelenmemelisin - sevgili dostum, senin düşündüğünden çok daha iyi geçiniyorum. Buradaki edebi duruma, çevrem tarafından reddedilmeme ve yoksulluğa (ki bu benim en küçük sorunum) gelince, emin değilim
ama hepsinden hoşlanıyorum - ayrıca, ikincisine gelince, ihtiyacım yok.

MEKTUP XXXV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Bahçeleri
Camden Yolu, Londra
30 Mart '76._

Dün benim için bir gündü, sevgili Dostum. Sabah mektubun,
güçlü, neşeli, güven verici--sevgili mektup. Öğleden sonra kitaplar. Düşüncelerimi sakin bir şekilde yazmak için nasıl sakinleştireceğimi bilmiyorum,
defterleri (narin ama kullanışlı dış görünüşleriyle,
beni çok gururlandıran, çok sevinçlendiren yazılarla) nasıl bırakacağımı da bilmiyorum. Ama Amerika'ya gelişimiz konusunda sana hemen söylemek istediğim birkaç şey var. "Senden daha fazla tavsiye almadan" hareket etmeyeceğim; ama buna karar vermemeye gelince, sevgili dostum, buna tam olarak uyamam, çünkü bu benim 1869'dan beri yerleşik, istikrarlı amacım (derin, güçlü bir inanca dayanarak) oldu. Ayrıca, senin Amerikan "kabalığı" vb. hakkında söylediklerin karşısında cesaretim kırılmış veya şaşırmış hissetmiyorum (ki aslında, İngiltere'de az duyulmaz). Girişimin zorluklarına, denemelerine ve sorumluluklarına (çocukların hatırına) gözlerimi kapatmadım. Eski İngiltere'den duyduğum herhangi bir hoşnutsuzluk veya burada daha iyi olmasını umduğum herhangi bir olumsuz koşul tarafından teşvik edilmiyorum: sebeplerim, duygularım, söküp nakletme ve yerleştirme için gücümün ve cesaretimin kaynakları - hepsi masanın üzerinde önümde duran o iki ciltte saklı. Amerika'nın onları doğurmuş olması, en azından çocuklarımın bazılarını onun toprağına dikmek istememe neden oluyor. Onu onların içinde ve aracılığıyla anlıyor, inanıyor ve seviyorum. Bana yüzeyin altına bakmayı ve kaba günümüzden şekillenen büyük geleceğin ipuçlarını almayı öğretiyorlar ve oraya dikmek için doğru türden olduğumuzu kanıtlayacağımıza inanıyorum. - Önce seninle, sevgili Dostum, her şeyi konuşmak istiyorum - bunun gerçekten de - bunun sevinci, rahatlığı olacağını hissediyorum. Bunu bugün bitiremem ama kitapların güvenli bir şekilde ulaştığını bilmen için yazdıklarımı gecikmeden gönderiyorum. Hepimizden saygılı, minnettar sevgilerle.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XXXVI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Bahçeleri
Camden Yolu Londra
21 Nisan 1876._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Yine yazmalıyım, dolu dolu bir yürekten. Çünkü bu kitabı okumak,
"İki Dere", onu çok doldurdu. Her zaman derin bir içsel onay,
güçlü bir şekilde yükseliyor, coşkulu bir şekilde ölümsüz benliğimi tanıyarak, karşılık vererek
senin ölümsüz benliğine. Daima sevgililik duygusu, tatlı, ince parfüm, her sayfayı, her satırı, duyularıma nüfuz ediyor--Ah, algıladığımı hiçbir kelimeye dökemiyorum, ne de bana yayılan cevap veren duygu, sana doğru akıyor--hayatımın en tatlı, en derin, en büyük deneyimi--benim
yaratıldığım şey--kesinlikle senin düşüncelerinin ve duygularının değerli tohumlarının ekileceği toprak olarak yaratıldım--kendilerini içimde gerçekleştirmeye çalış,
ki ben de zamanla güzelliğe dönüşeyim ve zengin meyveler--ölümsüz meyveler--vereyim. Hiç şüphesiz diğer kadınlar da böyle hissediyor ve gelecekteki kadınlar da hissedecek.

Bu sonbaharda gelmemi engelleme, sevgili Dostum. Sabırla bekledim--7 yıl--sabırla, ama sık sık, özellikle de senin
hastalığından beri, kalbinin bana doğru özlem duyması için böyle acı dolu bir özlemle, eğer bunu fark etseydin--daha fazla bekleyemem. Ben de yapmamalıyım - bu, ölümsüz şeylerle ilgilenen ihtiyatı, yalnızca geçici şeylerle ilgilenen ihtiyata feda etmek olurdu. Ama,
aslında, bu sonuncusu söz konusu olduğunda bile, hiçbir fedakarlık
yoktur. Örneğin, Beatrice'in hesabına atabileceğim en iyi adım bu. O, tıp eğitiminde yürekten ciddi. Ayrıca, bunun onun için para kazandıran bir meslek olup olmadığına bakılmaksızın
mükemmel bir eğitim olduğuna ikna oldum. Ve İngiltere'de kadınların şu anda tam bir tıp eğitimi almalarının hiçbir yolu yok. Dersin klinik kısmı için herhangi bir Hastaneye kabul edilemiyorlar. Bu yüzden, hedeflerini etkili bir şekilde takip edebileceği
bir yere gelmek için aşırı derecede istekli. Sonra, Amerika'yı kendisine uygun bulacağından eminim -- özünde demokratik bir yapıya sahip olduğundan -- ve görünüşteki "kabalığı" delmek için gereken zekaya, sempatiye, samimiyete, şefkate, alışılmamışlığa sahip olduğundan
ve aşağıda ortaya çıkan büyük gerçekliği görüp seveceğinden. Herby'nin de öyle olduğuna inanıyorum.
Sonra bir sanatçı, bir yazar kadar istediği yerde çalışmakta özgürdür ve taze ve genişletilmiş deneyimlerden olabildiğince çok şey kazanır. Kendini İngiltere'den
kopurmayı düşünmez -- burada sergiler -- büyük ihtimalle bir sezon boyunca Londra'da bir stüdyo alır, birkaç yıl sonra eski dostları ve ilişkileri arasında çalışmak için -- böylece çift şans ve fırsata sahip olur. Sonra, her şeyden önce, sevgili dostum, onlar da Amerika'yı senin içinde ve senin aracılığınla görürler -- onlar da senin yanında olmak isterler. Bizim için hiçbir endişe veya kuşku duyma. Gelip yanınıza
yaklaşalım--ve Amerikan toprağına
nakletmek için doğru türden
malzemeden yapılıp yapılmadığımızı görelim. Sadece bize nerede olduğunu söyleyin. Eğer Philadelphia ise (ki Beatrice'e olanaklar sunma konusunda, öğrenebildiğim kadarıyla, bize çok uygun olurdu). Sanırım Ekim ayının sonuna kadar gelmemeliyiz, çünkü çok dolu. Belki de sevgili Dostum (ama üzerine inşa etmeye cesaret edemiyorum) bunu İngiltere'de konuşuruz. Eğer bu yolculuğa çıkabilirsen, hem sana iyi gelir hem de İngiliz dostların kalplerini sevindirir. Ama eğer çıkamazsak, gelişimiz hakkında konuşamazsak, bizim için en ufak bir endişe duyma. Ayağa kalkacağız ve çok iyi işler yapacağız. Percy, işinde ne kadar kötü bir zaman olduğunu düşünürsek, oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor. Sanırım bu sonbaharda veya gelecek kış evlenebilecek. Temmuz ayında onunla bir ay geçireceğim. Belki de, birçok kişinin kehanet ettiği gibi, demir ticareti burada eski üstünlüğüne kavuşmazsa, Amerika'ya gidip ona bir yol açtığım için mutlu olabilir. Ama eğer beni takip etmezse, o zaman, eğer yaşarsam, şimdi yılda bir kez birkaç hafta geçirmek yerine, her üç veya dört yılda bir onunla birkaç ay geçirmeyi umuyorum. Her neyse,
çok uzaklarda yaşamak zorundayız. Az önce aldığım belgeler için teşekkürler. Özellikle,
bir yabancının sizinle yaptığı röportajın anlatımını memnuniyetle karşılıyorum--benim için de çok yakında
şimdi "güçlü müzikal sesin" "Yara İyileştirici"yi okumasının veya konuşmasının sevinci.

Gün boyu bana her zorlukta yardım eden, beni güçlendiren arkadaşlarım için mutlu düşünceler besliyorum. Hoşça kalın, sevgili Dostum. Hepimizden sevgiler.

A. GILCHRIST.

MEKTUP XXXVII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Torriano Bahçeleri
Camden Yolu, Londra
18 Mayıs 1876._

Sadece bir doğum günü tebrik satırı, sevgili Dostum. Umarım seni
güzel baharın ve insanların ve ürünlerin görkemli manzaralarının
ve Philadelphia'daki müziğin tadını çıkarırken bulur, sağlık ve aksama gibi olumsuzluklara rağmen (ama azalan olumsuzluklar, içtenlikle umuyorum). Ayrıca, belki de
birçok eski dostun şehrinize gelmesiyle sevinmişsindir. Sana iyi gelecek her şey gelsin, sevgili Dostum. Ve en azından büyük görevi yerine getirmenin verdiği rahatlama ve sevinç duygusu, böyle zorlukların arasında, güvenli bir şekilde, daha eksiksiz, zengin bir şekilde donatılmış bir şekilde, gemiyi Zaman'ın büyük okyanusunda yelken açmak, sayısız insan ruhuna ekilecek değerli, değerli tohum yükü taşımak, şiirlerinizin en iyi aşıklarının bile hayal ettiğinden daha fazla, insanlığın büyük
geleceğini ilerletmek. Buna, kendi varlığıma inandığım kadar kesin olarak inanıyorum.

"Alçak yıldız", batıda alçaktan sarkan büyük yıldız, son zamanlarda burada bir gecenin alışılmadık derecede ihtişamlı ve gündüzleri leylaklar ve labernumlar sevgili eski dumanlı Londra'yı harikulade bir şekilde aydınlatıyor, sürekli hatırlatıcılar, eğer ihtiyacım olursa, Şair ve Şiirler, benim için çok değerli.

Sizden aksi yönde bir haber almazsam, 1 Eylül civarında doğrudan Philadelphia'ya gelen "States" Hattı Buharlı Gemilerinden biriyle yolculuğumuzu yapacağım. Bana söylenene göre, kabininizi birkaç ay önceden ayırtmanız gerekiyor. Ancak, yaz aylarında buraya gelmeniz konusunda gerçekten artan bir umut varsa veya New York'a gitmemizin bizim için en iyisi olacağını düşünüyorsanız (sadece mobilyalarım nedeniyle durmamız muhtemel olan yere hemen gitmek istiyorum), en kısa sürede haber verin, sevgili Dostum. Sadece gençlerle ilgili olarak bakıldığında, bazı nedenlerden dolayı bu yıl gelmek ve diğerlerinin gelecek yıla kadar beklemesi çok arzu edilir. Örneğin Bee ile, burada tam ve tatmin edici bir tıbbi kurs olmadığında bir kış daha geçirerek hem zaman hem de para kaybediyoruz. Sonra sevgili Percy'ye gelince, bana şimdi yazıyor
oldukça iyi durumda olmasına rağmen, gelecek yaza kadar bir ev alabileceğini ve evlenebileceğini
düşünmüyor--ve bunun için çok üzgünüm. Ama
sonra onunla birlikte olamadığım ve ona yardım edemediğim için,
eğer başarabilirsem, denge Beatrice'in lehine bozuluyor.

Elveda, en sevgili Dostum. Sevgi dolu, şefkatli düşüncelerimi 30'unda sana göndereceğim. Hayatın ötesine taşan ciddi düşünceler, ruhumun ölümsüz özlemleri
senin ruhuna doğru. Çocukların sevgisini de lütfen, sevgili Dostum.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XXXVIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Round Hill, Northampton, Mass.
Pazartesi, Eylül, '77._

SEVGİLİ DOSTUM:

Bugün neşeli bir haber aldım! Percy'nin karısının güzel bir oğlu var--10'unda doğdu ve Norah iyileşti ve iyi gidiyor; bu yüzden
çok mutluyum.

O zamandan beri Per. Paris'e gitti ve orada "Demir ve Çelik Enstitüsü"nde
Demirden fosforun
ortadan kaldırılması hakkında bir bildiri okuyacak--bu da onun için başka bir tür küçük zafer--çünkü bildirisini kabul eden
Konsey seçkin İngiliz
bilim insanlarından oluşuyor ve seçkin yabancılar da bunu duyacak.--Size söylememe gerek yok
burası şimdi tarif edilemeyecek kadar güzel--şüphesiz Kirkwood da aynı--ışık
çok parlak ve yine de yumuşak--zengin sonbahar tonları yeni yeni belirmeye başlıyor--sıcaklık nefis--canlı ve canlandırıcı, yine de neşeli.

İnsan kalabalığı gitti--ama eskilerden en hoş olanlardan birkaçı
kaldı--ve birkaç ilginç yenisi geldi!--aralarında Boston'dan Bayan Dexter, İspanyol edebiyatı kitabının yazarının kızı olan Bayan Ticnor--o ve kocası ilginç konuşmalarla dolu. Ayrıca Bay Martin B---- ve karısı--önde gelen Bostonluların iyi bir örneği. Bunların dışında ayrıca çok hayran olduğum Florida'dan bir doktor--güzel, sağlam bir tenor sesi--çok yakışıklı ve zarif, gerçek bir güneyli, diyebilirim--(ama İskoç asıllı).

Gelecek hafta Boston'a gidiyoruz.

Geçen gün buradaki Akıl Hastanesi'ne gittim ve bazı garip, üzücü
görüntüler gördüm--bazıları öyle derin bir kederle çömelmiş

onları asla unutamam--bazıları çok zeki ve konuşkan. Amerika'nın en iyi
yönetilen hastanesi olduğu söyleniyor. Başta olan Dr. Earle, görev için muhteşem kapasiteye sahip bir adam--asil görünümlü yaşlı bir adam (evimizde tanıştığınız Bayan Chase'lerin amcası).

Percy'nin mektubunu aldığımdan beri hiçbir şeye yerleşemiyorum veya hiçbir şey düşünemiyorum, sadece bebek ve Norah. Sana ve Bayan Whitman'a[25] ve
Hattie'ye[26] ve Jessie'ye[27] sevgiler

Elveda, sevgili dostum.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP XXXIX

BEATRICE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_New England Hastanesi
Codman Bulvarı
Boston Highlands_

SEVGİLİ WALT:

Hastane hayatı uzun zamandır alışılmış bir hayat gibi görünmeye başlıyor.
İçindeki tüm görevlerden ve tüm insan ilişkilerinden zevk alıyorum. Geceleri uyanmak bile
önemlilik ve bağımsızlık duygusu vererek telafi ediliyor.
Üç pencereli ve üç sıralı yataklı büyük bir odada uyuyorum. Sabah 7'de kahvaltı ediyorum ve kahvaltıdan önce tüm hastalarımızı görmüş olmamız gerekiyor, ancak bu kurala uymuyoruz.

Kahvaltıdan sonra, nabızları ve solunumları saymak, durumu not etmek,
herhangi bir yarayı sarmak, sorumlu olmak, vb. için tur at. Saat 8'i 1/2 geçe
asistan doktor (Dr. Berlin), tüm öğrenciler ve hemşireler müdürüyle birlikte
tur yap. Sonra her biri kendi hastaları için (yaklaşık 8 kişi) ilaç koy,
elektrik ver, vb. Birinin hastasının ağrısı veya sızısı varsa, hemşire
öğrenci için ıslık çalar (benim düdüğüm 2'dir). Hastayı görür,
gerekli olanı veya ciddiyse Dr. Berlin'e rapor verir. Sonra biraz
mikroskopik çalışma yapılır,
vakanın geçmişi ve günlük kaydı kopyalanır ve
sıcaklık çizelgeleri gün boyunca fazlasıyla doldurulur. Saat 8'de
hepimiz konseyde hastalarımız hakkında rapor veririz ve herhangi bir ilginç vaka hakkında konuşuruz. Hastalarımdan biri plörezi sonrası ampiyem geçirdi. Göğsüne yaklaşık bir doz farklı preparat enjekte ediyorum. Hastalarımın birçoğunun (şu anda hepsi çok hasta) çok dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekiyor.

Akşam tekrar vizite çıkıyoruz ve nabızları ve solunumları sayıyoruz ve
sıcaklıkları not ediyoruz. Çok hasta bir hastaysa, gün ortasında; ayrıca nabız, vb. ölçüyoruz. Ziyaret sayısı ihtiyaca ve hemşirenin
yeterliliğine bağlı. Yaralara (göğüste kesik apse gibi basit olanlara) probla tiftik sokmayı seviyorum çünkü yeterince uğraşırsam hastayı incitmeden bunu yapabilirim, bu da hastanın çok şaşırmasına neden olur.

Geçen gün Bay ve Bayan Marvin, Bayan ve Bayan Callender ile birlikte beni görmeye geldiler - ziyaretlerinden çok keyif aldım. Bugün Bay Marvin beni öğle yemeğine
almak için geldi ve Dorchester'a güzel bir yolculuk yaptım; öğleden sonra çim tenisi oynadım, dereye doğru yürüdüm ve Forest Hill Mezarlığı ve Jamaica Göleti'nden eve döndüm. Duştan sonra hava temizdi ve altın rengindeydi ve güzel patikalardan ve kırsaldan geçtim. Herkes arkadaş canlısıydı ve küçük hastane dünyasından çıkmak ferahlatıcıydı. Bay Marvin'in samimi yüzü, beni çok şaşırtan bir şekilde, hamaklarda, ağaçların altında bazı hastalarla konuşurken beni karşıladı.

Bugün biraz hava ve sahne değişikliğine ihtiyacım olduğunu hissediyordum, bu yüzden
ziyaretim çok uygundu.

Bay Morse[28] sizin göğsünüzde umutsuzca çalışıyor;
sizi bir anlığına görebilse
çok iyi anlaşırmış gibi hissediyor. Şimdi
Chesterfield'a giderken Boston'a gelip,
açık atlı arabalara binip (çok keyifli bir yolculuk) beni de görmek ve Bay Morse'a bir
oturma fırsatı vermek istemez misiniz? Keşke Bayan Stafford'u buraya getirebilseydik;
hastalar en mükemmel bakımı alıyorlar.
Dr.
Berlin'e ve ilgili doktora çok güveniyorum. Bir ay boyunca gelmesini istemiyorum, çünkü
Dr. Berlin tatile gitti.

Korkarım ki günde bir kez doktora gitmek ona hiçbir fayda sağlamayacak - hijyenik tedaviye ihtiyacı var - masaj (burada her gün masaj ve ovulmaya ihtiyacı olan hastalarla ilgilenen bir kadın var), beslenme (henüz iştahı olsun veya olmasın, dana eti çayı ve süt yardımıyla yemek yediremediğimiz bir hasta görmedim), mükemmel dinlenme ve sağduyulu tedavi.

Dr. Berlin 28 yaşında bilgili, çekici bir kadın - ileri görüşlü, bazı durumlarda hiç ilaç vermiyor ve veriyorsa da bir seferde az sayıda veriyor ama etkili. Tamamen etkilenmemiş, çok zeki ve kapsamlı bir şekilde eğitilmiş. Rus.

Lütfen Bayan Whitman'a sevgilerimi iletin ve beni Albay Whitman'la hatırlayın. Bu öğleden sonra, Bay Marvin ile araba kullanırken, Albay Whitman ile yaptığım keyifli yolculukları düşündüm.

Sevgilerimle,
BEATRICE C. GILCHRIST.

Dağlar kadar yüksek kayıtlar birikmeseydi arkadaşlarıma yazmak için zamanım olurdu.

MEKTUP XL

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_3 Eylül '78.
Chesterfield, Mass._

Herby'nin tarifine göre sıtmalı bir yer olduğundan yarı yarıya korkuyorum.

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Herby tekrar güneye gidene kadar, senin mektubuma cevaben, bizi görmeye
geldiğini söyleyen bir mektup alacağımı umuyordum.
Doğrusu, onun Philadelphia'ya geri dönmesi, senin bize katılman veya onun buraya veya New York'a yakın bir yere gitmesi yerine. Bir zamanlar bana bahsettiğin o Kuzey Amboyna'nın nerede olduğunu ve nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum. Burada uzun, sessiz bir zaman geçirdim ve bundan çok keyif aldım - bu kayalık tepelerin üzerinden her zaman serbestçe esen bu kadar tatlı, hafif, saf havayı hiç solumadım. Kayalık olmalarına
rağmen - ve yamaçları ve vadileri her akla gelebilecek boyut ve şekilde devasa kayalarla
dolu olmasına rağmen - bol miktarda orman yetiştiriyorlar ve buradaki çiftçilerin kışlık kereste, ağaç kabuğu ve akçaağaç şekeri mahsulleriyle yazlık tahıl ve mısır mahsullerinden çok daha iyi iş çıkardıklarını düşünüyorum. Herby'nin size komşularımızı tarif ettiğini sanıyorum - özellikle de ev sahibimin babası Levi Bryant'ı - tam karşıda yaşayan ve çiftçiliğine o kadar çok yürek, ruh, kas ve güç katmış bir çiftçi ki, bu çorak topraktan oldukça güzel bir yetenek kazanmaya devam etti (burada sadece kas ve çalışkanlık değil, aynı zamanda cesaret ve dayanıklılık da isteniyor) kerestesini karda ve kar yığınlarının arasında, neredeyse dikey olan yollardan yukarı aşağı taşıyarak. Onun hikayelerini dinlemekten (ve onun da bunları anlatmasından) asla bıkmam; onun ve sığırlarının kıl payı kaçışları - koşum takımı veya oklar muazzam bir gerginlik altında kırıldığında - ve onu veya onları canlı olarak kurtaran tek şey soğukkanlılık ve cesarettir. Genellikle, oturup konuşurken, onun gibi olmayı hak eden ve artık bir takımı veya bir öküz çiftini cemaatteki herhangi bir adam kadar iyi idare edebilen ve neredeyse onun kadar çalışabilen on bir yaşındaki küçük oğlu, babasının omzuna veya göğsüne başını yaslayarak yanında oturur - çünkü bu sert yaşlı adamın içinde büyük bir nezaket ve şefkat damarı vardır ve çocuğun her zaman annesine değil de ona sokulduğunu fark ederim - ki o da çok nazik, cana yakın, iyi bir annedir. Sonra "Merkez"de başka türden komşular vardır - Bay Chadwick, &c., New York'tan, mektuplarımı almaya gittiğimde her gün keyifli sohbetler ettiğim biri - arada sırada keyifli bir araba yolculuğuna çıkıyorum veya çevredeki insanlarla böğürtlen toplama partisine gidiyorum - bugün Giddy'nin gelmesini bekliyorum ve yaklaşık iki hafta burada kalacağız - sonra Round Hill'e geri döneceğim - orada Bayan Chase ile tanışacağım, onunla çay içtiğinizi ve hoşlandığınızı hatırlayabilirsiniz - sonra sevgili Bee'yi görmek için Boston'a - ve sonra New York'a, orada en sonunda tekrar buluşacağız, umarım çok geçmeden. Bay ve Bayan Whitman'a sevgiler - mektuplarından keyif alıyorum. Ayrıca Hattie ve Jessie'ye de - benden haber alacaklar. Sana sevgilerimle, sevgili Dostum.

Güle güle.
A. GILCHRIST.

MEKTUP XLI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Concord, Mass.
25 Ekim._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Burada günler öyle hoş bir şekilde akıp gidiyor ki, farkına varmadan haftalar geçiyor. Concord halkı entelektüel olduğu kadar arkadaş canlısıdır ve
alınan nezaketin gerçekten sonu yoktur. Her gün, yeterince sıcak olan güzel nehirde kürek çekiyoruz--çok kıvrımlı bir nehir, en sevdiğiniz dereden çok daha geniş değil--bazen düz çayırlardan, bazen kayalık burunların ve dik ormanlık tepelerin etrafından akıyor,
harika sonbahar renkleriyle, suda yansıyan neşeli bir çiçek bordürü gibi. Hayatımda hiç bu kadar açık hava zevkinin tadını çıkarmamıştım--sanırım bu kadar--çok sevimli erkek ve kadınların arkadaşlığıyla daha da artmıştı. Burada rahat bir hayat sürüyorlar - zamanlarının yarısını nehirde yüzerek geçiriyorlar - veya akşamları konuşup yüksek sesle okumak için buluşuyorlar. Yargıç Hoar, burada yaşamak ve ölmek için iyi bir yer olduğunu, ancak geçimini sağlamak için çok kötü bir yer olduğunu söylüyor. Beatrice bir Pazar
gününü bizimle burada geçirdi. Sabah Hawthorne'un eski evine, öğleden sonra ise "Old Manse"e ve son dinlenme yerlerinin en güzeli olan Sleepy Hollow'a yürüdük. Salı günü bir haftalığına Boston'a gidiyoruz, Concord'dan ayrılmaya çok isteksiz - en azından ben öyleyim! - ancak Giddy tekrar şehir hayatını özlemeye başlıyor.
Ve sonra 5 Kasım civarında New York'a. Herby size şüphesiz Emerson ile bir veya iki saat geçirdiğimi - ve çok güzel göründüğünü - ve
samimi, hoş bir şekilde konuştuğumu söylemiştir. İngiltere'deki kız kardeşimden gelen uzun bir mektup bana Per'in... iyi ve mutlu görünüyor ve küçük
oğluyla gurur duyuyor--ve Norah'ın onun için gerçekten mükemmel bir eş olmasıyla--şefkatli,
sadık ve ev hanımlarının en iyisi. Herby'nin seni resmetmesine ne kadar sevindim.
Acaba onun üzerinde çalıştığı manzarayı senin "Timber Creek" kadar beğenip beğenmediğini merak ediyorum. Bayan Hillard genç bir hanımın eğitimini üstlendi ve görevinden çok memnun. Kendisini onlarla bir tutan
--New York'un en güzel yerinde yaşayan ve ona yüklü bir maaş ödeyen--çok hoş bir ailede yaşıyor.
--Ailesi öğleden sonraları ve cumartesi ve
pazar günleri ona ait.--Concord senin dehanı ilk fark eden kişi olmakla
övünüyor. Bay Alcott ve Bay Sanborn öyle diyor. Hoşça kal, sevgili Arkadaşım.

A. G.

MEKTUP XLII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_39 Somerset St.
Boston
13 Kasım '78. _

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Dün bana gönderdiğin muhteşem bütçeyi hiç hak etmediğimi hissediyorum, çünkü son zamanlarda uyuşuk, sıkıcı bir muhabir oldum, çünkü
bu kadar düzensiz bir hayat sürerken kendimi pek toparlayamamış gibi görünüyorum. Başlıktaki nesir şiiri güzeldir - sonbahar mısır tarlasının bir anlığına görüntüsü: tatlı kokuyu alır, seninle
güneşin tadını
çıkarır - tüm çeşitli, incelikli açık hava zevklerini tadar, tıpkı senin istediğin gibi. Az önce beni ziyarete gelen bir hanımefendi - Bayan Hillard - iğrenç Dr. H. ile akrabalığı yok - "New York gazetesinde Walt Whitman'ın mısır tarlasıyla ilgili güzel bir yazısını gördün mü?" dedi. Şiirlerini bilmiyordu ama bundan çok etkilenmişti. Bu arada, henüz çekirgelerin ve büyük çekirgelerin sesinin tadını çıkaracak kadar Amerikalı değilim - bizimkiler sadece hafif bir vızıltı sesi çıkaran mütevazı küçük şeylerdir - o kadar yüksek sesli pirinç sesi değil - Chesterfield'dayken daha fazla kuş ve daha az böcek istemekten kendimi alamadım - ama İngilizce adımız olan "uğur böceği"ni "uğur böceği"nden daha çok seviyorum. Çocuklarınız da bizimkiler gibi bir tane gördüklerinde her zaman "Uğur böceği, uğur böceği, uçup git eve: evin yanıyor, çocukların uçtu" mu diyorlar? Ama geri kalanı için - çok iyi bir Amerikalı olarak büyüdüğüme inanıyorum; - aslında, dünyanın hiçbir yerinde aralarında yaşanacak daha sevimli insanlar olmadığından eminim - ve bu açıdan bir süreliğine burada kendi evimden vazgeçmek iyi oldu - çünkü başka türlü olabileceğimden daha samimi bir şekilde
birçok insanın arasına atıldım. Herby'nin resmi hakkında söylediklerin beni çok sevindiriyor, sevgili Dostum. Bizimle birlikte olmadığı, geçirdiğimiz keyifli zamanları bizimle paylaşmadığı ve arkadaş çevresini
genişletmediği için üzülüyordum - ama sonuçta daha iyisini yapamazdı - bir ara buraya gelmeli. Acaba senin portrenden manzara kadar memnun musun? Sanırım bugün New York'a gitti.
Sevgili küçük Concord için geldiğimden beri birçok kez iç çektim - Boston kadar güzel bir şehir ve burada gördüğüm birçok ilginç ve nazik insan: ama açık hava hayatı ve Concord'un ve sakinlerinin tamamen basit, gösterişsiz, samimi, dost canlısı tavırları
tamamen kalbimi kazandı - bugün biri beni görmeye geldi ve ayrılmadan önce orada tekrar birkaç gün geçirmemizi istedi ve zamanımız kısa olmasına rağmen hayır diyemezdim. Burada Sanat Müzesi'nde, beni çok ilgilendiren bazı portreler var - Adams, Hancock, Quincy, &c.,--& o dönemin bazı kadınlarının - bunlar ulusal bir portre galerisinin mükemmel bir çekirdeğini oluştururdu, (iyi biyografilerle birlikte, henüz taze ve bol miktarda malzeme ve anılarla birlikte) dünya tarihine çok ilginç ve önemli bir katkı olurdu.--Tennyson'ın mektubunu görmek benim için bir zevkti--yaşını ve yaşam boyunca görüşünün kusurlarını
düşündüğümüzde, onun için işler beklenenden daha kötü değil, daha iyi. Bunu yazdıktan sonra bir arkadaşım (Walter
White) bana Tennyson'ların kış için Londra'daki Eaton Meydanı'nda bir ev tuttuklarını söyledi. Ve son olarak, en önemlisi, Bay Burroughs'un
güzel mektubu için teşekkürler--o genç adam gerçekten de, dediği gibi,
şiirlerinizden bir parça gibi.

Burada yatılı olarak kalan iki veya üç iyi genç adam var ve Giddy ile ben onların
topluluğundan pek de hoşlanmıyoruz. Kardeşlerinize ve kızkardeşlerinize sevgiler. New York'a yerleşir yerleşmez ona veya Hattie'ye yazacağım. Bayan Stafford'a sevgiler. Ve en önemlisi size.

Elveda, sevgili dostum.

A. GILCHRIST.

T'nin mektubunu bir veya iki gün içinde göndereceğim.

MEKTUP XLIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_112 Madison Cad.
New York
5 Ocak '79._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Herby size burada rahat bir yer bulmada yaşadığımız zorlukları anlattı -- ve ayrıca şimdi başarmış gibi görünüyoruz -- aslında en çok
istediğim ve umduğum şekilde değil -- 19. Cadde'de kendimiz oda tutup kendimiz pansiyona
giriyoruz -- böylece istediğimiz zaman ve istediğimiz şekilde yanımızda bir arkadaşımız olabilir. Görünüşe göre, kendimiz için bir şeyler
hazırlamadığımız sürece bu mümkün değil. Kesinlikle, başkalarının mutfağını kullanma deneyimlerimiz
cesaret kırıcıydı - o kadar kirli ve rahatsız ediciydi ki, bir hafta dolmadan
normal bir pansiyona sığınmaktan memnun olduk. Bana göre New York'ta orta boy bir şey bulmak
gittiğim diğer yerlere göre daha zor - en iyisi değilse, gerçekten de çok davetsiz.
Herby, Lig'deki işinden ve arkadaşlığından çok keyif alıyor. Soğuğa
dayanıyoruz - size nasıl? Kolunuzda romatizmal ağrılar yok mu? Bay J. H. Johnstons'a geldiğinizde, ki çok yakında olacağını umuyorum, oldukça kullanışlı olacağız ve güzel, güneşli bir odamız olacak - gündüzleri oturma odası! - geceleri yatağa dönüşen şık bir mobilya parçası ve yanında sıcak ve soğuk su bulunan büyük bir giyinme dolabı - hepsi çok rahat. Ah, geçen kış Philadelphia'daki bir akşamı ne kadar da özlemle hatırlıyorum. Sen gelene ve birlikte biraz sohbet edene kadar New York'u gerçekten sevmeye başlamayacağım. İngiltere'den haberlerim var ve bu beni biraz endişelendiriyor. Per.'in kimyager olduğu Blaenavon Co. tasfiye edildi - ve varlığını sürdürüp sürdürmeyeceğini bilmiyorum - ya da bu sıkıcı zamanlarda başka bir yerde ne kadar sürede iyi bir iş bulabileceğini. Eğer işler onun için kötü giderse, ya Giddy ve ben İngiltere'ye dönüp onunla oradaki evimizi paylaşacağız ya da geri dönmemiz yerine buraya gelmeyi ciddi olarak düşünmesini istiyorum. Elbette, bu zamanlarda karısı ve çocuğuyla bir şeyler yapması riskli olurdu,
tabi ki, kesin bir fırsat ortaya çıkmadığı sürece, ama mesleğinde uzman, birinci sınıf eğitim ve deneyime sahip, demir işçiliği ve metalurjinin burada böylesine muazzam gelişmelere
sahip olması nedeniyle, sonunda iyi işler başaracağından emin olabilirim;
ve bu arada bir şekilde birlikte yaşayabiliriz. Ancak, göreceğiz. Konuyu ona açtım, o ve sevgili küçük karısı bana kötü haberi verdiklerinde çok cesur ve neşeli bir mektup yazdılar--ve sanırım ay sonuna kadar benimkine bir cevabım olacak. Kate Hillard, Brooklyn'deki Kadın Kulübü'nün bir toplantısında Swinburne hakkında eğlenceli bir makale okudu--ve ayrıca güzel müzikler de dinledik. Geri kalanı için, henüz burada herhangi bir
giriş sunmadım.

Gün batımında nakliyenin Kuzey ve Doğu Nehri üzerindeki etkilerinin güzel görüntülerini yakaladım, vb.--Mercantile kütüphanesine abone oldum,--ve
kendimi evimde hissetmeye başladım. Herby ve Giddy bu sabah Bay Frothingham'ı dinlemeye gitmişlerdi ve çok ilgilendiler. Bee ilk başta bizi çok özledi--ama
yazıyor--yazdığında, ki nadiren--oldukça neşeli bir şekilde.
Kardeşinize ve kız kardeşinize dostça anılar. Hattie ve Jessie'nin tatillerini nerede geçirdiklerini merak ediyorum. Hepimizden sevgiler. Hoşça kalın, sevgili
dostum.

A. GILCHRIST.

Bay Marvin'den bir mektup aldım--her şey yolunda--N. Eng. gazetesinin Washington mektubunu yazıyor. Gerçekten Washington'a gideceğinizi umuyor ve güveniyoruz.

MEKTUP XLIV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_112 Madison Cad.
14 Ocak, '79._

SEVGİLİ DOSTUM:

Son yazdığımdan beri yaşadığım en hoş olay Bay Eldridge'in ziyaretiydi. Bana iyi gelen uzun, samimi bir sohbetimiz oldu. Cumartesi akşamı
Bayan Booth'un resepsiyonlarından birine gittik--orada Avrupa'dan yeni dönen Joaquin Miller ile tanıştık--elbette sizden bahsettik. Bayan Moulton da sizin burada bir veya iki hafta daha kalacağı süre boyunca New York'a gelmenizi umuyor. John Burroughs bana Delaware Co.'daki ailesiyle geçirdiği 3 haftalık bir konaklamadan döndüğünü söyleyen bir kartpostal gönderdi. Yakında buraya gelmeyi umuyor. Bayan Burroughs'un da gelip bir ay kadar pansiyonda kalmasını istiyor. Ayrıca "Walt'un gelip ders vermesini" istiyor. Ancak "Walt acele etmeyecek." Size burada pansiyonda genç bir adam bulduğumuzu söylemiş miydim, Bay Aileden biri olan ve bana karşı çok samimi olan ve hem Concord'da hem de Cambridge'de kalışımı çok keyifli hale getiren Arthur Holland? Akşamları sık sık bir veya iki saatlik sohbet için odamıza gelir ve bu arada demir ticaretiyle bağlantılı olduğu için Per'in bu ülkede bilimsel bir metalurji uzmanı olarak şansının ne olduğu konusunda bana bazı sorular sorabildi - ve üzgünüm ama bunun gerçekten çok zayıf olduğunu düşünüyor. Prof. Lesley de aynı şeyi söyledi; bu yüzden karısı ve çocuğu olduğu için onu deneyi denemeye zorlamamam gerektiği açık. Herby ve Giddy ikisi de iyi. Hepimizden sevgiler. Hoşça kalın, Sevgili Dostum.

A. GILCHRIST.

Kardeşinize ve kız kardeşinize dostça selamlar.

MEKTUP XLV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_112 Madison Cad.,
27 Ocak '79._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Hiç gelmeyecek misin? Seni görmeyi çok özlüyorum. New York'u eskisinden daha çok sevmeye ve keyifli vakit geçirmeye başlıyorum. Geçen hafta Kate Hillard ile birkaç
dostça sohbet ettik ve onunla birlikte 3 haftalık küçük bir bebeği olan ve hala odasında olan Bayan Putman
Jacobi'yi ziyaret etmeye gittim, ama çok
güzel bir şekilde geçti--İyi konuşuyor, değil mi? Ve yüzünde bolca bireysellik var. Ayrıca Cumartesi günü yine birlikte Bayan Booth'un resepsiyonlarından birine gittik ve orada Bayan Croly ile tanıştık ve uzun zamandır yaptığım en iyi
sizinle sohbeti yaptık. Onun samimiyetini seviyorum--Pazar günü onun resepsiyonuna ve Çarşamba günü Bayan Bigelow'un resepsiyonuna gideceğiz. Bu kalabalık resepsiyonlarda sosyal eğlence denebilecek pek bir şey olmadığı doğru, ancak size birçok tanışıklık başlatma olanağı sağlıyor,
ki bunların bazıları kalıcı oluyor. Bayan Booth'ta güzel bir arp çaldık ve esprili bir resital verdik. Bayan Selous Amerika'ya geri döndü. Yakında buraya gelip gelmeyeceğini merak etmemeliyim. Bee artık Hastane yerine Revir'de yaşıyor ve nispeten açık hava hayatını--ve orada olduğu
gün ve gece boyunca "ıslık" çalınmaktan özgürlüğü--harika bir ferahlık buluyor. Bir keresinde evimizde tanıştığınız o renkli kadın, Bayan Wiley, Revir'deki iş arkadaşı ve oda arkadaşı. Bee onu çok seviyor. Gilders'ı tanıyıp tanımadığınızdan emin değilim? Dün öğleden sonra onlarla keyifli bir kaç saat geçirdik. Çok çekici bir yüzü, müzikli bir sesi ve çok tatlı bir gülümsemesi var. Bu bahar dört aylık bir tatil için Avrupa'ya gidiyorlar. Onların basit, alışılmamış yaşam tarzlarına hayranım. Herby en iyi ruh haliyle çalışıyor. Bowling salonu konusunu büyük ölçekte resmedecek. Giddy, burnu Fransızca Sözlüğe gömülü, yanımda oturuyor ve Balzac'ın bir romanı üzerinde çalışıyor. Son zamanlarda İngiltere'den neredeyse hiç mektup almadım!--ve gazeteler sadece kasvetli haberler getiriyor; yine de güneşimizin daha batacağına inanmıyorum--bu karanlık krizden daha iyi, daha kötü değil, çıkacağız çünkü
buna sebep olan kötülüklerle pasif bir şekilde katlanmak yerine onlarla boğuşmak zorunda kalacağız. Lütfen kardeşlerinize benden dostça bir hatıra iletin. Son zamanlarda Kirkwood'da mıydın acaba? Sanırım
Timber Creek donmuş. Hoşça kal, sevgili dostum. Yakında yaz, ya da daha iyisi
Gel!

A. GILCHRIST.

MEKTUP XLVI

HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_New York
112 Madison Avenue
2 Şubat 1879._

SEVGİLİ SEVGİLİM WALT:

Philadelphia _Times_'daki uzun yazınızı çok büyük bir ilgiyle okudum ve özellikle de sevgili eski Gölet hakkında nazikçe anlatılan kısmı çok beğendim, sanatsal, çünkü çok doğru. Sonbahardan beri fırçamla on kat daha fazla beceri kazandığımı duymaktan hoşlanacağınızı biliyorum.
Chase gibi deneyimli ve yetenekli bir ressamın emrine girmem benim için alışılmadık derecede iyi oldu; fırçayı ustalıkla kullanan biri olarak uzmanlar (Eaton) onun rakibi olmadığını söylüyor. Belki de tek seferde sana adaletli davranacak bir başın resmini çizebilirim. Üç resmim, New York'ta sergi açtığım ilk sefer olan Tasarım Akademisi Su Boyası Sergisi'nde güzelce asılı. Geçen hafta her gece iki ve üç
nişanımız vardı (biri hariç) ve bu gece Bayan Croley'e gittik. Arkadaşınız John Burroughs geçen Çarşamba aradı - sıtma rahatsızlığı için Türk hamamını denemeye geldi, ancak bu, nevralji ataklarını daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor. Sağlığının kötü olduğunu bildirebildiğim için üzgünüm, kollarındaki nevralji o kadar dayanılmazdı ki, bazen bir doktor çağırıldı ve bileğine morfin enjekte edildi, ancak kendini biraz daha iyi hissettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu kış gelip Lincoln hakkında bir konferans vermenizi umuyor; neden olmasın, lanet olsun, çok
ilginç olurdu.

Sık sık Bayan Booth'un resepsiyonlarına gidiyoruz. Cumartesi akşamları, neşeli ve eğlenceli oluyorlar. Geçtiğimiz kış bir Pazar günü evinizde "bir ev yanıyormuş gibi" konuşan beyefendi Bay Bliss ile tanıştım, hatırlarsınız.

Geçtiğimiz Çarşamba günü ben, annem, Giddy ve Kate Hillard Bayan Bigelow'un
resepsiyonuna gittik. Bayan H.'den okuması istendi ve o da "Swineherd"ü (Anderson'ın) büyüleyici bir şekilde okudu ve "The Faithful Lovers"ı okudu, bu da herkesi etkiledi.
"Walk in" Miller oradaydı (adını heceleyemiyorum) ve daha fazlası.

Bu sabah Pazar olduğu için patenlerimi Parka götürdüm. Rüzgâr kuvvetliydi ve bizi inanılmaz bir şekilde döndürüyordu; hasır sandalyelerde oturan hanımlar beyefendi refakatçileri tarafından Göletin pürüzsüz buzlu yüzeyinde hızla itiliyordu, uzun boylu adamlar buzu öpüyor veya sırt üstü uzanıyorlardı,
diğerleri ise kırlangıçlar gibi uçup gidiyorlardı; tüm bunlar kar ve güneşle benekli tepelerin arkasından bakan bir kilise kulesiyle: bundan daha ilham verici ne olabilir?

Ve şimdi sevgili Walt.

Şimdilik hoşça kalın.

HERBERT H. GILCHRIST.

MEKTUP XLVII

BEATRICE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_33 Warrenton St.
16 Şubat 1879._

SEVGİLİ BAY WHITMAN:

Sözcük olarak olmasa da, mektubunuz ve evraklarınız için size teşekkür ettim ve
bunların tadını çıkardım.

Bu Revirde Hastanede olduğu kadar çok çalışıyoruz, ancak
boş dakikalarımız bize ait (yazılacak kayıt yok); işimiz kendi kontrolümüz altında; günün yarısını, bazen gecenin yarısını temiz havada geçiriyoruz, her türlü insan ve yerle ve Boston'un
uzak köşeleriyle samimi bir şekilde tanışıyoruz.

Genç doktorların sahip olması gereken tüm sorumluluklara sahibiz, yani tüm zor veya belirsiz ve tehlikeli vakalarda yaşlı doktorları çağırmak ve ayın ziyaret eden doktoruna tüm vakalarımızı ve tedavimizi sözlü olarak bildirmek zorundayız. Revirde sadece iki öğrenci yaşıyor - Dr. Wiley (gördüğünüz renkli Philadelphia öğrencisi) ve ben. Zevklerimizde çok ortak noktamız var ve genel olarak diğer öğrencilerle yaşamaktansa onunla yaşamayı tercih ediyorum. Odaları paylaşıyoruz. Bir yatak odamız, bir ilaç odamız, bir tedavi odamız, hastalar için bekleme odamız var ve yemeklerimizi mutfakta yiyoruz.

İki çocuklu dul bir kadın ev işlerini yapıyor.

Boston'un çok güzel bir şehir olduğunu düşünüyorum. En yoğun kesimde bulunan, Beacon tepesindeki yaldızlı kubbeli devlet evinden aşağı doğru eğimli, her yöne doğru patikalarla örülmüş, iş adamları,
şık hanımlar, dilenciler, vb., vb. tarafından geçilen kamusal Bahçeler ve Ortak Alanlar. Kıyıya yanaşmak isteyen çocuklara geniş, eğimli bir patika verilmiş, kavşaklara geçici ahşap köprüler atılmış. Sonra, South Bay'i geçip South Boston'a gitmek, günde bir ila dört kez yaptığım güzel bir yürüyüş. South Boston oldukça karanlık görünüyor; çoğunlukla zanaatkarlar, değirmen işçileri ve balıkçılar tarafından iskan ediliyor,
ama 3. Cadde'den yukarı yürürken, A, B, C, D, vb. harfli sokakları geçerken limana bakıyorsunuz - parlak günlerde parlak mavi ve birkaç yelken görülüyor - gün batımında renkler elbette muhteşem bir şekilde yansıyor.

Bir şekilde deniz, pis S. Boston'da iki kat daha güzel görünüyor.

West End'de de hastalarımız var. Geçtiğimiz Salı ikizlerim oldu
tamamen kendi başıma; ancak sadece biri canlı doğdu; diğeri ölmüştü
bir hafta. Kendinizi çok daha iyi hissetmeniz ne kadar hoş. 1 Haziran'da ayrılmadan önce Boston'a gelmeyecek misiniz?

Benim bildiğim Boston, kitaplarda gördüğüm Boston değil; İngiltere'de yaşıyormuşum gibi ondan çok uzağım - "merkez" değil - geçen Pazar günü kiliseye gitmek için vaktim olduğunda ve Bay E. E. Hale'in vaazını dinleyip akşam yemeğine onunla eve gittiğimde bunu hatırladım...

Philadelphia'da tanıdığımız kızını seviyorum. Zeki, genç bir
sanatçı. Dr. Wiley hastaları arasında çok popüler, benden çok daha fazla.

Lütfen beni tüm Stafford'lara hatırlatın ve Bayan Stafford'a özel sevgilerimi iletin. Ayrıca Bayan Whitman'a.

Sevgilerimle,

BEATRICE C. GILCHRIST.

MEKTUP XLVIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_112 Madison Cad.
18 Mart 1879._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Umarım bu muhteşem, güneşli havanın tadını bizim kadar çıkarıyorsunuzdur--buradaki atmosfer harika. Sabah Giddy ve ben eve
giriyoruz ve iğne işi, mektup yazma ve okumayla meşgul oluyoruz. Öğle yemeğinden sonra
yürüyüşe çıkıyoruz veya ziyaretlerde bulunuyoruz--ve akşamları çok sık
resepsiyonlara gidiyoruz (ama onlar Philadelphia'daki akşamlarımız kadar neşeli olmuyor). Yine de canlı, keyifli vakit geçiriyoruz. Bayan Booth'u çok seviyorum, nazik, cömert karakteri ve aktif, pratik zihniyle.
Bayan Croly'yi de seviyorum--o daha dürtüsel ve coşkulu. Kate Hillard
sık sık bizimle geliyor ve her zaman iyi bir arkadaş. Geçenlerde Edward Carpenter'dan Sheffield'da onun yakınlarında yaşayan bir hanımın getirdiği bir not aldım. İki çok güzel küçük kızı olan Amerikalı bir hanım, yakın zamanda İngiltere'de kocasını kaybetmiş ve Pennsylvania'daki ailesinin evine geri dönüyordu. Pittsburg'un ötesinde bir yerde. Şiirlerinizi seven ve sizi New York'ta görmeyi çok isteyen biri. Bana küçük kızlarının Carpenter'ı çok sevdiğini söyledi. Carpenter çocuklarla çok iyi anlaşıyor. Umarım New York'a gelmeyi Philadelphia'ya dönene kadar ertelemezsiniz. Bu da Mayıs ayında olacak. Beatrice'in çalışmaya başlamadan önce İngiltere veya Paris'te daha fazla eğitim alma konusunda çok istekli olduğunu görüyorum. Herby ise, yargılarına ve deneyimine çok değer verdiği Bay Eaton tarafından Paris'teki Duron'un Stüdyosu'nda bir yıl eğitim alması konusunda çok ısrarla tavsiye ediliyor. Bu yaz en azından bir süreliğine geri dönmeye karar verdim. ama mobilyalarımı burada bırakacağım ve gelecekteki evimizin nerede olacağı sorusunu açık bırakacağım. Herby büyük ilerleme kaydediyor. Keşke az önce resmettiği yaşlı bir kadının başını görebilseydin ve keşke seni resmetme şansı
olduğu zaman bu kadar gücü olsaydı. Chestnut St.'nin güneşli bir günde notlarında ne kadar canlı ve
hoş bir şekilde önüme yükseldiğini anlatamam. Hepimizden sevgiler. Kız kardeşine onu sık sık düşündüğümü ve her zamanki gibi sohbet etmekten
çok keyif alacağımı söyle.

A. G.

MEKTUP XLIX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_112 Madison Ave.
26 Mart '79._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Yazmayalı epey uzun zaman olmuş gibi görünüyor ve sen yazmayalı _çok uzun_ zaman. Düşüncelerimi Philadelphia'ya doğru çevirmeye başlıyorum, denizde yeni gezintilere çıkmadan önce sizin yanınızda birkaç hafta geçirebiliriz; ve bu konuda oldukça neşeli hissetmeme rağmen,
ondan sonraki zamanı, kendimize ait sabit, nihai bir yuvamızın olacağı zamanı,
sizi istediğiniz zaman ve istediğiniz şekilde karşılayabileceğimiz zamanı sabırsızlıkla bekliyorum. Atlantik'in hangi yakasında olursa olsun, kesinlikle geleceksin? Çünkü sen bir ülkeye ait olduğun kadar diğerine de aitsin. Ve ben de her zaman öyle hissedeceğim. Amerika'ya karşı derin ve içten bir sevgiyi geri götürüyorum - gerçekten de çok fazla sevgiyle geldim, ancak geri götürdüğüm şey farklı - daha güçlü, daha gerçek. Dün Brooklyn'deki arkadaşlarımı görmeye gittim ve feribotta size anlatabileceğimden daha güzeldi - aslında, sadece sizin "Brooklyn Feribotunu Geçmek" adlı şiirinizdi. Herby hala _con amore_ ile resim yapıyor ve iyi ilerleme kaydediyor. Geçtiğimiz hafta Bigelows'da Joaquin Miller ile tanıştım ve çok hoştu (ki bu her zaman böyle olmaz) ve bana çok güzel şeyler söyledi. Perşembe günü Bayan Albert Brown ile öğle yemeği yiyeceğiz--belki de onu Bessie Griffiths olarak duymuşsunuzdur. Güneyli bir hanımdı ve yaklaşık 18 yaşındayken tüm kölelerini serbest bıraktı ve kendini parasız bıraktı. Pazar günü Columbia College'dan Prof. Rood's'ta çay içiyoruz. Kate Hillard ile sık sık görüşüyoruz ve onunla canlı sohbetler ediyoruz. Ayrıca General Edward Lee ile de görüşüyoruz--iyi bir asker görünümlü adam ve savaşta kendini gösterdiğine inanıyorum ve sonrasında Wyoming'in yeni Bölgesini örgütlemek için gönderildi ve ilk vali oldu. Siz veya kardeşiniz onu tanıyorsa veya onun hakkında bir şey biliyorsanız bana söylemenizi çok isterdim--nedenlerini size sonra söyleyeceğim. Bee, Boston'daki eğitimli renkli insanların çoğunu görüyordu - bir edebiyat kulübünün toplantısındaydı - 20 veya 30 renkli kadın arasında tek beyazdı - onları çok seviyordu.

Yakında yaz, sevgili Dostum. Bu arada, en iyi sevgiler ve elveda.

ANNE GILCHRIST.

Uzun zamandır İngiltere'den mektup yok.

Lütfen benden kardeşinize ve kız kardeşinize dostça selamlarımı iletin.

MEKTUP L

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Glasgow
Cuma, 20 Haziran 1879._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

İyi bir yolculuğun ardından Çarşamba sabahı tekrar karaya çıktık - çok sakin bir yolculuk değildi - ve dört veya beş gün deniz tutması yaşadık ama
sonra denizin ve gökyüzünün tadını çıkardık - çoğunlukla bulutluydu ama
çok güzel ışıklar ve gölgeler ve canlandırıcı esintiler! ve kuzey enlemlerine doğru
çıktığımızda, gökyüzünde bütün gece boyunca gün ışığı vardı. Son
üç gün boyunca muhteşem manzaralar gördük - İrlanda'nın kuzey kıyısındaki Devlerin Geçidi'nin altından yelken açtık - harika doğal surlar ve
burçlar veya kaya, harikulade derecede görkemli. Sonra Lough Fozle'a yelken açtık ve Moville'de bir grup İrlandalı insan çıkardık - bazıları İrlanda'yı kırk yıldır görmemiş yaşlı insanlardı ve o kadar mutluydular ki
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ve bu insan ilgisiyle ve ilk kez
tekrar karaya yaklaşmamızla ve zengin yeşil ve altın rengi fundalıklarla kaplı tepelerle
ve batan güneşin altın ışıkla güzel göl boyunca akmasıyla,
asla unutamayacağım bir manzara ve zamandı. Sonra Clyde Körfezi'ne girdik ve adalar arasında yelken açtık - dağlık Arran, düz Bute - ve diğer yandan Ayr'ın yeşil tepeleri, altlarında hoş kasabalar, Clyde'a doğru eğimli - bu geceydi - hiç yatmadık - çok güzeldi - ve sonra muhteşem bir gün doğumu geldi - ve sonra Greenock'a
çıkış ve Glasgow'a kısa bir tren yolculuğu, gelgit büyük gemimizi o kadar uzağa getirmeye
yardımcı olmadı. Yolculukta çok hoş (& bilgili) yoldaşlarımız vardı - Harvard'dan Yunanca ve Felsefe Profesörü ve Concord'dan genç bir öğrenci, hepsini karaya çıktığımızdan beri gördük ve tekrar sık ​​sık görmeyi umuyoruz, özellikle de çok iyi bir adam olan genç öğrenci Frank Bigelow. Herby yolculuğun tadını çok çıkardı ve Giddy de öyle. Glasgow, dumanlı atmosfere rağmen çok hoş, sağlam yapılı, sağlam yanaklı, geniş İskoç aksanlı insanlarla dolu büyük, sağlam yapılı bir şehir. Alışverişte acele ediyoruz, henüz Per.'i görmedik. Bir hafta içinde Durham'da buluşacağız ve orada birlikte bir ay geçireceğiz. Orada sizin işlerinizi denetleyecek. Bu arada birkaç günlüğüne Edinburgh'a gidiyoruz. Yolculukta seni düşünüp durdum, sevgili dostum, ve bunu nasıl bulacağını merak ettim. Geceleri küçük kutu benzeri bir rıhtıma
saklanmaya dayanıp dayanamayacağını. Buraya gelen herhangi bir Amerikalı arkadaşıma bu hattı denemesini tavsiye ederim. Güzel bir gemimiz vardı. Güzel subaylar ve mürettebat. Ve son kısım, güzel manzara. Kardeşinize, kız kardeşinize ve Bay Burroughs'a sevgiler. Şimdilik bana sesleniyorum.

Percy C. Gilchrist'e Sevgiler
Blaenavon
Poutzpool
Pazartesi.

Hepimizden sevgiler. Yakında tekrar yazacağım. Hoşça kal sevgili dostum.

A. GILCHRIST. MEKTUP LI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Lower Shincliffe
Durham
2 Ağustos '79._

SEVGİLİ DOSTUM:

Sevgili küçük torunumla odamda oturuyorum, gördüğünüz en tatlı küçük
adam, yanımda uyuyor. Giddy ve Norah (üçüncü kızım)
alışveriş yapmak için Durham'a gittiler. Bee, sonunda tıp eğitimini tamamlamaya karar verdiği
İsviçre'deki Bern'e gitmek üzere Londra'da. Sanırım Herby, şu anda Hammersmith'de Eustace Conway'in yanında kalıyor. Edward Carpenter ve ailesiyle birlikte Brighton'da bir hafta geçirdi--ama kendi haberlerini anlatması için onu yalnız bırakacağım. Kırmızı kiremitli çatıları ve gri taş duvarları olan, ormanlık tepeler, mısır tarlaları, çayırlar ve Weir kıyısındaki kömür ocakları arasında uzanan bu küçük köyde, Percy ve karısının yakınında olmak için konaklıyoruz. Percy, burada fosfor giderme işleminde ihtiyaç duyduğu tuhaf temel ateş tuğlalarını yapmak için bazı fırınların inşasına nezaret ediyor. Norman fethinden kısa bir süre sonra inşa edilen Durham Katedrali, nehir kenarından aniden yükselen ormanlık bir tepenin tepesinde, görüş alanında. Kayalar ve tepeler kadar sağlam, görkemli ve saygıdeğer görünüyor; iç mekan muhteşem bir ihtişam ve güzelliğe sahip. Bu katedrallerden birine girdiğinizde, mimarinin yücelik söz konusu olduğunda bizim gibi modernler için kayıp bir sanat olduğunu söylemek istiyorsunuz; ancak geniş mühendislik çalışmaları hariç. Weir'i Amerika'daki bir nehrin adıyla onurlandırmazsınız - Timber Creek'ten daha büyük değildir - ancak pitoresk küçük şehrin içinden o kadar kaprisli bir şekilde dolanır ki, kale ve katedralin bulunduğu tepeyi neredeyse bir ada haline getirir ve birbirinden çeyrek mil uzaklıkta üç büyük sağlam taş köprüye ihtiyaç duyar ve dik ormanlık yamaçlarıyla doğayı eski şehrin kalbine taşır. Ancak yağmur mevsimi (İngiltere'de olduğumuzdan beri neredeyse hiç güneş görmedik ve Fransa ve İtalya'da da aynı olduğunu düşünüyorum) ve özellikle bu bölgeyi ilgilendiren kömür ve demir ticaretindeki büyük durgunluk her şeyin üzerine bir kasvet
getiriyor gibi görünüyor. Bu köyde kömür madencilerinin kulübelerinin sıraları boş. Nereye gittikleri kimse bilmiyor, ancak maden ocakları yeniden açılır açılmaz hepsi yeniden ortaya çıkacak. Sık sık işten dönen Colliers ile karşılaşırız - sanki Hades'ten yeni çıkmış gibi görünüyorlar, zavallı adamlar - yüzleri is gibi siyah - zayıf, çarpık bacakları çıplak - sanırım
buradaki madenler sıcak; çok az şeyle çalışıyorlar - ama aslında tüm işçilerin en temizleri onlar, çünkü her gece geri döndüklerinde akşam yemeğinden önce banyo yapıyorlar. Buradaki konuşma, İngiltere'nin güneyinden veya ortasından gelen herhangi biri için neredeyse yabancı bir dil gibi. Dr.
Bucke'nin kitabını okuyup okumadığınızı merak ediyorum.[29] Döndüğümden beri okuduğum tek şey bu.
Derinden ilginç düşünce dizileri öneriyor.

Camden'da mısınız, feribotla günlük gezilerinizi ve Chestnut Caddesi'nde yürüyüşlerinizi yapıyor musunuz diye merak ediyorum. Ayrılana kadar Amerika'yı ne kadar çok sevdiğimi fark etmemiştim - büyük, güneşli, umut ve ilerleme ülkesi - ya da tüm hayatımın
orada yaşadığım insan ilişkileriyle nasıl zenginleştiğini. Tanıdığınız
arkadaşlarımıza sevgilerimi iletin ve onlara bizi unutmamalarını söyleyin. Emma Lazarus'tan
uzun bir mektup aldım. Sanırım Hattie ve Jessie tatillerini Camden'da geçiriyorlar ve Hattie okulla
oldukça iyi başa çıktı. Geldiğimizden beri çoğunlukla iğne işiyle meşgulüz -- sevgili Bee'yi Berne'e hazırlıyoruz. Onu çok özlüyorum -- bu kış Paris'te hep birlikte olmayı umuyordum -- ama [orada] parkurun çok daha uzun ve daha zorlu olduğu anlaşılıyor. Buraya gelmeden önce Edinburgh'da bir hafta geçirdik. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şehir. Onunla Berwick-on-Tweed arasındaki yolculuk, Britanya'nın en zengin ve en iyi ekili çiftlik arazisinden geçiyor - bir yanımızda parıldayan deniz ve muhteşem sürülerle dolu bu verimli tarlalar - büyük, rahat görünümlü çiftlik evleri ve orada burada eski bir kale; tek kelimeyle keyifliydi. Her yerde bizimle birlikte olup manzarayı paylaşmanızı ne kadar da çok isterdim - ve en iyisi, Amerika'ya her zamankinden daha fazla gururlu ve sevinçli bir şekilde dönmeniz. İnsanlığın daha önce hiç olmadığı kadar çok şansa sahip olduğu ve olacağı bir ülke. Giddy sevgilerini gönderiyor. Benimkiler de ve kardeşinize ve kız kardeşinize. Hoşça kalın, sevgili Dostum.

A. GILCHRIST.

Lütfen hemen yaz; bir mektup için can atıyorum.

MEKTUP LII[30]

WALT WHITMAN'DAN ANNE GILCHRIST'E

_(Camden, New Jersey.)
(Ağustos, 1879.)_

Sevgili dostum, mektubun için teşekkür ederim; o _Katedrali_[31] görmeyi gerçekten çok isterdim, önce hangisini seçeceğimi bilmiyorum,
Katedrali mi yoksa _o bebeği_.[32] Aceleyle yazıyorum ama en azından hemen bir yanıt
alman konusunda kararlıyım.

MEKTUP LIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_1 Elm Villas, Elm Row, Heath St.
Hampstead, 5 Aralık '79, Londra, İngiltere._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Son notunuzu ve küçük haritada çizdiğinizi okuduğumda hissettiğim güçlü duyguyu kolayca fark edemezsiniz.[33] - gençliğinizdeki ve şimdiki tüm seyahatleriniz dahil tüm dünyayı feda edemem. Karmaşık duygular! çünkü sağlığınız konusunda endişe duymaktan kendimi alamıyorum ve eğer bilmeseydim size soru sormam çok da yersiz olurdu, sizden sağlığınızın hangi şekilde bozulduğunu söylemenizi rica ediyorum -- Philadelphia'da olduğumuz son baharda sizi rahatsız eden romatizmal ve nevraljik rahatsızlık mı yoksa yorgunluklar ve heyecanlar ve zevkler ve dolu dolu yaşam ve sanki bir tür peygamberlik sevinci patlaması mı çok büyük bir yük oldu. Ama hayatınızda yapılması gereken başka bir şeyi daha başardınız ve sizinle birlikte seviniyorum -- muazzam muhteşem tiyatroyu, insanlığın yeni bir dramayı canlandıracağı özgür, sınırsız koşulları, tüm rollerin çok farklı şekilde oynandığını gördünüz! Gerisi -- hepsinin hareketli ruhu -- en azından bunun ipuçlarını -- parıltıları, anlık görüntüleri, en büyük şiirlerinizde buluyorum. Ama sevgili Dostum, bence
insanlık muhteşem koşullar altında bile [yavaşça] ilerliyor - en azından buna karşılık gelen bir edebiyat ve sanatın taçlandırıcı ihtişamları gelişmeden önce 50 yıl yerine bir veya iki yüzyıl vermelisin - Doğanın önünde bolca zaman var ve inatla acele ettirilmeyi reddediyor; onun sadece kayalar ve taşlarla olan ilişkilerine tanık ol.

Bee Berne'de, neşeyle çalışıyor, orada kendisine açık olan tıbbi eğitim için gerçekten muhteşem
avantajın tadını çıkarıyor. Almancayı, Wiesbaden'daki iki ay boyunca rahatça konuşup anlayabilecek kadar iyi öğrendi ve ona düşkün ve bedensel refahını mümkün olan her şekilde sağlayan mükemmel, zeki hanımların yanında tamamen rahat bir yuva buldu. Sevgili küçük torunum benimle birlikte
burada--güneşin üzerine vurduğu kadar sevimli bir yürümeye başlayan çocuk--çok
şefkatli, tatlı huylu ve parlak. Keşke onu
dizinizin üzerinde otururken görebilseydim. Rahat bir evimiz olur olmaz kesinlikle bize gelmeniz gerekecek, değil mi? Giddy iyi ve her zamanki gibi pembe. O ve Herby
sevgilerini gönderiyorlar. Rossetti'yi gördüm--sorgularla doluydu ve
seni ilgilendiren her şeye karşı şefkatli bir ilgi duyuyordu--ve sohbetimizi kesip
aceleyle geri dönmekten nefret ediyorduk--ama Hampstead, tüm banliyölerimizin en hoş ve en güzeli, korkunç derecede ulaşılmaz ve beni eski arkadaşlarımla
iletişim kurmaktan büyük ölçüde uzaklaştırıyor.
Yüksek bir tepenin tepesinde (St. Pauls), ve bir yandan dumanlı gölgeliğiyle büyük şehre, diğer yandan geniş, hoş bir yeşil ve bereketli Middlesex'e bakar - ayrıca hoş sokaklar, büyük karaağaçlarla gölgelenmiş sağlam eski evler ve diğer pitoresk özellikler ve bu soğuk havada bile bol miktarda keskin, temiz hava vardır! Sık sık içeride bir Amerikan evinin sıcaklığına ve dışarıda Amerikan güneşine iç çekeriz. Rossetti'nin etrafında büyüyen güzel bir çocuk grubu var - bence en büyük kız gerçek bir
güzellik içinde büyüyecek ve oğlan da asil bir çocuk. Sizin hakkınızda çok
mutluluk duyan insanlarla karşılaşıyorum. Addington Symonds'ın büyük ölçüde Şiirlerinizin ele alındığı bir kitap hazırladığını düşünüyorum. Kardeş, Kız Kardeş ve yeğenlerin hepsinin iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Keşke
bazılarına yazabilseydim, ama iğne işi, bir yığın mektup,
sevgili küçük adamımın bakımı--kocamın Blake'in hayatının yeniden düzenlenmesi, ki buna yeni ortaya çıkacak önemli miktarda mektup eklenecek, hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Per., yeğenim ve
"Süreç" büyük bir ilerleme kaydetti.
Berlin'de iki önemli dava kazandık, orada Bessemer çetesi ve başlarındaki Krupp onları patent haklarından
etmeye çalışıyordu. Ayrıca İngiltere'de de neredeyse iyi bir yol alıyor. Yani sanırım para akmaya başlayacak--ama henüz
başlamadı.

Umarım sevgili Dostum, bu seni Camden'da güvende ve oldukça iyi bir şekilde bulur, kış için üzerinde kafa yorabileceğin bolca harika, mutlu düşünceyle.

Hepimizin sevgileri. Hoşça kal.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP LIV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_5 Mount Vernon
Hampstead
25 Ocak '80._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Sağlığınızın düzeldiğini ve Camden'a döndüğünüzü duyuran kartpostalınız hoş geldiniz!
Umarım orada güvende olursunuz, iyi ve sağlıklısınızdır, feribotlarda ve sokaklarda serbestçe gidip gelebilirsiniz. Keşke o eski kırmızı Market Feribotlarından biri sizi bir kez daha kapımıza getirse! Bize
western sahneleri ve hayatı hakkında neler anlatırdınız! Ne çaylar içerdik ve ne akşamlar geçirirdik--kesinlikle "bir noktanın ötesinde" derdiniz--ve ay ışığında
geç vakitlere kadar yolculuklar yapardık. Hayatımın garip bir dönemi!
Önceki ve sonrakilerden çok farklıydı--Philadelphia'daki o akşamlar--ama çok
doğal, tanıdık, canım! Eğer Amerikalı olsaydım, kesinlikle dünyadaki hiçbir ülkeyle değiştirmek istemezdim ve eğer senin hayal ettiğin gibi -benim de hayal ettiğim gibi- bu eski dünyada bundan sonra başka bir hayat dönemi geçirmemiz için bize verilmişse, büyük zamanın belirsizce hazırlandığı zaman
benim kaderim orada olsun. Ama bu arada, sevgili Dostum, benim işim
burada yatıyor: bizi bağlayan sayısız bağ var. Ve sadece umut edebilir ve hayal edebilirim ki sen gelip kendimize ait bir evimiz olduğunda bir süre bizimle kalırsın. O sevgili küçük torunum, ondan nasıl ayrılacağımı gerçekten bilemediğim iki ay boyunca benimle kaldı ve her geçen gün daha da çekici ve güzelleşti -o yaşta -1 ile 3 yaşları arasında- küçük tomurcuğun açılması gerçekten hızlıdır ve sana kendi isteğiyle bakıp küçük öpücükler verme şekli herkesin kalbini kazanabilir. Bee'nin mektupları her zamanki gibi neşeli devam ediyor - işinin ve hayatının tadını çıkarıyor ve kalbini koyduğu amaca ulaşıyor ve birlikte olduğu insanlar o kadar iyi ve nazik ki, burası tam bir yuva. Mikroskopta çok çalışıyor. Açık hava eğlencesi paten. Herby çok iyi geçiniyor. Yeni bir tür boyalı goblen için bazı tasarımlar yapması için bir sipariş aldı - ve "Audrey & Touchstone" figürleri çok beğenildi ve zengin bir Amerikalı tarafından satın alındı ​​ve daha fazlası için bir siparişi var. Ama kalbini koyduğu yaz çalışması, yanında getirdiği tüm malzemelerden - orada yaptığı birçok denemeden - fırçayla şu anki gelişmiş becerisiyle sizin bir portreniz. Umarım ona istediği fotoğrafı gönderebilirsiniz - ama acele etmeyin. Edward Carpenter Sheffield'dan geldi ve bizimle bir akşam geçirdi--hepimiz çok keyif aldık--çok değerli bir adam. Sizden çok bahsettik. Bu kış Bilimdeki Büyük Keşifçilerin Hayatları hakkında dersler veriyor. Carpenter yakından tanıyor, aralarında serbestçe dolaşıyor, tanıdığım herhangi bir İngiliz'den daha geniş bir yelpaze ve çeşitlilikte insan var--mekanikçilerin ve fabrika işçilerinin
şöminelerinin başında kendini tamamen hoş karşılamanın bir yolunu buluyor--kendi yakınları ve akrabaları aristokrat.

Giddy tekrar şarkı dersleri alıyor ve bir dahaki görüşmenizde akşamın zevkine kendi payına düşeni katabilmeyi umuyor. Percy hala "süreç" üzerinde yılmaz bir şekilde çalışıyor, bu süreç kıtada hızla ilerliyor ve İngiltere'de yavaş ve emin adımlarla ilerlediğini söyleyebilirim. Gilders'ı ara sıra görüyorum--aslında yarın bizimle öğle yemeğine gelecekler--Bay Gilder[34] dinlenmek için daha iyi--& İngiltere'nin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar; ancak İngiltere, buraya geldiklerinden beri iklim konusunda en kötüsünü yaptı. Ah, biraz Amerikan güneşi özlüyorum. Geçtiğimiz Pazar günü Henry James'le Conways'te tanıştık ve onu en hoş konuşanlardan biri olarak bulduk. Rossetti ve tüm arkadaşların iyi. Lütfen kardeşlerinize ve kız kardeşlerinize sevgilerimi iletin. Jessie ve Hattie, siz oradayken St. Louis'de miydi acaba? Hepimizden sevgiler.

Elveda, Sevgili Dostum.

A. GILCHRIST.

Yazdığınızda veya gördüğünüzde lütfen John Burroughs'a sevgilerimi iletin.

MEKTUP LV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Marley, Haslemere
İngiltere
22 Ağustos '80._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Yaptıklarınızın anlatıldığı tüm hoş geldiniz kağıtlarını aldım ve bugün Bayan Whitman'dan çok keyif aldığım, bana
sağlığınızı ve Kanada'daki su yolculuğundan ne kadar keyif aldığınızı daha iyi anlatan
güzel ve uzun bir mektup. Bu yüzden, olumsuzluklara rağmen, Camden'a kış için
vücudunuz oldukça iyi ve
hoş anılarla dolu olarak dönmenizi umuyorum. Keşke 22. Cadde'de olsaydık da sizi tekrar karşılayıp
her şeyi çayda konuşsaydık! Ah, o akşamlar! Arkadaşlarım bana Amerika'dan döndüğümde gittiğimden
on yaş daha genç göründüğümü söylediler. Ve ben
henüz tam olarak yeniden uyum sağlayamadım; & güneş ışığını kaçırmak ve biraz fazla çalışmakla
oldukça yorgun hissediyordum: bu yüzden Bee aşağı inmem, daha doğrusu yukarı çıkmam ve çok nazik ve sevgili
arkadaşlarımın yanında kalmam konusunda ısrar etti. Ev büyük bir fundalıklarla kaplı tepede tek başına duruyor ve
aşağıda ve etrafında sonsuz koruluklar var, böylece çimenlikten
[bir] kıvrımlı orman yoluna adım atıyorsunuz, saatlerce bu yolda dolaşıyorum: ve
penceremden, bu sefer iki yıl önce Northampton'daki Round Hill Oteli'nde gördüğümüz manzaraya çok benziyor, ancak manzaramıza sık sık yayılan yumuşak sisle birlikte, uzaktaki tepe ay ışığında daha hayalet gibi görünüyor. Arkadaşım asil, geniş yürekli, yetenekli bir kadın,
tüm hayatını ve enerjisini sakat bir kocayı hayatta tutmaya adıyor; ve
o da onun bakımını hak ediyor, çünkü o da güzel bir doğaya sahip ve
karşılıklı sevgileri sınırsız. Doktorlar tarafından kendilerine burada yaptıkları evi terk etmesi emredildi -ki burası olabilecek en güzel yer- ve en azından iki yılını İtalya'da geçirmesi. Bu yüzden onlar için üzücü bir zaman -çocukları yok ama küçük bir yeğen evlat edindiler. Yeni evimiz yeni hazır ve her gün Amerika'dan mobilyalarımızı bekliyoruz. Herby her zamanki gibi çalışıyor, iyi bir ilerleme kaydediyor ve babasının kitabının yeni baskısı için güzel bir küçük çizim yaptı. Bee, duyduğuna sevineceksin, tıp eğitimine devam etmeye karar verdi ve Edinburgh'daki bir kadın doktorun asistanı olacak, bu doktor ona kalan tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar maaş ödeyecek. Bu arada taşınmada bize yardımcı olması için birkaç hafta evde kalacak ve ondan tekrar ayrılmak üzücü olacak. Giddy, Carpenter'ın Leeds yakınlarındaki Quaker ailesinden bazı arkadaşlarına keyifli bir ziyarette bulundu; kızı çok sevimli ve takdire şayandı. Stafford'ları[35] unutmuyoruz, onlar da bizi. Mont. sık sık Herby'ye bir dergi veya hediye gönderiyor. Onları gördüğünde onlara sevgiler, Bay ve Bayan Whitman'a, Hattie'ye ve Jessie'ye
ve Dr. Bucke'a en içten dileklerimle. Bana yakında bir satır yaz, sevgili dostum--sürekli seni düşünüyorum ve bir yerde ve bir şekilde tekrar buluşacağımızı biliyorum ve aramızda zamanın, değişimin ve ölümün bile dokunamayacağı bir sevgi bağı var.

Sevgilerimle,

A. GILCHRIST.

MEKTUP LVI

HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner, İngiltere
12 Well Road, Hampstead, Londra
30 Kasım 1880._

SEVGİLİ WALT:

Kartpostalın az önce elime ulaştı. İyi olduğunu ve arkadaşlarınla ​​birlikte olduğunu duyduğum için
çok mutlu oldum. Babamın kitabının yeni baskısını incelemekle aşırı meşguldüm;[36] böylesine zengin resimli bir "lüks baskı"yı matbaadan görme işi muazzamdı, ama bitti! Ciltçiler şimdi işlerini yapıyorlar ve önümüzdeki
Salı günü eleştirmenler işlerini yapacaklar - kitapta herhangi bir kusur bulmalarına meydan okuyorum. Bunun "abartılı" bir konuşma olduğunu düşünebilirsiniz, ama bence gördüğüm
en mükemmel düzenlenmiş kitap. Annem ikinci cildin sonunda babam hakkında hayranlık uyandıran bir anı yazmış.

POND MUSINGS
(Bir kelebeğin kalem çizimi)
WALT WHITMAN

Bunun düzyazı kitabınızın başlığı olacağını düşünmüştüm. Ben
resimleri, kağıdı (el yapımı) seçmeyi,
yeniden üretme masrafı hariç her şeyi üstleneceğim, vb. Londra'nın
işlerin yapılması için en uygun yer olduğunu söylemeliyim: eğer fotoğraf vermek istiyorsanız, bunlar bir sanatçı tarafından çizilmeli ve yeniden üretilmelidir; hiçbir fotoğraf şimdiye kadar bir kitapta iyi görünmedi!
Dekoratif bir öneme sahip değiller ve yazıyla uyum sağlamıyorlar.
"Leaves of G." adlı eserinizin en eski baskısının sanatsal boyutunu ve stilini taklit etmemizi öneririm, büyük, ince, düz bir cilt, hayali ama
mümkün olduğunca ucuz, mavi üzerine altınla yazılmış bir kapak, bir nilüfer diyor ki:
ama bunu düşünebilirim. Metinle birlikte örülecek hayali kuyruk parçaları tasarlayacağım; ön sayfa olarak size verdiğim, benim tarafımdan rötuşlanmış ve Typographic Etching Company, 23 Farringdon
street, Londra, E. C. tarafından yeniden üretilmiş çizim. Bunların hepsi sadece öneriler, bunları ciddi ciddi düşünmeye
hazırım. Anneme yazdığın mektubu ilgiyle okudum. Yeni evimizi çok seviyoruz ve eminim ki siz de seversiniz. Gelip bizimle kalmalı ve Hampstead Heath'te yürüyüşe çıkmalı ve bir omnibüsle Londra'ya inmeli ve burada Londra'da (Boem
say) iyi bir heykeltıraşın önünde oturmalısınız. Ve siz de yayıncılarla anlaşmalar yapabilirsiniz.
Arkadaşlara hatırlatmak
üzere,

HERBERT H. GILCHRIST.

MEKTUP LVII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Well Rd., Hampstead
18 Nisan '81._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Güneye doğru eğimli küçük ama güneşli bahçemizde dolaşıyordum--birkaç meyve ağacını büyük bir memnuniyetle inceliyordum--erik, greengage, armut, kiraz, elma--bunları eve ve çite doğru
eğitmek için yeni diktik--bu şekilde meyveler çok daha iyi olgunlaşıyor
--bizim İngiliz güneş ışığımızla, ayrıca hiç yer kaplamıyor ve sizin küçük toprağınıza gölge düşürmüyor--Sonra büyük penceremizi
saksılardaki çiçeklerle doldurduk ki odayı bir bahçe kadar güzel kokutuyor.
Giddy onları iyi sulayıp bakmakta çok titiz.--Küçük yağmur kuşunun
utangaç notuyla
-kartpostalınız hoş geldi. Ama daha önce hastalığını duymamıştım, sevgili dostum - önceki mektupta,
olağanüstü iyi olduğundan, umarım şimdi de iyisindir ve baharın tadını çıkarıyorsun.
Sindirim vs. açısından iyiyim; ama kronik bir tür bronşit astım hala beni rahatsız ediyor. Nefesim o kadar kısa ki yürüyemiyorum, bu da bir mahrumiyet. Haziran başında Bee'nin yanında, Edinburgh'da kalacağım, çünkü bu yıl tatili olmayacak veya gelip bizi göremeyecek ve onunla birlikte olmayı çok özlüyorum. Sevgili Walt, yaz düşüncelerin olmaya başladı mı? Ve İngiltere'ye ve oradaki yuvamıza mı yöneliyorlar? Evet, tüm kağıtları ve kupürleri aldım ve tadını çıkardım - Carlyle için söylediklerin gibi. Buradaki herkes "anılar"daki insanların sert yargılarından ve alaycı tasvirlerinden acı bir şekilde bahsediyor. Ama onun kalbinin içten içe iyi ve iyi olduğunu ve bunları perişan bir ruh hali içinde yazdığını ve daha sonra bir daha asla bakmadığını biliyorum. Umarım kocamın küçük anılarını iyi almışsındır. Herby senin bir çiziminle çok meşgul - yaptığı birçok eskizle, hafızasındaki canlı izlenimle ve fotoğrafların yardımıyla iyi olacağını umuyor. Keşke Amerika'dayken fırçayla şu anki kadar güçlü olsaydı - teknikte ustalaşmada çok büyük ilerleme kaydediyor. Ayrıca, sizin şiirlerinizi -özellikle "Walt Whitman"ı- giderek artan bir sıklıkta ve keyifle okuduğunu ve üzerinde durduğunu gözlemliyorum. Sık sık "Walt o güneşli pencerede oturmayı
sevmez mi?" veya "o neşeli açık ateşin yanında" veya "çalılıklarda gezinmeyi" deriz ve sizi burada binbir farklı şekilde hayal ederiz. Sanırım Maggie Lesley, Mayıs başında Paris'ten geliyor ve orada ciddi bir şekilde sanat eğitimi alıyor ve sonra gelip bizimle birkaç gün geçirecek. Hoş geldiniz Amerikalı dostlar! Buxton Forman'lar geçen hafta bizimle çay içtiler ve sizinle ve Dr. Bucke ile keyifli bir sohbet ettik. Bayan Forman, sizin de hoşunuza gidecek samimi, sempatik, anaç bir kadın. Rossetti'ler de bizi görmeye geldiler - William'ın sağlığının veya moralinin iyi olduğunu düşünmüyorduk - ve karısı da iyi görünmüyordu, ama sonra başka bir bebek daha geliyor.

Bu Paskalya zamanı Londra'nın en fakir çalışan insanları Hampstead Heath'e akın ediyor; ilginizi çekecek bir manzara - onlar Amerika'daki insanlardan daha kaba, daha gürültülü ve daha fakirler - ve erkekler içkiden daha fazla hastalanmaya daha yatkın - ama çokça eğlence ve neşe de var - kızlar ve oğlanlar eşeklerle yarışıyor (ki onlar bunu çok zor buluyor) - bolca atlıkarınca - ve temiz havanın ve güneşin ve bu tür manzaraların tadını çıkarıyorlar, bildiklerinden daha fazla. Işık azalıyor, sevgili dostum; bu yüzden hepimizden sevgilerle, hoşça kalın.

ANNE GILCHRIST.

Kardeşinize ve kız kardeşinize ve yazdığınızda Hattie ve Jessie'ye ve Stafford'lara en içten selamlarımı iletin.

MEKTUP LVIII

HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner, Well Road
Kuzey Londra
Hampstead, İngiltere
5 Haziran 1881, Pazar öğleden sonra_
17:00

SEVGİLİ WALT:

Bana bir mektup yazmıyorsun veya "Pond Musings" vb. ile ilgili muhteşem tekliflerimi dikkate almıyorsun, ancak bu
sık tekrarlanan hakareti affedeceğim. Seni sık sık, çok sık Amerika'yı ve oradaki şeyleri ve neredeyse her zaman zevkle düşünüyorum.

Annem, son zamanlarda en çok ihtiyaç duyduğu
sağlığını iyileştirmek için Beatrice ile Edinburgh şehrinde kalıyor. Yani ben ve Grace ve yeni bir İskoç kızı, Margaret, hizmetçi olarak da en etkili şekilde görev yapıyor, size söyleyebilirim (böyle bir fırçalama ve temizlik daha önce hiç böylesini görmediniz)
üçümüz, diyorum, Keats Corner'da yalnızız; uzun oturma odamızda (eskiden olduğu gibi sayısız resim asılı) burada serince oturuyoruz, gerçi bu ay
çok sıcaktı. Sabah, şu anda güzel olan Hampstead Heath'te çizim yaparak geçirdim, tüm Mayıs ağaçları
tamamen çiçek açmış, çalı çırpı ve süpürge sarı bir alev, kargalar sürekli olarak çeyrek mil (görünüşe göre) başınızın üzerinden uçuyor, kurnaz adamlar o yükseklikten bile
yukarı baktığınızda bir yandan ok gibi bir şey yapıyorlar. Bunlardan birini
resmediyorum; bu yüzden sık sık yukarı bakmam gerekiyor. Sabahın erken saatlerinde bülbül, oh, çok tatlı bir şekilde, en
usta şekilde uzun triller ve ruladlar söyler.

Geçtiğimiz Çarşamba, Londra'daki başrol oyuncusu olarak şüphesiz ismini bildiğiniz Bayan Ellen Terry, babamın kitabıyla ilgili bir çizim hakkında tavsiyemi veya fikrimi sormak için beni aradı. Ellen Terry evimize, resimlere, dekorasyonlara ve benzeri şeylere çok ilgi duyduğunu ifade etti. Tavırları biraz sahneye benziyordu ama son derece zarifti ve bu teatral tavırdan nazik, iyi bir kalp, oh, çok nazik, sanki onun için her şeyi yapabilirmişim gibi hissediyorum, tavırları çok çekiciydi. "Yakında bir gün Lyceum'un sahne girişine gelir misin ve iki kişilik stantların olacak; şimdi gelir misin? Gel." Grace'e söylediği son sözlerdi. Geçen hafta Kensington'da onu ziyaret ettim, çizimi geri verdim ve iki güzel çocuğuna hayran kaldım, uzun boylu, sarışın bir kız, utangaçlık ve kendine güvenin güzel bir karışımıydı ve beni oldukça etkiledi. O da bir gün harika bir aktris olacak, çok parlak bir yüzü var. Çocuk, Usta Ted de çok iyiydi.

Ellen Terry'ye Dr. Bucke'nin kitabı için yeni tamamladığım bir çizimin provasını verdim. Bucke'nin çok yakın bir arkadaşı olan Buxton Forman aracılığıyla aldığım bir işti. Bu çizim yeni fotoğraf oyma işlemiyle
harika bir şekilde yeniden üretildi. Umarım Dr. Bucke beğenir ama ondan bu konuda büyük şeyler beklememeliyim, ilk etapta Waters'ın gönderdiği iki pennylik küçük kalem ve mürekkep taslağına bakılırsa; ancak Forman onu bundan kurtardı ve şimdiye kadar arkadaşı tarafından yönlendirildi. Çizimimi gördüğünde bunu yapıp yapmayacağını ikimiz de bilmiyoruz; ama ikimiz de bu konuda elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyoruz. Ellen Terry'nin bir gün Amerika'ya gitmeyi düşündüğünde seni sorması gerektiğini söyledim. New York'ta yaptığım son çizimini 10 sterline sattım. Buxton Forman'a 10 şilin (50 dolar civarı). Kilise çanları uzaktan çalmaya başladı, papazlardan daha çok
hoşuma giden bir ses. Genç Amerikalı sanatçıların ceplerini
harika bir şekilde doldurduklarını duyuyorum. Kuzenim Sidney Thomas, Amerika'da, anladığım kadarıyla,
çok
yüceltilmiş veya yüceltilmiş. Eğer bana bir
mektupla iltifat ederseniz, lütfen bir mektup olsun, kartpostal olmasın.
Carlyle'ın anılarını okuyorum--içlerinde güzel şeyler var, parlak dokunuşlar var, ama
korkunç derecede
moral bozucu, öyle değil mi? Ve insan kitabı, bir Carlyle'ın dünyada bir bakıma yeterli olduğu hissiyle kapatıyor: & yine de bir milyonun çok fazla olmayacağı hissiyle. Bir gün bize söylediğin hoşgörünün dünyadaki en nadir özellik olduğu sözünü sık sık düşünüyorum.

Anneme gönderdiğin Boston parçalarıyla ilgileniyorum. Boston'da her zaman oldukça iyi karşılandın, değil mi - yani Emerson günlerinde? Emerson artık olmadığında onun güzel bir portresi
olmayacak olması üzücü; yüzünde daha önce hiç görmediğim bir asalet damgası vardı ve bu yakalanıp sonsuza dek tuvale damgalanmalıydı.

Hepimiz Forman'lardan bir şeyler görüyoruz ve hepimiz onlara benziyoruz; çok fazla
karakterleri var, sanırım daha hafif türden edebi halk arasında oldukça sıra dışı;
ama Forman'da çok taze ve orijinal bir şey var. İyi çocukları da var. Miss Blind bir şiir kitabı çıkarıyor; neden
insanlar şiir yazabileceklerini hayal etsinler ki? William Rossetti yüz sone yazıyor - günde bir tane yazıyor; John Brown hakkında olanı fena değil: ve
çoğu öğretici ama hiçbir şekilde şiir değil. Çay içmeye gidiyorum ve
Grace'i daha fazla bekletmemeliyim. Sana sevgiler.

HERBERT H. GILCHRIST.

MEKTUP LIX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_12 Well Road, Hampstead
Londra, 14 Aralık '81._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Hoş geldiniz mektubunuz elimde. Sizden bir kelime duymak için can atıyordum - kendim yazamıyordum[37] - dilsiz kalmıştım - hayır, hala sessizlikten başka bir şey yok. Herby önce Bayan Stafford'a yazdı, böylece şokun size daha az
ani geleceğini düşündü.

Sizi Concord'da Frederick Holland'dan gelen uzun ve nazik bir mektupta duydum,
karısıyla biraz sohbet etmiştiniz. Gerçekten de sevgilim için duyduğum tüm sempati ve sıcak ve gerçek sevgi ve üzüntü sözcükleri ve en yüksek hayranlık ve saygı bana teselli verebilirdi -- ve bunların çoğu ve en iyisi Amerika'dandı. Ve Edinburgh'daki zavallı hastalarının çoğu, onu bir daha göremeyeceklerini duyduklarında kapıdan hıçkıra hıçkıra ağlayarak çıktı.

Sağlık raporun rahatlatıcı sevgili dostum. Benimki de daha iyi -- tekrar yürüyüşe çıkabiliyorum -- ama yine de ani nefes alma
zorlukları yaşıyorum.

Herby çok çalışıyor -- Kraliyet Akademisi'ne gönderdiği bir yarışma tasarımı yüzünden hayal kırıklığına uğradı -- çok kötü ve aldatıcı bir çalışma -- ödülü alıyor -- ama hiç de cesareti kırılmıyor ve kırılmasına gerek yok, çünkü büyük ilerleme kaydediyor -- çok çalışıyor, işini seviyor ve büyük ressamların yetiştiği bir malzemeden, ikna oldum -- bu yüzden beklemeyi göze alabilir. Giddy istediğim kadar iyi ve güçlü değil ama ciddi bir şey yok gibi görünüyor. Sesini geliştirmek için gayretle çalışıyor ve Almanca öğreniyor. Dr. Bucke'nin arkadaşı Bay Buxton Forman ve karısı Herby'nin çok sıcakkanlı, sadık arkadaşları.

Lütfen kız kardeşine sevgilerimi ilet ve ona güzel mektubunun
bana doğru kelimeleri söylediğini ve çok geçmeden yazacağımı söyle. Makale için teşekkürler, sevgili arkadaşım--ve çok bunaldığımda gelen ama sonradan derin bir ilgiyle okuduğum--doğum yerinize yaptığınız ziyaretle ilgili olanlar için. Hepimizden sevgilerle--elveda, sevgili
Arkadaş.

A. GILCHRIST.

MEKTUP LX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_12 Well Road
29 Ocak '82._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Herby'ye yazdığın mektup seninle gerçek bir sohbetti. Neden kendimi cezalandırdığımı bilmiyorum
sana şimdi çok nadiren yazmakla, çünkü gerçekten de sana yakın olmak,
o şekilde bile olsa,
bana iyi gelirdi--sık sık Amerika'da senin yanında olmayı isterdim. Bunu yazarken yine Herby'nin yanına portrem için oturuyorum--henüz kendini hiç tatmin etmemiş: ama bu güzel görünüyor--ve Consuelo resmi de öyle. Aklında olan bir diğerinin adı "Çay partisi" olacak ve Philadelphia'daki masamızın etrafındaki eski grup olacak--sen ve ben ve sevgili Bee ve Giddy ve kendisi. O,
hafızasıyla, fotoğrafla ve seninleyken yaptığı çalışmalarla,
seni ve sevgilimi tuvale koyabileceğini düşünüyor.

Giddy'nin sesi gerçekten iyi bir kontraltoya dönüşüyor ve bir sanatçı olmak için gereken
çalışmaya sahip, bence tavşanları geride bırakan
kaplumbağalardan birini
yaratacak. Percy ve Norah kışı Londra'da (Kensington'da) geçiriyorlar ve trenle yarım saatte dolaşabiliyoruz;
bu yüzden onları ve sevgili küçük adamı sık sık görüyorum. Miss Chases'i hatırlıyor musun--bir keresinde Philadelphia'da bizimle çay içen ve Sojourner Truth hakkında konuşan iki hoş bekar hanım? Kız kardeşlerden biri bu kış Londra'da ve bizi görmeye birkaç kez geldi. Kuşlar burada çok tatlı bir şekilde
şakımaya başlıyor--ve odamız bahar çiçeklerinin kokusuyla dolu--iç mekan çiçekleri. Sevgili Bee, bir zamanlar sana yazdığı uzun mektupta, Bern'deyken evini kurduğu İsviçreli hanımları ne kadar sevdiğini söyledi mi? Onun anısını besledikleri
bundan daha şefkatli ve güzel bir sevgi ve üzüntü hiçbir kalpte
büyümemiştir. Sanırım
onların mektuplarından bazılarını görmek isteyeceksin - lütfen geri gönder, çünkü onlar
benim için çok kıymetliler (bana teşekkür ettikleri küçük şeyler
sevgili Bee'nin onlara hediye olarak gönderdiğim şeylerden bazıları). Kız kardeşine ve erkek kardeşine sevgiler. Bay Marvin ve Bay Burroughs nasıl? Hepimizden en iyi sevgiler.
Hoşça kal, sevgili dostum.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP LXI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_12 Well Road
Hampstead
8 Mayıs '82._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Herby yaklaşık bir hafta önce David Bognes'e[38] gitti: kendisi dışarıdaydı, ancak
H. "Leaves of Grass" satışının tatmin edici bir şekilde ilerlediğini bildiren müdürü gördü. Umarım siz de bunun somut bir kanıtını almışsınızdır veya alacaksınız. Bognes genç bir yayıncı, ancak duyduğum kadarıyla
güvenilecek bir adam. Babası, kocamın ilk edebi girişiminin yayıncısıydı ve onurlu davrandı. Herby, bana yeni baskının bir kopyasını getirdi. '73'teki gibi yazı tipini ve tabiri caizse katlanmış soluk yeşil yaprağını seviyorum. Seveceğim birkaç yeni arkadaş
buluyorum -belki de henüz hepsini bulamadım. Ama eski sevgili
arkadaşlarımın başlıklarında veya düzenlemesinde herhangi bir değişikliği hoş karşılamamı beklememelisiniz. Onları çok seviyorum -her kelimesini ve _bakışlarını_- bunun için. Örneğin, sayfanın en üstünde "Kendim" yerine "Walt Whitman" istiyorum. Ayrıca, kendi özlemim her zaman kronolojik bir düzenlemedir, eğer bir değişiklik olacaksa; çünkü bu, biyografiyi hemen en iyi türde yapar. Ne ölümler, sevgili Arkadaş! Bana gelince, kalbim
zaten nehrin diğer tarafına geçti, bu yüzden bazen
oradaki büyük topluluğun saflarının
şişmesinde bir tür sevinç hissediyorum. Buradaki muhteşem günlük çalışmasıyla Darwin;
parlak dehası erken bir fiziksel çürümeye karışmış olan Rossetti, böylece
günlük çalışması da sona ermişti! Bana yazdığı bir mektupta, ona
en iyi, en sadık ve en sevgi dolu kardeş olan William, "Onun
tam ve alışılmış gücüyle çalışmaya devam etmesini sağlayabilecek bedensel enerjisini ve zihinsel kaynak konsantrasyonunu
yeniden kazanıp kazanamayacağından şüphe ediyorum. Bu yetenekler hazırda olmasaydı sevgili Gabriel
kendisi olamazdı." diyor. Edward Carpenter'ın babası da gitti, ama
hastalıksız olgun bir yaşta--yavaşça battı.

Ekte gönderdiğim fotoğraflar sadece kötü önerilerdir--lütfen birini
sevgilerimle Bayan Whitman'a verin, ya da ikisini de saklamayı tercih ederseniz, ona başkalarını
gönderirim. Sevgili Dostum, bu yaz veya sonbaharda Hampstead'deki İngiliz evinizde biraz zaman geçirmek hiç aklınıza geliyor mu?

Herby iyi ve mutlu bir şekilde çalışıyor. Grace de öyle. Küçük torunum ve
anne babası Worcestershire'da.

Şu anda burada tarif edilemeyecek kadar güzel bir bahar havası var. Yakınımızdaki bir marangozun kafeste bir tarla kuşu var, sanki göğe
çıkıyormuş gibi neşeli bir şekilde şarkı söylüyor ve o kadar uysal ki, kafesten çıkarıp toprakla tıkanmaya meyilli küçük pençelerini ılık suda yıkamaya başladığında, elinde şarkı söylemeye başlıyor! Hepimizden sevgiler, sevgili
Dostum. Hoşça kalın.

ANNE GILCHRIST.

Kardeşinize, kız kardeşinize, Hattie'ye ve Jessie'ye sevgi dolu selamlar.

Bay Marvin'i hiç gördünüz mü? Eğer öyleyse, sevgilerimizi iletin, bir gün onu görmeyi umuyoruz.

MEKTUP LXII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Well Rd., Hampstead, Londra
24 Kasım '82._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Umarım, Herby'nin portrelerle birlikte "Örnek Günleri"nin değerli kopyasının güvenli bir şekilde ulaştığını anlatan mektubunu bundan çok önce almışsınızdır:
bu beni çok gururlandırıyor. Babanızın da güzel bir yüzü vardı--içinde beni ele geçiren ve ebeveynliğinizi tamamlayan diğer kutsal ve sevilen yüzün ışıltılı tatlılığına doğal bir arka plan veya alt tabaka gibi görünen bir şey var. Senin yeni portrelerini de çok beğendim: hepsi farklı açılardan isteniyor: ama en sevdiğim ikisi, yaklaşık 30 yıl önce hiçbir tür palto olmadan çekilmiş portre ve 69'da bana gönderdiğin, en son iki tanesinin yanında - ve bazı açılardan daha iyi, çünkü gördüğüm ve birlikte çok mutlu saatler geçirdiğim Walt'lar. Kitabın ikinci kopyası ve ödünç verdiğim de sağ salim geldi - ve hastalık atağının haberini veren kart ve Gazete'deki iyileşmenle ilgili hoş haber; ve kendi aptallığımla sabırsızlıkla uğraşıyordum - ama mümkün olduğunca çok saatimi yazarak, şimdi (dün gece) küçük kitabımla - bitirdim, neredeyse prova, böylece sonunda "Örnek Günler"in tadını çıkarabilirim; ama bunu yapmadan önce seninle birkaç kelime konuşmalıyım, sevgili Dostum. Önce bir dedikodu. Maggie Lesley'i hatırlıyor musunuz? Paris'e giderken bizi görmeye geldi, orada tek başına ve çok ciddi bir şekilde bir sanatçı olarak eğitimini tamamlamak için çalışıyor - sonra Philadelphia'da kendi stüdyosunda çalışmaya başlayacak. Annemin kız kardeşi gibi o da benim için iyi, sevimli Amerikan kadınları - yani, bir çiçeğin belirgin kokusu gibi, özel bir şey - yani Amerikan - eski dünya algılarına kesin bir yeni nitelik - algılıyorum. Herby hala çoğunlukla Consuelo resmiyle uğraşıyor - bugün yanında oturan çok güzel bir modeli var. Yaz işi Warwickshire'daydı, George Eliot'ın yerel sahnelerinin eskizlerini çiziyordu ve çok da çekiciydiler; çiçeklerle çevrili dik, eski, yıpranmış taş basamaklardan yukarısı, baştan çıkarıcıydı; figür resmi için hoş bir fon oluşturacaktı. Giddy'nin sesi zenginleşiyor ve güçleniyor ve tüm kalbiyle çalışıyor, bir gün gerçek bir vokal sanatçısı olmayı umuyor; kilise ve oratoryo müziğinde. Opera için gücü veya dramatik yeteneği olmayacak; olmasını da isteyemem; o yolda güllerle birlikte çok fazla diken var. Bogne'nin iflasıyla kaybeden olacağınızdan korkuyorum. Arkadaşlarımız arasında en sıcak hayranlarından birinin büyük keman sanatçısı Henry Holmes olduğunu söylemiş miydim? (Bazıları Joachim'e eşit olduğunu düşünüyor; biz de onlardan biriyiz). Per., karısı ve küçük torunu da iyi. Kardeşime, kız kardeşime ve Hattie [&] Jessie'ye sevgilerimle.
Hoşça kal, sevgili Walt. Yakında daha fazlasını ve daha iyisini yazmayı umuyorum.

ANNE GILCHRIST.

Stafford'lara selamlar.

MEKTUP LXIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_12 Well Rd.
Hampstead
27 Ocak '83._

Seni düşünmediğim için değil, sevgili Walt, nadiren yazıyorum:
çünkü düşüncelerim çoğunlukla seninle ve diğer benliğinle - Şiirlerinle - ve onlar hakkında söylemek istemediğimi
düşündüğüm birkaç kelimeyi söyleme çabasıyla meşgul; bu, şu anda cahil veya yanlış anlayan bazılarının doğuştan haklarına kavuşmalarına yardımcı olabilir.

Hepimiz her zamanki gibi devam ediyoruz.

_Şub. 13._ Geçen gün duyduğum Lady Dilke'nin gerçek hikayesini beğenip beğenmeyeceğinizi merak ediyorum - beğendim: Evlenmeden önceydi. Yakışıklı, genç bir mirasçıydı, cesur bir biniciydi, avlanmayı severdi. Zayıf ve iyi durumda olan bir adam, mahallesindeki genç bir kıza çok aşağılık ve zalimce davranmıştı ve (İngiltere'de olduğu gibi) ilçenin yarısı av alanında toplandığında, Lady D. ona döndü ve uzaktan duyulabilen bir sesle, "Efendim, siz bir alçaksınız ve bu beyefendilerde doğru ruh varsa sizi kırbaçlarlar." dedi. Adam ona küstahça baktı ve alaycı bir reverans yaptı. "Ama," diye devam etti, "Onlar yapmayacaklarına göre, ben yapacağım" - ve binicilik kırbacıyla adamın yüzünü kesti; bunun üzerine döndü ve kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi
atla tarladan uzaklaştı ve bir daha o mahallede görünmedi. O çok
sevilen bir kadındı--ilk çocuğunun doğumunda öldü (kendisine çok fazla kloroform verildiği için). Kocası kalbi kırılmıştı. Sizin de sel olduğunu görüyorum. Bizim buralarda yedi günden beş gün yağmur yağıyor,
ve Almanya ve Fransa'da da durum aynı. _Yüzyıl_ boyunca iyi tanıdığı Darwin hakkında ilginç bir makale yazan Arabella
Buckley ile tanıştık. Onun,
şimdiye kadar karşılaştığı en
güzel ve mükemmel doğa olduğunu söylüyor. Keşke birbirimizi bir an görebilseydik, sevgili Dostum--yarım saatlik bir konuşma--hayır,
iyi uzun bir bakış ve el sıkışma. Herby stüdyosunda yukarıdan resim yapıyor--çok hoş bir oda. John Burroughs nasıl? Ona bir mektup borçluyuz ve
Carlyle'daki güzel bir sanat eseri için teşekkürler. Sana sevgiler, en sevgili dostum.

Kardeşine, kız kardeşine, Hattie'ye ve Jessie'ye içten anılar.

A. G.

MEKTUP LXIV

HERBERT H. GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Well Road, Hampstead, Londra, İngiltere
29 Nisan '83._

SEVGİLİ WALT:

Dün gece elime geçen, sevgili Bayan Stafford'un sağlığına dair üzücü bir
anlatım içeren kartın; ancak doktorun söyledikleri neşelendirici. Yine de, doktorun
iyi havayı nasıl adlandıracağını merak ediyorum - ılık bahar, sanırım.

Çok sevindim, sevgili yaşlı Walt, senin güçlü tanıdık el yazını
tekrar görmek; insana iyi geliyor, seni görmekle aynı şey.
Sağlığının iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim - bu kış yine iyi olmadığın
düşünüyordum. John Burroughs benim
intaglio'ma karşı çok sertti; öte yandan, buradaki büyük ressamımız Alma Tadema
çok beğendi. Şiddetli eleştiriyi oldukça felsefi olarak alıyorum, şimdi neredeyse her zaman ne kadar güvenilmez olduğunu görüyorum. John Burroughs'un senin kişiliğin hakkında sabit bir fikri var ve o da başının tepesinin bir ayak yüksekliğinde olduğu ve "kubbe"yi geliştirmeyen herhangi bir portrenin
portre olmadığı.--Bir adamın bir resim dışında her şeye nasıl göz koyabileceğini merak ediyorum. Son zamanlarda eski okulun avcı (tilki) beyefendisi James Simmons, J.P.'nin gerçek boyutlu bir portresini bitirdim - çok iyi bir ihtiyar. Portrem onu, birçok ıslak kovalamacayla lekelenmiş kızıl bir avcı ceketi içinde, büyük kırbacını kolunun altına sıkıştırmış, sol eldivenini ilikliyor, beyaz geyik derisi pantolonu kızıl ceketi rahatlatıyor, siyah kadife avcı şapkası, koyu koyu mavi arka plan kızıllığı nitelemek ve serinletmek için. Keşke görebilseydin. Sonra "İyi Gri Şairin Hediyesi" adlı bir konu çizdim. Uzun zamandır çalışmalarımdan senin bir kısmını inşa etmeyi, renk katmayı düşünüyordum. Bu resimde önemli bir rol oynuyorsun - masada oturmuş, bir çiçek buketine eğilmiş, şiirsel bir şekilde, onları anneme sunmadan önce. Ayaktayım, çaydanlığın üzerine eğilmiş, su ısıtıcısıyla birlikte, çaydanlığı dolduruyorum; karşında Giddy oturuyor; pencereden
Hampstead'daki Cannon Place'in güzel bir manzarası. Mater bunun
güzel bir resim ve sizin iyi bir benzerliğiniz olduğunu düşünüyor, tıpkı bizimle
1729 N. 22nd St.'de çay içerken
oturduğunuz gibi. Şimdi Hampstead Heath'te yürüyüşe çıkıyorum. Heaths'te uzun bir yürüyüşten yeni döndüm - güzel, yumuşak bir
bahar günü, sayısız kuş tüm hızıyla ötüyor. Bence J. B. kuşlarınızın bizimkilerden daha hüzünlü olduğunu söylediğinde haklı - bu doğanın
güneş ışığının kaybını telafi etme yolu: İngiltere neşeli tarla kuşu, neşenin ta kendisi olmadan ne olurdu. Carlyle ve Emerson mektupları ilginç değil mi? Bana edebiyattaki en güzel ve acıklı şeylerden biri gibi görünüyor, C'nin E'ye olan düşkünlüğü. Ama söylemeliyim ki tüm
İngilizler, Carlyle gibi homurdanan insanlar değil; o
bu nitelikte oldukça yalnız duruyor--Darwin'e bakın!

Başka bir kartpostal için minnettar olmalıyım. Sevgilerimle,

HERB. GILCHRIST.

MEKTUP LXV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Hampstead
6 Mayıs '83._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Sanki İngiltere'deki bu güzel bahar sabahı size
benim aracılığımla selamlar gönderiyormuş gibi hissediyorum. Güneye doğru uzanan güneşli küçük bahçemiz, sümbüller ve duvar çiçekleriyle (güzel,
kahverengi, kırmızımsı, sarı, zengin parfüm yüklü) mis gibi kokuyor--ve en altta
büyük, yaşlı bir kiraz ağacı var--karlı çiçeklerden oluşan bir küme; bir komşunun neşeli
bahçesinde ve ötesinde, henüz ilk yumuşak yeşilliğini
veren uzun karaağaçların uzaktan bir görüntüsü var: her sabah oturduğum küçük kahvaltı odamız, bu bahçeye açılan cam kapılarla açılıyor. Herby, üyesi olduğu "Sunday Tramps" ile birlikte on veya on beş millik bir yürüyüşe çıktı.
Söz konusu serseriler, bazıları çok bilgili profesörler ama aynı zamanda iyi arkadaşlar olan yarım düzine kadar arkadaş ve komşu, her iki Pazar sabahını birlikte uzun yürüyüşlerinden birine
çıkmaya karar verdiler ve çok iyi vakit geçirdiler. Giddy bir ders dinlemeye gitti; bizim güzel
İskoç kızımız akşam yemeği için dana etini kızartıyor, mutfakta şarkı söylüyor; ve pussy ve ben daha önce anlatılan küçük odada çok arkadaşça ve düşünceli bir şekilde oturuyoruz.

Sevgili dostum, senden kocaman bir mektup almanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu tahmin edemezsin (Kartpostalları küçümsediğimden değil - onlar iyi geçici çözümlerdir,
ama gerçek olan bu değil). Evet, İbranice Kutsal Yazılar hakkındaki makaleye sahibim ve çok değer veriyorum. Keşke yaz tatilinizi bizimle geçirmeye karar verebilseydiniz.

Hala mücadele ediyorum, eğer zihnime
söyleyebilirsem, faydalı olacak bir şey söylemeye çalışıyorum--sizi erkeklerin gözünden gizleyen
çöpü biraz temizleyecek. "Üstün Kadınlar Serisi"nin Amerika'da oldukça büyük bir satış yaptığını duydum. Hoşça kalın. Bayan Whitman'a sevgiler.
Kardeşinize selamlar. Hepimizden size sevgiler.

A. GILCHRIST.

MEKTUP LXVI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Hampstead, 30 Temmuz 1883._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Tembel ben, size mektup yazmak yerine onları düşünüyordum!
Sonunda Dr. Bucke'un kitabına kavuştuk; Tuerbner'dan bir tane satın almayı başaramadım--sanırım hepsi doğrudan satıldı--ama bize bir tane gönderdi. İçinde çok değer verdiğim birkaç şey var--özellikle Helen Price'ın
"Memoranda"sı ve Thomas A. Gere'nin. Bunları şimdiye kadar okuduğum sizin kişisel anılarınızdan çok daha fazla beğendim ve bunları yazanlara çok çekiliyorum. Ayrıca Hastanelerden Bayan Price'a yazdığınız mektup, sevgili
Dostum. Bu sizi sizinle el ele yapıyor--o an ve orada--ve çok güzel bir dostluğun bir anlık görüntüsünü veriyor. Ama Dr. Bucke neden ve neden kendini doğanın o yararlı yasasına karşı koymaya adadı ki, toz
kendini bırakma eğilimindeydi? Ve sizin hakkınızda yazılmış olan tüm aptalca veya kötü niyetli çöpleri dikkatlice tekrar bir araya getirip, onları tekrar havaya fırlatıp, mümkün olduğunca çok kişiyi boğmak, kör etmek veya iğrendirmek için? Bunu dürüstlük ve yargılayıcı bir ruhla karıştırmak ne kadar da tuhaf bir sapkınlık.[39] Öte yandan, Rabelais veya Shakespeare veya eskiler ve onların zamanlarının kabalık veya sade konuşma tarzında tolere ettiği tüm o anlamsız, alakasız
gürültüden nasıl nefret edebilirim? Sanki bu gerekçeyle özür dilemek istiyormuşsunuz veya özür dilenebilirmişsiniz gibi! Eğer bu şiirler _tolere edilecekse_, ben şahsen onlara tahammül edemezdim. Eğer onlar şimdiye kadar incelik ve saflıkta öğretilmiş en yüksek ders değilse, eğer düşünce ve duygunun kaba olma olasılığını ortadan kaldırmıyorlarsa, onlar için söylenecek hiçbir şey olmazdı. Ama bunu yapıyorlar: Kendi varlığım kadar bundan da eminim. İnsanlar onları ne zaman anlamaya başlayacak? Bu yaz birkaç Amerikalı arkadaşımızı hoş bir şekilde gördük - örneğin, kapımızın önünde kötü bir kazadan kıl payı kurtulan
Kate Hillard - koşum takımı koptu ve taksi atın üzerine düştü ve
onu o kadar korkuttu ki
arabayı bir lamba direğine çarptı
(çok mutluydu, yoksa daha kötü olurdu) - onları ve arabayı devirdi - ama
sürünerek dışarı çıktıklarında camdan aldıkları birkaç kesikten daha kötü bir zarar olmadı--&
Kate ve arkadaşı çok cesur davrandılar ve sonuçta birlikte keyifli bir akşam geçirdik. Sonra Arthur Peterson vardı, tıpkı eski Philadelphia günlerinde olduğu gibi görünüyordu: ve Emma ve Annie Lazarus--ki romancı James'in bazı
başvuru mektupları sayesinde gerçekten çok neşeli zaman geçirdiler--oldukça yüceltildiler--ve son olarak, en önemlisi, hepimizin çok sevdiği Fairmount Park'taki Pennsylvania Müzesi'nin küratörü Bay Dalton Dorr. Buradaki ziyaretinin tadını tüm kalbiyle çıkarıyor--eski Gotik Katedrallerimize ve güzel olan her şeye karşı büyük bir tutkun--ama Londra'da ve köprülerden geçerken bir omnibüsün tepesinde bitmek bilmeyen insan akışını izlemekten daha fazla bitmeyen bir hayret ve keyif kaynağı olmadığını söylüyor--gerçekten de bir tür insan
Mississippi veya Niagara.

Gençler sahile doğru yola çıkmak için eşyalarını toplamakla meşguller. Herby, yeşil çimenlerin ve ağaçların ve tüm bitki örtüsünün
denizin kıyısına kadar uzandığı bir resim için bir arka plan istiyor ve ben
otuz yıl önce en büyük çocuğumun doğduğu Lynn Regis yakınlarında böyle bir yeri
hatırlıyor gibiyim, bu yüzden
araştıracaklar. Bu yıl Amerika'da
sıcağın çok
muazzam olduğunu duyduk. Umarım
her zamankinden daha iyi dayanabiliyor ve tadını çıkarabiliyorsunuzdur? Nerede olduğunuzu merak ediyorum. Bay ve Bayan Whitman ve Hattie ve Jessie ve Stafford'lara dostça selamlar. Hepimizden sana
sevgiler, sevgili Dostum.

ANNE GILCHRIST.

Mary Lamb hakkındaki küçük kitabım yeni çıktı--bir iki güne bir kopyasını göndereceğim.

MEKTUP LXVII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Hampstead
13 Ekim '83._

SEVGİLİ DOSTUM:

Senden bir haber veya işaret alalı çok uzun zaman oldu sanki.
Umarım her şey yolunda gider ve bir yerlere keyifli, ferahlatıcı bir yaz tatili geçirmişsindir. Bizimle her şey her zamanki gibi devam ediyor.

_Hythe. Kent. 21 Ekim._ Son bir iki aydır pek iyi hissetmediğimizden ve Giddy'nin de biraz canlanmaya ihtiyacı olduğundan, Çarşamba günü deniz kıyısındaki bu antik kasabaya indik - Cinque Ports'lardan biri - ve çok
beğendik - güzel bir açık deniz - nefis bir "tuzlu koku" - ve iç kesimlerde çok
merak uyandırıcı ve ilginç - çünkü Kentish Sahili'nin bu kısmı - Fransa'ya çok
yakın - sayısız eski kale, hisar, hendek, her yerde yüzyıllardır süren savaşların ve büyük komşumuza karşı savunma araçlarının izleri var. Ayrıca güzel engebeli, ormanlık bir ülke ve bu gri devasa kalıntılar çok
güzel görünüyor, birçoğu artık çiftlik evi olarak kullanılıyor. Kent'in erkekleri ülkeleriyle çok gurur duyuyorlar ve iyi bir ırk olarak kabul ediliyorlar - uzun boylu, kaslı, kızıl tenli ve sıklıkla kalın, açık kahverengi sakallı - küçük adamızda ırk-soyun farklılıklarının nasıl hala bu kadar belirgin olduğunu merak ediyorum - aynı kıyıda batıya doğru sadece birkaç yüz mil kadar devam ederseniz çok farklı bir türle karşılaşırsınız - esmer, en siyah ve Cornwall'lu erkekler. - John Burroughs'tan ara sıra güzel mektuplar alıyorum. Ayrıca bu yaz sevgili Arı'ma çok nazik ve iyi arkadaş olan iki kadın doktor gördüm - Dr. Pope - Boston'dan ikiz kardeşler, onları görmek bana iyi geldi. Çok çalışıyorlar - iyi bir muayenehaneleri var - ve kendileri için bir günlük hastalığın ne anlama geldiğini bilmediklerini söylüyorlar. Ayrıca bana kadın doktorların Amerika'da sermaye işi yaptıklarını ve sevgili Beatrice ile birlikte Penn. Med. Albay'da olan Dr. Alice Bennett'in büyük bir akıl hastanesinin kadın bölümünün etkili başkanı olduğunu söylüyorlar. İngiltere'de de ilerliyoruz ama İngiliz kadın doktorların en çok iş bulduğu ve en iyi pozisyonun olduğu alan Hindistan, çünkü kadınların erkek akrabaları tarafından erkekler tarafından bakılmasına izin verilmiyor, ölüm oranı çok yüksek. Herby, evimizin sağladığından daha iyi bir stüdyo kiraladı - hem ışık hem de boyut açısından - ve avantajını çok büyük buluyor. Sanırım bu parlak sabah "Hampstead Serserileri" ile keyifli bir yürüyüş yapıyor - sanırım size onlardan bahsetmiştim. Genellikle Pazar sabahları yaklaşık on beş mil yürüyorlar. Deniz kenarında çok muhteşem bir öğleden sonraydı - safir rengi - hava canlı ve elastik, ancak yumuşak. Yarın Gran eve gidiyor ve ben burada
yalnız olacağım.--Avustralya'dan gelen bir mektupta "Örnek Günler"den duydum--bir gün orada senin için
büyük bir kitle olacak, sevgili Dostum. John
Burroughs'un Carlyle hakkında yazdıklarını çok beğeniyorum. Son zamanlarda onun hakkında
sadece aptalca şeyler duyduk--ama tüm bu tacizden
büyük bir tepki gelecek, hiç şüphem yok--mürekkebe çok fazla safra kattı
bazen, insan doğasının bunu tümüyle uysalca karşılaması beklenemez.
Umarım küçük kitabımı güvenli bir şekilde almışsındır.
Okumak için sabır gösterip göstermediğini umursamadığımı iddia edersem ikiyüzlülük etmiş olurum--çünkü görevim sırasında Mary ve Charles Lamb'ı o kadar çok sevdim ki senin de onları sevmeni istiyorum--ve Coleridge ile ne kadar güzel bir arkadaşlıkları olduğunu görmeni istiyorum.

Bay ve Bayan Whitman ile Hattie ve Jessie nasıllar? Bana yakında birkaç kelime gönder.

Elveda, sevgili dostum.

ANN GILCHRIST.

MEKTUP LXVIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Hampstead
5 Nisan '84. _

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Herby'ye söylediğin o birkaç kelime bize "hoş geldi" - az ama yeterli,
çünkü satır aralarını kitaplarında bize verdiğin şeylerle doldurabiliriz - ve bu kadar az mektup yazdığım için kendimi böyle teselli ediyorum. Ama birçok hüzünlü düşünceyi Amerika'ya yöneltiyorum ve ben ve benimkiler burada kopmaz bağlarla bağlı olmasaydık, sanki çok neşeyle yerine getirilmesi gereken bir tür doğal kaderle burada büyüyüp ait değil miydik, Amerika'yı evim yapabilir miydim, bedenen ve ruhen olduğu gibi sana yakın olmak uğruna - ama Zaman'ın er ya da geç bizim için iyi şeyler sakladığından şüphem yok. Ölüm düşüncesinin benim için ne kadar hoş olduğunu sana ifade edemem - hayattan memnuniyetsizlik anlamında değil - ama taze enerjilerle ve daha geniş ufuklarla ve ilk gidenlerle tekrar el ele bir hayat olarak.

Herby küçük gri kumaş parçasını çok faydalı buldu--ama bir gün _ona
eski bir takım elbise
kaydedin_. Resimdeki figürünüz, bence, sizin bir yönünüzün adil bir önerisi; ama tabii ki yeterli bir
portre
olamazdı. Bunu başarmak için elinden gelenin en iyisini yapana kadar asla rahatlamayacak. Bunu karşılayabildiği anda (İngiltere'de genç bir sanatçının para kazanması gerçekten çok yavaş bir iştir, ancak başladığında Amerika'dakinden daha iyi ücret alır) sizi görmeye koşmayı düşünüyor. Kışlarını
her zaman New York'ta geçirmek istediğini söylüyor. Bana gönderdiğiniz son notu ne kadar çok takdir ettiğimi söylüyorum, "Kendi yolumda geriye doğru bir bakış"? Bu, çok derinden hissettiğim birçok şeyi hem doğruluyor hem de açıklıyor.--Eğer
Bayan Whitman'la görüşüyorsanız, lütfen mektubunun bir zevk olduğunu ve çok geçmeden tekrar yazacağımı söyleyin. Bu mektubun seni asla bulamayacağını hissediyorum - emin ol ve bize nerede olduğunu bildir.

Anılar ve sevgiler.

Hoşça kal, sevgili Walt.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP LXIX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Hampstead
2 Mayıs '84._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Kartın (sesinin ve dokunuşunun beni Atlantik'in üzerinden yanına çekmesi) tam da "Leaves of Grass"a iliştirmek için "Boğuk, kibirli dudaklarla ey deniz"i kopyalamakla meşgulken elime tutuşturuldu. Orada bundan daha görkemli bir şey olduğunu pek sanmıyorum. Kesinlikle bunun, Doğanın Ruhu'nun yüce bir şekilde kendini ifade ettiğini görmeleri gerektiğini düşünüyorum.

Pazar günü bizi görmeye kim geldi sizce? Profesör Dowden.[40] Ve bundan daha güzel bir kişiliği ne zaman gördüğümü bilmiyorum. Sanırım
sen de
benim kadar ona ilgi duyardın. Bana Harper's'daki Şiirleri anlatan oydu
(coşkuyla) ki ben bunları ne görmüştüm ne de duymuştum. Senin hakkında konuşarak
ve Blake'in çizimlerine bakarak çok mutlu iki üç saat geçirdik. Uzun boylu bir adam, teni bronzlaşmış ve
sağlıklı, burnu incecik, koyu gözleri bolca hayat ve anlamla dolu, saçları gri - sanırım kırk ila elli arasındaydı - ama babasının hala iyi ve sağlıklı yaşlı bir adam olduğunu söylüyor.

Herby bu yıl R.
Akademisi'ne bir şey sokmaktan yine hayal kırıklığına uğradı.

Sanırım kulübe fikrini beğendim, eğer sana iyi bakacak, güzel yemek pişirecek, her şeyi temiz ve düzenli tutacak biri varsa. Acaba hiç Mickle Caddesi'ne gitmiş miydim? Ben, hala meşgulüm, hala "Leaves of Grass"a "karşı çıkanlara" yardım edip edemeyeceğimi görmek için çalışıyorum. Belki bana gülümsersin - her neyse, bu benim için iyi bir meyve veriyor - bir şekilde seninle birlikte yaşıyor gibiyim.

Şu anda burada her şey güzellikle dolu, şüphesiz seninle de öyle.

Elveda, sevgili dostum - yakında gelecek mektubu unutma.
Hepimizden sevgiler, sevgi ve tekrar sevgi

ANNE GILCHRIST'ten.

MEKTUP LXX

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
5 Ağustos '84._

SEVGİLİ DOSTUM:

Birinin güzel ve uzun bir mektup yazacağı fikri, yazma için ölümcüldür. Ve bu yüzden bir şekilde, biraz daha sık bir şeyler karalamak ve nicelikle nitelik kazandırmak istiyorum! Çünkü sonuçta en büyük şey, insanın istediği şey, _buluşmaktır_ - eğer bedenen değilse - o zaman ruhen. Bir kelime yeterli olacaktır. Ben ilerliyorum--kalbim işimde--&
uzun zamandır bunun için uğraşıyorum, ama uzun sürmeyecek--ama güçlü olacağını düşünüyorum ve umuyorum. Oldukça fazla sayıda Amerikalı arkadaşım var--bu baharda bazıları yeni olanlar--aralarında Philadelphia'dan Bay ve Bayan Pennell[41] var--tanıdığınız--biz onları çok seviyoruz--onları tekrar tekrar görmeyi umuyoruz. Ayrıca Concord'dan Bayan Keyse
(kız kardeşi Emerson'un oğluyla evlendi) ve Lesley'ler--Mary
Lesley evlendi ve Batı'ya gitti--St. Paul--yeni bir oğlu oldu.

"Küçük kulübe" nasıl cevap veriyor acaba? Herby burada eski bir teraslı bahçede
bazı büyüleyici küçük parçalar boyuyor. Keşke Giddy'nin şarkı söylediğini duyabilseydiniz; eminim sesi "doğru yere giderdi", eskiden dediğiniz gibi. Hoşça kalın, sevgili dostum. Sevgiler hepinizden ve çoğu

ANNE GILCHRIST'ten.

MEKTUP LXXI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Wolverhampton
26 Ekim '84._

SEVGİLİ WALT:

Sanırım ekteki size bana verdiği kadar zevk
vermeyecektir. Ama Villiers Stanford, bence, İngiltere'nin Purcell & Blow günlerinden beri ürettiği en iyi bestecidir ve sözleriniz daha önce onları
görmemiş yüzlerce ve binlerce kişiye gönderilecektir. Harika bir müzik için tema olarak okunan
sözler ne kadar da hoş!

Eski arkadaşlarımın evinde kalıyorum, sizin de hoşunuza gidecek bir evleri var - ev fundalıklarla kaplı bir tepenin tepesinde tek başına duruyor, altında kilometrelerce ormanlık alan var ve ötesinde daha fazla ormanlık tepenin
içine doğru uzandığı zengin bir vadi var - ve fırtınaları çok uzakta görüyorsunuz
denizden yukarı doğru geliyor ve ormanda veya esintili tepenin üzerinden millerce yürüyebiliyorsunuz - veya pencerenizde otururken kendinizi büyük, güzel bir yalnızlığın
tam kalbinde hissediyorsunuz. Çok nazik, sıcakkanlı arkadaşlar da, sizi istediğinizi yapmak için bir kuş kadar özgür bırakıyorlar. Tüm kağıtları aldım, sevgili dostum ve onlardan keyif aldım.

Şimdi "Kara Ülke" dediğimiz yerin kalbindeyim - binlerce dökümhanenin ve her türden eserin dumanıyla
kara - Percy ve karısının yanında kalıyorum. Percy burada bir Çelik Fabrikası'na
başlayarak çok zor zamanlar geçiriyor--ve adamları deneyimsiz, zamanlar kötü ve makineler henüz mükemmel bir şekilde ayarlanmamışken, gece gündüz taciz ediliyor gibi görünüyor--çünkü
bu şeyler gece boyunca da devam ettirilmeli--ama umarım yakında daha sakin sulara
girer. Küçük oğlu pembe, parlak ve sağlıklı--şimdi okula gidiyor, tek çocuk olduğu için diğer çocukların arkadaşlığı uğruna çok eğleniyor.

Hepimizden sevgiler, sevgili dostum.

A. GILCHRIST.

Ben ayrıldığımda Grace ve Herby iyi ve meşguldüler.

MEKTUP LXXII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Hampstead
17 Aralık '84._

SEVGİLİ DOSTUM:

Sonunda, bizi hiç görmeye gelmeyen ve mektup yazmaya - tanıdığım başka biri kadar - isteksiz olan arkadaşım
Carpenter'dan sizinle ilgili biraz haber aldım. Evinizi geçindirmek için rahat, yaşlı bir çiftin olması iyi bir haberdi - çünkü "eski
kulübe" gözlerimin önünde biraz yalnız görünüyordu ve belki de
yemek pişirme, vb., iyi ilgilenilmemişti.--İngiltere'de tanınmanızda tuhaf bir iniş çıkış var gibi görünüyor - şu anda akışın - giderek artan büyük bir dalganın belirtileri var, bunun bir göstergesi de Edinburgh'da yeni yayınlanan küçük broşür - "Yuvarlak Masa" Serisinden biri - şüphesiz size bir kopyası gönderildi. Eğer öyle değilse ve görmek isterseniz, size bir tane göndereceğim. Genel olarak beğendim (bir veya iki aptallık hariç) - en azından şimdiye kadar yazılmış olanlarla karşılaştırıldığında. Zavallı makalem şimdiye kadar editörler tarafından reddedildi - bu yüzden onu biraz beklettim, taze bir gözle gelip bir duruşma kazanma olasılığını daha fazla artırabilir miyim diye bakmak için - yine de sık sık kendi kendime "Eğer sizi duyacak kulakları yoksa, birinin kulaklarını nasıl açması mümkün olabilir?" diyorum. Ama diğer yandan, daha önce okumamış olan bazılarını Şiirleri okumaya yönlendirme şansı her zaman vardır. --Percy & Norah ve Archie, artık çok güçlü ve aktif küçük bir çocuk, Noel'i bizimle geçirmeye geliyorlar, bu da büyük bir zevk.

Froude'un "Carlyle's Life in London" adlı kitabının son ciltlerinin derinliklerindeyim. İnsanlar, Carlyle ve _onun_
homurdanmaları ve alaylarından bıktıklarını ve çok fazla şey yaşadıklarını söylüyorlar. Ama o benim için bitmez tükenmez derecede ilginç bir figür ve uzun vadede dünya için de öyle kalacak, buna ikna oldum. Bir koca olarak kendine karşı bu kadar acımasızca haksızlık etmiş olması beni üzüyor -- pişmanlık, o acı kendini suçlamalar, hak edilmemişti, tamamen hastalıklıydı: o sadece karısından sonsuz derecede daha iyi bir koca değildi: harika derecede şefkatli, şefkatli ve adil biriydi -- ve huyuna ve sinirli sinirlerine gelince, onunla evlendiğinde ne yapmak istediğini biliyordu. Herby geçenlerde bir arkadaşıyla British Museum'da yürürken bir grup, hazır bir resim dikkatini çekti - genç bir öğrenci heykeltıraştı, bir kutu yığınının üzerinde duran zarif bir kız, kilden bir antika heykelin kopyasını yapıyordu ve aşağıda durmuş, ona bakan, bluzlu genç bir heykeltıraş, onun işini çokça hareketlilik ve jestle eleştiriyor; grubun arka planı, Elgin Mermerleri'nin bir parçası. Yani Herby'nin resmettiği şey bu ve bundan çok neşeli bir resim çıkaracağını düşünüyorum. Wolverhampton'dan döndüğümden beri evde çok kötü soğuk algınlığım vardı ama tekrar dışarı çıkmaya başladım - bu bana yeni bir hayat veriyor. Bu dünyada hiçbir şeyi kıskanmadım, sadece bir adamın güçlü bacakları ve istediği kadar tepeden ve vadiden yürüme, yürüme gücü - bacaklar beni tatmin ederdi ve sağlıklı bir nefes alma cihazı! Kanat almak için acelem yok. Giddy'nin sesi de şu anda
soğuk tarafından gölgelendi.

Umarım bu kötülükten kurtulmuşsundur ve feribotlarda her zamanki gibi serbestçe dolaşabiliyorsundur. Ve umarım hoş Quaker arkadaşların
iyidir--ve Bay ve Bayan Whitman ve Hattie ve Jessie--Giddy'nin Guild Hall müzik okulunda ona Hattie'yi çok anımsatan bir öğrenci arkadaşı var.

Hepimizden sevgiler, sevgili dostum. En çok da benden.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP LXXIII

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Keats Corner
Hampstead, İngiltere
27 Şubat '85._

SEVGİLİ DOSTUM:

Acaba kış senin için nasıl geçti? Bronşiyal ve astım sorunlarıyla beni çok hapsetti ve evin dört duvarı ve tavanı insanın ruhuna ve bedenine çok fazla baskı yapıyor. Umarım her gün büyük feribotlarla gidip gelebilmişsinizdir ve güzel geniş nehrin, gökyüzünün ve eskiden olduğu gibi insan kalabalığının tadını çıkarmışsınızdır. Her zamanki gibi sürekli aklımdasınız,
ama çok sessizdim. Percy, karısı ve küçük oğlu Noel'de birkaç hafta bizimle kaldılar ve şimdi oldukça yakın bir eve yerleştiler, bir iki hafta içinde taşınacaklar. Archie'nin ne kadar sevimli, şefkatli, makul, arkadaş canlısı küçük bir arkadaş olduğunu anlatamam - şu anda altı yaşında. Belki Amerikan gazetelerinde Percy'nin Temel prosesin keşfinde birlikte olduğu kuzeni Sidney Thomas'ın öldüğünü görmüşsünüzdür - gücünü çok fazla harcadı - 35 yaşında kendini yıprattı - birlikte olduğu herkes tarafından çok seviliyordu. Annesi ve kız kardeşi onu izliyor ve umutsuzluğa kapılıp onu sıcak iklimlere götürüyorlardı, kendisi umut doluydu - zihni sonuna kadar parlak ve aktifti - ve şimdi o gitti - ve en büyük ağabeyi ondan sadece iki ay önce öldü. - Ben de kamu işleri için üzülmekten kendimi alamıyorum - hayatım boyunca eski İngiltere hiç bu kadar kötü bir durumda olmamıştı - dürüst ve yetenekli bir adam dümeni ele almamış gibi görünüyor - ve Carlyle'ın kıyıdaki seyircilerin bağırışlarına göre gemiyi yönlendirme girişimi olarak tanımlamayı sevdiği şey - gazeteler
ve diğerleri çok kötü bir şekilde gelişiyor. Sürekli olarak nasıl yapılacağını ve nasıl yapılmayacağını aynı anda deneyen bir hükümet! En büyük teselli, İngiliz ırkında en ufak bir bozulma belirtisi olduğunu düşünmememdir; bu yüzden muazzam felaketlerden sonra bir şekilde atlatacağız. Sevgili Walt, seninle oturup sohbet etmek istediğim kaç şey var -- her şeyden önce seni tekrar görmek! Makalemi en çok istediğim dergilerden hiçbirine
gönderemedim. Sanırım _To-Day_'de çıkacak. Giddy, ona bir makale
göndermenden çok memnun oldu -- çok önemli bir makale, Bayan Kellogg'a ait. Ayrıca Chicago yakınlarındaki Pullman kasabası hakkında bulduğum küçük bir paragrafla da ilgilendim, bu da şüphelerimi doğruladı, bunun sağlıklı kökleri olan bir şey değil -- sadece hayırsever bir despotizm. Şu anda sosyalistlerinizin çoğunu görüyorum ve itiraf ediyorum ki iyi niyetli olsalar da,
benim gördüğüm herhangi bir insandan daha az akılları olduğunu düşünüyorum.

Fundalıklarla kaplı bir tepenin ıssız zirvesinde yaşayan o arkadaşlarıma (en dost canlısı arkadaşlarıma) küçük bir ziyarette bulunacağım.
-Böyle bir manzara,
böyle ormanlık yamaçlar ve geniş vadiler--ve fırtınalar gelmeden önce saatlerce yukarı doğru
yol alıyor--ve böyle bir güneş ışığı da!--ve beni
yine tamamen güçlenene kadar
sürükleyecekler. Bu yüzden yazacağım bir sonraki mektup, sevgili
Dostum, daha neşeli olacak. Geriye dönüp bakmaya korkuyorum çünkü bu mektup çok homurdanarak
gönderilebilir. Ancak homurdandığımı hissetmiyorum--sadece
kapalı hissediyorum. Herby, Halk Kütüphanemize yardımcı olmak için burada bir sergi düzenlemek için çok çalışıyor. Londra'da veya banliyölerinde kamu ruhu ve eylem birliği gibi bir şey uyandırmak çok zordur - sanırım - enginliği yüzünden - ve ne yazık ki! ayrıca sosyal klikler, soylular ve züppelikler. Hoşça kal, sevgili Walt, herkesin sevgisiyle.

ANNE GILCHRIST.

MEKTUP LXXIV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Hampstead
4 Mayıs '85._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Editörlerin gecikmeleri - bunların sonu yok! Şimdi bana sanatın Haziran Sayısı'nda yayınlanacağına dair söz verildi ve eğer yayınlanırsa size hemen
söylediğiniz sayıda kopya göndereceğim. Eğer yayınlanmazsa, sanırım onu ​​geri almam ve _To-day_ editörleriyle işimi bitirmem ve tekrar başka ve daha iyi bir açılış yapmam en iyisi.

Froude'un 9 ciltlik Carlyle'ını - "The Reminiscences", "Letters", &c. &c. - okudum, tekrar okudum ve üzerinde kafa yordum ve Froude'a karşı öfkemin kaynama noktasındayım - öfkenin kaynama noktası ve aşağılamanın donma noktası. Kutsal bir emanetin her noktasında ihaneti! Tembel, özensiz düzenleme! Mektupları ve cevaplarını bir araya getirmek için bile zahmete girmiyorum - ama 1882'dekini ve diğerlerini üç veya dört yıl sonra basıyorum - böylece mektupların anlamının yarısı ve tüm _karşılıklılığı_ kayboluyor! Ve sonra, bunların öncesinde gelen yorumların sinsi kötülüğü! Eğer yaşarsam, tüm bunları ifşa etmek ve Bayan Carlyle'ın yaralı bir kahraman olmadığını, bencil ve ihmal edilmiş bir koca olmadığını göstermek için elimden geleni yapacağım. Her ikisinin de kusurları vardı, ancak şefkat ve şefkat dengesi büyük ölçüde onun tarafındaydı, ayrıca diğer harika nitelikler de:
Her ne kadar onu da beğensem de--ve Froude'un aşağılık şampiyonluğunu küçümseyeceğini düşünüyorum.

Herby bu yıl resimlerinde daha şanslıydı.
Bir tanesi var--"Heykeltıraşın Dersi"--Kraliyet Akademisi'nde oldukça iyi asılmış--orada çok neşeyle parlıyor ve mütevazı bir şekilde kendi başına duruyor, diyebilirim ki
annelik kibri olmadan. Sanırım size tasvir ettiği gerçek hayattan küçük bir parçayı anlattım--British Museum'da gördüğü genç bir kız, antika bir heykelin kopyasını modelliyor ve genç bir heykeltıraş,
altta bluzuyla durup ona biraz canlı eleştiride bulunuyor--arka planda Elgin mermerlerinden biraz. Herb. ayrıca "Yaz Ortası" adını verdiği küçük bir resmi var--çok eski ve destekli bir duvarın üzerinde tam çiçek açmış güller ve Giddy'nin yukarıda duran figürü--Grosvenor'da. Şimdi eğer satma şansı varsa! Ayrıca Marley'deki arkadaşlarımız için benim küçük bir portremi çizmesi için bir siparişi var, şu anda bununla meşgul. Cebinde biraz yedek para olur olmaz, sanırım ilk kullanımı Atlantik'i
aşmak ve seni bir anlığına görmek olacak, sevgili Dostum. Giddy Çarşamba günü sosyalistlerin ve genel olarak devrimci halkın katıldığı bir Soiree'de şarkı söyleyecek. Şarkıları "The Wearing of the Green" ve "Poland
Dirge" ve "Marseillaise" olacak. Oldukça ateşli olduğumuzu düşüneceksiniz!
Ama ne yazık ki Davaya olan sempatimiz -- milyonlarca insanın acı çektiği dava -- sıcak olsa da, lider olmayı hedefleyenlerin bilgeliğine ve yeteneğine olan inancımız, bildiğimiz kadarıyla -- son derece önemsiz.

Son on günde ne kadar da güzel bir patlama yaşadık! Şu anda elma ve armut çiçeklerinden oluşan bir denize bakıyoruz, en koyu pembeden göz kamaştırıcı beyaza kadar ve en yumuşak yeşil de hepsiyle karışmış. Umarım
neredeyse bütün gün dışarıda kalabilir ve her şeyin tadını çıkarabilirsiniz--ve ev işlerinin sorunsuz ve rahat bir şekilde ilerlemesini ve Bayan Davis'in[42] bakıcı olarak dikkatli ve iyi ve her şekilde yeterli olmasını umuyorum.

"After Songs" ve "Letters of Parting"i dört gözle bekliyorum. "Leaves of Grass"ın satışı oldukça istikrarlı bir şekilde devam ediyor mu?
Makalemi prova halinde görmeyi bir tür korkuyla bekliyorum, yoksa çok hayal kırıklığına uğrarım.

Sevgi dolu dostunuz,

A. GILCHRIST.

Bay Marvin'i hiç gördünüz mü veya duydunuz mu? Hepimizin gözdesidir.
Bir zenci dua toplantısının dramatik sunumuna nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musunuz?

MEKTUP LXXV

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_Hampstead, Londra
21 Ocak 85._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Umarım _To-days_ elime sağ salim ulaşmıştır. Yeni baskı hakkında çok düşünüyorum; ve yazılarınızı iki bağımsız cilt halinde yayınlayan Centennial Edition planına geri döneceğinizi ummaktan kendimi alamıyorum. Sevgili Walt, haddini bilmeden, bunların nasıl düzenlenmesini çok istediğimi
söyleyebilir miyim? "Brooklyn Feribotunu Geçerken", "Gün Batımında Şarkı", "Açık Yol Şarkısı", "Paumanok'tan Başlayarak", "Kelimelerin İlahileri", "Mesleklerin İlahileri" ve "Mavi Ontario'nun Kıyısında Otururken" veya Önsözü düzenlemek istiyorum. 55 "Two Rivulets"e konuldu--ciltlerin "Centennial Songs" ve "Memoranda During the War" ile yer değiştirerek boyutlarını dengelemeleri için onlara yer açabilirsiniz; bunlar benim için kıymetli değiller değil ama onları en çok istiyorum çünkü Two Rivulet Cildinde okuyucuyu en iyi şekilde hazırlayacak, onu gerçek bakış açısına yükseltecek ve "Calamus", "Walt Whitman" ve "Children of Adem"in iç sığınağına gelmeden önce onu tamamen kendinize ait kılacak şeyi istiyorum.

Pazartesi sabahı. Mektubunuz elime yeni ulaştı. Bana derin bir mutluluk veriyor, sevgili Dostum.
_To-Day_'in kopyalarını Dr. Bucke ve John Burroughs'a gönderdim ama adres değişikliğinden haberim yoktu; bu yüzden başarısız olmasından korkuyorum. Başka bir tane daha ve W. O'Connor'a da bir tane göndereceğim.--Düşüşünden bana bahsetmedin--eğer bir mektup kaybolmadıysa. Bu beni endişelendiriyor
çünkü ruhun ve bedenin için çok değerli ve elzem olan o özgür açık hava hayatını elde etmenin zorluğu artıyor ve ayrıca kalbimde seni tekrar göreceğim umudunu hâlâ besliyorum--burada kendi evimde--ve şimdi neredeyse imkansız görünüyor. Bayan Davis'i duyduğum için çok minnettarım--size iyi bakıyor--lütfen ona benden dostça bir selam iletin. Oldukça sıkıntılı bir
yaz geçireceğim--her şeyden önce, her yeri temizleyip düzenleyecek işçilerle dolu bir ev;

ve sonra hizmetçiden ziyade arkadaş ve uşak olan İskoç kızım tatile çıkmalı ve bir ay boyunca İskoçya'daki arkadaşlarının yanına gitmeli. Arkadaşınızı içtenlikle karşılayacağım, söylememe gerek yok ve onu seveceğinizden emin olun. Sevgiler
Grace ve Herb'den. Ve en çok da benden. Söyleyecek daha çok şeyim var ama bunu ertelemeyeceğim.

Elveda, sevgili Walt.

ANNE GILCHRIST. MEKTUP LXXVI

ANNE GILCHRIST'TEN WALT WHITMAN'A

_12 Well Rd., Hampstead, İngiltere
20 Temmuz '85._

EN SEVGİLİ DOSTUM:

Bir süredir üzerimde ve diğerlerinde bir tür kaygı var,
Sizi seven ve takdir edenler, sahip olmanız gereken tüm konforlara sahip olmadığınızı görüyorum;
belki de bazen maddi olarak sıkıntıya giriyorsunuz.
Bu konuda sorular soran, bize neredeyse veya tamamen yabancı olan birkaç gençten mektup aldık; ve eğer öyleyse, sizden bu kadar paha biçilmez hediyeler alanların minnettarlıklarını elle tutulur bir şekle, bir "özgür irade
sunuşuna" koymalarına izin vereceğinizi umuyor ve düşünüyorduk. Bu nedenle paragraf, bununla birlikte gönderdiğim _Athenaeum_'a konuldu ve güçlerimizi organize etmeye devam ediyorduk ki bu sabah gazeteniz elimize ulaştı (_Camden Post_, 3 Temmuz), bu gazete kesin bir şekilde vazgeçmemizi istiyor gibi görünüyor. Ya da en azından size
isteklerimizi ve planımızı anlatana kadar bekleyin. Eminim ki bir şey her durumda sizi memnun edecektir; o da burada küçük bir grubun olduğunu bilmektir - belki de şu anda oldukça önemli bir gruptur, çünkü ne kadar önemli olduklarını henüz
öğrenmeye zamanımız olmamıştı - sizin "Zengin Verenlere" adlı şiirinize sevinçle karşılık vereceklerdir.

Bir arkadaşımız ve yakın komşumuz olan Frederick Wedmore bu sonbahar Amerika'ya geliyor ve sizi görmeye çok güveniyor. Burada Sanat üzerine tanınmış bir yazardır - dost canlısı, samimi, açık fikirli bir adamdır - bence onunla konuşmaktan keyif alacaksınız.

Bayan Smith'i[43] arıyorum - sevgili Walt, senin özel bir arkadaşınla sohbet etmekten gerçekten keyif alacağım. Umarım gelmeyi ihmal etmez.
Giddy Haslemere'de. Herby sana kendisi için yazacak.

Bu _Post_'ta çok ayrıntılı bir bölüm - Hugo'nun, kanaryanın ve yavru kedinin portresi - tüm bunları bilmek istiyorum - ayrıca konuşmayı dinlemek istiyorum.

Sevgilerimle, sevgili Walt.

ANNE GILCHRIST.

Anlaşıldığı kadarıyla bu son mektup. Anne Gilchrist 29 Kasım 1885'te öldü.

SON

THE END

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

Dipnotlar:

[1] Mayıs 1870 tarihli _Radical_'dan yeniden basılmıştır.

[2] Oğlu Herbert H. Gilchrist'in "Anne Gilchrist, Her Life and Writings" adlı eserinden yeniden basılmıştır - Londra, 1887.

[3] Horace Traubel'in "With Walt Whitman in Camden" adlı eserinden yeniden basılmıştır, I,
219-220. Rossetti'ye hitaben yazılmış olmasına rağmen, bu mektup açıkça Bayan Gilchrist'e yöneliktir, çünkü adı şu anda Whitman tarafından bilinmemektedir.

[4] Alexander Gilchrist.

[5] Bayan Gilchrist'in buradaki duygusu, hafızasının kendi geçmişine tam anlamıyla adalet yapmasını engelliyor gibi görünüyor. Alexander Gilchrist'e karşı duygularının çok farklı bir ifadesi için, nişanlandığı sırada yazdığı, arkadaşı Julia Newton'a gönderdiği ve oğlunun biyografisinin 30-31. sayfalarında bulunan nişanı duyuran mektubuna bakın.

[6] William Michael Rossetti.

[7] W. M. Rossetti'ye. Bkz. _ante_, s. x.

[8] İlk olarak Horace Traubel'in "With Walt Whitman in Camden", III,
513'te basılmıştır.

[9] Açıkça 3 Eylül tarihli mektubu kastediyor.

[10] Kayıp.

[11] Yaratıcı bir metalurji uzmanı olan Percy Carlyle Gilchrist.

[12] Sanatçı olan Herbert Harlakenden Gilchrist.

[13] Whitman'ın sakladığı kopyadan basılmıştır.

[14] Dartmouth College övgüsünü sunmak için.

[15] William Douglas O'Connor, Whitman'ın ateşli bir Washington dostu.

[16] John Burroughs, doğa bilimci, o zamanlar genç bir yazar ve Whitman'ın müridi.

[17] Anne Gilchrist'in oğlu.

[18] Demokratlar tarafından Başkanlık adayı olarak gösterilen Horace Greeley.

[19] Whitman'ın kız kardeşi Bayan Heyde'ın yaşadığı Burlington, Vermont.

[20] Henry M. Stanley, Afrika Kaşifi.

[21] Tarihsiz. Whitman'ın kağıtları arasında kopyalanarak oluşturulmuştur. Bu mektup
açıkça 1873 yazına aittir.

[22] "Kolomb'un Duası" ilk olarak _Harper's Magazine_'de Mart 1874'te yayınlanmıştır.

[23] John Cowardine. Bkz. "Anne Gilchrist, Hayatı ve Yazıları", s. 149
ff.

[24] Thomas Jefferson Whitman'ın Kızları.

[25] Bayan George Whitman.

[26] Kız kardeş.

[27] Yeğen.

[28] Heykeltıraş Sidney Morse.

[29] Dr. Richard Maurice Bucke'nin "İnsanın Ahlaki Doğası" adlı eserinden.

[30] Bu alıntı (?) H. H. Gilchrist'in "Anne Gilchrist" adlı eserinden alınmıştır, s.
252. Tarihsizdir, ancak açıkça Bayan Gilchrist'in yukarıdaki mektubuna bir cevaptır.

[31] Durham Katedrali.

[32] Anne Gilchrist'in torunu.

[33] "Anne Gilchrist, Her Life and Writings" adlı eserde yeniden basılmıştır, s. 253'ün karşısında.

[34] Richard Watson Gilder.

[35] Misafirperverliği Whitman'ın sağlığını iyileştirmesine yardımcı olan Timber Creek, Camden County, New Jersey'den.

[36] Alexander Gilchrist'in "William Blake" adlı eserinin ikinci baskısı.

[37] Kızı Beatrice'in ölümü nedeniyle.

[38] Whitman'ın Londra yayıncısı.

[39] Dr. Bucke, "Whitman'ın Hayatı" adlı eserinde, kitabın sonunda şairin hem olumlu hem de olumsuz birçok eleştirisini yeniden basmıştı;
aynı şekilde W. D. O'Connor'ın "İyi Gri Şair"i de.

[40] Dublin Üniversitesi'nden Edward Dowden.

[41] Gravürleriyle ünlü sanatçılar. Bay Pennell, Dr. Bucke'un Whitman biyografisi için birkaç gravür yaptı.

[42] Whitman'ın ölümüne kadar hizmetçisi olan Bayan Mary Davis.

[43] Philadelphia'dan Pearsall Smith'in kızı.

Anne Gilchrist ve Walt Whitman'ın Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Walt Whitman ve Anne Burrows Gilchrist

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS--ANNE GILCHRIST, WALT WHITMAN ***

***** This file should be named 35395.txt or 35395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/9/35395/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
