*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revellers (Revelers)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revellers, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revellers

Author: Louis Tracy

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVELLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 .
 Revelers

 İLE
 Louis Tracy

 Yazar
 "Sabahın kanatları,"
 "Postmaster'ın kızı,"
 Vb.

 NEW YORK
 Edward J. Clode




 Telif hakkı, 1917,
 Edward J. Clode

 Her hakkı saklıdır

 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




 _By_ louis tracy


 Sabahın kanatları
 Kansas'ın kaptanı
 Tekerlek o 'servet
 Ölümsüzlerin oğlu
 Cynthia'nın Şoförü
 Mesaj
 STOWAWAWAY
 Işık Sütunu
 Sessiz bariyer
 "Boya Dikkat" kızı
 Harika bir gece
 Teslimiyet şartları
 Gorse Çiçeği
 Kırmızı yıl
 Büyük Mogul
 Mirabel Adası
 Gazap Günü
 Bilinmeyen karısı
 Postmaster'ın kızı
 Revelers




İçerik


 Bölüm sayfası

     I. Sorular 1
    İi. Yabancılar, gerçekten 13
   III. Yaramazlık Tohumları 27
    IV. Bayram 40
     V. "Önemli olan ilk adımdır" 55
    VI. Burada kırmızı kan akıyor 71
   Vii. George Pickering Adam'ı Oynuyor 88
  VIII. Martin'in ufkunun nasıl olduğunu gösteriyor
         100'i genişletir
    İx. Wildcat 115
     X. Derinleştirme Gölgeleri 128
    Xi. Birincisi, gece; Bir diğeri için,
         Dawn 140
   Xii. Dostça bir argüman 153
  Xiii. Ölmekte olan bir birikim 172
   Xiv. Fırtına 190
    Xv. Yazılmamış yasa 206
   Xvi. Undercerrents 225
  Xvii. İki Moorland Bölümü 243
 Xviii. Yedi Tam Yıl 272
   Xix. Sislerden 292
    Xx. Oyunun titizliği 307
   Xxi. Sonuna yaklaşan 323




Bölüm I

Sorgular


"Ve kral çok hareket etti ve kapının üzerinden odaya çıktı,
ve ağladı: Ve giderken, o yüzden dedi, oğlum absalom, oğlum, oğlum
Absalom! Tanrı senin için ölmüş miydim, ey Absalom, Oğlum, Oğlum! "

Okuyucunun sesi sertti, ifadesi eşit değildi, diksiyonu
okuma yazma bilmeyen. Yine de ikinci kitabın 18. bölümünü sonuçlandırdı.
Samuel, metne uzun zamandır aşina olmaktan doğan bir güçle.
Onun zahmetli dronu, hümanizmin bilincini ortaya koymadı.
Yahudi kralı. İncil'in bir edebiyat madeni içerdiğini öne sürmek için,
İlgiyi aşan, doğru bir şekilde tasvir eden bir dizi hikaye
Göçebe yarışı itibariyle günümüzün erkek ve kadınlarının hayatları
Kişisel Tanrı vahşi doğadan yola çıktı, bundan kışkırtacaktı
İnsanın ağzı durgun bir protesto seli. Yavaş hareket eden dudaklar, set
Her heceli mücadeleden sonra sıkı, tüylü kaşlar sarkan
Boynuz kenarındaki gözlükler, böcek alnı ve boğa benzeri kafa battı
Büyük omuzlar arasında, İncil'deki büyük ellerin debriyajı
Uzaktan sert bir şekilde tutuldu, muzaffer bir dogmatizmi ısmarladı
Bir açıklamada olduğu gibi David'in kalbi kırılmış ağlamasında çok az gerçeklik
Yedi dallı bir şamdan.

Dinleyen çocuk, insanların neden bu kadar düşünmesi gerektiğini merak etti
"Çok uzun zaman önce ölen yüksek rahipler ve krallar hakkında. David
Bir gençlik olarak yeterince ilginç. Goliath'ın öldürülmesi, büyüleyici
Bir arp üzerinde tatlı müzik ile Saul, şekilsizse canlı, canlı olana hitap etti,
On dört hayal gücü. Ama adamın cazibesi, muhteşem
Hükümdarın puslu bir insanı yönetme çabaları-bunlar ona kayboldu.
Daha da kötüsü, onu giydiler, çünkü olduğu gibi bir akıl yürütmesi vardı
beyin.

Duyduğu her şeyi kredi vermeyi reddetti. Herhangi birine inanmak zordu
Adamın saçları bir meşe yakalayabilir, böylece arasına kaldırılması gerekir
Cennet ve Dünya, sadece ağacın arkasındaki ağacın altına bindiği için
bir katır. Bu abartı dili gibi geliyordu ve sağlam
Küçük Martin Mahkemesi Bolland abartıdan nefret ediyordu.

Yine, kanatlı kelimeleri tam anlamıyla aldı ve kolaylığı
David See, Heard, Rab'le konuştu. Böyle şeyler
David diğer erkeklere benziyorsa ve
İsrail hükümdarı ile bazı erkek sakinleri arasındaki benzerlikler
Elmsdale, insanlık tarihinin sayısız bölümleri tarafından önerildi
Kral kitabında yazma.

"Rab" Martin için müthiş bir kişiydi-oturan bir kişilik
Altın ve gümüşün üst kenarının parlayan Thunder-Cloud'da
Şanlı bir Cerulean gökyüzüne karşı, cennetti ve somurtkan siyahlık
Thunder'ın körüklediği ve şimşeklerin yanıp söndüğü altında cehennemdi.
Kadınları çok duyarlı bir şekilde takip eden sadece bir adam nasıl olabilir?
Ploughman, arkadaşlarını "smed" ve onları "öptü" ve
onları, muazzam görünmeyen, hükümdarla anında cemaat tutun
Güneş ve fırtına, dünyaların taşıyıcısı?

"Davut Rab'bin sorduğu"; "Davut Rab'be dedi"; "Allah
David'e cevap verdi "-Bu ifadeler yoğun bir zekaya işkence yaptı ve
Büyük kahverengi gözlerin uzak tepelere huzursuz bir şekilde yanıp sönmesine neden oldu,
Hızlı kulaklar ve tetikleyici beyin metne yakından dikkat çekti.

Çünkü John Bolland'ın ısrar ettiği ruh değil, kelimeydi. .
Çocuk unutkanlığın cezasını çok iyi biliyordu. Yarım saat boyunca,
Her gün saat beşinden kutsal kitaptan korkunç bir şekilde yönlendirildi;
Beş dakikalık sorgulamayı doğru cevaplayamadıysa
takip edilen ders tekrarlandı, ayet için ayet, yine ve yine de
Yine, bir ceza olarak.

Bir kuzey ülke çiftlik evinin yüksek çayı yarısında dörtte bir
servis. Sonra büyük İncil ciddi bir şekilde üretildi ve
Diğer işlerin geçici çağrısı olan koşullar,
Bu günlük göreve müdahale edin. Bazen, Bolland olmaz
fuarlar veya çiftliğin uzak bir kısmında gözaltına alındı. Ama Martin
"Kutsal Yazıların bir kısmı" dikkatli bir okuma için işaretlenecek ve
Şiddetli Onbaşı Chastisement herhangi bir ihmali düzeltti. Oldukça buydu
Çiftçi manyası bu bağlamda, portalı, iyi kalpli karısının
John'un dersini denetlerken John'un kendisi kadar sıkı, sadece
Çünkü en ufak bir atlamayı takip edecek sahneyi hayal etti.

Böylece Martin, Ahimaaz'ın Zadok'un oğlu olduğunu ve
Bu Joab, keçi sırasında Absalom'un kalbine üç dart attı
meşeden sarktı. David'in oğlunu taşıdığı sevginin
Bir İsrail hizmetçisini öldürmek için bir hizmetçiyi suçlayan statecraft
Ulusal Barış, asla bir ipucu yoktu. Bolland'ın keskin müjdesi
sert kesin. Güçlü ruhunda kanal yoktu
Eski metinden akan çalkantılı yaşam akışı.

Absalom'un soğukkanlı cinayeti, doğrudur, çocuğun
Anlatıa belli bir inanca dikkat edin, bir inanç biraz
Absalom'un yakalama tarzıyla gergin. Beyninden dans etti
_tableau vivant_ ahşaptaki sahne. Eşcinselleri gördü
katır, çılgınca uzaklaşarak binicisini umutsuz kollarla mücadele ediyor
Saçlarını meşenin kaba kavrayışından kurtarmak için.

Sonra, ağaçların arasından, geri koşan ve
Birini getirdi, gibilerde görkemli bir savaşçı
gümüş. Aralarında bir kavga ortaya çıktı.
Kralın aynı absalom ile ilgili düzeni, ama hızlı bir şekilde
Lider tarafından belirlenen Joab, üç ok kapmak
Askerin titremesi ve onları birbiri ardına, birbiri ardına daldırmak
Cennet ve Dünya arasında asılı olan adamın göğsü.

Martin, Absalom'un Joab ile konuşup konuşmadığını merak etti. Merhamet için ağladı mı? Yapmış
Gözleri acımasız düşmanına çok mı bakıyor? Zavallı mıydı?
Tom Chandler'ın parmaklarını kestiğinde yaptığı gibi anlamsızca
saman kesici? Kendi saçlarınız tarafından ne kadar canavar bir şekilde asılmalıdır ve
Bir adamın, içine yapıştığı üç dikenli dartla öne çıktığını gör
Çarpıcı koynunu, muhtemelen sizi lanetliyor!

Ve sonra ahşap derinliklerinden ortaya çıktı, davranan on genç adam
Korkak vahşiler gibi, çünkü zavallı cesedi kılıçla hacklediler ve
mızrak ve katledecek olan hatalı askerse cesur bir şey yaptı
Eşit şartlarla tanışırsa hepsi.

Bu, çocuğun gözlerinin önünde kaçan resim ve biri için
Dili anında alışılmış kısıtlamasını unuttu.

"Baba," dedi, "David neden Tanrı'dan oğlunu kurtarmasını istemedi, eğer
Yaşamasını ister misin? "

"Hayır, delikanlı, ben knoae yapmıyorum. Sen dinliyorum yazan ne yazıyorum
Kitap-daha fazla 'daha az değil. Ben onların yorumlarına bir şey yapmadım '
Açıklamalar, 'Oor Passon'un anilitik diskleri dediği şey. Tak '
T 'kelimesi olduğu gibi. Hepsi 'herhangi bir insanın istediği'.

Şimdi, çocuğun iyi İngilizce kullandığı gözlemlenirken, adam
Dales'in geniş lehçesinde konuştu. Dahası, Bolland, bir
Dışarı ve Dışarıcı, "Bizim" papazından bahsedecek kadar Clannish'di,
yani cemaatin zaferi, tuttuğu bir beyefendi
Siyaset ve dinde kolun uzunluğu.

İkinci tutarsızlık sadece bir köy konuşma diliydi; diğeri-
Baba ve Oğul arasındaki belirgin fark-şaşırtıcı, yalnız değil
değişen konuşmalarının nedeni, ancak queer kontrast ile sundular
görgü ve görünümde.

Bolland, uzun boylu, güçlü bir adam olan Moor Edge'in tipik bir yeomanıydı.
Absalom'a ihanet eden meşe gibi bükülmüş ve eğilmiş,
hareketler, ağır ayak ve giyimli kahverengi kadife
merakla bir ağacın hava durumu kabuğu. Sağlam bir haysiyet vardı
Sakallı yüzünde ve şimdi yükseldiği devasa gözlükler
Alnında, iddia edebileceğinden daha büyük yaştaki bir benzeri ödünç verdi
ile. Yine de Gurth, Swineerd, Gurth'ın çizgisel soyundan mıydı?
Ücretsiz ve tekil.

Figür ve kıyafetlerde sağlam, ülke yapımı bir genç olan çocuk,
çok söz yüzü. Kaşları yüce ve açıktı, ağız firması ve
İyi oluşan, zaman zaman bir önemsiz rüya görürse, gözleri korkusuz. Elleri,
Ayrıca, bir çiftçinin oğlununki değildi. Güçlüler ve korkmuşlardı
Çok kullanım, ama parmaklar zarif bir şekilde arttı ve başparmaklar uzun
ve düz.

Kesinlikle, ağır kaşlı çiftçi, sarkık Nether dudağı ve
beceriksiz spatula basamaklar, bu pastoral özellikleri miras bırakmamıştı
oğlu. Orada otururken, güneş ışınlarının bulunduğu neşeli mutfakta
zımparalanmış zemine düştü ve bir tam olarak ölmüş içeriklerinde dans etti
"Dresser", öfke olan bir farklılık sundular
kalıtım.

Genellikle okuma sona erdi, Martin arkadan kendini etkiledi
kapı. Bu nedenle, çiftlik bahçesini süpüren bir bahçe bahçesinden
bir çayırla koşar, iki çiti şeride atlar ve bu da geri döner
köy caddesine ve böylece çocukların oynadığı yeşile ulaşın
okul saatlerinden sonra.

Erken bir dereceye kadar disizasyon uygulamaya zorlandı. O da
bir yalandan nefret ediyordu, en azından bölümün saygılı bir takdirini harekete geçirdi
Sadece perişlendi. Çocuksu dürtüleri kriketçilerle yatıyordu,
Minnow-Catchers, Mahkum üssünün oyuncuları, neşeli patronlar
İyi giyinmiş "Pitch" ve Gurgling Brook. Ama en ufak olduğunu biliyordu
Bu günlük yarım saatlik kınama göstergesi, el koyma anlamına gelir
Sekiz Sekiz'de akşam yemeği saatine kadar ücretsiz boğuşma. Bu yüzden dikkatini çekti
derse ve öncülünden yüksek övgü kazandı
Sık sık eksprese edilen görüş:

"Martin nadir bir adam yapacak."

Günümüzde her zamanki gibi acele etmedi. Bir nedenden dolayı gidiyordu
Bir oyun oyuncusu ile saat altıda biraz gelincik görmek için ve
bol zaman; Bir başkası için, olduğunu bulmak onu heyecanlandırdı
İncil'deki bölümler, "
Kafa derisi avcıları, "artık mağazadaki başkalarıyla gizlenmiş yasak bir çalışma
ineğin arkasında kurutulmuş bracken.

Bu yüzden oldukça dikkatsizce dedi: "Acaba tekmeleyip atmadığını merak ediyorum?"

"Wheae tekmelıysa mı Wunner?" Yavaş yanıt geldi.

"Absalom, Joab onu bıçakladığında. Geçen gün, domuzlar
Öldürüldü, hepsi deli gibi tekmeledi. "

Bolland İncil'i bıraktı ve Martin'e şaşkın bir hava ile baktı. O
Unutulmamış kesinti için rahatsız ve hatta şaşırmadı. Vardı
İncil'i okuyabileceği ve inşa edebileceği asla ona hiç gelmedi
düz konuşulan metinden gerçekler.

"Hoo Div 'i Knoae?" Sakin bir şekilde dedi; "Bu konuda diyor ki
Bölüm. "

Sonra Martin bir başlangıçla uyandı. Neredeyse ne kadar ihanet ettiğini gördü
Kendisi ikinci kez, dudaklar dengesiz kalmaya ne kadar hazırdı?
düşünceler.

Hafifçe kızardı.

"Hepsi bugün için mi baba?" dedi.

Bolland cevap vermeden önce kapıda bir vuruş geldi.

"Bkz.

Büyük, doyurucu görünümlü genç bir adam girdi. Bir spor kıyafetleri giydi
uzun kirpik toplanan bir avlanma kırpma kesti ve taşıdı.
parmaklar.

"Oah, sensin, öyle değil mi, Bay Pickerin?" dedi Bolland ve Martin'in hızlı
Kulaklar soruda neredeyse düşmanlık, neredeyse düşmanlık notu yakaladı.

"Evet, Bay Bolland, 'Nasılsın?" Daha samimi selamlama oldu. "BEN
O canavarla ilgili bir yerleşim için sadece düştüm. "

"Bir küçük!

Ziyaretçi oturdu, davetsizdi ve ondan bazı makaleler üretti
cep.

"Şey, Bay Bolland," dedi sessizce, "
Sana safkan bir stenogn için altmış lira verdim, içinde olması gerekiyordu
Balf To Bainesse Boy üçüncüsü. "

"Yeterince doğru, Bay Pickerin '. T' Sertifikalar ve T 'aldınız
T 'saplama ücreti için makbuz. "

Martin her iki seste de gizli düşmanlığı tespit etti. Tekrarlanan kullanım
"Bay" öneki bir anlaşmazlık yaratan abartılı bir nezaketti.

"Makbuzlar, sertifikalar!" Testisle Pickering diye bağırdı. "Onlar ne iyiler
Bana? Buzağı taşıyamaz. Onu yapabileceğim tüm kullanım için
Parayı ateşe atmış olabilir. "

"Eh, ama o iyi yetiştirilmiş bir 'BM," dedi Bolland, Sapient Head Shake ile.

"Royal'da ilk ödeme kazanan olabilir ve
işaretler; Ancak, meseleler durdukça, bir
Kasap. Pazarlık tarafından kırk beş kilo vermeye devam ediyorum. "

"Sen canna flead i 't' feaece o 'Providence, Bay Pickerin'."

"Providence'ın onunla çok az ilgisi yok, bence. Onu satabilirim
Başka biri, eğer onunla bir dolandırıcılık yapmak istersem. Şüphelerim vardı
Çok ucuz olduğu zaman. "

John Bolland Rose. Kırmızı yüzü öfkeyle gölgeli ve bir pang gönderdi
Martin'in kalbinden de orada korku görmek için.

"Noo, ne sürüyorsun?" uğursuzla konuşarak hırladı
sakinlik.

"Yeterince iyi biliyorsun," diye geldi düz cevap geldi. "Zavallı şey var
Onunla ilgili bir sorun ve asla buzağı tutmayacak. Buraya bak
Bolland, bu konuda benimle adil bir şekilde buluş. Ya bana yirmi geri ver
Pound, ve 'Tesisatlar' ağlayalım ya da önümüzdeki baharda bana bir tane daha satacağız
Aynı fiyat, şansımı alacağım. "

Belki de bu _via media_, kendisini sunmuş olsaydı benimsemiş olabilir
daha önce. Ama çiftçinin boğazına sıkışmış "dolandırıcı" kelimesi ve o
sandalyesine geri döndü.

"Hayır, hayır," dedi. "Bir pazarlık bir pazarlık.
Kağıtlar ---- "

Alıcının yükselme sırası geldi.

"Seninle ve kağıtlarınızla şeytana!" diye bağırdı. "Sence
Gerçeklerimden emin olmadan buraya geldin mi? Bu inek iki kez içeri girdi
Byre'nizde buzağı ve her seferinde kaçırdığında. Onun başarısız olduğunu biliyordun ve
Onu sahte iddialar altında sattı. Tabii ki, bunu kanıtlayamıyorum, yoksa yaparım
senin yasasına sahip olmak; Ama kare hareket edeceğinizi düşündüm. "

Bir nedenden dolayı yaşlı Bolland yükselen bir öfke içindeydi. Martin vardı
Daha önce hiç bu kadar kızgın görmedim ve çocuk tarafından şaşkına döndü
Pickering'in söylediklerinin oldukça doğruydu.

"Yeminli olmayacağım ya da kendi evimde yasa yasasını tehdit etmeyeceğim,"
çiftçiyi körükledi. "Dışa çık! Kendi işine bak ve beni bırak
benimkini takip et. "

Pickering de güçlü bir öfkedeydi. Yarım adım attı
ve kırbaç tanga salladı.

"Sen Mezmur Yırtıyor Humbug!" Gürüldü. "Eğer daha genç olsaydın
Adam----"

Martin aralarında atladı; Sağ eli ağır bir mutfağı sıktı
poker.

Pickering yarısı acı bir kahkaha ile kapıya döndü.

"Pekala, genç yavrum!" diye bağırdı. "Ben o kadar aptal değilim, teşekkürler
İyilik, kötüye gitmek için. Senin için şanslı, evlat
Oradaki eski ranter ile aynı böbrek değil. Beni hiç yakaladığım
cinsinden herhangi biriyle daha fazla ilgisi. "

"Bir 'hangi ilişkiniz olan Bay Pickerin', çocuğun kime ait olduğu?
Tüm masallar doğrusa, _you_ diğerlerine taş atmayı göze alamaz
İnsanların cam evleri! "

Bayan Bolland, şişman, kapüşonlu, önlük ve ateşli kırmızı, yüzünde gelmişti
ve şimdi tartışmaya el attı.

Pickering, bir kadının görünmesinden rahatsız olan bir kadının varlığından rahatsız, dedi
Kıta:

"Kocanla konuş, bana değil bayan. Üç alarak beni haklı çıkardı
Yararsız bir canavarın değerinin zamanları ve onu ona ikna edebilirseniz
Haksız bir avantaj elde etti, şimdi bile istekli oluyorum ---- "

Ama Bayan Bolland, Martin'in gözünde şaşkınlığın titremesini yakaladı ve
Molified olmayacaktı.

"Sen kimsin, bilmek ister miyim?" O Shreded, "Te One'ın Evi
Bir 'skandaliz'? Senin gibi bir adam için, emin olmak için güzel bir şey
John Bolland'ı yanlış adlandırın. İnek buzağılamaz, değil mi? 'Bu a
Sana dağıtma, George Pickerin '. Kendi için ödeme yapıyorsun
yanlış. Çok şey var elmsdale wheae ken senin char-ım
bunu söyle. Betsy Thwaites ne oldu? "

Ancak Pickering yarışmadan istifa etmişti. O yöneliyordu
"Kara Aslan", bir köpek arabasının onu beklediği ve kendine güldü
Vituperasyon seli çiftliğin kapısından şişti.

"Gad!" O mırıldandı, "Bu kadınlar piyasada nasıl cackle olmalı! Eski bir
İnek çok fazla karışık değil! "

Hala yetiştirdiği fırtınada gülümsüyor, dizginleri topladı, verdi
Fred, Ostler, bir altı pens ve görmemiş olsaydı yola çıkacaktı
Bir üst pencereden dışarı bakan güzel bir servis hizmetçisi. Yüzü
tanıdık görünüyordu.

"Merhaba!" Ağladı. "Sen ve ben birbirimizi tanıyoruz, değil mi?"

"Hayır, biz değiliz; 'muhtemel değiliz", pert cevaptı.

"Eh, benim! Şimdi ne yaptım?"

"Şimdi bana, ama kız kardeşim Betsy Thwaites."

"Deuce! Betsy senin kadar güzel görünümlü değil."

"Bunu söyleyen sana daha fazla utanç duyuyor."

"Ama sevgili kızım, kişi gerçeği söylemeli ve şeytanı utandırmalı."

"Sadece onu dinle!" Yine de pencere biraz daha yüksek yükseltildi ve
Kız eğildi, çünkü Pickering yakışıklı bir adamdı, muazzam bir
Biraz belirgin bir türde gallantris için itibar.

Kararlı yardım olan Fred, Cob'u açık eliyle akıllıca vurdu.
Pickering yemin etti ve kısrakları yalnız bırakıp kapalı kalmasını sağladı.

"Betsy için özür dilerim," dedi, şaka midilli sessizleştiğinde,
"Ama o ve ben farklı olmayı kabul ettik. Ona Hereford'da bir yer aldım ve umut
Yakında evlenecek. "

"Bana Hereford'da yer almayacaksın, Bay Pickerin '-bu
Kafanın coquettish atışı.

"Tabii ki hayır. Feast burada ne zaman?"

"Gelecek Pazartesi başlıyor."

"Çok iyi. Güzel. Pazartesi görüşürüz."

Ona bir öpücük havaya uçurdu ve güldü. Akıllı katılımı sallanırken
Köy boyunca ona baktı.

"Betsy her zaman böyle bir adam olduğunu söyledi," diye mırıldandı. "Onu şaplak yapacağım
Feaece, eğer bana yakın bir gün geliyorsa. "

Ve Fred, avlu kapısına somurtkan eğik, acımasızca tükürdü
Pickering'in Sixpence. "Burada Coomin 't' feaest için değil mi?" homurdandı. "Olan daha iyi bide
Ben Nottony. "




Bölüm II

Yabancılar, gerçekten


Pickering, arkasından karıştırılmış göğüsleri bıraktı. Merkezindeki büyük çiftlik
Köy Beyaz Saray olarak biliniyordu ve bir
Bolland, ilçede Bollands vardı. Tünemişti
Ana yoldan yaklaşık yirmi feet veya daha fazla yükselen banka.
Sert gradyanın arabaları her iki eldeki caddeye yol açtı.
Bektaşi üzümü çalıları ile taçlandırılmış güçlü bir istinat duvarı,
Bahçenin sınırları, kiralayan bir dizi kulübeye bitişik
işçiler. Sonra Beyaz Saray'ın kendisi geldi, sazdan, temiz bir şekilde,
rahat görünümlü; Bunun ötesinde, hepsi yolda ön planda olan ahırlardı
ve ek binalar.

Arkasında, mutfak bahçesinin geri kalanını ve bir meyve bahçesi tarafından destekleniyor
Hızla serbest demirlemeye doğru hızla tırmanan bir Meadowland şeridi
Whines ve Heather-orman tertibatına verilen çok uzak bir dağ aralığı
ve Hardy Koyun ve güzelliği aşan küçük vadiler tarafından yarık.

Village Street'in karşısında bazı modern demir çatılı binalar vardı,
Bolland ödül stokunu korudu ve burada gerçek yaklaşım vardı.
Çift olduğu birkaç yüz dönümlük zengin ekilebilir arazi. .
Ev ve arka meralar kendisiydi; Gerisini kiraladı. Geç yılların
Tahıl yetiştirmeyi bırakmış, sınırlı amaçları için tasarruf etmişti.
stok ve soyağacı sığır için gittikçe daha fazla gitmişti.

Pickering'in sözleri onu çok incitmişti, çünkü
gerçek. Gerçek gerçekler bunlardı: en iyi ineklerinden biri yaralanmıştı
Kendisi bir çit atlayarak ve bir buzağı erken doğdu. Tuhaf bir şekilde
Ertesi yıl benzer bir kaza meydana gelmişti. Üçüncüsü
Bu vesileyle, hayvan Bainesse Boy III, Bolland ile çiftleştiğinde
Fortune'u tekrar cezbedmemenin en iyi olduğunu düşündüm, ama onu bir şey için sattı
Koşulların garanti altına aldığı gelişmiş değerden daha az. Bir
Benzer baraj ve aynı efendim, bir yılan boğa yetiştirdi.
L250, ya da neredeyse holderinin kirası, bu yüzden Pickering gerçekten
davasını abartarak piyango için hiçbir izin vermedi
stok yükseltme.

Üçüncü buzağı normal ve çok değerli olabilir. Değildi.
Bolland olası sonuçtan şüphelendi ve buna göre hareket etmişti. Oldu
ona böyle sıralanan ve neden olan önceden belirlenmiş adaletsizliğin suçlaması
kalp yanma.

Bayan Bolland, Türkiye-Red yüzünde ve gözleri hala parlıyor
Ateş, içeri geldi ve kapıyı çarptı, Martin'e öfkeyle kapalı olmasını söyledi.
Ve orada bir terrier gibi eğimli kulakları ile durmayın.

Çocuk dışarı çıktı. Alışılmış yolunu takip etmedi. Tereddüt etti
Rabbing'e gidip gitmeyeceğiniz. Ciddi eklemeyecek kadar genç olmasına rağmen
duyduğu innuendolara ithal et, ne olduğunu merak edemedi
Pickering, onun konusuna bu ironik tebrikler
babalık.

Annesi de suçlamayı doğrudan itmemişti, ama dışarı çıkmıştı
Vilifier üzerinde karşı istismar yığın yolundan. Söylemek garipti
en azı ve kendini yürekten dilediğini buldu
Talihsiz inek satılmamıştı veya babasının Bay ile tanışmış olması
Pickering'in protestoları daha makul bir şekilde.

Moor'a giden şeritten bir düdük geldi. Bir kapıya tünemiş
beyaz başlı bir kestane idi.

"Te t 'yeşili değil mi?" Martin'in duyduğunu gören ağladı
o.

"Bu akşam değil, teşekkürler."

"Oah, Coom.
Bates. "

Bu onu çözdü. Jim Bates'in gururu düşürülmeli ve gelincik
unutulmuş.

Ama Jim Bates intikam aldı. Martin kadar hızlı koşamazsa,
servet elinde mükemmel bir piyon yaptı. Çocuk gitmiş miydi
Tavşan Warren, köyü daha sonra tekrar görmezdi
saat sekiz, ve muhtemelen hayatının akımı girmiş olabilir
farklı bir runnel. Ancak etkinlikte,
Village Street, bir bayan ve küçük bir kızla karşılaştığında,
elbisesi ona görülen rahibeleri hatırlatan bir kadın eşliğinde
resimler. Üçü tam yabancıydı ve Martin olmasına rağmen
Uzak bir Yorkshire mezrasında yetiştirilen biri için alışılmadık derecede iyi huylu, o
Onlara sabit bir şekilde bakmaya yardımcı olamadı.

Sadece Normandiya hemşire bütünün gözlerini çizmek için yeterliydi
Village ve Martin bunun bir kalabalığın sadece bir şansı nedeniyle iyi olduğunu biliyordu
Çocukların onu zaten takip etmiyordu.

Bayan uzun boylu ve görkemli araba. Sessizce giyinmişti, ama
Mükemmel bir tat. Tam yüzü oldukça pembe görünüyordu ve ona
Büyük mavi gözler kabarık yuvalardan baktı. Bunların ötesinde
Ayrıntılar, o yakışıklı bir kadındı ve çocuk belirsiz bir şekilde düşündü
Elmsdale ve
En yakın pazar kasabası Nottonby.

Yine de, merak uyandırıcı bakışlarının en uzun süre yaşadığı çocuktaydı. O
Yaklaşık on yaşında görünüyordu. Elfin yüzü jet-black ile kaplanmış
saç ve iki büyük parlak göz derinliklerden ona sorgulayarak baktı
geniş kenarlı, çiçekli kaplı bir şapkadan. Geniş bir mavi kanat onu kuşattı
beyaz keten elbise; nişastalı etekler,
Bale dansçısı.

Düzgün bacakları dizlerin üstünden çıplaktı ve küçük ayakları
sandaletlerle kaplı. Sorun'da "Tatlı" olarak telaffuz edilecekti
Fransız modasının hevesli hayranları, ancak kuzey ülke bir köyde
Saçma yerinden çıkmıştı. Yine de, dikkat çekici bir şekilde
Kendi kendine sahip olan küçük kızlık, Martin'in gizli ilgisiyle döndü
inceleme.

O geçecekti, ama bayan bir çift monte etti
gözlükler ve onunla konuştu.

"Oğlum," dedi flüt benzeri bir sesle, "bana hangisi olduğunu söyleyebilir misin?
Beyaz Saray? "

Martin'in şapkası uçtu.

"Evet, bayan," dedi işaret ederek. "İşte bu. Orada yaşıyorum."

"Ah, gerçekten. Peki adınız nedir?"

"Martin Mahkemesi Bolland, Ma'am."

"Ne tuhaf bir isim. Neden Martin Mahkemesi vaftiz ettin?"

"Gerçekten bilmiyorum bayan. O zamanlar bu konuda zahmet etmedim ve
O zamandan beri sormakta hiç rahatsız olmadı. "

Şimdi, samimi olmak için, Martin bu imtiyazı kendiliğinden atmadı.
Yıllar boyunca inşa edilen biraz efüzyon, ürünü
Soruyu cevaplamak için sık sık. Ama bayan onu bir
Rustik zekâsın korunması ve güldü. Hemşireye döndü:

"Il m'a rendu la Monnaie de Ma Piece, Francoise."

"J'en Suis Bien Sur, Madam, Mais Qu'est-Ce qu'il Bir dit?" dedi
hemşire.

Diğeri hızla tercüme edildi ve hemşire sırıttı.

"Ah, il est Naif, Le Petit," diye yorumladı. "ET Tres Gentil."

"Ah, Maman," çocukta Chimed, "Je Serais Heureuse Si Vous Vouliez Me
Permettre de Jouer Avec CE Joli Garcon. "

"Katılım, Ma Belle. Pas si vite .... şimdi Martin Court, beni götür
anne."

Kapağıyla tam olarak ne yapacağını bilmeden, çocuk onu içinde tutmuştu
el. Yukarıdaki konuşma elbette,
kulaklar. Onun hakkında konuştuklarını ve tamamen hayatta olduklarını fark etti
kızın ağır hayranlığına. İngilizce sözler daha fazlası ile geldi
sürpriz, bir açıklamada çok hızlı bir şekilde takip ettiklerini görmek
bilinmeyen dil.

Annesinin normalini geri kazanmasını umarak aynı anda yol gösterdi.
Meşgul Neşelik Durumu.

Sessizlik mandalına bastırdığında ön mutfakta hüküm sürdü. Oda
boştu, ama bahçedeki patens klişleri
Çiftçinin tutumlu karısı, eteklerini kirden koruyordu.
Pailful bir çöp ile domuz küvetine geçti.

"Oturacak mısın, bayan?" dedi Martin kibarca. "Anneye söyleyeceğim
Buradasınız."

Hafif bir gariplik ile serikten üç oaken sandalyesi çekti
Yüksek şık pencerelerin altındaki duvar boyunca işgal ettiler.
Tuhaf bir şekilde ona sabitlenmiş hissederek, kızardı.

"Ah, V'la Le P'tit. Il Rougit!" Hemşireye güldü.

"Onu kızdırmayın, hemşire!" çocuğu İngilizce ağladı. "O iyi bir çocuk.
Onu seviyorum. "

Açıkçası bu Martin'in faydası içindi. Zaten genç bayan bir
Coquette.

Bayan Bolland, onu ziyaret etmek için "bayanlar" olduğunu duyunca,
dehşet. Vicar'ın teyzesi ve bunlardan biriyle tanışmayı bekliyordu
hanımefendi arkadaşları. Bir zayıflık anında sorumluluk almayı kabul etmişti
kesin bir çarşıda,
kilise fonları. Ancak Bolland'a görevlinin kabul ettiği söylendi
ritüel uygulamalar, bu yüzden sert bir şekilde daha iyi yarısını yasakladı
herhangi bir yardım. Yerleşik kilise yeterince kötüydü; oldu
Tedavisi olan hizmete girecek olumlu bir skandal
Roma.

Zavallı Bayan Bolland bu nedenle beynini makul bir bahane için rafa attı
Bahçeyi geçti ve vurulup vurulmadığına merak edilmemeli
Yabancıların gözünde şaşkınlıkla neredeyse aptalca.

"Bayan Bolland mısınız?" diye sordu bayan, yükselmeden ve araştırmadan
Kafa geri eğilmiş gözlüklerden geçti.

"Evet, bayan."

"Ah. Kesinlikle. Birkaç hafta boyunca elms'de kalıyorum ve
Oradaki insanlar sizi mükemmel süt ürünleri tedarik etmeyi tavsiye etti. BEN
Ben-tereyağı ve süt konusunda çok özel, benim küçük kızım
çok hassas. Seni incelememe izin vermek için herhangi bir itiraz var mı?
günlük? Sipariş ettiğim her şey için size iyi ödeyeceğimi ekleyebilirim. "

Bayan aksanı, sözlerinin eşit akışından daha az değil, katıldı
Bu tür şık ziyaretçiler için hazırlıksızlık, geçici olarak Mrs.
Hızlı, sınırlı bir anlayış Bolland.

"Soom bootermilk istediğini mi söyledin?" Bekle ağladı.

"Hayır, anne," diye sordu Martin'i endişeyle. İlk kez
Hayat, annesinin olduğu sıcak ve rahatsız edici bir duygunun farkındaydı
dünyadaki diğer bazı insanlardan açıkça daha düşük. "Bayan
Süt ürünlerini görmek istiyor. "

"Neden?"

"Sizden bir şeyler almak istiyor ve-sanırım
Onları ne tür bir yerde tuttuğumuzu görün. "

Hiçbir açıklama Bayan Bolland'ın normalini geri yükleyemezdi
Duygusallığın barındırabileceği en ufak bir ipucu kadar hızlı bir şekilde duyarlar
evindeki mikropları.

"Tanrım, bayan," diye bağırdı, "Wheae'nin çöp kutusu sana Pleece
Hez owt yanlış değil mi? "

Şimdi yabancının Martin'e hitap etme sırasıydı ve çocuk gösterdi
Annesine tam olarak, talebi tam olarak söyleyerek,
bayan ve kırılgan görünümlü çocuğa referansı.

Bayan Bolland'ın gazabı azaldı ve dudakları bir gülümsemeyle genişledi.

"Oah, eğer hepsi buysa," dedi, "Coom on, hanımefendi, bir 'hoş geldiniz. Ye Canna
Sike Things hakkında çok dikkatli ol, 'küçük bir lass pukkey görünüyor, te
Emin ol. "

Bayan, avlunun tehlikeli geçişi için eteklerini toplar,
Çiftçinin karısını takip etti.

Martin ve kız oturdu ve birbirlerine baktılar. O kim başladı
konuşma.

"Burada uzun süre yaşadın mı?" dedi.

"Hayatım boyunca," diye yanıtladı. Oldukça güzel ve iyi giyinmiş,
onun korkusu yok. Kızları çizen kindar yaratıklar olarak gördü
öfkeli ve histerik olarak çığlık attığında kediler gibi birbiriniz
oynadı.

"Bu çok uzun değil," diye bağırdı.

"Hayır; ama başka bir yerde yaşadığınızdan daha uzun."

"Ben! Her yerde yaşadım-Londra, Berlin, Paris, güzel, güzel,
Montreux-O, Je Ne Sais-Affediyorum. Belki konuşmuyorsun
Fransızca?"

"HAYIR."

"Öğrenmek ister misin?"

"Evet, çok fazla."

"Sana öğreteceğim. Çok eğlenceli olacak. Her türlü yaramaz kelimeyi biliyorum.
Onları Monte Carlo'da öğrendim, burada hizmetçilerin konuştuğunu duyabiliyordum
Yatağa yerleştirildiğimde. İzle beni uyandır. Francoise, Mon Chou! Cre
Nom d'An Pipe, Mais que vous etes triste aujourd'hui! "

_Bonne_ başladı. Çocuğu öfkeyle salladı.

"Sen kötü kızım!" Fransızca ağladı. "Madam seni duysaydı,
Beni suçla. "

Imp çıplak dizlerini bir paroksizm içinde sarıldı.

"Görüyorsun," diye büzüldü. "Sana söyledim."

"Bütün bu küfür müydü?" Martin'i ağır bir şekilde talep etti.

"Bazıları."

"O zaman yapmamalısın. Eğer senin kardeşin olsaydım, seni çekerdim. "

"Ah, gerçekten mi? Gerçekten!
Saçlarını köklerle yırt. "

Doğal olarak, Martin olduğunu düşünene kadar konuşma bir süredir durdu
Belki de çok kaba konuşmada kaba davrandı.

"Seni rahatsız edersem özür dilerim," dedi.

Şımarık, geniş açık gözler parladı.

"Seni affediyorum," dedi. "Kaç yaşındasın?"

"On dört. Peki sen?"

"On iki."

Şaşırdı. "Daha genç olduğunu düşündüm," dedi.

"Herkes de öyle. Görüyorsun, küçüküm ve annem beni bu bebekte giydirir
yol. Sakıncası yok. Adını biliyorum. Bana benimkine sormadın. "

"Söyle bana," dedi gülümseyerek.

"Angele. Angele Saumarez."

"Bunu asla söyleyemeyeceğim," diye protesto etti.

"Ah, evet, yapacaksın. Oldukça kolay. Fransızca geliyor, ama ben
İngilizce, benim yollarım dışında, anne diyor. Şimdi deneyin. '---- "deyin

"Ang ----"

"Burnunuzdan çok fazla değil. Bu şekilde-'An-Top.'"

Bir sonraki çaba daha iyiydi, ancak Martin
"Bayan Saumarez" olmak yerine Angele'nin annesinin olduğunu keşfetti.
"Barones Irma von Edelstein."

"Ah, Crikey!" O bulanıklaştı. "Bu nasıl olabilir?"

Angele boş şaşkınlığına güldü.

"Mamma bir Alman Barones," diye açıkladı. "Babam bir albaydı
İngiliz Ordusu, ama Mamma nezaket unvanını kaybetmedi
evli. Tabii ki, o da Bayan Saumarez. "

Burke ve Almanach de Gotha'nın bu incelikleri Martin'in üzerinden geçti
KAFA.

"Biraz stok kataloğuna giriş gibi geliyor" dedi.

Angele, sırayla, ama anında köy gençliğini gördü
rütbe iddialarına yeterince saygılı değildi.

"Bunları öğrenmedikçe asla beyefendi olamazsın"
Airly duyuruldu.

"Söylemiyorsun," diye karşılık verdi Martin. O gerçekten çok daha fazlaydı
Bu pert monitresinden daha zeki ve bir meraklı tespit etmişti
Barones von olduğunda Francoise'ın sağlam yüzünde ifade
Edelstein'ın adı anlayamadığı bir konuşmada ortaya çıktı.
Gerçek şu ki, Canny Norman kadını, alacak kadar istekli olsa da
Bir Alman metresinin altın, bayanın uyruğunu iyice sevmedi.
Martin sadece bir şeyde belirsiz bir şekilde tahmin edebilirdi, ama sadece
Sanırım yeterli.

Ancak Angele, o zaman daha fazla çekişmek istemedi. O üzereydi
Barones ve Bayan Bolland tekrar girdiğinde derse devam edin
ev. Açıkçası, süt ürünlerinin denetimi tatmin ediciydi ve
Bayan, daha büyük olanı memnun eden kelimelerle onayını göstermişti
kadın büyük.

Ziyaretçi, eski dünya görünümü ile de memnun oldu.
Mutfak, jambon yükü ve pastırma yanları olan ağır kirişler,
Oaken mobilyaları, iyi çizilmiş kül tepesinde lekesiz beyaz
masa, ciddi büyükbabanın saati ve pürüzlü taş zemin bitti
hangi yumuşak kırmızı kumtaşı ıslakken ovuldu.

Bu zamana kadar toplum kadınının dokunuşu sözlerini yerine getirmişti
ve dinleyicisinin sınırlı anlamasına söz ve o
Çiftliğe ve eşyalarına bu kadar gerçek bir ilgi gösterdi.
Bolland, ertesi sabah gelmesi için ona doyurucu bir davet verdi.
Işık daha güçlü olurdu. Sonra "John" ödül stokunu görmesine izin verirdi
ve "diğer taraftaki o 't' yolunda geniş binalar .... t 'kye (
inekler) bu zamana kadar t 'neet "için sabitlendi.

Barones şaşkındı, ancak konuşmacının sürüklenmesini yakalamayı başardı.

"Çok erken yükselmiyorum," dedi. "Ben on bir kahvaltı"-o
Bu ifadenin bir evde ne kadar sansasyona neden olduğu hayal bile edemedim
Kahvaltının saat yediden daha geç bir şekilde servis edilmediği yer-"
Giyinmem için bir saat; Ama eğer bu uyacaksa yaklaşık on iki arayabilirim. "

"Ay, yap, hanımefendi," neşeli anlaşma oldu. "Görebileceksin
Farmhands akşam yemeğine giriyor. Bu adil bir muamele, onları izle erkekler '
Çocuklar bir sığır eti turtasını atıyor. "

"Ve bu senin küçük oğlun mu?" diğeri, açıkça eğilimli
dedikodu.

"Evet, bayan."

"O muhteşem bir küçük adam. Ona ne güzel bir isim verdin-Martin
Mahkeme Bolland-çok sıra dışı. Hıristiyan isimlerini seçmeye nasıl geldin? "

Soru, çiftçinin karısına çok fazla fark edilmeden neden oldu
utanç. Barones, eski renkli bir baskıya boş bakıyordu
York Kalesi ve çocuğun kendisi Angele'ye çok fazla ele geçirildi
Büyüklerinin sohbetini dinleyin.

Bayan Bolland şaşkın güldü.

"Martin," dedi. "Tak t 'genç bir' t 'hemşiresi t' brig,
bir 'göster' em t 'değirmeni. "

Barones bu sırada şaşırdı, ancak yakında bir açıklama oldu
Yaklaşan. Çiftçinin karısında çalışan konuşması ve geniş lehçesinde
şaşırtıcı bir romantizm ortaya çıkardı. On üç yıl önce kocasının kardeşi
Islington'da bir gösteriye katılırken aniden öldü ve cenaze aldı
John ve kendisi Londra'ya. Yeri o kadar geniş ve gürültülü buldular
Onları bunaltı; Ama akşam, Abney'deki törenden sonra
Park, King's Cross Station yakınlarındaki otellerinden dışarı çıktılar.
Manzaralara bakın.

Nerede sürüklendiklerini bilmeden, kendilerini buldular, bir saat
Daha sonra, Ludgate Hill'in dibinden St. Paul Katedrali'ne bakarak.
Korkunç bir şey olduğunda görkemli yapıya doğru yürüyorlardı
olmuş.

Genç bir kadın, dördüncü kattaki bir pencereden düştü veya kendini attı
St. Martin mahkemesinin kaldırımı. Kollarında bir bebek, bir çocuktu
On iki aylık. Providence onu karşılayan anlık ölümden kurtardı
annesi. Bir çıkıntı tabelası kıyafetlerini yakaladı, onu
çevreleyen kollar ve kiraya kadar güvencesiz bir saniye tuttu
Frock yol verdi.

Ancak John Bolland'ın keskin gözleri çocuğun anlık kaçışını kaydetmişti. O
ileri fırladı ve düşerken küçük vücudu yakaladı. O saatte,
Saat yaklaşık dokuz, mahkeme terk edildi ve Ludgate Hill kaybetti
Günlük kalabalığının çoğu. Tabii ki, bir dizi yoldan toplanmış; Ve
Bir polis çiftçinin ve karısının isimlerini ve adresini aldı,
trajedinin tek gerçek tanıkları.

Ama bebekle ne yapılacaktı? Bayan Bolland almak için gönüllü oldu
Gece için bakımı ve polis onu terk edecek kadar memnundu
onunla evdeki kimsenin bulunmadığını tespit ettiğinde
Kadın, kurtarmasıyla ilgili bir şey biliyordu, onun "Bayan Martineau" olduğu için her şeyi biliyordu.
ve çatı katının altında döşenmiş bir oda kiraladı.

Soruşturma, kasabada başka bir gün Bollands'ı gözaltına aldı. Polis Soruları
talihsiz genç kadının intihar ettiğini gösterdi. Bir mektup,
bir hatpin ile bir giyinme masasına yapıştı, niyetini belirtti ve
Adı Martineau değildi. Bayan mektubu görmek ister mi?

"Ah, canım, hayır!" dedi Barones aceleyle. "Hikayen çok kötü
İlginç, ama fakir yaratığın sözlerini okumaya dayanamadım. "

Geri kalanı açıktı. Bayan Bolland yirmiden sonra çocuksuzdu
Yıllarca evli hayat. Bairn'e yalvardı ve kocası izin verdi
onu benimsemek için. Çocuğa kendi adını verdiler, ama onu vaftiz ettiler
Annesinin ölümü ve kendi mucizevi kaçış sahnesinden sonra. Ve
Şimdi oradaydı, köy caddesinden geliyor, Angele'ye liderlik ediyor
Güvenle elden-ince, zeki bir delikanlı ve tamamen farklı
köydeki diğer her çocuktan.

Squire'ın oğulları bile ona herhangi bir açıdan eşit değildi ve öğretmen
Köy okulu ona özel dersler verdi. Belki bayan vardı
Konuşma şeklini fark etti. Öğretmen Martin'in yetenekleriyle gurur duyuyordu,
Ve Yorkshire lehçesini kullanmadan onu memnun etmeye çalıştı.

"Ah, anlıyorum," dedi Barones sessizce. "Tarihi oldukça romantik.
Ama büyüdüğünde ne olacak-evlat edindiği gibi bir çiftçi
baba?"

"John, Te Mak'in ona bakan olduğunu düşünüyor," dedi Bayan Bolland, güler yüzlü
gurur.

"Bir bakan! Bir vaiz, konformist olmayan bir kişi mi demek istiyorsun?"

"Neden, evet, hanımefendi. John onun bir papaz olduğunu duymazdı."

"Grand Dieu! Quelle Betise! Pardon'a yalvarıyorum. Tabii ki yapacaksın
onun için en iyisi nedir .... iyi, Ma Belle, küçükünüzden keyif aldın mı?
yürümek?"

"Ah, çok, anne. Miller'in çok güzel domuzları var, çok şişman, çok sıkı
onları sıkıştıramayacağını. Ve dört köpek yavrusu olan güzel bir köpek var
köpekler. Buraya geldiğimiz için çok mutluyum. J'en Suis Bien Aise. "

"O queer küçük bir kız," dedi Bayan Bolland, Martin ve o
partiyi Elms'e geri yürürken izledi. "Yarısını söyleyemedim
dedi. "

"Hayır anne," diye yanıtladı. "Düşünmeden Fransızca'ya gidiyor,
Ve annesi bir İngiliz subayıyla evlenen bir Alman Barones. .
Hemşire İngilizce konuşmuyor. Keşke Fransızca ve Almanca tanıyor olsaydım.
Fransızca, her halükarda. "




Bölüm III

Yaramazlık tohumları


Yaklaşan "bayram" için hazırlıklar dedikodu tarafından çeşitlidir
"Barones" ile ilgili, kızı ve Normandiya _bonne_.
Elmsdale daha önce hiç bu kadar yabancı herhangi bir insana göz atmamıştı
çevresine. İlk başta, Canny Yorkshire halkı çok
bayan unvanı ile ilgilendi. Okudukları bir prenses veya Düşes;
Bir marchioness ve gördükleri bir kontes, çünkü geniş ilçesi
Acres, birçok asil ev için yer bulur; ve baronetlerin eşleri,
Her bir "bayan" perspektife göre, uyandıracak kadar bol miktarda
Özel yorum.

Ancak Elmsdale açıkça reddetti.
"Eedelsteen" dışındaki adını telaffuz etmek. Köy hazırdı
ona "hanımefendi" olarak ima et, ama yine de şüpheliydi
Soru bir
Barones'in tercih ettiği duyuru ile tamamen beklenmedik bir şekilde
"Bayan Saumarez" olarak ele alınmalıdır. Aslında, oldukça rahatsız oldu
Angele unvanı hiç göstermeliydi.

"Evlilikle İngilizim ve kocamın adıyla gurur duyuyorum"
açıklandı. "Boer savaşına düşen cesur bir subaydı ve ben
Uzun zamandan beri Almanca rütbemin kullanımını tamamen resmi olarak bıraktım
durumlar. Elbette bir sır değil, ama Angele olmamalı
bahsetti. "

Elmsdale bu demokratik ifadeyi sevdi. Bu künt Yorkshire'ı yaptı
Ona "senin hanımefendiğin" olarak hitap etmek için çok uzakta olan halk
aksi halde dava ve söylemek gerekirse, onları asla herhangi bir şey için yok etmedi
Yine de, isteğine göre, o zaman
Genellikle Bayan Saumarez olarak bilinir.

Bir zamanlar iddialı bir ülke konağı olan Elms'te bir süit kiraladı
Walker adında bir aile tarafından. Erkekler ölmüştü, gelirler azalmıştı,
ve iki yaşlı kız bayan, Vicar ile danışmanlık yaptıktan sonra
Bir toplum gazetesinde evlerini ilan etti.

Bayan Saumarez onun geçersiz olduğunu söyledi. Dinlenme ve iyi hava gerekiyordu.
Francoise, Angele bir hemşirenin dikkatini çektiği için
esas olarak metresinin gizli hizmetçisi olarak çalışmıştır. Francoise
İngilizce konuşamadı veya konuşamayacaktı; Bayan Saumarez mükemmel verdi
Angele'nin değişkenken referanslar ve geçmişi hakkında bilgi yok
Kıta toplumunun anımsamalarının Elmsdale için bir anlamı yoktu.

Ancak Bayan Saumarez'in zengin olduğu açıktı. Kenara süpürüldü
Misses Walker'ın rahatlığı için yaptığı düzenlemeler onu seçti
kendi daire seti, işleri tamamen kendi yolu sipariş etti ve ödedi
başlangıçta talep edilen terimleri iki katına çıkarın.

Beyaz Saray'a ziyaretini izleyen gün,
Mağazası, onun dışında birçok makalenin bir emporium olan Şef bakkal
Ticaret, ama çoğunlukla ucuz bir sipariş.

"Bay Webster," dedi büyük tarzında, "
gereksinimlerimi karşılayacak. Yerel esnaflarla uğraşmayı tercih ediyorum, ama
İsteklerimi karşılamalılar. Şimdi, bana hitap etmeye hazırsan, sen
Sadece Londra'dan malzeme sipariş etme sorununu kurtaracak, aynı zamanda
Ekstra kar elde edin. Şüphesiz uygun ajanlarınız var, bu yüzden yapmalısınız
En iyi kalitede her şeyi elde edin. Anladın. Asla yapmayacağım
fiyatlarla homurdanıyor; Ama en az aşağılık beni yönlendirecek
Gelenekimi geri çek. "

Bay Webster ile "The Squire"
Mağazalar. Örtük itaat vaat etti ve bu tür talimatları yazdı
Tedarik kasabası Leeds, oradaki toptan evin kim olduğunu merak etti
Elmsdale'de yaşamaya gel.

"Kara Aslan" ın mülkiyeti, altın masalları duymak
köyün içinden dolaştı, en iyi bir öğleden sonra giyinmiş ve
Şaraplar için himaye edinme umuduyla Elms'e çağrılır, şişelenmiş
bira ve mineral sular. Bayan Saumarez dinleniyordu. Yaşlı Bayan
Walker, Bayan Atkinson'un adını ve işini iletti. Biraz konuşma
Bayan Saumarez ve Francoise arasında gerçekleşti, bunun sonucunda
Bayan Atkinson'a Schweppe'nin soda suyunu tedarik etmesi talimatı verildi, ancak "Hayır
sarhoş edici. "

Bayan Saumarez bir teetotalerdı. Yerel şubenin sekreteri
İyi Tapınakçılar soluk bir siyah ceket ve paslı uzun bir şapka giydiler ve
bir abonelik listesinde gönderildi. Bir gine ile çıktı. Vicar vardı
Ertesi gün Elms. Bayan Saumarez onu nezaketle aldı ve ona
açılacak çarşı fonlarına beş kiloluk not
gelecek hafta. En kesinlikle bayan bir satın alma idi. Bayan Martha
Walker, kız kardeşi Bayan Emmy tarafından ne kadar süredir Bayan Emmy tarafından sevildi.
Saumarez, Elmsdale'de kalmayı amaçladı-makul bahanede
Aylık kiracılık için şartlar düşürülecekti-
cevap vermek.

"Ben bir ruh hali yaratıkıyım. Bir gün, bir yıl burada olabilirim. Şu anda
Yer bana uygun. Ve Angele sağlıkla dolup taşıyor. Ama ölümcül
Eğer söylenirse, herhangi bir yerde kesin bir dönem kalmalıyım. Bu yüzden ben
Asla Carlsbad'a gitme. "

Bayan Martha, Carlsbad'a yapılan referansı anlamadı; Ama doğa
Cevabın, Bayan için daha fazla merak etkili bir şekilde durduruldu.
Saumarez'in planları. Aynı zamanda patlama hizmetini de sigortaladı.

Yeni gelenlerin Beyaz Saray'ı aramadığı bir gün geçmedi.
John Bolland'ı, bilgisinin doğruluğu ile hayrete düşürdü.
stok ve bir kısmının gerektirdiğini belirterek onu da rahatsız etti
drene.

"Alt meralarınız çok rütbe," dedi. "Olduğu sürece
Güzel mevsimlerin ardışıklığı önemli değil, ıslak bir bahar ve
Yaz seni rahatsız edecek. Elli dönüm su sodinden olacak
Meadows ve hiçbir şey hastalığı daha hızlı üretmiyor. "

"Hiçbiri o 'Sığır Hevimin bir günlük hastalığı vardı, kısa bir önemsememek
Wi 'yağlı kek aşırı beslendi, "dedi testi.

"Oldukça öyle. Bana eski yıllarda buğday ve yulaf yetiştirdiğini söyledin
Orası. Çimden bahsediyorum. "

Martin ve Angele yakın arkadaş oldular. Kızın tek çocuğu
Mahalledeki sosyal rütbe Vicar'ın kızı Elsie
Herbert ve Squire'ın iki oğlu Frank ve Ernest Beckett-Smythe. Bay
Beckett-Smythe bir duldu. Salonda yaşadı,
Mile uzakta ve henüz Bayan Saumarez ile tanışmamıştı. Angele olurdu
Elsie ile ilgisi yok.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye güvendi Martin. "Erkekleri umursamıyor,
Ve onlara bayılıyorum. Benim için trop reglee. "

"Bu nedir?"

"Şey, burnunu tutuyor-yani."

Angele başını eğdi ve gözlerini aşağı indirdi.

"Tabii ki, onu tanımıyorum ama iyi bir kız gibi görünüyor" dedi
Martin.

"Neden 'Tabii ki, onu tanımıyorum' diyorsun? Burada yaşıyor,
o?"

"Evet, ama babam bir çiftçi. Bir mürebbiye var ve çaya gidiyor
salon. Onun kalesinden sürüşüyle ​​tanıştım. O benim üstümde sen
Görmek."

Angele kötü bir şekilde güldü.

"Ey la la! C'est pour rire! Üzgünüm. O-ne diyorsun-biraz
snob."

"Hayır, hayır," diye protesto etti Martin. "Bence çok iyi olurdu, eğer bilseydim
o. Onunla oynarken onu iyi seveceksin. "

"Ben! Onunla oyna, çok Prim, çok dindar. Jim Bates'i tercih ederim. Göz kırptı
dün ben. "

"Bir dahaki sefere onu gördüğümde onun göz kırpmasını zorlaştıracağım."

Angele ellerini çırptı ve pirouetted.

"Ne," diye bağırdı, "onunla savaşacaksın ve benim için! Ne sevinç! Bu sadece
Bir hikaye kitabı gibi. Onu tekmelemelisin ve o düşecek ve ben
Seni öpecek. "

"Onu tekmelemeyeceğim," dedi öfkeli Martin. "Erkekler içeri girmiyor
İngiltere. Ve öpülmek istemiyorum. "

"İngiltere'de erkek öpüşmez mi?"

"Şey ... her neyse, yapmıyorum."

"O zaman biz tatlım değiliz. Seni öpmeyeceğim ve sadece gitmelisin
Jim Bates yalnız. "

Martin aşağılandı. Bir sonraki sırada sessiz ve kızgın kaldı
dakika. Angele onu hızlı bir şekilde sokmuştu
başka bir çocukla rekabet pozisyonu,
bir kelime değiştirdi.

"Buraya bak," dedi, düşündükten sonra, "Eğer yanağını öpersem,
Jim Bates'i yalıyor musun? "

Bu büyük teklif alay ile alındı.

"İkisini de yasaklıyorum. Eğer yaparsan, babana söyleyeceğim."

Çocuk, Martin'in gördüğü korkuyu zaten keşfetmişti.
Kıç, uzlaşmaz Metodist yeoman-bir korku, neredeyse bir kızgınlık,
Bolland'ın sadece bir çocuğu yoluna yönlendirmek için haksız girişimlerine
ciddi ve hassas din. Martin günlük okumayı hiç bulamadım
Kutsal Yazılar Son birkaç gün içinde olduğu gibi. Hazırlıklar
Bayram için, erkeklerin kriket oynaması, koşması ve atlaması
Ödüller için pratik yapmak-bu rahatsız edici etkiler ne yazık ki müdahale etti
David'in azalan yıllarının kaydı.

Şimdi bile, Angele'nin alaycı kahkahaları kulaklarına çınladı, o
onu terk etmeye ve çiftçinin bulunduğu ön mutfağa acele etmeye zorlandı
İncil açıldığında bekliyordu. Arka kapıda durakladı ve baktı
ona. Ona bir öpücük havaya uçurdu.

"İyi çocuk!" Ağladı. "Dersini öğrenmene dikkat edin."

"Ve bu ineklerden uzak durmanıza dikkat edin. Hemşireniz
Burada bulundum. Çay zamanı. "

"Çay istemiyorum. Sütü koklayacağım. Kokusunu seviyorum
bir çiftlik bahçesi. Değil mi? Ama orada! Asla başka bir şey koklamadın.
Her yerin kendi kokusu vardır. Paris dumanlı odun gibi kokuyor. Londra
Bira kokusu. Burada her zaman inek kokusu var ... "

"Martin!" İç mekandan sert bir ses denir ve çocuk deliği
Gezici zekalarını David'in haksız yere götürmesine getirdi
İsrail halkının nüfus sayımı.

Nasıl bir haşere nasıl açıklanan bölüm boyunca sürekli okudu
Dan'dan Beersheba'ya süpürüldü ve yetmiş bin adamı yok etti
Çünkü David kaç asker toplayabileceğini bilmek istedi.

Angele'nin hizmetçilerle konuştuğunu ve onları güldürdüğünü duyabiliyordu. A
Karavan sokakta; Oyma bir bakış yakaladı
Ahşap atların kafaları ve yaldızlı kalıplar. Hızlı ve tetikleyici beyni
bölümün sözlerine hakim oldu, ama bugün gizemli bir
ve ruhunu uyandıran ruhuna bakış.

"David, T 'Angel Smote t' insanlarken ne dedi?" söz konusu
Bolland, öğrencisini sorgulamak için geldiğinde.

"Dedi ki, 'Lo, günah işledim; ama bu koyunlar ne yaptı?' '

"Peki hangi günahı kurmuştu?"

"Bilmiyorum. Bence her şey neşeli haksızdı."

"Ne!" John Bolland İncil'i bıraktı ve iki elini de dinlendirdi
Kendini sabitlemek için sandalyenin kolları. Aright'ı duymuş muydu? Çocuk muydu
Yazılı kelimeyi eleştirmeye cesaret mi ediyorsunuz?

Ancak Martin'in beyni, çiftçinin yavaş büyüyen gazabının önünde yarıştı. O
neredeyse düştüğü uçuruma titredi. Ne dehşet
Bu Cumartesi günü, bayramdan önceki cumartesi bir saat kaybetti
Yılın günleri!

"Bunu tam olarak kastetmedim," dedi, "ama neden olduğunu söylemiyor
Bir nüfus sayımının alınması yanlış ve melek ne zaman
elini Kudüs üzerine uzattı Rab, kötülüğün tövbe etti. "

Bolland tekrar kitabın üzerine eğildi. Evet, Martin haklıydı. O mektuptu
mükemmel.

"Şimdi adaletsizlik hakkında diyor," diye homurdandı adamı yavaşça.

"Hayır. Bu benim hatamdı."

"Ye mun tak 'bu tür agaeen puseeks o' Pazartesi günü başlıyoruz.
Üçüncü Kitap O 'Kings. "

Yani, bayramın bile günlüke müdahale etmesine izin verilmeyecek
ders.

Angele gecikmiş Francoise ile ayrılmıştı. Martin, geçiyor
Bir tavşan gibi meyve bahçesi, şerit boyunca ana yola iki katına çıktı. İkiye
Döner kavşağın boşaltılmasını izliyordu.
"Kara Aslan." Jim Bates oradaydı.

"İşte seni istiyorum," dedi Martin. "Angele Saumarez'e göz kırptın
Dün."

"Wheae'ye göz kırptı mı?" Jim'i istedi.

"Elms'de yaşayan genç bayanda."

"Bana bir Feaece çekmedi."

"Şey, eğer ona tekrar göz kırparsan seni yalayacağım."

"Mebbe."

"Bu konuda 'mebbe' yok. Yeşilin diğer ucuna gel
Şimdi, eğer yapamayacağımı düşünüyorsan. "

Jim Bates korkak değildi, ancak alternatifiyle karşı karşıya kaldı
zarif bir şekilde vermek ve şovmenleri işyerinde izlemek veya bir yenilgi riskini almak
gereksiz bir savaşta. Valor'un daha iyi kısmını seçti.

"Bu benim işim neaen," dedi. "Te Wink'i t 'young'da istemiyorum
Leddy. "

Hanın kapısında Bayan Atkinson'ın üç küçük kızı
Kitty thwaites, hizmetçi. En büyüğü, fuarlı bir bonnie çocuğu
Cilt çillerle kaplandı, Martin'e doğru koştu.

"Hae Ye Haftada Nerede?" sordu. "Her zaman o
Saumarez kızı? "

"HAYIR."

"Her saatte Pleeece'de olduğunu söylüyorum. Ne güzel frocks
O var, ama bana onun gibi bacakları göster. "

"Bu şekilde giyiniyor," dedi Martin.

"Ne kadar komik. Sana düşkün mü?"

"Nasıl bilebilirim?" Kaçmaya çalıştı.

Evelyn başını fırlattı.

"Ah, umrumda değil. Neden yapmalıyım?"

"Söyleyebileceğim hiçbir neden yok."

"Yakında unutuyorsun arkadaşlar. Geçen Whit Pazartesi bana bir pakette bowt
çikolatalar. "

Bunda gerçek vardı. Martin onu koyunca bıraktı. Yakınlaştı
Biri Fred, Damat ve Fred olan bazı adamlar içiyorlardı.
Önümüzdeki haftanın daha derin potansiyellerine bir ön olarak.

"Ay, işte öyle!" Kitty'de öfkeli bir Leer ile mırıldandı. "O
Good eneuf fer t 'kız kardeşi iyi olduğunu düşünüyor. Göreceğiz.
Oad John Bollan 'Im Wiv wiv bir pire i' t 'Lug a-tuestday' gönderdi. herhalde
'e kedicikten sonra gelirse, başka kulaklara sahip olacak. "

Adamlardan biri aşağılayıcı bir şekilde sırıttı.

"Gan uzak!" dedi. "George Pickerin 'ud chuck you ower t' Top o 't'
Otel, 'Booh' dediysen 'im.'

Ama Fred de sırıttı, gün ışığında bir baykuş gibi yanıp söndü.

"Onları hayat olarak en uzun süre görüyor" diye mırıldandı ve doğru yürüdü
Onsuz bakan kediciklere yaklaşan ahırlar
onu görmek.

Aniden Loiterers arasında bir karışıklık vardı. Bayan Saumarez yürüyordu
Bay Beckett-Smythe ile köyden. Çiftin arkasında geldi
Squire'ın iki oğlu ve Angele. Büyük adam yeniyi çağırmıştı
Elmsdale ziyaretçisi ve birlikte dolaştılar,
önümüzdeki haftanın şenliklerini açıkladı ve bayana şunu söyledi
Bu "bayramlar" II. Charles'ın bir eyleminin yaratılmasıydı. bir protesto olarak
Milletler Topluluğu Püritenciliğine karşı.

Martin yolun yanında durdu. Bayan Saumarez onu fark etmedi,
Ama Angele yaptı. Çenesini kaldırdı ve göz kapaklarını zekice düşürdü
Vicar'ın kızı Elsie Herbert Burlesque, ama onu görmezden geldi
aksi takdirde. Martin incinmeyi beklemese de yaralandı.
seçkin şirketin varlığı. Ama bakmaya yardım edemedi
partiden sonra. Angele döndü ve bakışını yakaladı. Onu söndürdü
dil.

Alaycı bir kahkaha duydu ve Evelyn Atkinson'ın ona söylediğini biliyordu
olayın kız kardeşleri, bunun üzerine ellerini ceplerine kazdı ve
ıslık çaldı.

Bir çekim galerisi ereksiyon sürecindeydi ve yakında ihtişamları
Angele'nin Snub'unun kasvetini ortadan kaldırdı. Uzun tüp desteklendi
kalır, hedef yerine getirilir, şatafatlı ön bir araya geldi ve
Yarım düzine tüfek açıldı. Sahibi birkaç dürüst kazanmak istedi
O gece peni ve bazı erkekler denemeye ikna edildi
kahramanlık.

Martin doğumlu bir sporcuydu. Rakipleri o kadar keskin bir şekilde izledi ki
Angele, onu çekmeden genç cavaliers ile geri döndü.
dikkat. Bundan daha kötüsü, Evelyn Atkinson, olasılığı kokuyor
Rustik entrika, Martin'in dirseğini yakaladı ve neden masum bir şekilde neden
Çan, atıcı boğa gözüne çarparsa çaldı.

Bilgisinden gurur duyduğunda, demirde bir delik olduğunu açıkladı
plaka ve kutunun içinde bir çan, ama bir bakır tabakası askıya alındı
lambanın olduğu arkada.

Hem Angele hem de Evelyn durumu tam olarak takdir etti. Yalnız çocuk
örtük rekabetlerinden habersizdi.

Angele, Martin'i Beckett-Smythes'e işaret etti.

"O çok iyi bir çocuk," dedi tatlı bir şekilde. "Onu her gün görüyorum. Yapabilir
Köydeki herhangi bir çocukla savaşın. "

"Hum," dedi varis. "Kaç yaşında?"

"On dört."

"Ben on beş yaşındayım."

Angele bir Seraph gibi gülümsedi.

"Saygı-Vous Donc!" dedi. "Seni döndürebilir-yani" ve
Bir eline diğerine döndü.

"Onun denediğini görmek istiyorum," diye homurdandı aristokrat. Fırsat
kendini beklediğinden daha erken teklif etti, ancak bir
Köy caddesinden gelen yüksek güçlü araba,
Yayalar bir kenara çekilecek. Yeni ve pahalı bir araba, sürüldü
bir şoförle, ancak yolcu tutmadı.

Bay Beckett-Smythe, yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Şey, bu bölgedeki her arabayı tanıdığımı sanıyordum" diye başladı.

"Bu benim, bekliyorum," diye açıkladı Bayan Saumarez. "Bir tane sipariş ettim ve
Günümüze gelmeli. Ara sıra uzun bir otomobile ihtiyacım var
koşmak. Köy şeritleri hakkında çömlekçilik için bir midilli arabası alabilirim. "

"Arabanız nedir?" Squire sordu.

"Bir Mercedes. Bana bunun en iyisi olduğu söylendi."

"Tabii ki en iyi Alman arabası, ama bunu kabul edemem
Fransızlara, hatta kendi önde gelen türlerimize eşittir. "

"Ah, bunları anlamayı profesör değilim. Sadece benim
Bankacı başka hiçbir şey almamı tavsiye etti. Konuyu basitçe açıkladı
yeterli. Alman üreticiler ticarete girmek istiyor ve
bir yıl kadar para kaybetmek için içerik. Ne kadar itici olduklarını biliyorsun. "

Beckett-Smythe, noktayı açıkça gördü. O zaman bile tereddüt ediyordu
bir panhard ve bir Austin arasında. Biraz daha beklemeye karar verdi ve
Mercedes hakkındaki gerçekleri tespit edin. Bir ay sonra bir tane satın aldı.
Bayan Saumarez'in Chauffeur, Bremen'den akıllı bir genç tamirci, konuşan
Akıcı bir şekilde, alıcıya kendisinden daha fazla verildiğini gösterdi.
paraya değer. Sevgili Briton böyle şeylerin nasıl olabileceğini merak etti, ama
kişisel olarak fayda sağlamaktan memnundu. Zamanla hikayeyi yaydı. Almanca
Otomobiller Yorkshire'ın o bölümünde bir yıllık patlama yaptı. Neredeyse
Her araba akıllı bir genç şoför tamircisi geldi. Elbette, bu bilgelikti
kişileştirilmiş. Motoru biliyorlardı, neredeyse tüm yol onarımlarını etkileyebilirler,
İngiliz sürücülerinden daha az ücret talep etti ve her zaman sivil ve
güvenilir.

"Devam eden insanlar, bu Almanlar!" genel karardı.




Bölüm IV

Şölen


Bir Elmsdale Pazar, hem insan hem de canavar için bir dinlenme günüydü. Orada
atların ve köpeklerin yapabildiğinden şüphe olmayabilir
Şabat'ı Workaday Haftası'ndan ayırın. Prens, altı yaşında
Cleveland Körfezi, ahırdaki en güçlü ve en uzun at,
Başlık Pazar sabahı çıkarıldı, Canny Yorkshire'ı gösterdi
Arabalar sırasını geçip bir cılız kapıyı açarak duyu
Bu, küçük bir çayırın garip otlatma için açıkça tutulmasına yol açtı. Ondan sonra içeri
Hint dosyası, beş at daha gitti; Yine de, haftanın herhangi bir gününde
Büyük bahçede sabırla dururlardı, götürülmeyi beklerlerdi
tek veya çiftler halinde.

Curly ve Jim, Pazartesi ve Pazartesi arasında asla başarısız olmayan iki koyun köpekleri
Cumartesi esnemek ve John Bolland'ın tarafında beklemektedir
Evin yakınındaki küçük bahçede sağlam nag-yedinci günde
ustabaşı kulübesine giden yollar, boş zamanlarına katılmak için
Breezy Moorland üzerinde scamper.

Pazar veya hafta içi, koyun sayılmalıdır. Eğer varsa,
Collie'nin neredeyse doğuştan gelen zekası keşfetmeye çağırıldı
kayıpların çaresizce tekrarladığı oyuk
sırtlar. Tekrar bacaklarına yerleştirilmezse birkaç saat içinde ölecekler.
Yapamayacakları yardımsız dönün. İnsan ya da köpek yardım etmeli ya da boğulmalıdır.

Musluklar ve tavuklar bile, waddling kazları ve ördekler, büyük
Köyün gururu olan Shorthorns,
Sessiz bir günde yaşam arasındaki ince ayrım ve iyi dolu
daha önce giden altı günün varlığı. En azından Martin diye düşündü
Bu yüzden; Ama o zaman ruhun pencerelerinin içeri girdiğini bilmiyordu
Gerçekliğe göre daha fazla ruh haline bağlı görüntüler.

Şahsen Pazardan nefret ediyordu ya da yaptığını hayal etti. Pazar kıyafetleri vardı,
Pazar botları, Pazar yemekleri, Pazar Yüzü ve Pazar vicdanı.
Pazar günü haftanın geri kalanında tam olan işler yanlıştı.
Gökyüzü parlak olmasına rağmen, çim yeşil, kuşlar
O gün diğerlerinde olduğu gibi, bir metamorfoz geçirmesi gerekiyordu
Tüm yorgun uyanma saatleri boyunca. Sorunları sık sık başladı
Yatağını bıraktı. "En iyi" kıyafetleri ve botları böyle
Biraz yıpranmış, doğal olarak casus ve açıklıklı bir görünüm sürdürdüler
aylar boyunca. Bu nedenle, bir kez daha yeni bir çeşit verildi
yıl ve kıyafetin üç ayrı kullanım dönemi vardı,
Birincisi zihnine ve üçüncüsüne bedenine işkence yaptı.

Büyüyen bir delikanlı, ceket kollarda çok uzun sürdü,
Pantolon bacaklarda çok uzun ve botlar çok büyük. Başlangıçta
Bu dönemden gülünç görünüyordu ve hissetti. Yavaş yavaş, etkisi
Sığır eti ve süet köfteleri daha iyi uyum sağladı ve
Yılın dört ayı görünüşte oldukça akıllıydı. Sonra orada
uğursuz bir büzülme geldi. Bilekleri ceket manşetlerinin altında sarktı,
Botların üstleri arasında sürekli genişleyen bir çorap jant vardı
Ve pantolonların sona ermesi, Bayan Bolland her hafta homurdanmaya başladı
Gereken çorapları dikkate alma miktarı hakkında. Üstelik vardı
Düğmeler konusunda oldukça aşılmaz zorluklar ve
Sadece onun grotesk korkusuyla temperlenmiş bir sevinçle idi.
Bir kestaneye verilen "en iyi" takım birkaç boyuttan daha küçük
kendisi.

Mutlulukla, huzurundan dolayı, şölenin orta aşamasında meydana geldi.
Mevcut raiment arzı, bu yüzden peripatetik kadar prezentabluydu
Noel'de iki hafta içinde evde çalışan terzi onu yapabilir.

Ama bu Pazar korkunç bir şekilde sürüklendi. Şapel rutini saat 10: 30'dan itibaren
Öğlene, Pazar okuluna saat 15: 00'den itibaren 16: 30'a kadar ve tekrar şapelden
18:30 20: 00'e kadar kaçınılmazdı, ancak tazminatlar vardı.
Jim Bates ve Tommy Beadlam'ın fısıldadı, ikincisi
Bazı şovların doğası ile ilgili olarak "Beyaz kafa" lakaplı.

Angele Saumarez tarafından hayatına getirilen yeni koşullar onu rahatsız etti
ölçebileceğinden çok daha fazlası. Sadece tenha varlığı
Köy bilinmeyen bir nefes aldı. Konuşması Londra ve
Paris, parklar, tiyatrolar, kumarhaneler, lüks otomobiller, güverte kabinleri,
ve Pullman arabaları. Çok uzun yaşamış ve çok şey görmüş gibiydi. Henüz
Çok az şey biliyordu. Fransızca ve İngilizcede durmak bilmeyen konuşması
ilk başta çok akıllı geliyordu, sınava katlanmayacaktı.

Hiçbir şey okumamıştı. Martin "Robinson Crusoe" den bahsettiğinde ve
"Ivanhoe", "Hazine Adası" ve "Mohicans'ın Sonu"-A
Edebiyat karışıklığı, stil için değil, olay için yuttu-değildi
Onları duydu bile, ama şaşırtıcı derecede kaba bir muayene için üretildi
Renkli çizgi film, tam anlamıyla tercüme ettiği Fransız yorumları.

Dim ama ateşli idealleri olan bir çocuk aglow'du; O, sahip bir kız
açıkça neredeyse vahşi büyümeye izin verildi
Şık yaşam ve saygılı hizmetçiler, tüm zorunluluklar yerine getiriliyor
Güzel ve akıllıca konuştuğunda ve kıyafetlerini giydiğinde
Gerekli şık. İkisi, esas olarak dürüst bir şekilde karşısındaydı
İngiliz Apple sağlıklı bir bahçede ve nadir bir orkide yetiştirilen ürün
bazı zehirli ekvator bataklığı.

Ülke yaşamının manzaralarına ve seslerine ilgi duymaya çalıştı. O
Onunla ilgili utanç verici sorular koyarak onunla yarıdan fazla tanıştı
Hayvan alışkanlıkları. Bir kereden fazla ona açıkça olduğunu söyledi
Bazı şeyler küçük kızlar bilmiyor olmalı, o da güldü
küçümseme, ancak konuşmayı yapabileceği bir konuya geçirdi
Elsie'ye referanslarında neredeyse her zaman olduğu gibi onu vex onu
Herbert veya John Bolland'ın İncil öğretimi.

Yine de huzursuz ve sinirliydi çünkü onu görmedi
Pazar. Bayan Saumarez, doğru, köyden hızlı bir şekilde hızlandı
Saat yaklaşık üç ve tekrar yarım past yedi. Her vesileyle
Bolland'lardan etkilenen özel şapel,
Yüksek sesli ilahi veya bir vaizin canlı tonlarını yansıtmak güçlü
Akciğerler ve dogmatizm konusunda sorunun ötesinde. Şaşkın
Mercedes bu sesleri kapattı; Ama Martin arabanın geçtiğini duydu
Ve Angele'nin içinde olduğunu biliyordu.

Misses Walker'ın onların
Lodgers, Pazar ile geri kalanı arasında hiçbir fark fark etmediler.
hafta. Bayan Saumarez, saat 18: 30'da bir saatlik bir imtiyaz ve
Kırsal alışkanlıkların yarısı, ama soğuk bir yemeğin önerisini izledi
"kızların" kiliseye gitmesini sağlamak için sunulmalıdır. Yaşlı bayanlar
Çok iyi ödeyen biriyle kavga etmemeye cesaret etti. Evde kaldılar ve
Pişmiş ve akşam yemeği servis.

Francoise olarak, büyük ölçüde metresini bekledi, bu
Angele'nin hızlı gözleri görülmemiş olsaydı gelişme fark edilmemiş olabilir
Bayan Emmy Walker bir tavuk ve bir tabak Fransız fasulyesi taşıyor
Salondaki küçük masa.

Annesine söyledi ve Bayan Saumarez rahatsız oldu. Bilgilendirmişti
Bayan Martha, hizmetçiler bir "gece dışarı" gerektiriyorsa,
Pahasına hane halkına başka bir yerli, onlara iyi olur
Daha fazla özgürlükle uğraşın, ama bu saçma "Pazar-Akşam" kavramı durmalı
Hemen.

"Sinirlerime giriyor, bu İngiliz Şabat," diye bağırdı peevishly.
"Londra'da büyük ölçüde bir Pazar günü eğlendiriyorum ve hiç
bela. Misafirleri Pazar günü yemeğe davet edemeyeceğimi mi söylüyorsun?
Sadece bir aşçı veya bir hizmetçi mizahı mı? Saçma! "

Bayan Martha reform sözü verdi.

"Yoluna gitsin," dedi Bayan Emmy'ye. "Başka bir hizmetçi irade
Yapacak bir şey yok ve tüm kızlar tembelleşecek; Ama tutmalıyız
Bayan Saumarez olabildiğince uzun. Oh, sadece bir yıl kalırsa,
Borçsuz olurduk, ev neredeyse yeniden düzenlenirken! "

Ne yazık ki, Bayan Saumarez'in sinirleri üzgündü. O sırrdı
akşam. Francoise, metresinin yatıştırmak için birçok uygunluk denedi
Fırlatılmış duygular. Bir demet resimli kağıt getirdi, bir parsel
kitapların, birkaç operanın puanları, hatta muhteşem bir çeşit bile
yeni sonbahar elbise kumaşlarının desenleri, ancak her biri başarısız oldu
cezbetmek. Bazı nedenlerden dolayı, doğuştan akut Angele ondan kaçındı
anne. Bu ruh halindeyken ondan korkuyor gibiydi. Misses
Walker, hizmetçinin kaygısını görmek ve
çocuk, erken bir saatte yatağa yatmak, böyle bir
Önemsiz mesele, varlıklı kiracı nedenlerini korkunç bir şekilde vermiş olmalıydı
suç.

Böylece Pazar irksomely geçti ve ertesi sabah herkes memnun kaldı
Parlak neşeyle şaşkına döndü.

Erken bir saatten itibaren Elmsdale bayramının bol miktarda kanıt vardı
eski bir şekilde kalmamış bir başarı olurdu.
ihtişamlar.

Zaman, köyün bir haftalık Saturnalia'da şımarttığı zamandı, ama
İlerleme yürüyüşü kırsal Yorkshire'ı çok uzun zaman önce etkilemişti.
1906. Gençler Leeds, York, Scarborough veya Whitby'yi ziyaret edebilir
Cumartesi öğleden sonra "geziler"-özel gezi trenleri ucuz
Oranlar-Londra'daki "hafta sonu" bilinmeyen lüksler değildi ve bunlar
Sahnenin ve rekreasyonun değişmesi için sık sık fırsatlar azalmıştı
Yıllık Revels'in kapsamı. Yine de ticaret içgüdüsü hayatta kaldı
ziyafetin ticari tarafı; Kuzey'in muhteşem misafirperverliği
ülke kendini iddia etti; Kilise ve şapeller şansı yakaladı
Genişletilmiş cemaatlere ulaşmak ve bir dizi gezici şovmen
Elmsdale'i yıllık turda bir fikstür olarak gördü.

Yani, Pazartesi günü, her komşu köy ve Moorland Hamlet döküldü
kotasında. İnsanlar tren istasyonundan yürüyerek geldi
yaklaşık iki mil, at sırtında, her türlü nakil. Yollar
sığır, koyun ve domuzlarla yaşıyordu. Haritalanan program
dört günün her birinde genel benzerlik. Sabah adanmıştı
iş, öğleden sonra ve akşam din veya zevk.

Bildiriler bir at fuarı ile açıldı. Almancanın bir ajanı
Hükümet satışa sunulan her Cleveland Körfezi'ni yakaladı. George
Pickering, spor kıyafetinde ve büyük bir puro içmek erkendi
varış. Tamamlaması gereken birkaç kısrak için boşuna teklif veriyor
Onun saplaması. Almanya onları daha acilen istedi.

John Bolland'ın mülkü olan muhteşem bir kısrak açık artırmaya çıkarıldı.
Müzayedeci soyağacını okudu ve özgünlüğünü kanıtladı.
Saplama kitabına referans.

"Tayda mı?" Diye sordu Pickering ve bir kahkaha gitti. Bolland
Kara kaşlarını çattı. Bir bakış daha genç adamı öldürebilirse
Elbette öldü.

Teklif L40'da başladı ve hızla L60'a yükseldi.

Sonra Pickering öfkesini kaybetti. Almanya ajanı da
Dikkatli.

"Yetmiş," diye bağırdı, şimdiye kadar teklifler tek tarafından monte edilmişti
Egemenler.

"Yetmiş bir," dedi ajan.

"Seksen!" Kükredi Pickering.

"Seksen bir!" ajanı başını salladı.

"Rezerv kapalı," diye konuştu.
Çevredeki çiftçiler, kısrak zaten yirmi'ye gitmiş gibi
değerinin ötesinde pound.

Pickering öfkesini bir çaba ile yuttu. Bolland'a döndü.

“Bu, geçen gün zor sözlerim için bir ofset” dedi.

Ancak çiftçi sunulan zeytin dalı bir kenara itti.

"Bir zamanlar bir fule, her zaman bir fule," diye homurdandı. Pickering, ancak bir şey ama
İş dünyasında bir aptal, yetersiz açıklamayı yeterince hoş aldı.

"Bu öğleden sonra nadir bir ilahi söylemeli," diye bağırdı. "Bir
Cebinde ekstra egemenlik puanı ve 'Teşekkür bile etmiyor bile
Sen.' Dünyanın yolu bu. Kim kuru? "

Bu davet "Kara Aslan" a ertelemeye neden oldu. .
Müzayedeci müşterilerini tanıyordu.

Pickering'in ilahiye olan ima bilgisi olmadan yapılmadı. -Den
Saat üç, yeşil uzak bir kısmında en çok uzaktan çıkarıldı
Tezgeler ve buharla çalışan bir organ, Bolland ve diğer birkaç
Earnest ruhları stentor vaizini kuşattı ve açık hava tuttu
hizmet. Herkesin bildiği melodileri seçtiler ve sonuç olarak yakında
bazıları çocuklarını getiren yaşlı bir kalabalığı çekti.
Martin, elbette toplantıdaydı.

Bu arada, stantlar çizgisi boyunca, birkaç deri çubuklu adam
Eski zaman balladları söylemek, çoğunlukla sporla uğraşmak
Olaylar. Yakında iki paketlenmiş izleyicinin merkezleri oldular, esas olarak
genç erkekler ve erkekler, ancak kızların serpilmesinden daha fazlasını içeriyor. .
Ditties "Broad Yorkshire" da yatıldı-bazen çok geniş
Modern tat. Ne zaman özellikle kaba bir stanza bir
kıkırdama seyircilerden geçecekti ve bol miktarda bakanlar
Ancak genellikle düşen şarkının basılı kopyaları için gelecek
Orijinalin künt ifadesinin kısa. Kısık ballad
Şarkıcılar yazıcı tarafından korktuğu riskler aldı.

Bayan. Elinde Angele'ye liderlik eden Saumarez, isteyeceğini düşündü
Bu rustik melodilerden birini duyun ve durdurulun. Anında satıcı
işaretini değiştirdi. Bayan bir sulh hakiminin karısı olabilir. Bir kez var
sadece böyle bir örneğin bir haydut ve bir vagabond olarak on dört gün
Polisi harekete geçiren bir başka ilgili seyirci.

Hızlı bir şekilde, bir şarkının yarı yarıya açık mizahı tarafından
Ölü bir atın satışı, dolaştı ve kısa süre sonra
Preacher ve onun yardımcıları.

Şaşırtıcı bir şekilde, John Bolland'ın ön tarafta çıplak bir şekilde durduğunu gördü
rütbe ve onunla Martin. Hiç keskin gözlü, huysuz hayal etmemişti
Bu kılığında yaşlı çiftçi. Onu eğlendirdi. Bakan teklif etmeye başladı
bir dua. Erkekler yüzlerini şapkalarına sakladılar, kadınlar eğildi
saygıyla ve ateşli boşalmalar, her duraklamayı noktaladı
Preacher'ın çekiciliği.

"İnanıyorum!"

"AMEN! AMEN!"

"Bizi yedekleyin Ey Rab!"

Bayan Saumarez, toplantıya gerçek harikalarla baktı.

"C'est Gidilebilir!" mırıldandı.

"Ne yapıyorlar Mamma?" Ağladı Angele, neden Martin'i tahmin etmeye çalışıyor
gözlerini kapağına gömmüştü.

"Dua ediyorlar, sevgili. Sözleşmelerden birini hatırlatıyor. Gerçekten
çok dokunaklı. "

"Sözleşmeler kimdi?"

"Yaşlandığınızda Ma Belle, onları tarihte okuyacaksınız."

Bayan Saumarez'in yoluydu. Kızının eğitimine bir
istihdam etmediği mürebbiye ve ustalar için
Kontrol Angele muhtemelen asla emanet edilmeyecektir.

İkisi Beyaz Saray'a girdi. Orada Bayan Bolland'ı buldular, Radiant
Siyah ipek elbiseyle, büyük güllerle kesilmiş bir kaput ve bir kadife
kanatları portly omuzlarına geri atılan Dolman
Ona misafirperverliğine katılmak için tüm gelenleri bastırmasına izin verin.

Birkaç kadın ve bir ya da iki erkek büyük masaya otururken
İnsanlar sürekli geliyor ve gidiyordu.

Bayan Bolland'ı böyle almak için biraz değil, tatlandırdı ve memnun etti
seçkin ziyaretçi.

"Eh, Leddy'm," diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim. Bir sandalye olur mu? Ve
T 'genç Leddy de? Bir bardak o 'şarap mı istiyorsun? "

Bu tanınan formüldü. Bir liman şarabı vardı
Bekleme, ancak ziyaretçilerin çoğu çay veya bira parçalıyor. Biri
Adamlar köşedeki bir varilden köpüklü bir tankard çekti.

Bayan Saumarez özlemle gülümsedi.

"Şarap yok, teşekkür ederim," dedi; "Ama o bira çok güzel görünüyor.
Biraz olsun, eğer yapabilirsem. "

Bayan Bolland o ana kadar misafirinin bir
tanınmış teetotaler. Öyleyse, Bayan Atkinson, "Siyah"
Aslan, "yanılmıştı.

“Bu, 'hoş geldiniz,” dedi doyurucu şekilde.

Angele Fransızca'da bir şey mırıldandı, ama annesi CURT bir cevap verdi,
Ve çocuk, belki de belirgin olanla ilgilendi
şaşkınlık ve hayranlık, ülke halkı arasında uyandırdı. Bugün,
Angele boyalı bir muslin giymişti, şapka ve kanatla
Malzeme, uzun siyah ipek çoraplar ve patent deri ayakkabıları. O
zarif bir şekilde eski moda görünüyordu ve bedensel olarak yürümemiş olabilir
Caran d'Ache'nin Fransız toplumunun eskizleri.

Aniden bir Hindistan-kauçuk topu gibi sıçradı.

"Tra la!" Ağladı. "V'la Mon Cher Martin!"

Dua toplantısı sona ermişti ve Martin eve hızlanıyordu, iyi bilerek
oraya kim gelmişti.

Angele onunla tanışmak için koştu.

"O bir rale peri," diye fısıldadı Dale'in metresi Bayan Summersgill
Son çiftlik. "Bir evcil bebek gibi donatılmış."

"Ay," diye kabul etti komşusu. "D'E Ken Weer frae?"

"Frae Lunnon, sanırım. Wi 't' Bayan Walkers'a kalıyorlar. Bu t '
Muther, Bayan Saumarez, onu ararlar, ama onun bir jarman olduğunu söylüyorlar
Barones. "

"Şey, kalbini korusun, solungaç o 'ale için nadir bir yutma."

Bu tamamen doğruydu. Bayan, bardağını gerçek gusto ile boşaltmıştı.

"Çok ateşliydim ve yorgundum," dedi ona özür dileyen bir gülümsemeyle
hostes. "Şimdi, yemek için harika iyi şeyler mağazanıza hayran olabilirim,"
Ve ekranı altın kenarında gözlüklerle odakladı.

Gerçekten, geniş mutfak masası,
Dispeptik. Soğuk bir sığır filetosu, portly jambon, iki çift tavuk, üç
orman tavuğu-bu katılar sadece yığılmış yemeklere sadece garnitürlerdi
Frenk üzümü kekleri, frent somunları ve düz ekmek kesilmiş ve tereyağı, reçel
Cirolar, birçok çeşidin açık tartları, "Yağ Raskalları" Kraliçe kek,
Sünger Kek-Tatlı ve Dişli Tutuşlar ve Ordu Kolordusu
Kuzey Mutfak Beceri tarafından bilinen makaleler.

"Korkdum, Leddy'm, zevkinize uymayacaklar," diye başladı Bayan Bolland,
Ama diğeri hevesle kırıldı:

"Ah, bunu söyleme! Çok iyi görünüyorlar, çok sağlıklı, çok farklı
Kasabada yorgun Fransız yemekleri. Eğer şımartmaktan korkmasaydım
Akşam yemeğim ve francoise'dan azarlama kazanıyorum kesinlikle sorardım
Bu soğuk sığır eti ve bir dilim ekmek ve tereyağı için. "

"Teak benim tavsiyem, bayan, bir mizah içinde olurken bir 'ye'," diye bağırdı Bayan
Bolland, anında konuğuna adlandırılan Eatables'a yardım ediyor.

Bayan Saumarez zevkle güldü ve bir çift beyaz çocuğu soydu
eldivenler. Biraz et yedi ve bir dilim ekmek parçaladı.
Bayan Bolland camı bira ile doldurdu.

Sonra bayan, sorular sorarak kendisini genel olarak popüler hale getirdi. Yapmış
Hamur işinde domuz yağı veya tereyağı mı kullanıyorlar? Sünger kek nasıl yapıldı
ışık? Kuş üzümü düz hamura koymak ne kadar meraklı bir gelenekti;
Daha önce hiç yapmadığını görmemişti. Hizmetçiler bunları yapabiliyor muydu
Bir şeyler, yoksa evin metresi tarafından öğretilecekler miydi? O
Kadınları Londra Yurtiçi Havaları ve Graces'i anlatarak eğlendirdi,
ve haftalık öğeleri ilişkilendirerek korkuya benzeyen bir his uyandırdı
kasaba evindeki faturalar.

"Kahvaltıda Yedi Pund O 'Beaecan Mutfak!" diye bağırdı Bayan
Summersgill. "WHOAE IVVER HEERD O 'Sike Waste?"

"Eh, hanımefendi," diye bağırdı başka bir şey, ama sen mun addle par para t 'let' onları
o yürüyüşe devam et. "

Angele'yi en büyüleyici ruh hali içinde bulan Martin-bilinçli olarak
Kostümünün herhangi bir riski taşıyacak kadar _utre_ olmadığından memnun oldum
Yabancıların Costic Yorumu-Oyun ve onu alıp alamayacağını sordu
tezgah sırası boyunca. Bayan Bolland ona bir şilin vermişti
Sabah ve çekim galerisinin beklemesine izin vermek için büyük bir şekilde çözüldü;
Angele, hayal ettiği bir şilin değerine davranılmalıdır.

Ama Bayan Saumarez yükseldi.

"Annen beni nezaketle öldürecek, Martin, daha uzun süre kalırsam,"
dedi. "Beni de al ve fuarın oyuncak içerip içermediğini göreceğiz."

İkinci bardak ale'yi boşalttı, eldivenlerine çekildi,
Şirket, çok fazla olduğu kadar nezaketle veda
Kontesler ve gençlerle uzaklaştı.

Bir durakta Martin'i pnömatik bir silah, güçlü bir oyuncak aldı
Bayi asla bu bölgede satmayı beklemiyordu. Bir diğerinde olurdu
Angele için bir bebek satın aldım, ancak çocuk omuzlarını silkti
ve kavşaklara binmeyi büyük ölçüde tercih edeceğini ilan etti
Martin ile. Bayan Saumarez anında kabul etti ve çift
Hobi-Horses.

Onları kıskançlıkla izleyen çocuklar arasında Jim Bates ve Evelyn vardı
Atkinson. Buhar organı tam patlamada olduğunda ve atlar
Mutlu bir hızda uçan Bayan Saumarez, Jim Bates'e eğildi ve
Eline yarım egemen bir şekilde yerleştirildi.

"'Kara Aslan'a git," dedi "ve bana en iyisi bir şişe getir
Brendi. Kağıda sarıldığını görün. Kendime gitmeyi umursamıyorum
Çok fazla erkeğin olduğu yer. "

Jim dart. Döner kavşak hızı gevşetti ve durdu, ama Bayan
Saumarez başka bir yolculuk sipariş etti. Kaçak Bates olduğunda tekrar başlamıştı
bir parselle döndü.

"Dört shillin, hanımefendi," dedi.

"Teşekkür ederim, çok. Değişimi sürdür."

Evelyn Atkinson bile ucun büyüklüğünden o kadar korkmuştu ki
Bir an için Angele ve Martin'e gözlerini yapıştırmayı unuttum. Ama Angele, uçuş hissi ile birlikte olmasına rağmen çılgınca sevindi,
ve çoraplarının tepeleri olana kadar bir çocuk gibi ata binmişti
görüntülemeye maruz kalan, Jim Bates'in sonucunu fark etmedi
iş.

"Mamma gece hasta olacak," diye bağırdı Martin'in kulağında. "Francoise
onu beklemekle meşgul olacak. Saat sekizde tekrar çıkacağım. "

"Yapmamalısın," diye bağırdı çocuğu. "O zaman burada çok kaba olacak."

"C'la Va-Demek istediğim, bunu oldukça iyi biliyorum. Hepsi daha neşeli olacak.
Benimle kapıda buluş. Bol para getireceğim. "

"Yapamam," diye protesto etti Martin.

"Mecbursun!"

"Ama saat sekizde kendim evde olmalıyım."

"Eğer gelmezsen başka bir çocuk bulacağım. Frank Beckett-Smythe dedi
Gezinme şansım olursa her akşam dener ve açılır
dışarı."

"Tamam. Orada olacağım."

Martin onu fuarda acele etmeyi ve tekrar eve götürmeyi amaçladı.
Geç kaldığı için bir "saklanma" alırsa, buna katlanırdı. İçinde
Herhangi bir durumda, Squire'ın en büyük oğlunun onu çalmasına izin verilemezdi.
Mücadele olmadan kasıtlı oyun arkadaşı. Muhtemelen Adam benzer şekilde akıl yürüttü
Havva ona bir elma teklif ettiğinde çizgiler. Olduğu gibi, asla
Martin'e, Genesis'in üçüncü bölümünün sahip olabileceği ortaya çıktı.
Gece Frolic üzerinde en uzak yatak.




Bölüm V

"Önemli olan ilk adım"


Bayan Saumarez ve Angele Elms'e döndüler, ancak Martin'den vazgeçmek zorunda kaldı
onlara eşlik ediyor. Bunu biliyordu-İncil ile üçüncü kitabında açıldı
Kings-John Bolland bir yatak odasında, her alt katta bekliyordu
kalabalık olmak.

Köy caddesi boyunca koştu ve üst kata çıktı,
gereksiz acele benzerliğinden bile kaçınmak için umutsuzca çabalamak. Bolland
kitabı sabırsızlıkla karıştırıyordu. Gözlüklerinin üzerinde kaşlarını çattı.

"Neden geç kaldın?" istedi.

"Bayan Saumarez benden onunla köyden yürümemi istedi," diye yanıtladı
Martin doğru bir şekilde.

"Ay. T 'karısı bana buradaydı."

Açıklama hizmet etti ve Martin daha özgürce nefes aldı. Okuma
Başladı:

     "Şimdi Kral David yaşlıydı ve yıllar içinde kapıyor ve onu kapsadılar
     kıyafetlerle, ama ısı yok.

     "Bu yüzden hizmetçileri ona dedi ki, benim için aranmalı
     Kral Lord genç bir bakire: Ve kralın önünde durmasına izin ver,
     Ve onu beslemesine izin ver ve koynunda yalan söylemesine izin ver
     Kral ısı alabilir. "

Martin, tehdit altındaki kaçış nedeniyle bir kargaşa içinde,
Bir pim umurumda değil miydi, zayıf olanı geri yüklemek için hangi yöntemi benimsedi
Ders geçtiği sürece solmuş kralın dolaşımı
tatmin edici bir şekilde.

Nadir öz kontrol ile, ona, ona, olmayan bir sayfa üzerine eğildi ve
Parrot tekrarında kendini çok iyi beraat ettirdi.
Söylemesi için hoşlanması memnun olun:

"Biraz sonra gece dışarıda kalabilir miyim efendim?"

"Ne için? Yataktan daha iyisin," dinle "
sarhoş adamlar. "

"Sadece soruyorum çünkü-çünkü bana Bayan Saumarez'in küçük kızı söylendi
Fuarı geceleri görmek anlamına geliyor ve o-benim ile birlikte olmayı seviyor olursak
o."

John Bolland kuru güldü.

"Bayan Saumarez yakında daha fazla eneuf yapmayacak" dedi. "Ay, delikanlı, sen yapabilirsin
Hepsi buysa, kal. "

Martin asla, hiçbir koşulda düpedüz bir yalan söylemedi, ama o
Bunun dürüst olmak gerekirse rüzgara çok yakın yelken açtığından korkuyordu. .
Angele'nin ifadesinin doğası çok belirsizdi. Pek açıklayamadı
Bayan Saumarez'in gelmediği açıkça-Angele'nin tek başına olacağı
gezici. Böylece kızardı ve aldığını hissetti
Yanlış iddia ile gerekli izin. Angele'yi çekebilirdi
Onu böyle bir ikileme yerleştirdiğin için güzel kulaklar, ama çok iyi bir adamla
Bolland olarak anlayışsız olmak oldukça samimi olmak imkansızdı.

Doğru ve yanlış fikirleri vardı. Angele için yanlış olduğunu biliyordu
gözetimsiz çıkıp kabadayı mahallinde karıştırmak
Köy gece yarısına kadar sunulacaktı. Gerçekten başarılı olabilirse
Elmleri fark edilmeden bırakmak, onu durdurmanın en etkili yolu
Şimdi annesine veya Misses Walker'dan birine git ve onu bildir
niyet. Ama bu, çocuğun onur koduna göre oynamaktı
Takvimde daha kötü bir suç olmadığı sinsi. Hayır. O
Kendisine bakardı. Bir macera baharat da vardı
Bu şişkin küçük hanımın seçilen squire olarak hareket ediyor. Güçlü fikirli
O ve yıllarının ötesinde kararlıydı, Angele'nin acımasızlığı, hızlı
Dil, bakışının diaverie, zarif küçükünün cadısı
kişi, büyülenmiş kalp ve beyin ve inchoate mırıltılarını canlandırdı
vicdan.

Garip bir şekilde, kendisini sık sık Elsie Herbert ile karşılaştırırken buldu.
Hiç bir kelime alışverişi yapmadığı kız ve Angele Saumarez
karşılaştırmada her zaman kötü düşünülmüştür. Çocuk o zaman bilmiyordu
belki de hayattan kaynaklanan bir erkek olması gerektiğini, acı
Deneyim, saygı arasındaki farkı anlamadan önce
ve hayranlık.

Housewife Prudence ile Bayan Bolland onu geçerken selamladı
Arka mutfaktan.

"Noo, o zaman Martin, en iyi şekilde çok fazla rekabet gibi gitme
kıyafetler. Ve birine girersen hasır şapkanın patlamamasına dikkat edin
Whirligigs. "

"Pekala anne," dedi neşeyle ve bir anında gitti.

Angele ortaya çıkmadan önce iki saat geçmelidir. Hayır Jim Bates,
kötülük, zencefilli kurabiye ve limonata üzerinde durdu
Bayan Saumarez tarafından verildi. Martin, bir şampiyonu görerek uzaklaştı
On iki taştan altındaki herhangi bir yerel adama egemen teklif eden boksör
Üç iki dakikalık tur için ona ayak uydurdu, Sixpence'i güvence altına almak için harcadı
Savaş ölçümü tarafından atıldığında kendisi ve Jim için koltuklar
Gamekeeper arkadaşı.

Dört onsluk eldivenlerle öfkeli bir kavga vardı. Şovu keşfetti
Velveteens "biraz biliyordu". Onu "dışarı çıkarmaya" tekrarlanan girişimler
"doğru" ile "noktada" ağır "sayaçlar" ile sonuçlandı
kaburgalar ve kalecinin hızlı olması nedeniyle müthiş bir üst kesim başarısız oldu
görünüş.

Zaman tutucu olarak hareket eden stanın sahibi her iyiliği verdi
Henchman'a, ancak üçüncü turun sonunda profesyonel
Amatörden daha üflenir. Egemen görünen bir şekilde teslim edildi
İyi niyet, her iki şovmen de iyi harcanan para olabileceğini fark ederler. Ve
Pugilistler arasında siyah gözler ve şişmiş dudaklar
Elmsdale daha sonra günlerce ifade verdi.

Daha önce hiç gerçek bir boks maçı görmemiş olan Martin büyülenmişti.
Bir askerle iki savaşçıya kapısına eşlik etti
Egemenliğin adil bir kısmının yakında olduğu "Kara Aslan"
biraya dönüştürüldü.

George Pickering yarışmaya tanık olmuştu. Bir hataya cömert, o
Stand içinde turlarda savaşmak için bir çanta başlattı. İsteyen
kalem ve kağıt, oda üst katında koştu-kalmaya karar vermişti
Handa birkaç gece-ve kedicik thwaites ile karşılaştı
merdiven.

Bir yüklü tepsi taşıdı, bu yüzden belinin etrafına bir kol kaydı ve
düşmediği sürece onu öpmesini önlemek için güçsüzdü
Tepsisi veya içeriğini üzmek riskiyle karşı karşıya kaldı. Yapma niyeti yoktu
Bunlardan herhangi biri.

"Ah, devam et!" Ağladı, yüzünü çok fazla önlemedi.

Bir şey fısıldadı.

"Ben değil!" Kıkırdadı. "Ayrıca, kadar ayıracak bir minnitim olmayacak
Closin 'Time. "

Pickering ona tekrar sarıldı. Merdivenlerden indi, gülüyor ve çok
kırmızı.

Çocuklar önerilen Elmsdale'in detaylarından bir şeyler duydu
Şampiyona boks yarışması. Girişler dökülüyordu, hayır
ücret. George Pickering hakem olarak atandı ve profesyonel olarak adlandırıldı
Yargıç olarak. İlk tur saat 15: 00'de yapılır. ertesi gün.

Zaman Martin'in beklediğinden daha hızlı geçti; Parasına gelince,
basitçe eridi. Şilin dışından tenpence daha önce yok olmuştu
Angele'yi eğlendirmek için nerede çok az kaldığını fark etti. O
"bol parası" olacağını söyledi, ama bir yürüyüş olduğunu hayal etti
Fuar ve döner kavşakta bir yolculuk onu tatmin ederdi. Olumsuz
On dört yaşında bile erkek on iki dişi anlıyor.

Sekizden birkaç dakika önce arkadaşlarından kaçtı ve gezindi
Elms'e doğru. Ev duran banliyö villası gibi değildi
Bir satırın merkezinde ve gururla Oakdene'yi şekillendirir. Gizlidi
Lordly Elms kümesinde ve zaten gün şimdiye kadar harcandı
Giriş kapısı birkaç metre mesafede görünmezdi.

En yakın tren istasyonu bu yol boyunca iki mil uzaklıkta yer alıyordu.
Bir dizi yavaş hareket eden ülke insanı istasyona sail ediyordu,
Kuzey Treninin saat 21: 05'te olması. Başka bir tren,
Güney, 9: 20'de geldi ve o gece sonuncusu olurdu. Dolunay
yükseliyordu, ama ihtişamları uzak tepeler tarafından gizlendi. Oradaydı
rüzgar yok; Hava iyiydi ve yerleşti. Elmsdale bayramı şanslıydı
tarihlerinde.

Martin kapının yanında bekledi ve kilise saatinin saati çaldığını duydu.
Köye doğru uçan iki erkek bisiklet geldi. Onlar
Beckett-Smythes. Elms'e yaklaştıkça tempoyu gevşettiler.

"Geceye çıkıp çıkmayacağını merak ediyor musun?" dedi Ernest, genç.

"Burada beklemenin bir faydası yok. Bir akşam kaçacağını söyledi
kesin. Eğer köyde olmasaydı, bizden önce atlamamız daha iyi olur
Kaçırdı, "dedi varis.

"Ah, sorun değil. Pater, gerekçede olduğumuzu düşünüyor ve orada
Dokuz yaşında görünürsek rahatsız olmaz. "

Onlar sürdüler. Çeyrek saat sürdü ve Martin sabırsızlandı.

"Beni her zamanki gibi alçaltıyordu," diye yansıtıyordu. "Şey, bu seferim
memnun."

Welped Whated:

"Kapıyı tut! Tırmandığımda çıngırak olacak. Beni duymadılar. Ben
burada çimlerin üzerinde süründü. "

Angele elbisesini koyu mavi bir serge ve denizci şapkası olarak değiştirmişti. Bu
kesinlikle düşünceli. Onun gün kıyafetlerinde bir
Büyük bir bildirim. Şimdi, karanlıkta, ne de onun mükemmelliği
kıyafetler veya arabasının zarafeti onu da farklılaştırır
Köy kızlarından belirgin bir şekilde.

Aceleyle nefessiz kaldı, ama dili hızla sarıldı.

"Mamma _is_ ill. Olacağını biliyordum. Francoise'a baş ağrım olduğunu söyledim
ve yatağa gitti. Sonra tekrar alt katta kaldım. Miss Walker neredeyse
Beni yakaladı, ama o kadar üzgün ki beni hiç görmedi. Fritz'e gelince, ben
Onunla tanış-Poof! "

"Bayan Saumarez'in sorunu nedir?" diye sordu Martin.

"Trop de Cognac, Mon Cheri."

"Bu da ne?"

"Bu 'biraz titrek, canım' demek."

"Başı kötü mü?"

"Evet. Bir hafta olacak. Ama Mamma'ya aldırmayın. İyi olacak,
Francoise ile ona bakmak için. Burada! Her şey için para ödüyorsun. Var
Gümüş on şilin. İstersek çorapımda bir egemen var
BT."

Uzak ses karışıklığına doğru acele ediyorlardı. Alevlenen naptha
Lambalar Village Street'e bir Rembrandt etkisi verdi. Aşk yapan çiftler,
Kollar dolmuş, stantların parıltısından uzaklaşıyordu. Onların
Formlar beyaz yolda uzun gölgeler atıyor.

"On şilin!" MARTIN NEFENDİ. "On ile ne istersek
şilinler? "

"Kendimizden zevk almak için aptalca. Parasız eğlenemezsin.
Neden, Mamma Savoy'da yemek yemeye ve tiyatroya bir partiyi aldığında
Daha sonra, ona çok fazla pound. Biliyorum, çünkü gördüm
kontroller. "

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Burada on şilin harcayamayız."

"Ah, değil mi? Bunu bana bırakıyorsun. Mais, Voyez-vous, embesil,
Kötü olacak mısın? "Durdu ve öfkeli bir ayak damgaladı.

"Hayır, ben değilim; ama ----"

"O zaman hadi aptal. Olduğu gibi geç kaldım."

"Tezgahlar on bire kadar açık kalır."

"Magnifique! İçeri girmek için çalmam gerekirse ne bir sıra olacak!"

Martin dilini tuttu. Angele'nin evde olması gerektiğini özel olarak çözdü
Dokuz yaşında, en geç, eğer onu ana güçle sürüklediyse. Olay
söz verilen zorluklar. O kadar inatçıydı ki ciddi bir kavga
sonuçlanır. Peki, yardım edemedi. Daha iyi kalıcı bir mola
İkisi de dışarıda kalırsa ortaya çıkacak olan vahşi hubbub
Terk ettiği iğrenç saat.

Köyde Jim Bates ve Evelyn Atkinson ile karşılaştılar,
Yedi veya sekiz erkek ve kızla çevrili, Jim'in elden çıkardığı için
Hızla altı şilin ve Evelyn ona iyilik verdi
nonce.

"Merhaba! İşte Martin," diye boğdu Bates. "Yam'a gitmiştim (ev).
Nerede hev ---- "

Jim'in sevgisi aniden öldü. Angele'yi gördü ve
abashed. O kadar evelyn değil.

"Martin sevgilisini getirecek," dedi kötü niyetli bir şekilde.

Angele Evelyn'i rahatsız etmek için yeterince simper oldu. Sonra güldü
anlaşma.

"Evet. Ve bir zamanımız olmaz! Hadi! Herkes yolculuğu var."

Atlara doğru fırladı. Martin yalnız geldi.

"Hadi!" Çığlık attı. "Martin çok şey için ödeme yapacak. Yığınları var
para."

İkinci davetiye gerekmedi. Tüm parti birkaç kez sallandı
canlı bağırarak yuvarlak. Döner kavşaklardan salıncaklara gittiler;
Salıncaklardan Cocoanut Shies'e. Burada onlara katıldı
Hemen liderliği üstlenmeye çalışan Beckett-Smythes.

Martin'in kanı yarışmadan kovuldu. O aslında bir çocuktu
İster iyi ya da kötülük için arkadaşlarına hükmetmek için öngörüldü. O atış yaptı
rüzgarlara kısıtlama. Her ikisinden de daha iyi atabilirdi
aristokratlar; Galerilerde daha düz ateş edebilirdi; yapabilirdi
Boksör ve Velveteens arasındaki kahramanca savaşı tanımlayın; olurdu
Angele'yi her şeyden daha yüksek salla, sonra çapraz çubuğa bakana kadar
Her sersem girdap.

Beckett-Smythes sadece harcamada ona ayak uydurdu, Jim Bates
Hızlı bir şekilde boşaltılmak ve hatta köyün ne kadar sürdüğünü merak ettiler
sürebilirdi.

On şilin yakında dağıldı.

"Bu egemenlik istiyorum," diye bağırdı Angele ve o binerken
tekrar hobi-horses üzerinde.

"Sana söyledim," diye bağırdı. Serbest bırakmak için elbisesini açtı
Çoraplarının bir katından para. Işık beyaz teninde yanıp söndü,
ve Atkinson'dan biriyle geride kalan Frank Beckett-Smythe
Kızlar, ne yaptığını merak etti.

Martin'in üzerine eğildi ve fısıldadı:

"_Two_ var! Eğlenceyi devam ettir!"

Arkadaki genç kıvılcım, Martin'i öptüğünü düşündü; O öyleydi
Kıskançlıkla vahşi. Bir sonraki şovda-bir kadının çok şişman olduğu gibi
Gaperlerin bacağını bir kuruşta sıkıştırmasına izin verdi-
Son yarı taç. Ginger-Beer'de kendilerini yenilemeye gittiklerinde,
Martin bir egemen üretti. Tutmaya sahip olan kadın ısırdı
onu kuşkuyla inceledi ve değişimde onu dolandırmaya çalıştı. O
kötü başarısız oldu.

"Twopence'da on bir şişe ve bir kuruşta on bir kek
iki ve dokuz. İki şilin daha istiyorum, lütfen, "dedi havalı.

"Aff Wid Ye! Ben on yedi ve thruppence. Eğer sen thry Anny UV
Bir beni kandırıyor, poundun nereye gittiğine soracağım. "

"Bana iki şilin daha ver, yoksa polisi arayacağım."

Bayan Maguire dövüldü; Ödendi.

Kalabalık onu "İrlandalı Molly!" "Mick nerede?" Ve
daha kaba ifadeler bile. Angele ona çığlık attı:

"Neden zencefil bira yapmıyorsun? Muzzy."

Alay hareketi sokuldu ve yaşlı İrlandalı kadın işkencecisini bir
Blacking Gözlü Küçük Cadı.

Angele, Martin'in her şeyi ondan önce taşıdığını görünce,
varis ile flört. İlk başta defeksiyon not edilmedi, ama o
Akrobatları izlerken Frank tarafından oturmayı seçti yeni Swain
Kalbi bir kez daha aldı ve kolunu sıktı.

Gülümseyen öfkeli olan Evelyn Atkinson, bir krizin olabileceğini hissetti
şimdi ortaya çıkacak. Çok fazla zaman yoktu. Neredeyse on yaşındaydı
saat, ve yakında annesi ona sahip olmadığı için ona fırtına yapıyor olacaktı
Kendini ve kız kardeşlerini yatağa götürdü, ancak adalette, söylense de
Kızlar ev temizlenene kadar uyuyamadılar.

Ernest Beckett-Smythe şu anda onun süvari idi.

"Gördüğümüz her şeyi gördük," diye fısıldadı. "Hadi gidip bir
Bahçemizde dans edin. Jim Bates bir ağız organı oynayabilir. "

Ernest yavaş zekâlı bir gençti.

"İyi nerede?" dedi. "Burada daha çok eğlence var."

"Deneyin, bir 'gör," diye mırıldandı.

Öneri yakalandı. Martin ve Jim Bates
ağır bir çekiçle bir kolu vurarak bir direğe ağırlık sürüyordu.
Atletik bir feat şeklinde her şey Martin'i her zaman çekti.

Angele çok sevindi. Bir sıra kokladı. Bu köy kestanesi imps idi
kendi kalbinden sonra.

"Ah, hadi," diye kabul etti. "Bu bir değişiklik olacak. Sana Amerikalı göstereceğim
iki adım. "

Frank kolunu belinin etrafında tuttu.

"Doğru!" Ağladı. "Evelyn, sen ve Ernest öncülük ediyorsun."

Squire'lardan biriyle halka açık bir şekilde parantezle gurur duyan kız
Oğullar, dikkatli olun.

"T 'ahırları geçtiğimizde sorun değil," dedi. "Sanmıyorum
Her neyse bizi duyacak. "

Fred otelin önündeydi ve kedicik izliyor
Thwaites üst katta ve aşağı uçarken George Pickering'i izliyor
çubuk penceresinden ve bunu gördüğünde bir şeytan gibi sırıtarak
Biraz ateşli wooer, şimdi komik, ama ona göre yeterince ayık
Standart, ara sıra saatine bakıyor.

Otelin her iki tarafında bir kapı vardı. Solda
Ahır ve araba kulübesi sırası ve dolayısıyla geniş bir
saman yığınları, yakacak odun yığınları, tavuk evleri ve tüm
Bir Kuruluşun Çeşitli Kereste Half Inn, Half Farm. Kapı
Sağda bowling-yeşil ve skittle-alley'e açıldı. Bunların arkasında
Mutfak bahçesini ve bahçesini döşeyin. Bir çit bir bölümü ayırdı
diğeri ve giriş arka kapıdan elde edilebilir
otel.

Dolunay'ın ışıltısı şimdi dünyayı gümüş ve siyahla süsledi; içinde
Karanlığın gölgesi kontrastla yoğundu. Kilise saati vurdu
on.

Yarım düzine gençler sessizce ahır bahçesine girdi. Melek
Bir ön _pas seul_ içinde zarif bir ayak attı, ama Evelyn durdu
onun belirsiz bir şekilde. Köy kızının keskin kulakları ayak izleri yakaladı
Çitin ötesinde bahçe yolunda.

George Pickering, kolu Kitty'nin omuzlarının etrafında. O öyleydi
Düşük bir tonda konuşuyor ve gergin bir şekilde kıkırdıyordu.

"Onlar tatlım," diye fısıldadı bir kız.

"Biz de öyleyiz," diye ilan etti Frank Beckett-Smythe. "Değil değil mi?"

"Sapristi! Öyle düşünmeliyim. Martin nerede?"

"Boş ver. Onu istemiyoruz."

"Ah, öfkeli olacak. Hadi saklanalım. O zaman böyle bir sıra olacak
Eve gider ve beni bulana kadar gitmez. "

Usta Beckett-Smythe, bir saniye yaşadı.
O ve kardeşi salonda alacaktı. Ama işte
Angel, çekingenlik gibi davranıyor ve kollarında kıpırdatıyor. Gitmezdi
Şimdi hayatta kalacaktı.

Pickering ve Kitty'nin ayak izleri öldü. İçine girmişlerdi
meyve bahçesi.

Evelyn Atkinson tekrar özgürce nefes aldı.

“Kitty bizi şimdi görse bile, umrumda değil” dedi. "Söylemedi
Anne, onu ve Bay Pickerin'i gördüğümüzü bildiğinde. O yapmalı
kız kardeşi ile evlendi. "

"Poof!" Tited Angele. "Bir yerli kim kulak veriyor?"

Birisi bahçeye hızlı bir şekilde geldi, umutsuz acele içinde koştu,
ve korkulu bir din yapmak. İki erkek çıktı. Lider bağırdı:

"Angele! Angele! Orada mısın?"

Martin onu özlemişti. Jim Bates, seçilen buluşmayı bilen
Atkinson Girls, kendilerinin ve arkadaşlarının muhtemelen gittiğini öne sürdü
Haggarth'a.

"Kapa çeneni, aptalsın!" Frank tısladı. "Bütün köyün
Nerede olduğumuzu biliyor musun? "

Martin onu görmezden geldi. İlerledi ve Angele'yi omuzdan yakaladı.
O ve geri kalanı olsa da, taslağıyla kolayca ayırt etti
ek binaların kasvetli gölgelerinde gizlenmişti.

"Neden beni terk ettin?" öfkeyle istedi. "Eve gelmelisin
bir kere. Saat on geçti. "

"Kızma, Martin," diye bağırdı. "Sadece biraz yoruldum
gürültü. Sana ve geri kalanına yeni bir dansı göstermek istiyorum. "

Minx rolünü iyi oynuyordu. Evelyn Atkinson'un ruhunu okumuştu.
Genç Beckett-Smythe'nin aptal kalbinin her çarpışmasını hissetti. O idi
Martin'in onu bulacağı ve bir sahneye neden olacağından emin. Oradaydı
şimdi sadece lisanssız frolic sadece çılgınlığından daha derin entrikalar
fuar. Makyajı da doldurduğu önde gelen rolden memnun kaldı
hepsi arasında. Kuklalar kendilerine göre kendilerini taşıyorlardı
mizaçlar. Evelyn dudağını öfkeyle ısırdı ve neredeyse bir vahşi doğaya verdi
Angele'de ilkbahar ve yüzünü çizmek için dürtü. Martin beyazdı
kararlılık. Usta Frank'e gelince, anında kaynatıldı.

"Onu yalnız bırakıyorsun, genç Bolland," dedi kalın bir şekilde. "O geldi
Burada kendini memnun etmek için ve isterse burada kalabilir. Göreceğim
O."

Martin cevap vermedi.

"Angele," dedi sessizce, "gel."

Neredeyse tüm hayatı boyunca köyde yaşadığını görünce
Bu çocuğun kendini ayrılması gerektiğinden garip geçiyor
tamamen kendi yollarından. Ama tuttuğu erken saatler, sevgisi
atlar, köpekler ve kitaplar, damat toplumu tercihi ve
Gamekeepers-hepsinde, tanınmazsa, doğa sevgisi herkes
Farklı ruh halleri, neredeyse pagan bir dağ, moor ve
Akarsu-onu köy hayatından uzak tuttu. On dört kişilik bir çocuk
içgözlemle şımartın. Bulmak korkulu bir şok olarak geldi
Bayan Saumarez gibi bir bayanın kızı, sosyalini unutmaya hazır
ayakta duruyor. Elbette, ne yaptığını bilemedi. O öyleydi
Derhal ve kapsamlı bir şekilde.

Angele omzunu kavradı.

"Beni tutmaya cesaret etme," diye çekti. "Gelmiyorum. Gelmeyeceğim
Seninle, her neyse. Ma foi, Frank çok daha güzel. "

"O zaman seni eve sürükleyeceğim," dedi Martin.

"Ah, sen gerçekten mi? Bunu göreceğim."

Beckett-smythe Angele'yi savaşmaya değer bir kız olarak kabul etti. Her halükârda,
Bir Rab gibi para harcayan bu clodhopper'ın görgü öğretilmesi gerekir.

Martin gülümsedi. Düzenli beyninde fikir,
Squire'ın oğlunu onun uğruna "yaladıysa" Angele gurur duyardı.

"Çok iyi," dedi ay ışığına geri dönerek. "Yerleştireceğiz
Bu şekilde. _You_ yenerse _me_, Angele kalır. _İ_ yenerse _you_, o
eve gider. Burada Jim. Ceketimi ve şapkamı tut. Ve ne olursa olsun
Dans etmek için oynamadığına dikkat edin. "

Martin şartları belirtti ve imparator gibi emirler verdi. Saatte
stres kendini bu kestane çetesinden ölçülemez bir şekilde üstün hissetti
Davranışları Elmsdale veya Eton'dan şaplak attı.

Angele'nin popüler kurgu ile tanışması ona bu aşamada bunu söyledi
Oyunun kahramanı sevdiği kişiye gözyaşlarına boğulmalı ve
Ona vazgeçmesi, onun uğruna sakin olmasını isteyin. Ama onun içindeki isyan
Damarlar yeni bir his getirdi. Şimdiye kadar olanaklar vardı
Karanlıkta, gizlilik, samimi vahşette şüphesiz
kavga. Neredeyse Beckett-Smythe'nin yenilmesinden korkuyordu.

Ve diğer kızların onu nasıl kıskanması gerektiği, iki erkek tarafından savaşmak için
Aralarında önde gelen, bu köyün kabul edilen prensesi olmak
karnaval!

Böylece ellerini çırptı.

"Ey la la!" Ağladı. "Zavallı küçük benimle savaşacak!
Seni durduramıyorum, yapabilir miyim? "

"Evet, yapabilirsin," dedi biri.

"Her neyse, olmayacak," diğerini attı. "Hazır mısın?"

"Epeyce!"

"O zaman 'git'."

Ve savaş başladı.




Bölüm VI

Kırmızı kan akıyor


Birkaç genç boğa gibi savaştılar. Frank onu yıkmayı amaçladı
Başlangıçta rakip. Bir yaş daha büyük ve biraz daha ağırdı, ama
Martin daha aktif, daha kesin olan, daha keskin görülüyordu. Her şeyden önce,
O,
Birkaç saat önce boks kabini.

O zaman bir boksörün başıyla olduğu kadar çok darbeyi atladığını belirtmişti.
kollarıyla birlikte. Hareket etmeye devam etme zorunluluğunu kavradı ve böylece
Bir düşmanın ani acele et. Yine mükemmelliği görmüştü
ayakların göreceli pozisyonlarını değiştirmeden ileri yay.
Sol el ve ayak ilerlemiş olduğunuzu varsayarsak, hızlı
On sekiz inçlik atlama, tüm sizinle doğru eve gitmenizi sağladı.
güç. Kafayı iyi geri tutmalısın ve gözler çarpıcı bir şekilde sabitlenmelisiniz
rakibinizin üzerinde. Her şeyden önce, hücumda suçla karşılayın. Sert vur ve
hızlı ve sık sık.

Bunlar sağlam ilkelerdi ve onları içine koymaya devam etti
Üstatın artan sıkıntısı ve tekil sıkıntısı için infaz
Beckett-smythe.

Ernest hakem olarak hareket etti-köyün dilinde "adil gördü
oyna "-ama ilk turun başlarında" zaman "olarak adlandıracak kadar akıllıca
Kardeşi şiddetli bir setten sonra çekildi. Zorlu taktikler vardı
Başarısız, ancak onurlar bölündü. Uzun boylu çocuğun erişimi onun içinde
İyilik, Martin'in yeni edinilen bilimi dengeyi giderdi.

Martin'in dudağı kesildi ve sol yanağında bir yumru vardı, ama Frank
Göz kapanışını hissetti ve kaburgalarda bir haberi almıştı. O öyleydi
Martin bir sonraki turda hayatta kalırsa tedirgin bir duygunun farkında
(Frank) dövülür, bu yüzden her şeyi çağırmaktan başka bir şey yoktu
Rezervleri ve Napolyon saldırısı yaptı. Düşman ezilmeli
saf kuvvetle.

O uyuşak bir delikanlı ve Angele teklifini görerek çılgınlığa sokuldu
Martin kanama dudağı için dantel mendil kullanımı, narin
hassasiyet sessizce püskürttü.

Yani, acele geldiğinde, Martin kaçınmak için umutsuzca savaşmak zorunda kaldı
imha. Yol vermek zorunda kaldı ve çitlere doğru desteklendi.
Arkasında görünmeyen bir stackpole yatıyordu. Şu anda Beckett-smythe
başını indirdi ve midede şiddetli bir şekilde popo Martin'e çalıştı,
İkincisi, topuğuyla olan tıkanıklığı hissetti. Sinirini kaybetmiş olsaydı
Sonra ya da bir göz kapağını titredi, kötü bir düşüş ve bir
şiddetli sallama. Olduğu gibi, suçlamayı yarıya kadar karşıladı ve
neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan aynı sallanan üst stroku teslim etti
Gamekeeper arkadaşına.

Beckett-Smythe için tamamen felaketti. Onu adil bir şekilde yakaladı
burun ve darbe doğru dinamik teorisine uygun olduğu için
Hareket halindeki kuvvetlere uygulandığı gibi, onu aptalca çaldı. Başı uçtu
Dizleri büküldü ve korkunç bir duygu ile yere düştü
gökyüzünün düştüğü ve yıldızların kaba olduğu kadar parlıyor
kaldırım taşları.

"Bu bir sonlandırıcı. O çırptı!" Jim Bates'i çıkardı.

"Hayır, o değil. Bu bir şans darbeydi," diye bağırdı Ernest, güçlü bir şekilde
Victor'a kendi hesabına meydan okumaya eğilimli. "Kalk, Frank.
Ona başka bir gidip! "

Ama Frank, ne gören ne de belirgin bir şekilde duyabilecek
Rise ve köy kızları endişeli bir grupta bir araya geldi. Çok
Squire oğlunun şiddetli muamelesi, kutsallıktan yoksun. Onlar
Martin'in yasa tarafından bir miktar hapis cezası alacağından
Çok acımasızca üstün bir varlık.

Kendini biraz korkutan Angele, rahatsız ettiğini teselli etmeye çalıştı
Şampiyon.

"Çok üzgünüm," dedi. "Hepsi benim hatamdı."

"Ah, git!" Protesto etti. "Ernest, pompa nerede?"

Kardeşi tarafından desteklendi, ayağa kalktı. Burnu kanıyordu
özgürce ve yüzü ay ışığında korkunçtu. Ama o bir ruhtu
genç. Martin'e elini tuttu.

"Şu anda yeterince yaşadım," dedi bir gülümseme girişimiyle. "Bazı
Geçen gün, gözüm iyi olduğunda, ---- "

Bir kadının terör çığlığı, bir erkeğin acı çığlığı, sessizce korkuttu
gece ve neredeyse çocukları zekâsından korktu.

Birisi bahçe yoluna koştu. Kitty Thwaites'ti. O
koşarken dengesiz bir şekilde sallandı; kolları çılgınca kaldırıldı
Destek.

"Ah, Betsy, Betsy, onu öldürdün!" Ağladı. "Cinayet! Cinayet!
Gel, biri! Tanrı aşkına gel! "

Tökezledi ve düştü, yardım için çılgınca çığlık attı. Başka bir kadın-A
sağ eli uzun, ince bir bıçağı gibi uzatılmış kadın
Oyunu oymak için kullanılır-meyve bahçesinin kasvetinden ortaya çıkar. Wan Yüzü
gökyüzüne yükseltildi ve gözlerinde balyalı bir ışık parladı.

"Ay, onun için sallanacağım," diye bağırdı histeri ile sesli bir tizle.
"Rab onu kurdu! Beni ve kendi kız kardeşimi de ele alsın!
Dışarıda, sen strumpet! 'Aynı sıkışıp kalmadım
bıçak."

Ironhod botlarının bir clatter ile, korkmuş çocukların çoğu
istikrarlı bahçeden damgalanmış. Angele'nin içinde kaldığı Martin
Suskun korku ve sadece iki Beckett-Smythes kaldı.

Buhar organı ve davullarının dini, fuarın durmaksızın kargaşası,
çekim galerisinde sabit fusillade ve erkeklerin haykırması
Çeşitli yan gösterilerin sorumluluğu, kadın çığlıklarını diğerlerinden tutmuştu
Şimdiye kadar kulaklar. Ama Kitty Thwaites, neredeyse ondan şok olmasına rağmen
duyular, tehlikenin yakınlığından güç kazandı. Yukarı yaymak
kız kardeşinin intikamcı yaklaşmasından kaçınmak için tam zamanında yol
otele doğru sendeledi ve çığlıkları tarafından anında alarm yarattı
"Cinayet! Yardım! George Pickering bıçaklandı!"

Bar ve sigara odasından bir kalabalık adam döküldü. Bir, kim aldı
düşünce, ön kapıdan koştu ve bir nafta lambası kaptı
bir durak. Bu arada, üç erkek ve diğer taraftaki kız
Hedge, her şeyi görüyor ve duyuyor, ancak görünmeyen ve duyulmamış
kendileri, bir çeşit öğüt aldı.

"Diyorum," Ernest Beckett-Smythe kardeşini çağırdı, "
Bu. Buna karışırsak baba bizi ölümüne engeller
işletme."

Tavsiye iyiydi. Frank şu an için baş dönmesini unuttu ve
İkisi, bisikletlerini bir durak sahiplerinin bakımından korumak için yarıştı. Sürdüler
Salona fark edilmeden.

Martin merakla sessiz kaldı. Bütün heyecan onu terk etmişti. Eğer
Elmsdale bir depremle kiralandı,
Eşitliğe sahip evleri deviriyor.

"Sanırım şimdi burada durmak istemiyor musun?" Angele'ye dedi.

Kız acı ağlıyordu. Küçük vücudu sanki her gulp gibi salladı
raf bir öksürük vardı. Cevaplayamadı. Kolunu onun etrafına yerleştirdi
ve onu kapıya götürdü. Bahçeyi geçerken insanlar
Otelden bahçeye kalabalık. Lambalı adam vardı
evin arkasına bowling yeşili ve bir stalwart
Çiftçi Betsy Thwaites'i bileğin tarafından yakaladı. Kan lekeli bıçak
Parmaklarından düştü. Çaresizce ayrık ifadelerde inledi.

"Şimdi hepsi aşırı. Tanrı bana yardım et! Neden doğdum?"

Zaten bir kalabalık ön kapıdan otele yükseliyordu.
Martin titreyen arkadaşını sağa yönlendirdi; Birkaç adımda
Fuardan temizlerdi, sadece Bayan Saumarez'in Almancasına koşmak için
şoför.

Üniformalı değildi; İyi oturan bir mavi serge takım elbise ve hasır şapkada,
Müftü'de ​​bir tamirciden daha çok genç bir subay gibi görünüyordu. O
İlk olarak Angele'yi tanıyan ve o kadar şaşırdı ki eğildi
şapkasını kaldırmadan ona.

"_You_, mees?" Ağladı, görünüşe göre başka bir deyişle bir kayıpla.

Angele aynı anda zekalarını kurtardı. Martin'in yapabileceği bir şey söyledi
Anlamıyor, ancak Fransızca olmadığından emindi, kızın
Bu dilin sık kullanılması, kulaklarını onunla tanıdıktı.
sesler. Aslında, Almanca konuştu ve şoföre
Kendi işine dikkat edin ve onun umursar; Ama eğer herhangi bir konuşma
Dilini ondan daha fazla sallayabilir.

Her halükarda, adam daha sonra şapkasını kibarca kaldırdı ve yürüdü. .
Elmsdale ve Elms arasındaki yolun geri kalanı terk edildi. Martin
kelimenin tam anlamıyla sürüklediği hızını neredeyse hiç fark etmedi
Protesto edene kadar ev sahibi.

"Martin, koluma zarar veriyorsun! Acele nedir? ... Gerçekten öldürdü mü
o?"

"Dedi. Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"O kimdi?"

"Kitty Thwaites'in kız kardeşi, sanırım. Onu daha önce hiç görmedim. Onlar
Bu köyde yetiştirilmedi. "

"Ve neden onu öldürdü?"

"Nasıl anlatabilirim?"

"Elinde bir bıçak vardı."

"Evet."

"Belki de onu öldürdü çünkü kıskanıyordu."

"Belki."

"Martin, bana kızma. Herhangi bir zarar demek istemedim. Sadece
bir toyguya sahip olmak. Sadece seni kızdırmak için yaptım-ve Evelyn Atkinson. "

"Hepsi çok iyi. Annen ne söyleyecek?"

Sessiz, kendi sesinin sesi, kıza cesaret veriyordu.
Başını hor gören bir şeyle fırlattı.

"Hiçbir şey söyleyemez. Onu bana bırakıyorsun. Fritz'i nasıl kapattığımı gördün
ağız. Öldürülen adamın adı neydi? "

"George Pickering."

"Ah. Kitty Thwaites ile bahçede yürüdü."

"Aslında?"

"Evet. İçeri girdiğimde Bayan Walker'a ve Francoise'a bu konuda her şeyi söyleyebilirim.
Çok heyecanlı olacaklar. Dışarı çıkmamla ilgili bir karışıklık olmayacak. V'la
La Bonne Fortune! "

"İngilizce konuş, lütfen."

"Şey, orada olduğum için iyi şanslar. Böyle bir hikaye oluşturabilirim."

"Zavallı bir adamın bıçaklanması gerektiği konusunda iyi şanslar!"

"Bu benim hatam değildi, değil mi? İyi geceler Martin. Savaştın
güzel. Öp beni! "

"Seni öpmeyeceğim. İçeri gir, şimdi. Kapı açılana kadar bekleyeceğim."

"O zaman _i'll_ öpücük _you_. İşte! Seni tümden daha çok seviyorum
Dünya-şimdi. "

Kapıyı açtı, bakıp yapmadığının dikkatsiz. Martin Duydu
Kısa sürücünün çakılındaki hızlı ayak izleri. Yüksek sesle salladı
kapıda.

"İyi geceler, Martin-Dear!" Ağladı.

Cevap vermedi. Biraz gecikme vardı. Açıkçası o değildi
kaçırıldı.

"Orada mısın?" Sürekli soğukluğuna sabırsızdı.

"Evet."

"O zaman neden konuşmuyorsun aptal?"

Kapı bir zincirin klanı ile açıldı. Bir kadın vardı
İç ışık Angele'ye düştüğünde ürkütücü bir ağlama. Sonra döndü.

"Kara Aslan" a ulaşana kadar değil ve iyi aydınlatılmış bölgesi oldu
Katsız ve şapkasız olduğunu anlayın. Jim Bates ile ortadan kaybolmuştu
Bu gerekli makalelerin her ikisi de. Bir kuruş için, bir pound için!
Korkulu bir sıra olurdu ve atma herhangi birinde aynı olurdu
dava.

Caddenin daha karanlık tarafına devam ederek kalabalığın önlenmesi. A
Polis handan yeni çıkmıştı ve insanlara gitmelerini söylüyordu
uzak. Tüm köy birkaç dakika içinde toplanmış gibiydi
trajedi gerçekleşmesinden bu yana geçen. Garip bir şekilde üzgün hissetti
Betsy Thwaites için. Kilitli mi, kelepçeli, zincirlerle
ayak bilekleri? Bıçakla ne yaparlardı? Neden isteyin
Bay Pickering'i öldürmek mi? Onunla evlenmez mi? Öyle olsa bile, bu bir sebep değildi
Bıçaklanmalı. Onu nereye yapıştırdı? Titredi mi
Absalom Joab, dartları kalbine ittiğinde?

Sonunda Beyaz Saray'a giden hafif bir eğimi koştu; Orası
ön mutfakta bir ışık vardı. Korkunç bir an için durdu
Sneck üzerinde parmak; Sonra mandal bastı ve girdi.

John Bolland, bir taş gargoyle olarak Grim, Pazar ceketini giyiyor ve
Eski moda yüksek şapka, büyük bacaya yaslanıyordu.
Bonnet Awry ile Bayan Bolland oturdu. Ağlıyordu. A
Korkmuş mutfakmAid,
Kapının açığa çıktığı ev. Sonra kayboldu.

Martin kapıyı kapatırken soğuk bir sessizlik dönemi vardı. O
döndü ve yaşlı çiftle karşılaştı ve John Bolland konuştu:

"Öyleyse Coom Yam, ha?"

"Evet efendim."

"Bir 'güzel zamanda da. AFTHER YARIM PAST TEN!
Bir 'ben senin için yüksek ve alçak aradım. Hev Ye Bin nereye? Gerçeği söyle,
Ye Genç Scamp. Her yalan sırtından daha fazla cilt anlamına gelecektir. "

Bayan Bolland, gözlerini kuruturken, şimdi Martin geri döndüğüne göre,
dağınık durum. Yüzü gömleği olarak beyazdı ve her ikisi de
kanla bulaşmış. Yeni alarm dalgası florid yanaklarını soluk aldı. O koştu
ona.

"Merhamet aşkına, oğlum, ne yapıyorsun? Yaralandın mı?"

"Hayır, anne, incinmedim. Frank Beckett-Smythe ile savaştım. Hepsi bu."

"T 'Squire'ın oğlu. Neden yeryüzünde ---- "

"Yatağa git Martha," dedi John, binicilik kırbaç alarak. Ama Bayan
Bolland'ın sempatileri Martin'in kaçışının daha derin bir nedeni fark etti
bir çöpleri hak eden sadece çocuksu bir frolic. Doğal değildi
sakinlik. Ortak bir şey olmuştu. O kaçmadı
kırbaç görüşü.

"John," dedi sert bir şekilde, "sen ona gece dokunmuyorsun."

"Bir kenara bırak, Martha. Eğer benim iyi öğretim işe yaramazsa ----"

"Mebbe t 'lad'in adil hasta o' yer iyi öğretim.
yer tehlikesi. Eğer yaparsan, bu gece evine girmiyorum! "

Daha önce hiç, otuz yıl boyunca evli yaşamda Martha Bolland yoktu
kocasına meydan okudu. Öfke ve şaşkınlıkla parladı.

"Şeytan'ı ortaya çıkaran te kalkan kelimesini revize eder misin?" kükredi.
"Kaçın kadın, yaralanma yapsam da."

Ama karısının öfkesi, rouse edildiğinde kendisi kadar şiddetliydi. O bir
Meynell ve Yorkshire'da Meynells var.
Bollands.

"Tak 'onlara dikkat edenleri tehdit ediyor," diye karşılık verdi acı. "Boya
Düşün Halk, 'Elini kaldırsın Te Me? ... David,
William, Mary, coom burada bir 'tutun ustası. O bir uyum varmış gibi
Wi 'Tutku. "

Geçitte bir karıştırma vardı. Olduğu Gibi Erkek Hizmetkarlar
Evde olmak, metreslerinin ağlamasına garip bir şekilde geldi. Çiftçi
büyüleyici durdu. Yetkilisinin hane halkına sahip olan şey nedir?
Bu şekilde naught olarak ayarlanmalı mı?

Heyecan verici bir andı, ama Martin zorluğu çözdü. Kaptı
Kendisi Bayan Bolland'ın koruma kollarından kurtuldu.

"Baba, anne!" Ağladı. "Hesabımda kavga etme. Eğer olmalıysam
Dövülmüş, umrumda değil. Aldığım her şeyi alacağım. Ama ben sadece adil
Neden daha önce evde olmadığımı söylemeliyim. "

Şimdi, John Bolland, konusuyla uğraşmasına rağmen
Soy ağacı inek, adalet duygusuyla gurur duydu. Gerçekten de adam
Dostları için en ağır yaralanma kimi yapar.
kendi doğruluğunun dar görüşlü kesinliği. Dahası, bu konu
bir kırbaç kullanımı ile anında ayarlamanın ötesine geçmişti. Onun
Karısı, hizmetkarları ona karşı dizildi. Rab tarafından, yapmalılar
Rue!

"Evet," dedi korkunç bir şekilde. "Muther'e neden aktin olduğunu söyle
Blackguard. Mebbe anlayacak. "

Bayan Bolland, bu alay şartını hayal kırıklığına uğratma hissine sahipti. Kalbi
Zaten onun cazibesinde bıldırcın.

"Angele Saumarez annesi olmadan çıktı," dedi Martin. "Bayan.
Saumarez hasta. Onunla kalmanın ve onu eve götürmenin en iyi olduğunu düşündüm
Tekrar. Frank Beckett-Smythe bize katıldı ve ona-
yol. Bu yüzden onunla savaştım ve onu da dövdüm. Ve sonra George Pickering
öldürülmüş----"

"Ne?"

Bolland, kırbaç masaya bıraktı. Karısı bir sandalyeye battı
alarm ağlaması. Ploughmen ve hizmetçiler odaya daha uzağa girdiler. Eşit
Çiftçinin acımasız çenesi bu müthiş duyuruya düştü.

"Evet, bu oldukça doğru. Frank ve ben 'siyahın bahçesinde savaştık
Aslan.' George Pickering ve Kitty Thwaites bahçeden aşağı indi-
En azından bana söylendi. Onları görmedim. Ama aniden Kitty geldi
Yol boyunca çığlık atıyor ve ondan sonra uzun bir bıçak sallayan bir kadın
hava. Kitty onu 'Betsy' olarak adlandırdı ve George'u öldürdüğünü söyledi
Pickering. Kendini söyledi. Onu duydum. Sonra bazı erkekler bir
Işık ve Betsy'yi tuttu. O da kedicik bıçaklayacaktı
düşünmek; Ve Jim Bates, palto ve şapkamla kaçtı, ki
tutma. "

Böyle bir anlatının köylülerin toplantısı üzerindeki etkisi, yasalara uyan
Elmsdale gibi sessiz bir köşede yaşayan halk kesinlikle felç oldu.
John Bolland kendini ilk kurtaran oldu. Birkaç fikre sahip bir adam, o
Bunu görmek için zihinsel dengesini yeterli güzellikle ayarlayamadı
Trajedinin kendisi akıllıca Martin'in suçunu kınamadı.

"Ne dediğinizden emin misin?" O gerçekten istedi ama gerçekten
böyle bir masalın bir
sadece mazeret.

"Oldukça emin, efendim. 'Kara Aslan'a gidersen, hepsini göreceksin
Otelin etrafında duran insanlar ve polis onları geri tutuyor. "

"Pekala, bu minit yapacağım. George Pickerin 'arkadaş değildi
Benim, ama Oor Village'da bunlar gibi Sike Deeds'i duyuyorum. BEN
Maist, Muther'in hesabında seni kızdırdı. O çok üzüyordu
Başarısız olduğumuzda seni bul. O üzerinden kaçtığından emin o ya da
Boğuldum.

Bu, karısına zarif bir özür demekti ve
ruh. Daha önce hiç böyle bir imtiyaz yapmamıştı.

"İşte sopa, John," dedi. "Acele et ve ne olduğunu öğrenin.
Zavallı George! Keşke dilimin bu kadar hızlı koşmasaydı
o."

Bolland ve diğer adamlar hızlandı ve Martin
Sansasyonel bölümü, ona bilinen her ayrıntı ile anlatın
hanehalkının yararı. Kimse çocuğun kendisine kulak vermedi
maceralar. Tüm kulaklar Betsy Thwaites tarafından alınan intikam içindi
Onu saran adam. Zihinler bile neredeyse duygusuzluğa körelmiş,
_Crime Pasticel_'in canlı, büyüleyici bir ilgisi vardı. Kadınlar
Güdüsünü görmek için hızlı, pasif bir dayanıklılık ani çılgınlığa sokulur
İnançsız sevgilinin küçük kız kardeşi takip ettiği bilgisi.
Ama uzak Hereford'da yaşayan Betsy Thwaites bunu nasıl öğrendi?
George Pickering, Kitty'ye "uyduruyordu"? Olay son zamanlarda
büyüme. Gerçekten de, mevcut olanların hiçbiri Pickering ve
"Kara Aslan" daki güzel hizmetçi, her biriyle tanışmıştı
diğer. Ve Betsy nereden geldi? Kalamazdı
köyde ya da tarihinin farkında biri onu görmüş olmalı. Yapmış
Kitty orada olduğunu biliyor mu? Eğer öyleyse, genç kadının ne kadar aptalca
Pickering ile ay ışığında galivant.

Tüm hikaye en derin gizemle doluydu. Martin yapamadı
Ona verilen soruların onda birine cevap verin. Erkek gibi, kendini hissetti
Biraz kahraman, Angele'nin "İyi Şanslar" ı hatırlayana kadar
olaydan-bayanı söyleyerek kendisini suçlamadan kurtaracaktı
Walker ve Francoise "Her şey."

Derinden kızardı. Şimdi Bolland'ın ona saklanmasını diledi
Haberlerini bulanıklaştırmadan önce.

"Delikini korusun, o çok yorgun te ölüm!" dedi Bayan Bolland. "Burada,
Martin, bir bardak iç.

Şarabı yudumladı, Frank Beckett-Smythe'nin ne olduğunu merak ederek
kalıcı ve o siyah gözü nasıl açıklayacağını. Gitmek üzereydi
Üst katta, aceleci adımlar olmadan seslendiğinde ve Bolland bir
polis.

Bu köy memuruydu ve elbette herkes tarafından iyi biliniyordu.
Bayram sırasında diğer polisler komşu köylerden geldi, ancak
Yerel memur, en iyi şekilde,
sadece tutuklamanın ötesinde önlemler. Bu geç saatte görünüşü yaratıldı
yeni bir his.

"Martin," dedi çiftçi ağır bir şekilde, "kesinlikle kedicik thwaites duydun mu
Betsy'nin Bay Pickering'i öldürdüğünü mi söylüyorsunuz? "

"Evet, efendim; yaptım."

"Ve siz Heerd Betsy itiraf ediyor musun?"

"Ah, evet-yani, eğer Betsy bıçağı olan kadınsa."

"Orada!" dedi Bolland, polise dönerek. "Ben So So. T 'LAD
Onun hataları var, ama o nae leear; Bunu onun için söyleyeceğim. "

Adam kaskını çıkardı ve alnını sildi, çünkü gece
yakın ve sıcak.

"Şey," dedi, "Ben sadece 'süper' te cattle için bırakacağım. Bay Bay.
Betsy'nin ona asla vurmadığı sweers. O koştu wi 't'
Bıçak, 'umutsuzca kavga ettiler. İnkar etmediğini. O
onu da tehdit etti, 'Kaç ol onun frev onu tırmanıyordu' inte t '
Stackyard kaydırdığında, 'bir çatal lyin' tekrar 't' çit intiv
Kaburgaları. "

"Öyleyse ölmedi mi?" diye bağırdı Bayan Bolland Shrilly.

"O değil, hanımefendi ve muhtemelen değil.
Bazı brendi, 'ilk sözleri' betsy nerede? ' O çok vahşiydi
Ona telt ettiklerinde tutuklandı. Tüm bunların hatası olduğunu söyledi
o uçan lass, kedicik, 'bir sürü yaygara yapıldı'
şimdi. Te Deae'nin ne olduğunu bilmiyordum. Beaeth kadınları adil Ravin 've dedi
Bütün işler var, ama t 'sonucu, Betsy'nin nussin' Bay
Doktor Frae Nottonby'ye kadar şimdi seçin. "

Hala başını sildi ve bakışını iyi fıçıya doğru dolaştı
köşe.

"Bir bardak mı istiyorsun?" Bolland sordu.

"Ay, yapacağım, Bay Bolland, bir 'hoş geldiniz."

"Bir 'bir ısırık' et 'et?" Bayan Bolland ekledi.

"Yapmam yapmam, hanımefendi."

Bir hizmetçiye bir bakış, yıldırım hızına sahip yemek yiyebilir. Mary korkuyordu
Gece harikalarının hecesini kaçırması gerekir.

Polisin birçok "ısırması" vardı ve yedikçe konuştu. Yavaş yavaş
Hikaye berrak ve ardışık hale geldi.

Damat Fred, Pickering'in Kitty'ye olan hayranlığını kıskanıyordu. Sahip
Pazartesi günü bir toplantı düzenlemesini kulak misafiri oldu, Betsy'ye yazdı.
ona geleceği umuduyla bilgiyi göndermek
Hereford ve otelde kargaşaya neden oluyor.

Onu daha erken bir trenle bekliyordu, ama 9: 20'ye kadar gelmedi
Ve istasyondan iki milden fazla bir yürüyüş vardı.

Bu arada, Kitty ve Pickering'in bahçeye çaldığını görmüştü. O
kendi başına herhangi bir müdahalenin ona hızlı bir şekilde dayak kazanacağını biliyordu.
Yani, Betsy gecikmiş bir görünüm kazandığında, onunla pasajda tanıştı
Ve ona çifti nerede bulacağını söyledi.

Anında mutfaktan koştu, giderken bir bıçak kaptı.
İçecek-sodden Meddler yaramazlığın kapsamını fark etmeden önce
İşmıştı, Kitty Pickering'in öldüğünü çığlık atıyordu. Bütün bunlar o
Yaralı adam başka bir versiyonunu vermeden önce polise bulanıklaştı.
ilişki.

"Martin bir tarafı taşıyor," diye yorumladı Constable
Oracularly, "ama t 'baş tanığı Summat'ın başka olduğunu söylüyor. Orada
alındığında t 'bıçağında kan mıydı; Ama orada, yine, bir
Şüphe, Betsy kendi kolunu kesmiş gibi. Her neyse, betsy bir 'kedicik
Bay Pickerin'in odasından çıktıklarında kalplerini ağlar
havlu; Ve o korkunç kanıyor. "

Bu son kanlı dokunuş sanatsal bir perde sağladı. Memur
Kemerini yeniden ayarladı ve ayrıldı.

Fred'in yaşları arasında başka bir yarım saatin istekli dedikodu
Karakterine çok zarar verdi, Martin yatağa acele etti.
Bayan Bolland çürük yüzünü yıkadı ve soyunmasına yardım etti. O idi
Pantolonunu katlamak, bir duş para yere sarsıldığında.

"Marcy bize!" Gerçek şaşkınlıkla ağladı, "İşte bir egemen,
Yarı sarkık, bir 'gümüş,' bakır! Martin, oğlum, her neyse ... "

"Angele bana verdi anne. Bana harcamak için iki kilo verdi."

"İki pund on!"

"Evet. Sanırım çok yanlıştı. Geriye kalan her şeyi geri vereceğim
Sabah Bayan Saumarez. "

Martha Bolland şimdi çok ciddiydi. Kapısına süzüldü
yatak odası ve dinlenmiş.

"Umarım Peder Kens şimdi bunu," diye fısıldadı endişeyle.

Sonra parayı saydı.

"On altı shillin ve fowerpence harcadın, düşünmüyorsun
Bu sabahın shillin '. On yedi bir 'fowerpence! Martin,
Martin, her neyse? "

Böyle bir savurganlık korkunçtu. Tutumlu zihni onu asimile edemedi
kolayca. Bu meblağ bir hafta boyunca büyük bir aileyi koruyacaktır.

"Diğer birçok erkek ve kıza davrandık. Ama can sıkıcı olma
Geceye, anne canım. Çok yorgunum."

"Sebzed, gerçekten. Bayan Saumarez ne diyecek? Bonny bir sıra olacak
sabah. İlk şey geri çekiyorsun. Bir ', burada. Eğer owt owt
Denge hakkında, gel 'bana bir' söyle 'telafi edeceğim. Sen seviyorsun delikanlı; eğer
John bunu biliyordu, seni asla affetmezdi. Orada, tatlım, git uyu. "

Bükülüp onu öperken gözlerinde gözyaşları vardı. Ama o
daha fazla duygudan aciz. O yarıya uyuyordu
merdivenler ve son duyarlı düşüncesi,
Knuckles sağ elini kapattığında ağrıyordu ve
aristokrat burnunu karşıladığı için o üst kesimin parçalanan gücü
Usta Beckett-Smythe.




Bölüm VII

George Pickering Adamı Oynuyor


Martin, parlak bir sonbahar güneşinin ışınları tarafından uyandı. O fırladı
Bir jiffy içinde yatak, kahvaltı için geç kalmalı, iğrenç bir suç
çiftlikte; Ama William'ın bahçedeki domuzları beslemesinin görüşü
Altında ona sadece yarım-past olduğunu söyledi.

Kendini sunan ilk bulmaca kostümden biriydi. O
sıradan kadife giyin ya da griden geriye kalan her şeyi yap
Tweeds? Bayram sırasında her gün en iyi şekilde giyinmesi gerekiyordu;
Mümkün olduğunca emirlere uymaya karar verdi.

Pantolon cebinden parayı kaçırdı ve annesinin
almıştı. Ayrıca, temiz bir gömlek seçtiğini ve
Çekmeceden yaka ve kullanıma hazır hale getirin. Dereceye göre
Aktif Beyin, önceki akşamın şaşırtıcı olaylarını hatırladı.
uygun dizileri ve kendini daha fazla spekülasyon yaparken buldu
Resepsiyon Bayan Saumarez, John Bolland'ın tutumundan daha fazla uyabilir
bir gecede yargılamalar kendilerini düzenlediğinde kesinlikle benimseyecekti
yavaş hareket eden bir zihinde.

Yedi'den çok önce alt katta idi. Çiftçi dışarıdaydı. Bayan Bolland,
hane halkının erken bakımlarına dalmış,
Sekiz saat önce heyecan.

"Martin," diye bağırdı onu görür yakalamıyor, "
T 'dip o' t 'Garth'da biraz sen cluckkin. Sadece bak, çit '
Gördün mü? "

Bu, kümes hayvanlarının bol olduğu bir evde günlük bir girişimdi
Piccadilly'de serçeler.

Martin, görevi normal zamanların tekrar geldiğinin bir işareti olarak selamladı. A
Kapı bahçeden çayırın içine yol açtı, ama bu şekilde gitmek anlamına geliyordu
Yirmi yarda veya daha fazla yürümek, böylece çocuk koşu atladı, bir
Bir armut ağacının şişman uzuvu, kendini on metrelik bir tahta yığınına salladı,
ve ötesindeki alana düştü.

Bayan Bolland, bir dereceye kadar alarm ile feat'e tanık oldu. Kurs olarak
Birkaç saat içinde evlat edinilmiş oğlunun geçtiğini görmeye gelmişti
çocukluk kuvvetli ergenliğe.

"Bu delikanlı!" Irılmaz olan ağladı. "Boynunu kırmak istiyor mu?"

William, "O hile t 'diğer gün Missus," diye yorumladı William,
Hepsi domuz yemeğinin büyük bir kovasını dengelemek için eğildi. "Nadir görecek
Chap, Martin mi olacak. "

Mistress, "Ken'in nowt hakkında çok fazla püf noktasını larnin ediyor," diye bağırdı Mistress
Martha. "Dün gece güzel bir şey vardı. Nasıl geliyor, sen erkekler
O küçük Fransız la-Di-Dah'ı 't' adil wi 'üzerinde taşıdığını gördü mü? "

"Bilmiyorum, hanımefendi."

William sırıttı, ancak bazı erkekler çocukların
antikalar ve hiçbiri çiftçiye "ayrılmaz".

"Ama Martin Gev t 'Squire'ın oğlunun adil bir weltin' olduğunu duydum"
devam etti. "Bir o 't' damat buraya geçti, bir genç egzersiz
Hoss, 'Beaeth genç beyler Kem Yam'ın yarım past onda olduğunu söyledi.
Usta Frank'in bir giysisi vardı, 'kötü bir elma gibi bir burun. O öyleydi
Bu t 'squire, onu bir' geV t 'diğer bir
çift ​​ödenek. "

Bayan Bolland gülümsedi.

"Wi 'yer Wark'ta Gan," dedi. "İşte saat yedi, yarım t 'günü
Gitti, 'bir şey bitti. "

Martin, başıboş yumurta arayan, aniden tanıdık bir düdük duydu. O
Etrafına baktı ve Jim Bates'in başını şerit çitinin üstünde gördü.

Jim bir demet tuttu.

"İşte bir 'şapka kaplama" dedi. "Son Neet'i getiriyorum."

"Neden kaçtın?" diye sordu Martin, onu almak için yaklaşıyor
mülk.

"Ben daha sarkıyordum. Yon kadınının çok kötüydü. Doğrudan yamdan çıktım."

"Geç kaldığın için yakaladın mı?"

"Noa; ama Feyther bana bu sabah onu anlatmadığım için bir nüfuz
t 'cinayet. Te yatağa gitmişti. "

"Kimse öldürülmedi," dedi Martin.

"Bu Betsy'nin hatası değildi. Bay Pickerin 'Stickin' hakkında hepsi benim gözüm
Kendine bir çatal. Orada Noa çatal vardı. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Coss Ben Cumartesi sabahı Bayan Atkinson için Havuç Çekiyordum, Bir '
Eğer herhangi bir çatal kutusu olsaydı görmeliyim. "

"Martin," Garth'tan tiz bir ses bağırdı, "
yumurta? "

Jim Bates'in başı ve omuzları anında gözden kaçtı.

"Pekala anne, sadece kayıp kıyafetlerimi geri alıyorum," diye açıkladı
Martin. Çit dibinde özenli bir ankete başladı ve
Endişeli bir tavuk tarafından gizli olan altı yuvanın keşfi ile ödüllendirildi
Annelik bakımını üstlenmek.

Kahvaltıda John Bolland sessiz ve şiddetli. O geçti ama bir
Martin'e söz:

"Bu sabah biraz zaman isteyeceksin.
Bay Benson çağırıyor. "

Bay Benson köy konsoluydu.

"Ne isteyecek?" sordu Bayan Bolland Tartly.

"Martin t 'ana tanık I' bu dava o pickerin's. Kitty thwaites
Muhtemelen te t 'gerçeği söylemez. Kadınlar bir erkek olduğunda ana hazırlıklardır
Ben işim. "

"Daha fazla aptallar."

"Pekala, ol.
Bu olay. Ben olacak hikayeyi fantezi _messenger _-- John Bolland's
Oğul, saat onda genç squire dövüş
Aslan 'Yard-Fighthin' bir lass. Ne teyit ettim söyleyemem. O yapmalı
ha 'temiz daft gitti. "

Çiftçi sandalyesini öfkeyle geri itti ve Bayan Bolland ne olduğunu merak etti
Martin'in vahşi savurganlığını bildiğini söyleyecekti. Anne ve oğul
John bir binicilik çektiğinde ve monte etmek için kereste dışarı çıktığında sevindim
Sam, midilli, bir saat boyunca moor üzerinde gezinti.

Açıkçası, kahvaltıdan önce Benson ile karşılaşmıştı, bu layık
Memur yarım Past On'a geldi ve Martin'den ona eşlik etmesini istedi.

İkisi, zaten olduğu fuarda ciddiyetle yürüdü
biraz karıştırıyor. Hanın bölgelerinin etrafında asılı bir kalabalık gibi
Yaklaştılar ve Martin kapının yanında iki eyerli at gördü
bir polisin suçlaması.

Bir iç odaya eşlik edildi, muazzam ama zarif bir şekilde,
Evelyn'den geçerken gülümseyin. Çok gerçek şaşkınlığına ve
Alarm, sadece bölge müdürü tarafından değil
polis ama aynı zamanda Bay Frank Reginald de Courcy Beckett-Smythe,
Salonun doğuşu.

"Bu çocuk, wuship," dedi Benson.

"Ah. Onun adı nedir?"

"Martin Court Bolland, efendim."

"John Bolland'ın oğullarından biri, ha?"

"Hayır, efendim. Bay Bolland'ın oğlu yok. Bu delikanlıyı on üç
Yıllar önce."

O anda mavi bir cıvata Martin'e çarptı
daha şaşkındı. Hem John hem de Martha,
Ebeveyninin sırrı, daha büyük olana kadar bilgisinden
Gerçek, çocukluğu boyunca otoritelerini zayıflatma eğilimindedir. Yetişkinler
Elmsdale'de elbette, koşulları iyice biliyordu ve saygı duyuldu
Bay ve Bayan Bolland'ın istekleri, büyüdüğü çocuklar
onu kendileri gibi köy olarak gördü.

Martin'in gözlerine gözyaşları getirmek çok şey aldı, ama onlar
o anda tehlikeli bir şekilde yakın. Kelimeler neredeyse onu boğsa da,
Boşaltılmış:

"Bu doğru mu, Bay Benson?"

"Doğru? Bu doğru eneuf, delikanlı. Bilmiyor musun?"

"Hayır, bana asla söylemediler."

Bir sis görüşünü gizledi. Sulh yargısının varlığı ve
Müfettiş, herhangi bir huşu uyandıran etkiye sahip olmayı bıraktı. Ne utanç verici
Bu aniden bu durgun polis tarafından bulanıklaştı mı? Kimin çocuğu
Öyleyse, onların olmasa da miydi? Başını tekrar tutabilir mi
onun üzerinde lord yaptığı genç ev sahibinin yüzü
Gelişmiş zeka ve daha fazla güç? Konfor vardı
hiç kimsenin bu ilişkide onu alay etmediğini düşündüm. Örtülü
Pickering'in çiftçiye sözleriyle ipucu yapabileceği tek referans oldu
hatırlamak.

Benson, doğumuyla ilgili gerçekleri ortak meseleler olarak görüyor gibiydi
bilgi. Belki onu kaldıracak bazı açıklamalar vardı
Beklenmedik bir şekilde atıldığı INCOUNY Deniz.

Bay Beckett-Smythe tarafından uyandırıldı:

"Şimdi, delikanlıım, dün gece oğlumla savaşan sen miydin?"

"Evet-sir," diye kekeledi Martin.

Soru, fikirlerini bir amaç için keskinleştirdi. Bir korku baharat yardımcı oldu
süreç. Kötü niyetli korkunç bir suçlama ile yargılanacak mıydı?
saldırı?

"Hum," diye mırıldandı Squire, onu bir gülümsemeyle araştırdı. "Uygun
Ona da onu verdi. Kesinlikle onu şimdi atacağım
izin veriyor. Kavga nedeni neydi? "

"Bir kız hakkında efendim."

"Sen genç raskallar! Bir kız! Hangi kız?"

"Belki de hepsi benim hatamdı, efendim."

"Bu soruma cevap vermiyor."

"Söylemeyi tercih ederim efendim."

Sonra Bay Beckett-Smythe sandalyesine yaslandı ve yürekten güldü.

"Şerefimi pon," dedi müfettişe, "Bu genç kıvılcımlar
ilerici. Ne olacağı umrumda değil, onurun
Leydi korunur. Oğlum, nedenini bile söylemesini reddetti
savaştı. Şey, Martin, görüyorum ki yıpranmadan çıkmadın
sağlam; Ama buraya getirilmiyorsun çünkü Frank'i dekore ettin
Madnik Yüzey. Bana tam olarak neler olduğunu söylemeni istiyorum
Bay Pickering yaralandığında bahçe. "

Biraz güvence verdi, Martin bildiğini söyledi, bu çok fazla değildi.
Tabii ki sadece polis soruşturmasına yardım eden sulh yargıcı,
şaşkındı.

"Başkaları var mı?" Yorum yaptı.

"Evet, efendim. Usta Frank ve Usta Ernest ----"

"Üstat Frank şu anda fazla bir şey göremedi, ha?"

Martin kızardı.

"Ama Ernest-Kürekçe, kaçırdığınız bir şey not etmiş olabilir mi?"

"Sanırım değil, efendim. Kardeşinin peşinden bakıyordu."

"Ve diğer çocuklar?"

"Köyün birkaç erkek ve kız çocuğu, ama onlar tarafından korkuyorlardı.
Çığlık at, efendim ve kaçtı. "

"Savaşa neden olan genç bayan dahil mi?"

Cevap yok. Martin, noktayı açık bırakmanın en iyisini düşündü. Yine Bay
Beckett-smythe güldü.

"Sanırım bu köy Belle Bayan Atkinson'ın kızlarından biri. Gad!
Hiç böyle bir şey anlattığını duymadım. Pekala, Martin, şimdi gidebilirsin,
Ama size ayrılık bir tavsiye vereyim. Bir daha asla savaşma
Kadın, onu bir kara korumadan korumak için, sanırım,
Frank ile anlaşmazlığın nedeni neredeyse hiç. "

"Hiç suçlanacağını sanmıyorum, efendim."

"Teşekkür ederim. İyi günler Martin. İşte sıva için yarım taç
senin hasarlı dudağınız. "

Kendilerine bırakılan sulh yargıcı ve müfettiş
Betsy Thwaites'e karşı yargılama yapmanın tavsiye edilebilirliği.

"Eminim Pickering kadını taramak için hikayesini oluşturdu,"
dedi polis memuru. "Stackyard'da paslı bir çatal bulundu, ancak
Pistin en yakın noktasından otuz metre uzaktaydı.
kan damlası ve şişman bir çit ile bahçeden ayrılır.
Dahası, Pickering ve Kitty şüphesiz meyve bahçesinde duruyordu,
Birçok metre daha uzak. Sonra, yine kız Thomas tarafından yakalandı
Metcalfe, Leas Çiftliği ve Bayan Atkinson'dan biri olan bıçak düştü
elinden; Bir düzine insan yemin ederken kız kardeşini duydular
George Pickering'i öldürdüğünü söylüyor. "

Beckett-Smythe şüpheyle başını salladı.

"Bu bir queer meselesi, herhangi bir ışıkta baktı. Sence yapmalıyım
Kendini Pickering'i görüyor musun? Betsy Thwaites'i emri olmadan tutuklayabilirsiniz,
İnanıyorum ve her halükarda dava ise bankta oturmayacağım
Mahkemenin önüne gelir. "

Müfettiş, Squire'ın avukatını almaktan çok mutluydu.
Bir düğümlü problemle uğraşmak. Yaralı adamın sosyal konumu
işlem başlatılmadan önce bir dereceye kadar dikkat edilmesi gerekiyordu
Yarasının kendi kendine yaralandığına dair empatik beyanının görüşü. Eğer
Devleti tehlikeli hale geldi, sadece bir kurs vardı.
yasa temsilcileri; Ama doktorun kararı şuydu
Akciğerin penetrasyonu bir saçın genişliği ile önlenmişti ve
Pickering iyileşir. Gerçekten de, bir arabada eve götürülebilir
Haftanın sonu. Bu arada, Hayfor ve kan lekeli bıçak
tutuldu.

İki adam yukarı çıktı ve işgal edilen odaya gösterildi
yaralı cesur. Bir hayalet olarak solgun olan Kitty Thwaites,
Çalışmasına katılan otel, stok üredisiyle kalabalık ve
Graziers. Talihsiz kız kardeşi, görünüşte daha fazla woebegone,
Özel isteği üzerine geçersiz olanı emziriyor. Şaşırtıcı biriydi
Durum ve Pickering'i yakından bilen Bay Beckett-Smythe
Yasanın izin verdiği azami hoşgörü ile hareket etmeye eğilimli.

Betsy Thwaites, yatağın kenarında oturuyorlardı.
girildi. Beyaz yüzü renkle zarar gördü ve baktı
Korkmuş gözleri olan polis memuru.

Sulh yargıcı bunu gördü ve oldukça nazikçe söyledi:

"Bay Pickering bir süre bizimle konuşabiliyorsa,
Bizi onunla bırak. "

"Hayır, hayır," şaşırtıcı derecede güçlü ve doyurucu bir şekilde geçersiz olanı kesintiye uğrattı
ses. "Betsy'nin duymaması gerektiği söylenecek hiçbir şey yok. Orada mı
Lass? "

Titreye başladı ve önlüğünün bir köşesini kaldırdı. Buna rağmen
İnançsız Swain'in kız kardeşine yaptığı açıklamada,
Kitty kadar iyi görünümlü ve üzüntü yüzüne acıklı bir haysiyet vermişti
bilge bir şekilde cazibesini azaltmadı.

Kalıp kalmayacağını bilmiyordu. Müfettiş ipucu aldı
Squire tarafından verildi.

"Koşullar altında, yalnız kalsaydık en iyisi olurdu
Dün geceki meseleden bahsediyoruz, Bay Pickering. "

"Biraz değil. Gitme Betsy. Konuşacak ne var?
Kendim aptal-bir kadının endişe duyduğu ilk kez değil-ve
Betsy burada, Hereford'dan Meddlesome Scamp tarafından getirildi, onu kaybetti
temper. Şaşırtıcı değil! Zavallı kız, bütün gün sıcak bir trende seyahat etmişti,
Bir ısırık yemeden ve kız kardeşini altta sıkarken buldum
bahçenin. Bana bir yaramazlık yapmak istediğini inkar etmek yok
Ve bana da hizmet et. Korktuğumu itiraf edeceğim ve kaçarken ben
Daha kötü sorun yaşadım, çünkü elbette, ona kolayca ustalaşabilirdim.
Kitty de, korku ve utanç arasında ne, duyularını kaybetti ve zavallı Betsy
Kendi kolunu kes. Görüyorsunuz, düz bir masal sahip olan tüm saçmalıkları durdurur
Dün gece saat ondan beri konuşuldu. "

"Tam değil, George." Bay Beckett-Smythe ciddi ve magisterial idi.
"Tanık olduğunu unutuyorsun ya da belki bilmiyorsunuz."

Pickering endişeli görünüyordu.

"Tanıklar!" Ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Eh, hiçbir yabancı darbeyi veya kazayı görmedi; ama
Çocuk sayısı, hafifçe koyan olayları gördü ve duydu
Hikayenizi itibarsızlaştırma eğilimindedir. "

Betsy ağlamaya başladı.

"Sana odadan çıksan iyi olur,"
ton.

Pickering kendini yatakta yükseltmeye çalıştı, ama bir
inilti. Talihsiz kız seste kendi sıkıntılarını unuttu ve
Yastığı başının altına ayarlamak için koştu.

"Öyleyse buna geliyor," dedi huskily; "Tutuklamak istiyorsun,
Beni öldürmeye çalışmaktan sorumlu, uzun süre evlenmeyi planladığım bir kadın
Yargılamadan önce! "

Betsy şimdi gerçekten ciddi bir şekilde bozuldu. Beckett-smythe ve
Müfettiş, Pickering'e boş inanılmazlıkla baktı. Bu
Gelişme tamamen yoktu. İkisi de adamın olduğunu düşündü
hafif başlı. Kuru bir şekilde gülümsedi.

"Evet, demek istediğim," diye devam etti, elini kahverengi saçlarına koyarak
Yüzü yatak örtülerine gömülü olan kız. "Ben-uyumadım
Dün gece çok, ve farklı bir ışıkta bir şeyler görmeye başladım
daha önce kendini sunan. Betsy'yi utanç verici bir şekilde tedavi ettim-
Monied duygusu, ama her şekilde. O genel koşudan biri değil
kızların. Onunla bir kez evleneceğine söz verdim ve şimdi tutacağım
söz. Hepsi bu. "

Umutsuzca ciddiydi. Bundan böyle olmayabilir
şüphe. Müfettiş çenesini yansıtıcı bir şekilde okşadı ve
Sulh yargıcı sadece mırıldanabilir:

"GAD, avukatların dediği gibi mekanı değiştiriyor."

Bir düşünce her iki erkeğin zihinlerine hakim oldu; Pickering davranıyordu
aptalca. Zengin bir adamdı, yüzlerce bir serbest çiftliğin sahibiydi
dönüm; İlçede bir pozisyonda bir kadınla evlenmeyi arzulayabilir
ve günlerini J. P.-Dom ve İlçe Aldermenliğinin tüm ihtişamıyla bitirin.
Yine de, burada kasten kendini bir Dairymaid'e atıyordu,
O zamandan beri pek çok saat değil, kıskanç bir patlama sırasında onu öldürmeye çalışmıştı
Öfke. Şey saçma. Muhtemelen iyileştiğinde bunu görecekti
kendisi için; Ama şimdilik onu mizah etmek ve resmi vermek en iyisiydi
Gecelik kavgası versiyonuna yaptırım.

"Bizi şüphelenme, Squire," diye bağırdı yaralı adam tarafından kızdı
Arkadaşının sessizliği. "Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, George; hiçbir şey, sanırım. Umarım sadece kazanın
Pitchfork'un ciddi sonuçları olmayacak-herhangi bir şekle. "

Polis veda etti. Odayı terk ederken duydukları
Pickering hafifçe diyor:

"Şimdi, Betsy, canım, daha fazla ağlama değil. Dayanamam. Lanet olsun, bir tane
Evli olmak ve bunun üzerine bağırmaz! "

İnişte, Beyaz Gölge, Endişeli, ama Korkan Kitty'yi gördüler
konuşmak.

"Neşelen," dedi Beckett-Smythe hoş bir şekilde. "Bu olay gibi görünüyor
dumanla bitiyor. "

Sulh yargısının affedilmesinden cesaret kazanarak, kız dedi
Kırık:

"Bay Pickering ve-kardeşim-oldukça arkadaş canlısı. Bunu gördünüz
Kendiniz efendim. "

"Gad, evet. Olacaklar-well-
Bir kazanın gerçekleştiğine ve çağrı olmadığına oldukça karar verdi
Polis müdahalesi-Bay Pickering gösterdiği sürece
İyileşme, anlıyorsunuz. Orada, orada! Siz kadınlar her zaman ağlamaya başlar
memnun veya sıkıntılı olsun. Kalbimi korusun, hadi kaçalım Bay
Amir. "




Bölüm VIII

Martin'in ufkunun nasıl genişlediğini göstermek


Gençlerin acıları sevinçleri kadar yorucu. Ne zaman Martin
Kalabalık fuarın kalbine geçti, cazibesi kayboldu. .
Organın notları sertti, stantların eşcinsel tuvali tawdry,
Temiz köyün kendisi ters. Polisin eksikliğine sürprizinin
Ebeveynliği konusu hakkında bilgi felaketle ikna ediciydi.
Adam ifadeye tartışılmaz davrandı. Soru yoktu
kulaktan dolma; Tüm yetişkinler tarafından bilinen tanınmış bir gerçekti
Elmsdale'de insanlar.

Tommy Beadlam, beyaz kafadan, nedenini sormak için peşinden koştu
"Bobby" onu "Kara Aslan" a getirdi, ama Martin gözlerini önledi
sefaletle ve küçük arkadaşını uzaklaştırdı.

Dövüşü gören ve Squire'ın varlığını bilen Tommy
Sabah, kendi sonuçlarını çekti.

"Martin kilitlenmeye gidiyor," dedi
gençler ve şampiyonlarının için sempati ile heyecanlandılar
"Genç şişme frae t 'salonu" üzerindeki zafer son derece popülerdi.

Beyaz Saray'ın ön kapısı misafirperver açıldı. Zaten bir
Çok sayıda ziyaretçi toplanmıştı ve her erkek ve kadın konuştu
önceki gecenin dramatik olaylarından başka bir şey yok. Ne zaman Martin
Squire ile özel bir sohbetten yeni geldi ve
Polis Şefi, beklentinin uçtaydılar. Belki o
dedikodu mağazasına eklenebilir. Bayan Bolland bile belli bir gurur duydu
çocuğun bu celebre_ için ilgi merkezi olması gerektiğini.

Ancak glum yüzü annesi göğsünde alarm yarattı.

"Neden Martin," diye bağırdı, "ne yanlış gitti?
Hayalet Wi 'İki Heads! "

Martin için her şey kadar emici konu kendi tarihiydi ve
Kırsal Aşıkların Yarı Kindar Trajedisi. Eğer annesinin
Arkadaşlar ondan gizlenmiş olanı biliyordu, neden onu zorlamalı?
Dil yanlış bir şekilde sallanacak mı? Her nasılsa, hava aldatma ile kalın görünüyordu
Şimdi, ama kalbi patlardı
Bahseten kelimeler.

"Anne," dedi ve dudakları,
Sevecen unvanın kendisi bir yalandı, "Bay Benson Squire'a olduğumu söyledi
Oğlun değil-bu baba ve sen beni on üç yıl önce evlat edindiniz. "

Bayan Bolland'ın yüzü hızlı öfkeyle parladı. Kimse konuşmadı.
Martin'in adının aceleci olarak reddedilmesi son şeydi
aradı.

"Sanırım bu doğru," diye umutsuzca devam etti. "Ben senin oğlun değilsem
O zaman ben kimin oğlum? "

Martha gözlerini tavana kaldırdı.

"Şey, tüm aldatıcı alçaklar!" Nefes nefese kaldı. "Te beni düşün
Mavi ceketini doldur 'et' bir bira son neet, 'tüm t' geri dön
Maks, bu zavallı delikanlıların beyninin o owd masalını endişelendiriyor! "

"Ah, kurnaz, Benson," diye konuştu Bayan Summersgill. "A
Geçen Salı geçen Salı Onu yakaladım 'benim süt ürünlerim bir o' t '
Hizmetçiler, büyük bir tomcat gibi krema up. "

Bir kahkaha geçti. Hiçbiri Martin'in acısına dikkat etmedi. Bir donukluk düştü
onun ruhu. Annesi olarak adlandırdığı kadın bile daha çok öfkelendi
Constable'ın yıkımdan ziyade bir ev sırından bulanıklaşması
ideal. Şaşkın Riot'ta, onu soğutan düşünceydi.

Ama yanılmıştı. Martha Bolland'ın polisin feshi
sadece bir bıçağın kesimi olarak keskin olan acıyı kapladı,
karışık tutku ve keder ağlıyor. Sadece zamanını kullanıyordu. Ne zaman
Şans hizmet etti, onu en yakın sessiz yer olan larder'a çağırdı
ve kapıyı kapattı.

"Martin, delikanlıım," dedi dürüst gözlerinde büyük gözyaşları parlarken,
"Benim için kendim gibi canım. Güveniyorum, muther olmaktan kurtulabilirim
Bir adam olana kadar. John ve 'Ben söylemememde olmayan bir şey demek istemiyorum'
Seni bulduk Lunnun sokakları, fakir, terk edilmiş küçük bir akar, wi '
Nather Feyther ne de Muther, bir 'Yok Te Ye. Ne önemliydi
Daha erken bilmiyor musun? HEV, iyi yapmadık? Geldiğinizde
Düşün 'T, Nowt hakkında öfkeleniyorsun. Öp beni tatlım, bir '
diyor ki owt çapraz te ye, her ikisi de bir feyther bir 'bir muther söyle
daha fazlası söyleyebilir. "

Martin'in yaralarına uygulanan balsamı hissetmenin bu gösterimi. Kesinlikle Bayan
Bolland, durumu ele almak için sağduydu. O forebor
Tam o sırada onu sorgulamak ve memnun bir şekilde sarıldı. Çok
Lavanta kokulu kıyafetlerinin kokusu minnettardı ve bu kucaklıyor
Onu ona geri döndürüyor gibiydi.

Parlaktı, bu ussuz ifadesinin kaybolması
Kızgın aşağılama, Martha'nın kendisi için daha da rahatlatıcıydı.

"İşte," dedi, küçük bir kağıt paketi eline iterek, "
Anuther şansı olmayabilir. O kağıdı iki kez bulacaksın. Gie
te Bayan Saumarez ve daha fazla yoksa ona rale olacağımı söyle
T 'para hakkında konuşun. Bir 'mebbe, daha sonra' t 'gün, bir şilin bulacağım
Yersen. Ama iyilik uğruna, 'T' Folk'a her şeyi söyle '
Squire dedi. Onlar adil çılgınca te duyun. "

"Anne canım!" Hevesle ağladı, "Ben öyle-ilk başta o kadar karışık
Sana söylemeyi unuttum. Bay Beckett-Smythe bana yarım taç verdi. "

"Söylemezsin! Şey, yarım hikayeye uyamam. Hadi t 'lot' t '
ön mutfak. "

Martin cackling'i tatmin etmeden önce öğlen ve akşam yemeği zamanı
Betsy Thwaites's ile ilgili bilişinde herkesin
kaçış. Belirtilsin, oybirliğiyle Fred'i kınadılar;
Betsy ile komiser edildi ve George Pickering'i gerçek olarak övdü
beyefendi.

P. C. Benson, geniş sırtında turşudaki çubuğun bilinçsiz,
Yeme saati hakkında dolaştı. Bayan Bolland,
Bastırılmış öfke, onu azarlamak için burada kelimeler bulabilirdi.

"Şimdiye kadar tanıştığım tüm yüzsüz yüzlü adamlardan-" diye başladı.

"Yani heerd t 'haber?" Kesildi. "Heerd? Gerçekten düşünmeliyim! Martin Kem Yam ----"

"Martin! Biliyor muydu?"

"Bilmek!" Shrineed. "Söylediği gibi değil miydi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı duruşla. "Bayan Atkinson bana söyledi ve dedi
Bay Pickerin 'ciddi yemin etmediğini t' varlığında
T 'Süper ve T' Squire! "

"Ne yap?" korodu.

"Neden, Betsy ile evlen, emin olmak için, kiliseye liderlik edemez.
Başka ne var? "

Heyecan Tufanına bu muazzam katkı bile taşındı.
Şimdilik Martha Bolland. Şaşırtıcı bir şekilde bir tabak kurdu
Benson diğerleriyle ve bundan sonra en paramount ayini
Misafirperverlik, açlık olana kadar "onu dışarıda bırakmasını" engelledi
doymuş. Ancak, "dilinin kenarını hissetmesine" izin verdi; O öyleydi
O kadar kızardı ki John, zihinsel duruşunu başka bir pint ile geri getirmek zorunda kaldı
Ale.

Bu arada, Martin gözlemlenmeden çalmayı başardı ve en iyisini yaptı
Elms'e giden yolu. Daha mutlu bir ruh halinde olmasına rağmen, tamamen memnun değildi
işiyle. Bayan Saumarez'den korkmuyordu-ondan far, ama o
Görevini nasıl yerine getireceğini bilmiyor muydu ve aynı zamanda temize çıkıyordum
Angele. Şövalyeli doğası onu suçlamaktan çekti, ama onun yardımsız
Akıllar, annesine bu kadar çok para geri kazanma görevine eşit değildi
sonuçta ortaya çıkan soruları doğru bir şekilde cevaplamadan.

Elms'in yakınında karşılaştığında bu sorunla mücadele ediyordu
Rev. Charles Herbert, M.A., Elmsdale Vicar ve kızı
Elsie.

Martin, hasır şapkasını kolayca çıkardı ve geçecekti, ama
Vicar onu selamladı.

"Martin, 'Siyahın kararlılığında olmanız doğru mu?
Aslan dün gece ve Bay'ın bu üzücü olayından bir şey gördü
Pickering's? "Diye sordu.

"Evet efendim."

Martin kızardı. Kızın mavi gözleri masumlarla sabitlendi
bir açıklık merakı. Onu görerek iyi tanıyordu, ama asla
bir kelime değiştirdi. Kendini sesinin nasıl olduğunu merak ederek buldu.
Angele'nin heyecanlı volubilitesiyle sohbet eder mi? Daha iyi olmak
Ondan daha eğitimli, bir jargon yabancı kelimeler mi döktü ve
argo? Angele, annesinin gözünde bir fare olarak sessizdi. Elsie
Babası mevcut olduğu için bu ağırlık tavrını mı alıyor? Kesinlikle,
Çok farklı bir kıza baktı. Güzel yüzünün her eğrisi, her biri
Onun zarif konturunda çizgi, alçakgönüllülük ve güzel tavırlar önerdi. Neden,
Söyleyemedi, ama içgüdüsel olarak Elsie Herbert'in
bir gecede çılgın boğazdan dehşete düştü ve o
ondan önce ruh içinde alçakgönüllü.

Değerli Vicar, çiftçinin sağlam oğlunun yetenekli olduğunu asla hayal etmedi
derin duygu. Martin'in hızlı renklendirmesini bilgiye yorumladı.
göz ardı edilen bir bölüm. Kıza dedi:

"Seni birkaç dakika içinde eve götüreceğim canım."

Martin, bir hayal kırıklığı ifadesinin geçtiğini düşündü.
Açık gözler, ama Elsie onları anında bıraktı. Çocuk da katlanmıştı
Bu nedenle kendi yaşından birinden önce aşağılanmak için çok şey.

"Genç bayanı rahatsız edecek hiçbir şey söylemezdim," diye bağırdı sıcak bir şekilde.

Çok şaşırdı, Bay Herbert'in kaşları kendilerini yukarıda kemerli
Gözlükleri.

"İyi oğlum," dedi, "kızımın duyması gerektiğini seçmedim
-ER-Bunun-ER-Strikbing Affray veya daha kötüsü,
Handa gerçekleşti. "

"Ama onun huzurunda beni hafifletmeyi umursamadın efendim,"
beklenmedik imbik.

"Seni hafifletmiyorum. Bay Beckett-Smythe ile tanışmış olsaydım ve aradıydım
Bu konuda bilgi, yine de devam etmesini isteyebilirdim
Vicarage. "

Bu Martin için yeni bir bakış açısıydı. Tekrar kızardı.

"Üzgünüm efendim," dedi. "Günümüzde her şey yanlış gitti. Ben
kaba olmak istemiyordu. "

Vicar onu garip bir genç olarak gördü, ama özür dilemeyi kabul etti,
Ve Martin'den gece yaptıklarının hikayesini çekti.

Martin ve Frank Beckett-Smythe'nin duyması onu şok etti
"Kara Aslan" ın bahçesinde savaşmak.

"Orada olmaya nasıl geldin?" Nazikçe dedi. "Benim katılmıyorsun
Kilise, Martin, ama her zaman Bay Bolland'ı Tanrı korkusu olarak gördüm
Adam ve öğretmeniniz bana zeka ile yetenekli olduğunu söyledi
ve yıllarınızın veya hayattaki istasyonunuzun ötesindeki nitelikler. "

"Oldukça kazara oradaydım, efendim ve kavgadan kaçınamadım."

"Ne sebep oldu?"

"Bu soruyu çözmek için savaştık, efendim ve şimdi bitti."

Vicar güldü.

"Bu bana söylemeyeceğin anlamına geliyor. Eh, ben bir erkekside inançsız değilim
yumrukların görüntülenmesi. Kemikleri kırmaz ve birçok çocuğu kurtarır
daha kötü niteliklerin büyümesi. Sanırım bu fuara gidiyorsun
öğleden sonra?"

"Hayır, efendim. Ben değilim."

"Bana şimdi ve arasındaki zamanı nasıl geçeceğinizi söyler misin?
Akşam yemeği mi? "

"Annemden Bayan Saumarez'e bir mesaj alıyorum ve sonra gideceğim
Doğrudan siyah plantasyona "-
Ghylls veya küçük vadilerin başı, ekili araziden lider
Moor'a kadar.

"Sevgili ben! Ve orada ne yapacaksın?"

Çocuk biraz koyunca gülümsedi.

"Orada bir ağaçta bir yuva var, efendim, sık sık oturup okuduğum."

"Ne okuyorsun?"

"Şimdi efendim, Scott'ın şiirlerini okuyorum."

"Gerçekten. Kural olarak hangi kitapları tercih ediyorsunuz?"

Sempatik bir dinleyiciye sahip olmaktan memnun olan Martin, sorunlarını unuttu
En sevdiği yazarların bir kataloğunu dökmek. Daha çok Bay Herbert
ona daha istekli ve vollu bir şekilde olduğunu sorguladı. Oğlan vardı
Sevinçleri ve üzüntüleri emmenin nadir fakültesi, asil duygular,
Romantizm Kahramanlarının Sözleri ve bu bilimsel beyefendi
Şimdiye kadar aptal düşünce olan her şeyi takdir eden bir denetçi buldu.

Yol boyunca geçen birkaç kişi "T 'Passon'un ne olduğunu merak etti
John Bolland'ın oğlu Makkin'in Sike Deed hakkında "ve konuşma
Vicar duyduğunda on beş veya yirmi dakika sürmüş olmalı
Kilise saatinin çanları.

Geleneksel olarak güldü. Her ne kadar, altta yatan bir
Konuşmada güdü, Martin onu oldukça uzaklara taşıyordu.

"Kızımı gönderdiğim için bana intikam aldın"
diye bağırdı. "Öğle yemeğim soğuk olacak. Şimdi, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Tabii ki efendim; sorduğunuz her şey."

"Hayır, Martin, bu sözü kimseye yap. Ama bu senin içinde yatıyor
kapsam. Saat yaklaşık dörtte bir, karganın yuvasını bırakın ve Thor'a bırakın
ghyll. Orada olabilirim. "

Kalbine sevgili konularda yenilenmiş bir sohbet umudundan çok memnun oldum,
Çocuk, yürekten, elms'e kaçtı. Görevi daha kolay görünüyordu
Şimdi. Ekili bir zihinle sağlıklı ilişki esintisi
Anlık olarak arka plana bir dizi hoş olmayan şey süpürdü.

Bayan Saumarez'i göremediğini buldu, bu yüzden Bayan Walker'ı istedi.
Bayan geldi. O ilk ve şiddetliydi. Anında bir not altı
İlk sözlerinin şüphe ettiği düşmanlık.

"Annem beni Bayan Saumarez'e biraz para iade etmem için gönderdi."

"Bayan Saumarez hasta. Bayan Bolland, iyileşene kadar beklemeli.
Sen, sen kötü oğlum, buraya yüzünü göstermeye cüret etmeye merak ediyorum. "

Martin asla bir zorluktan kaçmadı.

"Neden?" istedi. "Ne yaptım?"

"İsteyebilir misin? O zavallı küçük akarı bir kızın bu kadar korkunç içine sürüklenmesi
Köyde gerçekleşen sahneler mi? Kaçın! Sadece bekle
Bayan Saumarez daha iyi olana kadar ve daha fazlasını duyacaksınız. "

Bununla, kapıyı ona çarptı.

Böylece Angele bir Simpleton olarak poz vermişti ve o kötü adamdı. Bu aşama
Medley onu eğlendirdi. Sürücüye geri çekiliyordu,
Adının aradığını duydum. Döndü. Zemin katta bir pencere açıldı,
Ve Bayan Saumarez ortaya çıktı, eşik üzerine kararsız bir şekilde eğildi.

"Buraya gel!" İmar bir şekilde ağladı.

Her nasılsa şaşkın, gerçekten de kızardı. Bir kere, kıyafetleri
tuhaftı. Genellikle kabul edilemez bir tat ile giyinmiş, günümüzde giydi
Bir Boudoir sargısı-pahalı bir cüppe, ancak bakmadan ayarlanmış ve tüm düzensiz
boyun ve meme hakkında. Saçları gevşek bir şekilde sarılmıştı ve başıboş wisps asıldı
sloven tarzında. Yüzü, ölümcül beyaz, donuk kırmızı için tasarruf edin
Yanaklardaki yamalar, doğal olmayan parlak için uygun bir ortam görevi görür
yuvalarından oldukça şaşırtıcı bir şekilde çıkıntılı gözler,
alnındaki damarlar Whipcord gibi göze çarpıyordu.

Martin tamamen dehşete düştü. Stokta durdu.

"Gelmek!" Tekrar, meraklı bir sabitlikle ona bakarak dedi. "İstiyorum
Sen. Francoise burada değil ve bir iş yapmanı diliyorum. "

Konuşmasında garip bir kalınlık için tasarruf et, daha önce hiç
Ona Angele'yi çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Onu tamamen kaybetmişti
Geleneksel Dinleme Havası. Konuştu ve peevish bir çocuk gibi davrandı.

Her neyse, onu çağırmıştı ve şimdi güvenini yerine getirebilirdi. İçinde
Bu koşullar, Martin'in nadiren sözleri yoktu.

"Seni kapıda sordum, bayan," diye açıkladı, yaklaşarak,
"Ama Bayan Walker hasta olduğunu söyledi. Annem bana bunu vermem için gönderdi."

Küçük para parselini üretti ve ona teslim etmek için denedi.
Bunu cansız gözlerle araştırdı.

"Nedir?" dedi. "Anlamıyorum. İşte bol para. Ben
köye, 'kara aslana' gitmenizi ve bana getirmeni istiyorum
Egemen brendi değeri. "

Bir madeni paraya tuttu. Böylece birbirlerine altın verdiler.

"Ama bu senin, bayan. Geri iade etmeye geldim. Ben-biraz ödünç aldım
Ang'den para-Bayan Saumarez'den-ve anne dedi ---- "

"Öfke oğlum. Anlamıyorum, sana söylüyorum. Parayı tut ve getir
Bana ne istediğimi. "

Onun hevesiyle, pencereden o kadar uzağa yaslandı ki neredeyse
aşırı dengeledi. Egemen bazı çiçekler arasında düştü. Bir çaba ile o
kararsız bir duruş kurtardı. Martin parayı bulmak için durdu. Bir kapı
Evin içinde açıldı. Sıcak bir fısıltı ona ulaştı.

"Kimseye söylemem. Yarım saat içinde seni izleyeceğim-hatırlama-bir
Egemenlik değeri. "

Odanın uzak tarafından görünmeyen çocuk, sesini duydu
Francoise. Pencere bir patlama ile kapandı. Madeni para keşfetti ve
kendini düzeltti. Hizmetçi metresini bir sandalyede oturuyordu ve
Görünüşe göre onunla tekrar. Yerden aldı
hasır kaplı eau de kolonya şişesi ve bir
kızgın jest. Boştu.

Sarhoş insanlar deneyimi ile sınırlı olan Martin
Bira ile ağır, evi zorlayan bir köy topunun seyrek manzarası
Maudlin Glee veya Fury'de, Bayan Saumarez'in bazılarında olması gerektiğini hayal etti
bir çeşit ateş. Açıkçası, ona katılanlara danışılmalı
Brendi onu gizlice getirmeden önce.

Geri ön kapıya yürüdü ve zili çaldı. Miss Walker
Onu tekrar kapatmalı, kimse yapmadan önce salonun içindeydi
Çağrılarını cevaplayın, çünkü ülke evlerinin kapıları kilitlenmeye devam ediyor
gün. Abli kız kardeşi yeniden ortaya çıktı, bu duyulmamış olan çok nişastalı
süreksizlik.

"Geri dönmek zorunda kaldım, bayan," dedi sivil olarak. "Bayan Saumarez beni gördü
sürüşte ve benden ona biraz brendi almamı istedi. Bana bir verdi
Egemen. Çok hasta görünüyordu, bu yüzden gelip anlatmanın en iyi olduğunu düşündüm
Sen."

Bayan bu açık ifade ile iyice fırlatılmadı.

"Ah," diye kekeledi, o kadar kafası karıştı ki ne yapacağını bilmiyordu
Onun ajitasyonu, "Bu çok hoş. Brendi olmamalı.
-uygun olmayan-hastalığı için. Gerçekten çok iyi
Söyle bana. Ben-şimdi çok sert konuştuğum için üzgünüm, ama----- "

"Sorun değil, bayan. Hepsi bir hataydı.
Bu egemen ve ayrıca iki kilo ondan sorumlu
Angele bana ödünç verdi mi? "

"Miss Angelele seni ödünç verdi! İki kilo on! Senin dediğini sanıyordum
anne----"

"Benim, lütfen," dedi geniş inişten bir ses onların
kafalar. Angele merdivenlerden hafifçe atladı ve elini uzattı.
Martin ona parayı verdi.

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi gizemli Bayan Walker. "Yapmak
Bayan Saumarez Biliyor ---- "

"Bayan Saumarez hiçbir şey bilmiyor. Martin de bilmiyor."

Eşek arısı benzeri ani, kız döndü ve yeterince yaşlı bir kadınla karşılaştı
onun büyükannesi olmak. Gözleri çatıştı. Çocuğun görünümü dedi
Açıkça:

"Başka bir kelime söylemeye cesaret edeceğim ve evini utanç alacağım
köy."

Kadın verdi. Protesto eden bir el salladı. "Bu iş değil
bana ait. Teşekkürler Martin, geri döndüğün için. "

Angele bir sonraki ona fırladı.

"Allez, Donc! Seninle bir daha asla konuşmayacağım."

Merdivenlerden çıktı. UNUTROLOUTE durdu.

"Her neyse, şimdi değil," diye ekledi. "Bir saat içinde dışarıda olabilirim."

Bayan Walker kapıyı açık tutuyordu. Acele etti ve Francoise
Onu neden aradığını merak ederek gördü.

Ve daha sonra saatlerce, gece düşene kadar, beyaz yüzlü bir kadın tempolu
Huzursuzca oturma odasında, her zaman ve anon yükseltiyor
pencere ve Martin'in geri dönüşünü izlemek şiddetli bir yoğunlukla
görünüşte neredeyse manyak haline getirdi.

Mutlu bir şekilde, çocuk hayatındaki zavallı trajediden habersizdi
Zengin ve çok yerleşik Bayan Saumarez. Beklerken öfkeyle
Yıpranmış bir umutsuzluğa sürekli olarak azalıyordu, o geçiyordu, hepsi
Bilinçsiz olarak, kariyerinin bir sonraki büyük aşamasına.

Ağaç astarından ayrılmadan önce bilinmeyene bir ileri adım attı
sürmek. Çalışmada çok emilen şoför Fritz ile tanıştı.
Martin'i görmediği katlanır bir yol haritası
o.

"Merhaba!" Çocuğun neşeli selamlaması oldu. "Bu olay sona erdi. Lütfen
Bayan Saumarez'e hiçbir şey söyleme. "

Alman haritayı kapattı.

"Whad Iss ented?" Martin'i havalı bir hauteur nadir ile araştırarak sordu
şoförlerde.

"Neden, dün gece köyde üzülüyor."

"Ah, Yez. ID ISS Beeznez'imi salladı."

"Bunu tam olarak kastetmedim. Ama Bayan Angele'yi almanın bir faydası yok
Bir arka arkaya, var mı? "

"Dat Iss Zo. Var Leeve?"

"Beyaz Saray çiftliğinde."

"Vere de Brize Caddle?"

Martin gülümsedi. Daha önce hiç İngilizcenin güçlü bir şekilde konuşulduğunu duymamıştı
Alman aksanı. Bir şekilde bu rezonans hecelerini bir
Bayan Saumarez'in birkaç kelimeye koyduğu belirli belirsiz stres.

"Evet," dedi. "Babamın sürüsü iyi biliniyor."

Fritz'in tarzı güler yüzlü oldu.

"Zome Tay bana gösterdiniz, yez?" sordu.

"Çok memnun olacağım. Ve arabanızı bana açıklayacak mısın-motor,
Demek istediğim?"

"Şimdi Komm."

"Üzgünüm, ama bir nişanım var."

Martin'in emrinde bolca zaman vardı, ama istemedi
o öğleden sonra elms hakkında. Bu adam ücretli bir hizmetçiydi
makul bir emir vermeyi pek reddedemezdi ve
Bayan Saumarez ondan Fritz'e vermesini isterse Martin için garipti
Egemenliklerine girmişti.

"TÜM ALIGHT," diye kabul etti, güçlü, entelektüel yüzü
Şimdi tamamen sevimli; Aslında, sol yanağında beyaz bir yara izi kırıldı
O kadar merakla, yönünün neredeyse komik olduğunu sırıttığında. "Biz
Vill Meed Tüm Dis Dis Sdops, Yez? "Ve o bir el salladı
Fuarın uzak uçağı.

Böylece Martin başka bir garip dostluk için başladı-bir arkadaşlık hedeflendi
O kadar fantastik bir şekilde bitmek için, eğer kapanış şekli önceden önceden
O zaman ve orada herhangi bir peygamber tarafından, sadece anlatım getirmiş olabilir
Madhouse'a bak.




Bölüm IX

Wildcat


Martin köye tekrar girdiğinde saat üçlüydü. Dıştan
Boks kabini büyük bir afiş, genişleyen karakterlerde,
Boks yarışmasının ilk turu, 3'te başlayacak
ÖĞLEDEN SONRA. "Bay George Pickering'in hastalığı nedeniyle derin pişmanlık duydu"
Başka bir hakem atanacaktı.

Çocuğa adım atmak için bir pang'a mal oldu. İzlemeyi çok severdi
Pugilism gösterimi. Bir saat boyunca çadırın içine girmiş olabilir
Ve hala Bay Herbert ile denemesini sürdürdü, ama John Bolland'ın Dour'u
Öğretim, bilincinde olukları kolayca etkilememişti.
Dün gecenin çılgınlığı bir şekilde kefaret edilmeli ve cezalandırıldı
Kendisi kasıtlı olarak şimdi düz eve giderek. Ev "Kara Aslan" dan biraz daha az taht olmuştu, bu yüzden o
Gizlediği büyük kuru bracken yığınına gözlemlenmedi
Okul kütüphanesinden ödünç alınan kitaplar. On dakika sonra oturdu
Yerden tam otuz metre uzakta bir ağacın çatalında ve teselli
Bir kavgayı çok daha fazla okuyarak gerçekliğin kaybı için kendisi
Detaylı pitoresk-Fitzjames ve Roderick arasındaki homeric savaş
Dhu.

Levelinden kilise saatini görebiliyordu. Kısa bir süre önce
Taylı saat aşağı indi ve bölünmüş sırtları aştı
Thor Ghyll'in siyah plantasyonu. Zor bir pasajdı, boşa
Gri kayayı ve çiçek açan Ling'i veya Heather'ı kurtar, çok vahşi ve gürleşiyor
Bu parçalarda boyunu aştı. Ama Martin bir
keçi. Platonun karşısında ve diğer taraftaki ağaç kaplı eğimden aşağı
Kapsamlı bir noktaya ulaşana kadar hızlandı
sarma glen görünümü.

Silyer Beck'in yan tarafında bir çim çim üzerinde,
Çılgınca Moorland'dan nehre, küçük bir bahçeye casusluk yaptı
çadır. Önünde Çin ve keklerle yayılmış bir masa vardı, bakır
su ısıtıcısı, o kadar parlak bir şekilde parlatılmış ki güneş ışığında altın gibi parladı,
bir ruh lambası üzerinde askıya alındı. Bay Herbert oradaydı ve bir yaşlı
Hanımefendi, temizlikçisi olarak hareket eden teyzesi-Elsie ve onun
Mürebbiye ve Vicar ile "okuyan" iki genç beyefendi
uzun tatil. Açıkçası bir ülke pikniği vardı; Martin bir
Neden davet edildiğini bilmek için kayıp.

Belki de uzak bir glen için onları demirlemeye yönlendirmesini istediler
Ya da iki mil uzaklıktaki erken İngiliz kampına. Bazen bir turist
Elmsdale'den dolaşmak, çiftlikte bilgi için aradı ve
Martin yolu göstermek için sorgulayıcı ile gönderilecekti.

Bay Herbert'in arzusundan bahsetmediği üzücü
İncil'in günlük okuması bir saat içinde ve kesinlikle, kesinlikle,
Tüm günlerin gününde Martin dakik olmalı.

Beyni meşgul olsaydı, gözü açıktı. Kayadan kayaya fırladı
bir güderi gibi. Bir kez kendini küçük bir uçurumdan aşağı salladı
Whin'in sert kökü. Kökün orada olduğunu biliyordu ve zaten test etmişti
yetenekleri, ama altındaki toplantı onu dehşetle izledi,
Feat için aşırı derecede tehlikeli görünüyordu. Birkaç dakika içinde
iki yüz metre aşırı kaba bir şekilde inmişti. Durdu
Ellerini yıkamak ve mendilinde kurutma çağrısı. O zaman o
gruba yaklaştı.

"Ghyll'i her zaman bu şekilde iniyor musun, Martin?" diye bağırdı
Vicar.

"Evet, efendim. En yakın yol."

"Bir adam bir balondan düştüğünü söyleyebilir."

"Ama orada yirmi kez yukarı ve aşağı kaldım, efendim."

"Pekala, hayali balonistim böyle bir cevap veremezdi. Otur
Ve biraz çay iç. Elsie, bu benim sahip olduğum genç Martin Bolland
sana söylüyor. "

Kız çok dostça bir şekilde gülümsedi ve Martin'e bir fincan çay getirdi
ve bir tabak kek. Böylece bir misafirdi ve zafer tarafından tanıtıldı
Kızı! Bay Herbert'in ne kadar türüydü! Mrs.
Bolland, duyduğu zaman olurdu, çünkü katı olsa da
Uygunsuzluk, Vicar hala köyde sosyal bir güçtü ve
İkincisi sadece cemaat tahmininde Beckett-Smythes.

İlk başta zavallı Martin dile bağlıydı. Monosylables'da ne zaman cevap verdi
Vicar veya yaşlı kadın Bayan Johnson onunla konuştu; Ama Elsie'ye
dedi tek kelime değil. O da, onu nasıl ilgilendirecek kadar kaybediyordu,
Cebinde bir kitap fark ettim. Scott'ın şiirleri olduğu söylendiğinde
bir ay önce babasıyla bir yere gittiğini memnun bir şekilde söyledi
Greta Köprüsü'nü aradı ve tarif edilen sahnelerin çoğunu ziyaret etti
"Rokeby."

Mutsuzca Martin "Rokeby" i okumamıştı. Onu yutmaya karar verdi
ilk fırsat, ama nonce için hiçbir konuşma sunmadı
halletmek. Aptal kaldı, ancak Elsie'yi karşılaştırırken tüm
Angele ve kızların bayan olarak ortaya çıktığına özel olarak karar vermek
İngiltere, Angele'nin yerlerinde yetiştirilenlerden çok daha güzeldi
çok zekice adlandırıldı.

Ama yıldızı o gün elverişliydi. Genç adamlardan biri oldu
Büyük bir Heather yamasının dilimlendiği bir noktaya dikkat edin.
Moor yüzü.

Bay Herbert'e çiftçilerin ne kullandığını sordu.

"Hatırlayabileceğim hiçbir şey," dedi Vicar, içinde yaşayan bir adam
ülke, yollarını çok az biliyordu; "Belki Martin size söyleyebilir."

"Besomları yapıyoruz efendim," hazır cevaptı "ama bu alan var
Genç orman tavuğu taze olabilir, böylece bekçiler tarafından temizlendi
Yeşil beslenecek çekimler. "

İşte bilgiyle dolu olduğu bir konu vardı. Yüzü büyüdü
Animasyonlu, gözleri parladı, kelimeler hızlı geldi ve iyi seçildi.
Konuşurken, Mor Moor, Siyah Köknarlar, Çayırlar, Mısır Arazisi
Haşhaş ile kırmızı, kürk ve tüyle dolu oldu. Tepede
Şanlı siyah horoz, ormanda züppe sülün ve hızlı
Güvercin, çayırlar ve bitkiler arasında pırıltı kekleri arasında
Gerçekler, şimdiki, ama görünmeyen. Üzerinde bol miktarda tavşan vardı
ekilebilir arazi ve yükselen zemin; Tavşanlara gelince, sürüldüler
her yer.

"Bu ghyll onlarla bir saatten biraz daha uzun bir sürede hayatta olacak" dedi.
Martin güvenle. "Bir köpeğimiz olsaydı ve koymamız şaşırmamalıyım
O püskürmeler arasında, ama yarım düzine tavşan hepsinde cıvatalanır
Talimatlar. "

"Lütfen, küçük bir yay olabilir miyim?" diye bağırdı Elsie. Ayaklarına fırladı
ve işaret ettiği Gorse ve Bracken kümesine doğru koştu,
Bir köpeğin kabuğunu taklit etmek.

"Dikenlerle ilgilen," diye bağırdı Martin, daha fazlasını yaparak
yavaş.

Karışık bitki örtüsünün eşiğinde durdu ve dedi ki,
"Shoo!"

"Bu iyi değil," diye güldü. "İçinden geçip kalınlaşmalısın
Çim kümeleri-bu şekilde. "

Gorse'nin ortasına daldı. Takip etti. Tavşan değil
bükülmüş.

"Bu garip," dedi, çalkalamayı şiddetle hışırtarak. "Orada olmalı
burada çok olmak. "

"Angele Saumarez'i biliyor musun?" dedi kız aniden.

"Evet."

Çalıları dövmeyi bıraktı ve ona sabit bir şekilde baktı, soru
Çok beklenmedik. Yine de Angele ona kendi kendine soruyu sormuştu
Elsie Herbert. Bir kız diğerine bir bölmede iki bezelye olarak benziyordu.

"Onu seviyor musun?"

"Sanırım bazen yapıyorum."

"Sizce onun güzel mi?"

"Evet, sık sık."

"'Bazen' ile ne demek istiyorsun, sık sık? ' Bir kız nasıl olabilir
güzel-'sık sık'? "

"Şey, görüyorsun, bence o birçok yönden güzel ve eğer-biliyorsa-
Ses, stil ve davranışınız-kendi tarzınızı kopyaladınız-
çok gelişecekti. "

Martin fikirlerini kurtarmıştı. Elsie hafifçe titiz ve kızardı.

"Gerçekten mi!" Dedi ve Ardor ile tekme sürecini tavsiye etti.

Aniden, şiddetli bir hırıltıyla, bir tür hayvan ona uçtu. O
Bir çift yanan göz, bar dişli ve
Genişletilmiş pençeler. Çığlık attı ve başını çevirdi. O anda
Wildcat sırtına indi ve yüzüne kısır bir pençe ulaştı. Ancak
Martin onun yanındaydı. Bir saniye tereddüt etmeden ele geçirdi
Her iki elinde kabadayı büyütmek ve omuzlarından yırttı. Onun
Sağ el boynunun etrafındaydı, ama küçük olanı kavramak için boşuna çabaladı
solda sırtının. Vahşice kıvrıldı ve çizildi
cılız bir kaplan. Martin'in ceket kolları ve gömleği kesildi
Parçalar, yelek kiracıydı ve kollarında derin yaralar kesildi,
Ama oyuncuya devam etti.

Bay Herbert ve diğerleri koştu, ama silahsız geldi. Bile yoktu
sopa. Vicar, biraz zihin varlığı ile geri koştu ve bir
Kamp masasından bacak, ama geri döndüğünde kedi hareket ediyordu
Son spazmlarındaki uzuvları, Martin onu öldürmüştü. Vicar, doğaçlama silahıyla dans etti ve çocuğu
"At ve hayatı dışarı atmama izin ver," ama Martin
acı ve kıyafetlerine verilen hasar ile öfkelendi. Onun öfkesinde o
sefil canavar uzuvunu uzuvdan buruşturabileceğini hissetti ve o
varlık için olmasaydı bu şeyi yapmaya çalışmış olabilir
Elsie Herbert. Olduğu gibi, kedi yere düştüğünde
Mücadeleler sona ermişti, ancak Bay Herbert ona birkaç doyurucu darbe verdi
emin olmak.

Muazzam bir kaba, yerli progenitörlerinin iki katı büyüklüğünde.
Kariyerinin bir döneminde bir tavşan tuzağına yakalanmıştı.
ön ayaklarının eklemde çıkarıldı ve calloused güdük
Biraz taş kadar zor.

Martin'in hızlı ve cesareti için bir övgü korosu kısa kesildi
Masa bacağını aldığında ve Gorse kümesine geri döndüğünde.

"Burada tavşan olmadığını merak ettim" dedi.
"Şimdi nedenini biliyorum. Bu kedinin arasında gizlenmiş bir yavru kedi çöpü var.
fısıldar. "

"Kuk-kuk-öldürmek için gug-gug gidiyor musunuz?" hıçkırık Elsie.

Katil aramasında durdu.

"Şimdi önemli değil," dedi gülerek. "Kaleciye söyleyeceğim.
Wildcats çok fazla oyun yiyor. "

Onun serinliği, sahip olduğu gerçekten ciddi kesintilere mutlak saygısızlık
Alınan, kasaba yetiştirilmiş adamlar için şaşırtıcıydı. Vicar ilk oldu
bir dereceye kadar soğukkanlılığı kurtarmak için.

"Martin," diye bağırdı, "bu an gel ve yaralarını yıkayın ve
bağlı. Çok fazla kan kaybediyorsun ve o brute pençeleri
zehirli olabilir. "

Çocuk hemen itaat etti. Üzgün ​​bir gösteri sundu. Kolları ve
Eller kanda yıkandı ve kıyafetleri onunla sıçradı.

Elsie Herbert'in gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Bu hiçbir şey," dedi onu neşelendirdi. "Onlar sadece çizikler, ama
Kötü görünüyorlar. "

Aslında, uzun zamana kadar fark etmedi.
Kedisini mahrum eden şanslı kaza için değil
Foreleg, sağ bileğinin bazı tendonları kopmuş olabilir.
Onu tutma biçiminden etkili olamadı
Çapraz taşıyacak pençeler.

Brook'taki ilk daldırma kapsamını ortaya çıkardığında zafer mezar görünüyordu
çocuğun yaralanmaları.

"Biraz tuzlu su uygulamasını taşıyacak kadar cesursun,
Martin? "Dedi.

Eylemi kelimeye uygun olarak, bir makalenin içeriğini boşalttı.
Tuzlu bir çay fincanı haline getirin ve sıcak suda çözüldü. Sonra yıkadı
tekrar dere içinde yaralar ve onları içine batırılmış mendillerle bağlayın
karışım. Kaba ve hazır bir koterizasyondu ve ağrı
Martin White, ama daha sonra doktorun takdirini kazandı. Bay
Elsie ona son mendil verdiğinde Herbert kendisi oldu
Bayan Johnson zaten masa örtüsünü yırtırken toplanabilirlerdi
şeritlere.

"Bileklerinizin bu şekilde gol atması yeterince kötü, delikanlıım"
mırıldandı, "ama bunu bilmeniz biraz teselli olacak
Aksi takdirde bu kesimler küçük kızımın yüzünde olurdu, belki
Gözleri-cennet büyük!-Gözleri! "

Vicar daha iyi kelimeler seçemezdi. Martin'in Kalbi Throbed
gururla. Sonunda bandajlar sabitlendi ve püskü manşon
geri döndü. Bütün bunlar yaklaşık yarım saat tüketti ve sonra Martin
unutulmuş bir görev hatırladı.

"Saat kaç?" Endişeyle dedi.

"Beşte çeyrek."

"Ah, rahatsız!" mırıldandı. "Başka bir sıraya gireceğim. Kaçırdım
İncil dersi. "

"İncil dersin mi?"

"Evet, efendim. Babam beni her gün kutsal metinlerin bir kısmını okumuyor."

Vicar, çocuğun bilinçsizce kırgın tonunu fark etmedi. O
İç çekti, ama düz bir şekilde kazanılan neşeliğine devam etti.

"Günümüzde bir sıra olmayacak, Martin," diye söz verdi. "Sana eşlik edeceğiz
zafer alayı ev. Her şeyi burada bırakıyoruz adamım
Birkaç dakika içinde bir midilli ve araba getirecek. Şimdi, siz ikiniz, arka
O canavarın bacakları bir ip parçasıyla ve çubuğa taşıyın. .
Kedi Martin'in _spolia opima_. Burada, Elsie, savaşçınızın
Glen'den aşağı inen ayak sesleri. "

Hepsi güldü, ama Beyaz Saray'a ulaştıklarında çocuk
düşmeye hazırdı, çünkü bir miktar kan kaybetmişti ve işkence
Salin çözeltisi dayanılmaz hale geliyordu.

John Bolland, uzun süre sonra büyüyen sabırsızlıkla bekledikten sonra
Zaman atandı, İncil'i bir patlama ile kapattı ve aşağı indi.

"Şimdi ne var?" Eşini morosel olarak düşürürken sordu
bir sandalyeye ve cevap verdi ama bir ziyaretçiden doyurucu bir selam.

"Bu delikanlı nerede?" homurdandı.

"Martin. Yam gelmedi mi?"

Evlat edinilen oğlunun bu konudaki remiss'i için titredi, ilk gün
Büyük isyandan sonra.

"Yam!"-Yoğun acıyla-"Muhtemelen te hearken te t 'kelimesi değil
Guile'de cesaretlendirildiğinde. "

"Eh, ama bu sefer iyi bir sebep var," diye bağırdı yaşlı kadın, daha fazlası
göstermeye umursadığından daha fazla. "O, o kutu görmek istedi '
tekrar squire. "

"T 'Squire öğle saatlerinde Elmsdale'den ayrıldı," Gruff Yanıttı.

Sonra Vicar girdi ve Elsie, Martin ve iki öğrenciye liderlik etti
devasa kediyi taşıyor. Bayan Johnson ve mürebbiye-companion vardı
çadırda kaldı ve dogcart'ta eve gidecekti.

Bay Herbert'in Martin'in davranışını parlayan bir açıklama,
Saatin olduğunu keşfettiğinde kaygısına mantıklı referans
Dersi geçmiş, Bolland'ı bile iyi bir mizah içine yerleştirmişti. Bir kez daha
Çocuk çokluktaki ağızları doldurdu, çünkü hiçbir şey hizmet etmeyecekti
Farmhands ama kediyi sergi için fuara taşımalılar
Onlar derlemeden önce.

Doktor geldi, "Kara Aslan" dan döndü. O kaldırıldı
Tuzla ıslatılmış bandajlar, yaraları ılık suda yıkadı, incelendi
onları dikkatlice ve bir antiseptik pansuman uyguladı,
George Pickering'in yararına dogcartında tedarik.

"Bir 'Bay Pickerin' Te-Night nasıl?" sordu Bayan Bolland,
ilk başta Martin'in zararlarının görülmesiyle dehşete kapıldı, ancak ne zaman güvence verdi
Doktor, çocuğun bir iki gün içinde iyi olacağını söyledi.

"O kadar iyi değil, Bayan Bolland," diye cevap verdi.

"Ah, öyle demeyin. Zavallı adam! Korktuğunuzdan daha fazla mı?"

"Hayır; yara olumlu ilerliyor, ama ateşli. Yapmıyorum
bunun gibi. Ateş zayıflıyor. "

Daha fazla doktor der ve Bayan Bolland yakında unuttu
Martin'in durumunda sıkıntısında bir başkasının acıları. O
özellikle ziyafet sırasında döşenmesi gerektiği için acı çekti.

Buna hasta güldü.

"Kesinlikle dışarı çıkabilirim, doktor!" Ağladı.

"Dışarı çık, sen imp! Tabii ki yapabilirsin. Ama unutmayın,
ve bu kesintilerin yeniden açılmasına neden olur. Ben görene kadar evde kalsan iyi olur
Sabah sen. "

Sonuçlardan korkmayan Martin, "Rokeby" yi avladı ve okudu
o şiirin bu şiirin
Sihirbazın ayetinden en az heyecan verici. Sonunda ışık başarısız oldu
Ve masa akşam yemeği için atıldı, bu yüzden çocuğun okuması rahatsız edildi.
Bir kereden fazla evin arkasında uzun bir duyduğunu hayal etti,
Tanıdık gelen tiz düdük. Merak onu çayıra götürdü.
Biraz bekledi ve yine düdüğü şeritten geldi.

"Kim o?" aradı.

"Ben. Sen misin Martin?"

"Ben" Tommy Beadlam'dı, ama beyaz üstü karanlıkta parlamıyordu.

"Naber?"

"Yakına gel. Bağırmamalıyım."

Gizemin ne olduğunu merak eden Martin, çitlere yaklaştı.

"Yon Lass," diye fısıldadı Tommy-"Adını söyleyemem, ama sen Ken iyi
WHOAE 'TIS-O' T 'adil Ageaen. "

"Ne! Angele?"

"Bu onun.
Bana dudaklar ağrıyor. "

"Ona benden onun kötü bir kız olduğunu ve hemen eve gitmesi gerektiğini söylüyorsun."

"Ben değil! FEAECE'imi şaplak attı."

"Eh, dışarı çıkamıyorum. Bir kaza geçirdim ve yakında yatmak zorundayım."

"Senin hakkında nadir bir iplik var. Dürüst Gerçek-Döktü
Ellerini gerçekten öldürüyor musun? "

"Evet; ama önce bana bir şey verdi. Görebiliyor musun? Kollarım ve sol elim
hepsi bağlı. "

"Bir 'Elsie Herbert'e fust attı mı?"

"Evet."

"Bir 'yer onu yakaladı mı?"

"Evet."

"Tanrım! Yon lass adil bir vahşi.
Evelyn Atkinson telt onun neredeyse öldü, ama yan o 't' farmhands
Kem, 'onu baltaladık,' dedi.

Martin'in kalbi Angele'nin gözyaşlarını duyduğunda yumuşadı, ama o
Üzgünüm, zıpkınla karıştırmak için ikinci kez çalmış olmalı
köy.

"Geceye çıkamam," dedi sıkıca.

"Onu buraya getirirsem onu ​​görebiliyor musun?"

Beyaz kafa açıkça beyin tuttu, ama Martin'in yeterli gücü vardı
yeni arkadaşları, Herbert ailesinin ne olduğunu sormak için karakter,
Herhangi bir melodiyle dans etmeye çok istekli olduğunu bilseydi düşünürlerdim
Tempres oynadı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, bir iki hıza geri çekildi. "Onu getirmemelisin.
Akşam yemeğine ve doğrudan yatacağım. Ve buraya bak Tommy. Dene ve
Onu eve gitmeye ikna et. Sen ve Jim Bates ve diğerleri onu alırsa
Fuarın gecesine doğru başın belaya gireceksiniz. Sahip olmalısın
Papaz günümüzde ve Bayan Walker'ı da duydum. Senin içinde olmazdım
Sixpence'den fazla ayakkabı. "

Bu kurnaz avukattı. Beadlam, Jim Bates'e danıştıktan sonra,
Angele'ye iletti. Geniş açık gözlerle baktı
şüphe çifti.

"Misericorde!" Ağladı. "Hiç böyle aptallar mıydı! Çünkü o
Kendisi gelemez, seninle olmamı istemiyor. "

Bunda bir şey vardı. Yargıları tereddüt etti ve-ve-Angele
Çok parası vardı.

Ama küçümsemek için onları güldü.

"Seni istediğimi mi düşünüyorsun!" Çığlık attı. "Bah! Sana tükürüyorum. Evelyn, Ma
Cherie, benimle Elms'e yürü. Adam hakkında her şeyi duymak istiyorum
bıçaklandı ve onu bıçaklayan kadın. "

Bunun üzerine, Evelyn ve kız kardeşlerinden biri bir kızla gitti
nefret ediyor. Ama tahminlerinde zekiydi ve güzel ve iyi
Giyinmiş ve oh, çok zengin! Her şeyden önce Elsie gibi "sıkışmadı"
Herbert, ama basit zekâlarına güldü ve onların için batmaya hazırdı
seviye.

Martin, uyumadan önce düşünerek Angele'nin neden gelmediğini merak etti
açıkça çiftliğe. Angele'nin yüzleşmemesi onun için olmadı
John Bolland. Çocuk yaşlı çiftçinin korktuğu. Bir bekardı
Onun ruhunu arıyor gibi görünen kurnaz gözlerden bakın.




Bölüm X

Derinleşen Gölgeler


Doktor ertesi sabah geç geldi. Elmsdale'ye kadar ulaşmadı
Saat on bir. İlk önce Beyaz Saray'da aradı ve Bayan'ı verdi.
Bolland küçük bir paket.

"Bunlar dün götürdüğüm mendiller" dedi. "Sanırım
Bay Herbert'in evine aitler. Hizmetçim onları yıkadı. İrade
Onların iade edildiğini görüyor musunuz? "

"Merhamet O 'Beni!" diye bağırdı Martha. "Nivver onları aldığını biliyordum. Ne yaptın
Onlar için mi istiyorsun? "

"Malign bir madde olabilir-bazı zehirli
Madde-kedinin pençelerinde ve ilçe analisti benim
Başka bir iş üzerine yerim-oh, şimdi gel Bayan Bolland, yok
endişelenmeli. Martin'in yaraları temizlendi ve tuz uygulandı
Ham kenarlara o kadar derhal var ki, var olabilir herhangi bir tehlike
etkili bir şekilde durduruldu. "

Yine de doktorun neşeli yüzü o sabah mezardı ve kaşları
Bandajları çözdüğü için buruşuk. Hafif bir sertliğin ötesinde
Bazı sinews ve kesik etin doğal ağrısı, Martin
Hayatında hiç daha iyi hissetmemişti. Rahatsız bir uykunun ardından,
Bir Wildcat'i boğduğunu hayal etti-Angele'nin yüzü olan bir kedi
Ölümde aniden değişti Elsie Herbert'in gülümseyen özelliklerine-Lay Lay
birkaç saat uyanık. Sonra bileklerindeki ağrı yavaş yavaş azaldı,
Uykuya daldı ve Bayan Bolland yalnız bırakıldığına özen gösterdi
Sekizde yarım past'ta kendi anlaşmasını uyandırana kadar, benzeri görülmemiş bir
saat.

Böylece çocuk annesinin korkularına güldü. Dudakları titredi ve o
Bir hıçkırık boğmaya çalıştı. Doktor onu öfkeyle açtı.

"Dur!" homurdandı. "Sanırım seni görünümlü olduğumu düşünüyorsun.
öyle değil. Tamamen başka bir konu için çok endişeliyim, bu yüzden
Lütfen Martin'in iyi olduğuna dair güvencemi kabul edin. O koşabilir
Bütün gün, isterse. Bu kesintileri rahatsız etmenin tek sonucu
Hızla iyileşemezler. Aksi takdirde kapalı olacaklar
Tamamen hafta sonuna kadar. "

Konuşurken çalıştı. Pansumanlar değiştirildi ve taze tiftik
uygulandı. Bayan Bolland'a bir malzeme deposu verdi.

"Orada," dedi, "Bir daha gelmem gerekmiyor, ama Pazartesi arayacağım, sadece
Seni tatmin etmek için. Losyonu sabah ve gece uygulayın. Veda, Martin. Sen
Cesur bir şey yaptım, duyuyorum. Veda, Bayan Bolland. "

Çantasını aceleyle kapattı ve acele etti. Bayan Bolland, onu kurutuyor
Gözler ve şimdi oldukça tatmin olmuş, kapıya gitti ve onun peşinden baktı.

"O adil Wi 'Summat'ı sarstı," dedi başka bir portly Dame
şu anda eğimi yukarı. "En çok başımı çekti.
Bir bedenin korkmayacağını düşünün 'Malign P'ison I' hakkında konuşması
T 'LAD'in mavisi, merak ediyorum? "

Doktor "Kara Aslan" ın dışına çıkmadı. O sürdü
Vicarage-kesinlikle Bayan verecek bir durum
Bolland, alarm için yenilenen neden, bunun farkında mıydı-ve Bay Mr.
Herbert birkaç dakika onunla bahçede yürümek.

İkisi ciddiyetle konuştu ve zafer çok şok görünüyordu
konuşmalarının sonucunda. Sonunda bir karara vardılar. .
Doktor "Kara Aslan" a geri döndü. Uzun kalmadı
Hasta Odası, ama alt katta bir not karaladı ve adamına verdi.

"Bunu Bay Herbert'e götür," dedi. "Birkaç çağrı yapacağım ve
Bir saatin çeyreğinde köprüde buluş. "

Not okundu:

"Umut yok. İşler tam olarak korktuğum gibi."

Çoğu Woebegone'a bakan Vicar, cevap olmadığını mırıldandı. O
Şapkasını temin etti ve içten kalabalık olan hana yavaşça yürüdü
ve dışarı. Neredeyse her adam onu ​​tanıyordu ve onunla konuştu ve birçoğu bunu kaydetti
"T 'Passon Varra'ya baktı.

Yukarı gitti. Varsayım aynı anda uçtu
daha kötüsü. Birisi Kitty Thwaites'in hastanın olduğunu söyledi
Bir gecede ateş bir dokunuş yaşadı. Elbette yarası yapmamıştı
ciddi belirtiler geliştirdi. Nottony mülkünün şefi vardı
Onu önceki öğleden sonra gördüm ve efendisinin göründüğünü buldu
harika iyi. Gerçekten de Pickering bazı işlere katılmaktan bahsetti
Cumartesi günü ya da Pazartesi günü kesin olarak. O zaman neden
Vicar'ın ziyareti? Neyi taşıyordu? İnsanlar küçük gruplar halinde toplandı ve
Sesleri yumuşadı. Aksine, canlı müziğin parıltısı ve
Döner kavşak düdüğü tahammülsüz bir şekilde yüksekti.

Iodoform kokusu ile otelin arkasındaki sessiz odada
Bahçenin tatlı nefesi ile karışmak, açık bir şekilde içeri girdi
Pencere, Pickering yatağa huzursuzca hareket etti. Yüzü kızardı, onun
Gözler tekil parlak, anormal olan parlak bir parlaklık ile.

Yanında bir gazete yüksek sesle okuyarak soluk Betsy'ye oturdu. O
Basılı metni zorlukla takip etti. Zihni rahatsız oldu. .
Hemşireliğin yorgunluğu sağlıklı çerçevesinden biri için hiçbir şey değildi, ama onun
Düşünceler dehşet vericiydi. Uyanık bir kabusta yaşadı. Cesaret etmiş miydi
Ağlamak için, rahat hissedebilirdi, ama bu kesin telesi
onu reddedildi.

Vicar'ın girişi bir sansasyona neden oldu. Betsy, hızlı erişimde
Korku, kağıdı düşürdü ve Pickering'in yüzü beyazlattı. Bir Sır
Şüphe, bazı iç monitör, ne olacağının bir önsezini getirdi. O
Bilgiden kaçtı, ama sadece bir an için.

Bay Herbert, geleneksel neşeli Mien'i benimsemek için en cesurca denedi.

"Dr. MacGregor benden seni aramamı istedi, George," dedi. "Umarım
Çok acı çekmiyorsun. "

"Hiç değil, teşekkürler Vicar. Sadece ateşli huzursuz bir önemsiz, belki de
Ama yara hiçbir şey, sadece bir kesim. Kötü bir çizik ve çok şeyim vardı
Hounds'dan sonra diken çitinden geçerken daha acı verici. "

"Ah. Bu iyi."

Rahip beyefendi garip bir şekilde kelimeler için bir kayıp gibi görünüyordu. O
Betsy'ye baktı.

"Beni bir süre Bay Pickering ile yalnız bırakır mısın?"
dedi.

Yaralı adam güldü ve sesinde gösteren bir not vardı
Gerilim ne kadar rahatlamıştı.

"Eğer peşinde olduğun buysa, Bay Herbert," dedi derhal, "
Karıştırabildiğim anda evleneceğimizden emin olabilirsiniz. Ben söyledim
Bay Beckett-Smythe So dün. "

"Gerçekten; duyduğuma sevindim. Yine de seninle konuşmak istiyorum
yalnız."

Vicar'ın ısrarı, bir
Sulh hakimi ve bir polis amiri. Betsy hemen dışarı çıktı.

Kapı kapattıktan sonra kayda değer bir süre boyunca hiçbir kelime konuşulmadı
Her iki adam. Vicar'ın gözleri vadiye yaslanmıştı,
bir tren yoluna giriyordu. Motor yolunda kalan
Güneşin şehvetli ışınlarının altında kaybolan beyaz buharlı wraiths.
"Tommy Atkins" oynayan şovmen organının drone
Telefonla olduğu gibi neredeyse bilinçli dinleyiciler. Uzaktan
Cornfield, bir yarama makinesinin yoğun çıngırakını geldi. Hasat vardı
iki hafta önce normalden önce başladı. Bir kez daha cömertti
Dünya, eklediği yüz kat verir. "Eklediğin gibi
Sakın.
Endeavor; burada odada, hastane parfümü ile
George Pickering ölümüne mahkum edildi, günahın ücretlerini verdi, çünkü
Ve onu kıyametinden uyarmak için en güzel görevdi.

"Şimdi, Bay Herbert, bana istediğiniz kadar bana adım at," dedi hasta,
Huzursuz bir sessizliği kırmak. "Kötü bir çok oldum ama yapmaya çalışacağım
Değişiklikler. Betsy'nin davası zor. Sen dünyanın bir adamı ve sen
Bu köy lasslarının çoğunun nasıl olduğunu bilin; Ama Betsy ---- "

Vicar artık gerilim taşımayabilir. Görevini yapmalı,
Maliyet ne olursa olsun.

"George," diye mırıldandı, "Günümüzde buradaki varlığım bir
Çok üzücü ve geri dönülemez gerçek. Dr. MacGregor bana senin
Durum ciddi, en ciddi. Gerçekten-gerçekten-umut yok
iyileşmen. "

Kendini bir dirsekte yetiştiren Pickering, konuşmacıya baktı
ateşli gözlerle bir an. Sonra sanki
Kelimeler ama yavaş yavaş, yastığa geri battı
ezici bir güçle bastırıldı. Vicar sandalyesini yaklaştırdı ve
Arkadaşının sağ elini kavradı.

"George," diye mırıldandı, "ayağa kalk ve ruhunu bunun için hazırlamaya çalış
bu kaçınılmaz. Ne kaybediyorsun? Birkaç yıllık sevinç ve
Sonun gelmesi gereken üzüntüler. Ve son sonsuzluk, karşılaştırıldı
bu hayatın geçen bir gölgedir. "

Pickering hemen cevap vermedi. Vücudunu tekrar kaldırdı. Hareket etti
uzuvları özgürce. Kare kemikli bir bileğe baktı ve uzattı
Demir rayı yakalayana kadar serbest el, şiddetli bir şekilde sıkıştı. İçinde
Damarları bir Yeomen ırkının kanını çalıştırdı. Dayanıklı ataları vardı
Onların çalmaya çalışan İskoç Akıncılar ile darbe için darbe alışverişi
sığır. Birçoğunun demir kabuğunu kırmışlardı, birçoğunu kırmışlardı
hayatlarını ve mülklerini savunmada bir sınır kafatası. Asla onlar
Taşkın veya tarla ile ölümden korktu ve onların soyundan gelenler korkunçtu
Şimdi vizyon.

"Bu MacGregor ne saçmalık konuşuyor?" diye bağırdı. "Öldü! A
Benim gibi adam! Gad tarafından, Vicar, gülerdim, eğer çok rahatsız olmasaydım! "

"Sabırlı ol, George ve beni duy. İşler tahmin edebileceğinizden daha kötü.
Yalnız yaranız küçük bir konudur, ancak maalesef bıçak ---- "

"Bıçak yoktu! Bu bir dirgenti!"

"Benimle birlikte, sana dua ediyorum. Enerjinizi korumanız gerekecek ve
Protesto sadece görevimi zorlaştırıyor. Bıçak gönderildi
Analiz ve kanınızın korpusklları. Ne yazık
Anlatmak için bana düş! Ne yazık ki, ilan ettiğin zavallı kız için
Evlenme niyetin! Bıçak, orman tavuğu oymak için kullanılmıştı ve
Bir atış yarasından bazı çürük maddeler bıçağa kurutuldu. Bu
sisteminize iletildi. Yara çok geç temizlendi. Senin kanın
Doktor sizi görmeden zehirlendi ve-ve-şimdi umut yok. "

Vicar başını eğdi. Adamın gözlerine bakmaya cesaret etti
Bu korkunç cümleyi aktarıyordu. Pickering'in düştüğünü hissetti
Yastığa nazikçe ve uzuvlarını düzleştirir.

"Ne kadardır?"

Sözler tekil sakin bir sesle söylendi-o kadar sakin ki
Papaz üzüntü yüklü yüzünü yükseltmeye çalıştı.

"Yakında. Belki üç gün. Belki bir hafta. Ama çılgın olacaksın.
Hazırlanacak çok az zamanınız var. "

Yine bir sessizlik. Hafif bir çığlık onlara uzaktan ulaştı,
Nottony'ye giren tren, Pickering'in hoş küçük kasabası
asla daha fazla görmezdi.

"Ne kadar bitiş!" mırıldandı. "Eyerde daha iyi sevdim. Ben
Hounds'tan sonra boynumu kırarsam lanet olası umursamazdım. "

Başka bir duraklama ve Vicar nazikçe dedi:

"İradeni yaptın mı?"

"HAYIR."

"O zaman hemen katılmalı."

"Evet, elbette. O zaman, Betsy var. Ah, Tanrım, ona kötü davrandım.
Şimdi bana yardım et, değil mi? Notlarda yüz pound var ve bazıları
Bu çekmecede yirmi tek. İlk olarak Stockwell'e telgraf, benim
Nottonby'de avukat. Onu buraya getir. O zaman, almada para yok
Evliliğim için lisans. Doğru konulmadıkça öle edemem. Yapmamak
Gecikme, iyi bir adam var. Başpiskopos'a başvurmalısın, yapma
Sen? Her şeyi yapacaksın, biliyorum. Vasiyetim altında mütevelli olacak mısın? "

"Evet, istersen."

"Beni her şeyden çok memnun edecek. Tabii ki,
sırasında. Israr ediyorum, sana söylüyorum. Git, şimdi! Bir an kaybetme. Betsy'yi gönderin.
Ve Vicar, cennet uğruna, evlenene kadar ona bir kelime değil.
Ona ateşin ciddi olduğunu söyleyeceğim; Sadece bu ve artık yok. "

"Başka bir mesele, George. Bay Beckett-Smythe buraya güne gelecek veya
Yeminli birikiminizi almak için yarın. Bir yalanla ölmemelisin
Vicdanınız, ne kadar iyi güdüsü. "

"Ona ulaştığımda o çit atlayacağım, Bay Herbert. Bu arada,
avukat ve lisans. Onlar çok önemli. "

Vicar bunu bıraktı. Acil önlemleri almanın en iyi olduğunu düşündü
Düşüncelerini döndürmeye çalışmadan önce adamın zihninden ayrılan saatin
Gelecekteki durum için uygun bir hazırlık. Güven verici
Handclasp, onu terk etti.

İki kız kardeş onu pasajda geçirdi.

"Sen ama kötü haberlersiniz, korkarım, efendim," dedi Betsy umutsuzca yakalayarak
Bay Herbert kolundan.

Endişeli adam aldatmaya yöneldi.

"Şimdi, neden sonuçlara atlamalısın?" Ağladı. "Dr. MacGregor
hastasını aramamı istedi. Ben bir felaket habercisi miyim
Ana Carey'nin tavukları? "

"Ah, papaz," diye bağırdı, "Ben de okudum.
Bana her şeyin yolunda olduğunu söyleme. Daha iyi biliyorum. Dua Tanrım ölebilirim ---- "

"Sus, zavallı kızım, ne dediğini bilmiyorsun. Bay Pickering'e git.
Seni istiyor. "

İtirazın başarılı olacağını biliyordu. Dardı. Kitty'den önce
Dön, onu sorgulayabilir, kaçtı.

Dosyalı sorgulayıcıların gantletini dışarıda çalıştırmak daha kolaydı. O
avukata telgraf edildi ve telgraflı bir havale gönderdi
Özel lisans için ağır ücretler talep etti. İki saat içinde vardı
Değerli belgenin yazıda olduğunu bilmenin memnuniyeti ve
Ertesi sabah ona ulaşacaktı.

Bay Stockwell'in Pickering'in vasiyetname tasarımlarına karşı protestoları
müvekkili tarafından kısa kesildi.

"Buraya bak, Stockwell," tahriş olmuş yorumdu, "sen yaşlısın
arkadaşım ve bu konunun senin elinde kalmasını istiyorum, ama eğer
Başka biri için göndermek zorunda kalacağım başka bir kelime söylüyorsun. "

"Bu şekilde koyarsan ----" Avukat başlattı. "Yapıyorum, en önemlisi. Şimdi, ne olacak? Evet mi hayır mı?"

Cevap için yasal adam küçük bir masada bazı aptal kağıtlar kartı
ve stilografik bir kalem üretti.

"Açıkça anlayayım," dedi. "Evlenmeyi düşünüyorsun
Bu-ibry-ve hayat için yılda dört yüz yerleşmek anlamına mı geliyor? "

"Evet."

"Diyelim ki tekrar evleniyor?"

"Cennette Tanrı, insan, bence Manger-in-the-Manger oynamak istiyorum
mezar?"

"O zaman bir evlilik anlaşması biçimini alsa iyi olur. Bu
Yasada bilinen ve ölüm görevlerinden kaçınır. "

Pickering uyandı, ama avukat acımasızca devam etti. O gördü
tamamen quixotik bir kavram olarak evlilik ve sadece çok iyi biliyordu Betsy
Pickering ölürse Thwaites cinayet için yargılanacaktı.

"Akrabanız yok mu?" dedi. "Hatırlıyorum ----"

"Kuzenim stanhope? Oldukça iyi durumda, bir M.P.
bir baronet. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yılda L1.500'e düşme şansına itiraz etmeyecek."

"Sizce mülk çok fazla verecek mi?"

"Dahası, hayal ediyorum. Ne harcadığını hiç biliyor muydun?"

"HAYIR."

"Peki, bu Bay Stanhope olmak mı?"

"Hayır. Bana asla bir düşünce vermedi. Neden ona ve Whelps'e vermeliyim?
İlçe yetimhanesine yardım etmek için partinin ilçe konseyine gitmesine izin verin. İle
Jove, bu iyi bir fikir! Bunu sevdim."

"Başka bir şey?" avukat istedi.

"Evet. Sen ve Bay Herbert mütevelli heyet olacaksınız."

"Deuce olduğumuz. Kim dedi?"

"Ben öyle diyorum. Her biri yılda L50 alacaksın
yönetiyor. "

"Ah. Bu hapı yalvarıyor. Sonra?"

"Bankada yaklaşık bin tane var. Yarısını işletme sermayesi olarak tut,
Bölgelerde şirketime yüz ver ve bölün
Maaş'a göre, daha fazlasına sahip olan tüm hizmetçilerim arasında denge
Beş yıllık hizmet. Ve-Betsy, evin kullanımına sahip olmak ve
Mobilya, eğer isterse. "

"Başka bir şey?"

Pickering tükendi, ama zayıf gülmeye devam etti.

"Evet; neredeyse unutmuştum. Shorthorn John Bolland'a miras bıraktım
İnek beni sattı ve onun o delikanlısına-uygun olduğunu öğrenmelisin
İsim-Çift çekiçsiz silahım ve kılıcım. O bir çerçeve
Sporcu ve sanırım bir asker yapacak. Bir poker aldı
Geçen gün eski John ile kavga ettiğimde vur. "

"Kavga ne vardı?"

"İnekleri geri gönderdiğinizde size söylenecek."

Bay Stockwell notlarını hızla taradı.

"Katiplerimi bu gece bu gece çalışmaya koyacağım" dedi. "Ben bir
Mütevelli heyeti, eşim imzanızı almak için yarın katılacak. İle ilgili
Tabii ki, isteğinizi yapmadan önce evli olmanız gerektiğini biliyorsunuz, ya da
Geçersiz mi olacak? Gitmeden önce George, her şeyin bittiğinden emin misin
Sen?"

"MacGregor öyle diyor. Sanırım biliyor."

"Evet, bilir, eğer herhangi bir adam yaparsa. Yine de inanamıyorum. Görünüşe göre
korkunç, inanılmaz. "

Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. İkisinden hukuk adamı
daha etkilenen. İkisi de tekrar konuşmadan önce Betsy'nin
acı çeken ağlama:

"Ah, Tanrı aşkına, bayan, bana her zaman onunla olmayabileceğimi söyleme!
Elimden geleni yaptım; Gerçekten var. Ne ona ne de sana vereceğim
bela. Beni şimdi ondan uzak tutma, yoksa delireceğim! "

Avukat, yeni çılgınlığın neye sahip olduğunu merak ediyor
Arkadaşı aşağı, kapıyı açtı. Bir hastane hemşiresi tarafından karşı karşıya kaldı
Dr. MacGregor tarafından gönderildi. Güçlü fikirli bir insan gibi görünüyordu ve
Muhtemelen hasta odasının görgü kuralları için bir yapışkan. O aldı
bir bakışta durum.

"Hiç zorluğa gerek yok, hemşire, Bayan Thwaites'in söz konusu olduğunda,"
dedi. "Yarın Bay Pickering ile evlenecek ve olduğu gibi
Yaşamak için sadece birkaç gün birbirlerini görmelidirler
olası. Başka herhangi bir düzenleme hastalığınızı büyük ölçüde tahriş eder ve
Dr. MacGregor'un isteklerine oldukça aykırı olun, eminim. "

Hemşire eğildi ve Betsy, sırrı olmayan sır olarak ağladı
O ortaya çıktı. Üçünün hiçbiri ayakta durduğunu fark etmedi
Betsy'nin çılgınlığı tarafından sessizce susturulmuş olan salonda
Ünlem, avukatın söylediği her kelimeyi duymuş olmalı.




Bölüm XI

 Birincisi, gece; Bir diğeri için,
 Şafak


Elmsdale'e başka bir heyecan ve kalıcı bir heyecan verildi. Bayram
harap. Bir erkek ya da bir kadının zevk için kalbi yoktu. Bir çocuk aradıysa
bir kuruş, keskin bir şekilde yırtıldı ve
"Zavallı George, 'o lass'ın bu kadar sorun yaşadığı zaman."

Martin, boks kabininin dışında dururken haberi duydu, bekliyor
tartışma yarışmasının başlaması için. İçeri girdi, bu doğru ve
Biraz sert vuruş gördüm, ama çadır neredeyse boştu. O ve Jim ne zaman
Bates bir saat sonra çıktı, Elmsdale bir yas yeriydi.

Her biri selefinin topuklarında kalabalık bir dizi heyecan verici etkinlik
Bazı şeytani ajanslar toplumu rahatsız etmeye karar vermiş olsa da,
Hamlet'i torporundan canlandırdı.

Köy karıştırıldığından beri beş yavaş hareket eden yıl geçti
derinden. Sonra iki haftada bir intihar salgına katlandı. Bir Seyahat
Tinker tekinsiz döngüye başladı. Güzel bir yaz gününde onarıyordu
Yeşilin bir köşesinde, onu terk ettiği gözlemlendiğinde
küçük bir el arabası ve komşu bir ahşaba gitmek için. Geri dönmedi.
Ertesi gün arama, uzun bir ağacın dalından sallandığını keşfetti,
Orada pratik bir şekilde askıya alınmış bazı korkuluk korkusu gibi görünüyor
joker.

Ertesi sabah Furlough'da bir asker,
Tinker'in vücudunu kesmeye yardımcı oldu, arkada bir inek evine girdi
annesinin kulübesinden ve kendini bir kirişten askıya aldı. Tuhaf
Bu adamın çıkışının özelliği, ipin o kadar çok şey vermiş olmasıydı ki
Ayakları yerde duruyordu. Asılmadan önce gerçekten kesmişti
Kırmızı kıyafetli tunikten mektuplar ve "veda" kelimesini oluşturdu
Kararlı zeminde yarım daire. Kısa süre sonra bir kız seçti
tesisat için değirmen-dam; Ve hepsini taçlandırmak için, Vicar, Bay
Herbert'in öncüsü, başarısızlığı duyuran bir telgraf aldı
Biraz para yatırdığı bir şirketin jugularını açtı
Keskin bir makasla damar. Bu trajedilerin bir
Üç yüzden daha az kişilik bir toplulukta iki hafta yeterliydi.
Yaşam sigortası aktüeri bir histeri saldırısı verin.

Ancak her biri, kötü yönetilen tutkuya bağlı dramatik lezzetten yoksundu
Betsy Thwaites ve onun kararsız swain. Kitty herkes tarafından biliniyordu
Elmsdale, Betsy'ye az, ama George Pickering popüler bir adamdı
Tüm kırsal alan boyunca. Birinin
Birçok Amour, Paris'in daha tipik bir bölümüyle sonuçlanmalıdır.
İngiliz uykulu oyuk. Ama devam filmi-bunun evliliği
Zengin bir beyefendi sadece bir Dairymaid'e, ardından ölümü
Gelin tarafından verilen bir yara-bu seyreltilmemiş melodram çizildi
Petit Guignol repertuarından.

O gece hikaye İngiltere'ye yayıldı. Bir muhabir
_Messenger_, Bay ile ilgili kesin gerçekleri öğrenmek için Elmsdale'e geldi
Pickering'in "Kaza". Tuhaf koşullar nedeniyle, o,
Perforce, telgraf edilen hikayeyi derlemede çok takdir yetkisi gösterdi
Basın Derneği. "İddia edilen" bu sihirli kelimenin kullanımı bile değil
Betsy Thwaites'i cinayet girişimiyle suçlamasını sağlayacaktı
Polis görünüşe göre suçlamayı geri çekmişti. Ama o katıldı
Efsaneyi üzerine tamamen itibarsızlaştırarak perakende ve geri kalanı
düz yelken. Dahası, akıllı bir genç adamdı. Derin bir şekilde düşündü
Mesajı gönderdikten sonra. Bir yerel personelde çalıştı
haftalık gazete, bu yüzden seyahat ödeneği bir
Üçüncü sınıf dönüş bileti ve "çay" için bir şilin. Yine de karar verdi
Elmsdale'de kendi pahasına kal. Almancanın ayrılması
Başka bir at-Fair için devlet temsilcisi boş bir yatak odası bıraktı
"Kara Aslan." Bunu güvence altına aldı. Altın bir hasat öngörüyor. Şans onu tercih etti. Barda bir köy solonuyla sohbet ederek yakaladı
"John Bolland'ın delikanlısı" nın önemli bir tanık olacağına dair bir söz
soruşturma. Tabii ki, soruşturma yaptı ve tam ve bir tam olarak tercih edildi.
Londra'daki çiftçinin ve karısının gezintilerinin doğru açıklaması
on üç yıl önce, bebeği benimsemeleriyle birlikte
kelimenin tam anlamıyla gökyüzünden düşmüştü. Ülke gazetecisine, filo
Sokak, dünyevi hacının ve St. Martin'in mahkemesinin Mekke'sidir.
Ludgate Hill, kutsal zemin olmak için gazetedom için yeterince yakındı. .
"Kopyala" ndan şaplak atan çocuğun adı.

Tea-Time'da Stockwyard'dan çıkan John Bolland, karşılaştı
Dr. MacGregor. Çiftçi geçerken çok düşünüyordu
Azalan mısır tarlaları ve buğday, yulaf ve arpaların parçalanan kulakları
Güçlü ellerinde olgunlaşacakları kesin tarihi tespit etmek için.
Zaten bazı komşuları meşguldü, ama John daha endişeliydi
tahılın ilerlemesinden daha samanın durumu; Dahası,
Erkekler ve kadınlar bayram sırasında pek iyi çalışmadı. Gelecek hafta olurdu
parası için tam bir önlem alın.

"Sanırım Martin yakında uygun olacak mı?" dedi.

Doktor başını salladı.

"O parlak bir delikanlı mı, yon?" Çiftçiye gitti.

"Evet. Ondan ne yapacaksın?"

MacGregor, Elmsdale Halkının yollarını biliyordu. Öne geçmeleri gerekiyordu
mantıklı sorgulama ile bir konuya. Nadiren onların
doğrudan ifadelerle zihinler.

"Endişe duyan şey bu," dedi John yavaşça. "Yersen ne düşünür?
Docthor? "

"Söylemesi zor. Her şey onun için ne yapmak istediğinize bağlı,
Bolland. O senin oğlun değil. Kendi kaynaklarına bağlı olması gerekiyorsa
O bir adam olduğunda, ona yararlı bir ticaret öğretin. Ne kadar mümkün olursa olsun
Bu asla yanlış gelmeyecek. "

Çiftçi etrafa baktı. Erkekler bu bölgede sayılırken zengindi,
Zor nakit değil, topraklarda, stokta ve kiralarda. Giderleri yaptı
kazançlarıyla orantılı olarak büyümez. Yedi ve giyindi ve
Martha ve o dünyayla karşılaştığı gün olduğu gibi şimdi ekonomi oldu
Birlikte, Beyaz Saray ve küçük çayırlarıyla tek
eşyalar. Birkaç yıl içinde sadece shortorn sürüsünün üretimi
yılda yüzlerce kişi getirecekti ve Cleveland koyları
İlçe genelinde.

Doktorun ipucunu aldı.

"Ben nabir nor ne de çocuktan başka çocuk," dedi. "Martha bir 'ben
Te t 'Lord, hepimiz Martin'in olacağımız. Bu yerleşmiş Lang
Syne. Med bana dört yıl geçecek son Paskalya. "

Bunun arkasında bir şey vardı ve MacGregor tekrar araştırdı.

"Bir çiftçi için kesilmiyor mu?"

"Bana doots," diye temkinli bir cevaptı.

Doktor bekledi, bu yüzden John devam etti.

"Ben bir bakan olmak için sair vardı. Ama yargılamıyorum.
Rab'bin iradesi. O bir rovin stoku, ben süslüyorum. O bir adam olduğunda Elmsdale
Big eneuf olmayacak. O bir 'te lunnon frae lunnon cooms
Çete olacak. Feaece'de. Lunnon bir genç için kötü bir pleece
WHOAE KENS Nowt ama t 'Moor Folk, Docthor. "

Sonra diğeri güldü.

"Tek kelimeyle, Bolland, kararını verdin ve hemfikir olmamı istiyorsun
seninle. Tabii ki, Martin sizi başarırsa ve
Karakter daha iyi, bir satır açık. Onu iyi bir okula gönder
Bir meslek seçimini daha ekili zihnine bırakın ve bağlayın
Mülkünüz, genç bir adamın satılamayacağı ve boşa harcanamayacağı
çılgınlık. Kırk yaşındayken Elmsdale'e geri dönüp vermekten memnuniyet duyabilir
Bükülmüş dizlerinde öngörü için teşekkürler. Her halükarda, biraz
Ekstra kitap lore onu daha kötü stok yaratıcı yapmaz. Eh, bu
ne düşündüğünü?"

"Sen sağlam bir adamsın Docthor. Wunner hoo var,
Te sike saçmalıkları o deli Hollandalı ---- "

MacGregor tekrar güldü ve damatının kolunu sürme sinyali olarak sürükledi
Açık. Ne kiliseyi ne de şapeli tercih etti, ancak sadık bir
Emanuel Swedenborg doktrinlerine bağlılık, böylece bir mezhep oluşturur
kendine. Yüz içinde bir İsveçli tapınağı yoktu
mil. Mayhap Doktorun teolojik görüşlerinin coğrafi olması
temel.

Çiftçi caddenin karşısında kardeşti ve kalabalıkların bir köşesini aldı
çay tablosu. Bayan Summersgill, şirketi bir
George Pickering'in mülkünün tanımı.

"Bu bir Meracle, işte bu!" diye bağırdı. "Te Betsy'yi düşün
Thwaites Yon Fine Hoos'ta Livin 'Stil! Ağaçların geliri var
Bir mil uzunluğunda, bir 'kocam sez t' yüksek lisin 'arazisi büyüyor
En iyi wuts (yulaf) ilçe. Bir 'bir prod wi tarafından aldı' a
oyma bıçağı, benim gibi fakir bir vücut hez te scrat sae için sert
Parmakların me te t 'kemik! "

Bayan Summersgill on altı taş ağırlığındaydı, ancak hicivden dikkatsizdi.
Gözü Martin'e düştü, sessizce yemek, ama iyi.

"Bazı insanlar ekmeklerini kolaylaştırıyor, eminim," diye devam etti. "Ivver Sen I
biraz lass mıydı ve bir 'mead sike tapu ower golin' wrowt
Hawpenny, whiles Uthers bir gümüş kaşık itme i 'Gob frae t'
doğdukları zaman! "

"T 'Lord verir, bir' t 'Lord uzaklaşır. Siz Munnot Fly I' t 'feaece o' t '
Tanrım, "dedi Bolland.

"Hiçbir yere uçmak için inşa edilmedim," diye bağırdı yaşlı kadın. "Keşke olsaydım.
Bugünlerde galibiyet gibi 'bu uçuş'. Betsy Thwaites'e bak! Bayan'a bak
Saumarez! O mun hae parasını aldı varra basit bir şekilde
O yapar. Adamım bana küçük gal, t 'diğer neet ---- "

"Yer Cup'ın boş, Bayan Summersgill," diye hızlıca Martha'ya koy. "Korusun
Kalp, sen bir 'şimdi ye. Konuşun Bayan Saumarez, hez Heerd
Daha iyiyse? Bir O 'Bayan Walker'ın hizmetçileri kötü olduğunu söyledi. "

Martin annesinin gözünü yakaladı ve Rose. Yukarı gitti; çiftçi
onu takip etti. İkisi pencerenin yakınında oturdu; Broad çıkıntıda
İncil; Ancak Bolland kitabı açmadı. Elini üzerine koydu
saygılı ve çocuğa baktı.

"Martin," diye başladı, "diye söyler Muther bana Benson Med Yer Mind Sair
Grabbin 'te t' squire aboot yuar ' Hayır, delikanlı, söylemene gerek yok
Owt. Bu sır yok. Biz iyi için frae tuttu. Her neyse, 'bu
Kent Noo, 'Nae'nin çiğnemesine ihtiyacı var' t. Beni rahatsız eden şey ne oldu
Yer Muther'in meydan okuması, düşünüldüğümde, dışarı çıktığın için cezalandır
geç."

"Bir daha gerçekleşmeyecek efendim," dedi Martin sessizce.

"Mebbe.
Düz cevap düz bir soru. Bu İncil dersleri
benziyor mu? "

Çiftçinin bu düpedüz tarzda konuşması çok nadirdi.
Çocuk endişelendi. Arkasında ne olduğunu bilmiyordu; Ama kazanmamıştı
Yetersiz gerekçelerle dürüstlük konusundaki itibarı.

"Hayır, değiller," dedi.

Bolland inledi. "T 'bakanı öyle dedi. Neden olmasın?"

"Zor açıklayamıyorum. Bir kere ne okuduğumu anlamıyorum.
Ve çoğu zaman tarlalarda veya demirlemede olmak isterim
burada olmaya zorlandı. Aynı şey, çok denerim ve eğer düşünürsem
Seni ve anneyi memnun ederdim, yarım saatten vazgeçmekten çok daha fazlasını yapardım
bir gün. "

"Ay, ay.
Sezonda ısrar bir 'Out O' mevsimi, ama öğretmenin
Uygulamalı Te Doktrini, 'te te te te te te' te t 'te genç. Kuyu,
Martin, bu şeyi tarttım, 'dua etmeden değil. Çok gördüm
Kötü Farmin 'tarafından şımartılan bir alan, bir', Muther kendi işe alındığımı çağırdığında
Erkekler bana yardım etmelerine yardım ediyor; Senin gibi bir delikanlı, genç kavga ettiğinde
Beyler bir lass about; Yon frenchified ninny yumurta ne zaman harcamak
Watter gibi para, bir 'yer muther gies ye t' pirinç ertesi gün te pay mrs.
Saumarez, kulaklarıma ulaşması gerekirse-neden inanıyorum ki
Benim öğretim Mistakken. "

Martin, bu konuda çıplak bırakıldığını duyduğunda taşlaştı.
biçim. Pazartesi günü abartılı ekranın
küçük bir köyde yorumu uyandırın ve Bolland'ın başarısız olamayacağı
Tüm referansları susturmak için karısının kaygısını doğru bir şekilde yorumlayın. Kızardı ve dilini tuttu, çünkü çiftçi tekrar konuşuyordu.

"T 'tüm bunların sonucu, danışmanlık aradığım. Dürüst bir delikanlısın,
Bunu söyleyeceğim, ama sen bir delikanlısın, yaşındakilerden farklısın
Ben Elmsdale. Eğer her şey yolunda giderse, nivver yemek isteyeceksin
Lodgin ', ama boş bir adam kötü bir adam, dokuz kez o' on, bir '
Te 'Sumat'ı görmüyorum, dinlenmeye devam ediyorum. Sen değilsin
Fer t 'bakanlığını kes, çiftlik için hiçbiri değilsin', 'Daha erken görürüm
Zavallı George gibi kadınlardan sonra T 'kırsalında dans etmekten öldü
Pickerin '. Soa Ye Mun Gang te College bir 'keskinleştirme yer zekası, bir' olur
Fower veya beş yıl o 'Delvin' I 'kitaplar hayatı şekillendireceğim farklı
Yürüyüş te owt bu minnit görebiliyorum. Ne düşünmüyorsun? "

"Ah, dünyadaki her şeyden daha iyi sevmeliyim."

Çocuğun gözleri bu en görünümlü duyuruya parladı. Asla
daha önce kalbi, sert olan engebeli yaşlı adama gitmişti
Bakış şimdi boynuz kenarındaki gözlüklerden arıyordu.

John Bolland'ı hangi sihirbaz dönüştürmüştü? Altında olması mümkün miydi
Sağlam çiftçinin oradaki karakterinin ataerkil esnekliği
Bir insan hassasiyetinin yayını bırakın, yarım yarıya kadar gizlenmiş açık bir çeşme
Yüzyılın zahmetli ve dar dini, ama şimdi zorla ortaya çıkarıldı
Koşullar adamın kendisinden daha mı güçlü? Çocuk bunları koyamadı
Kelimelere sorular. Anlamını bile anlayamayacak kadar gençti
Psikolojik analiz. Sadece orada sessizce oturabilirdi,
beklenmedik vaatin ihtişamı.

Tabii ki, Dr. MacGregor gibi bir düşünür tüm gerçeklerin farkındaysa,
Martha isyanının bir şimşek olduğunu görürdü
felç. Kocasına o unutulmaz hakkında çektiği birkaç kanatlı kelime
Gece düşündüğünden daha derin nüfuz etmişti. Ayrıca,
Bolland'ın güvenini üstlenen canlandırıcı vaiz bir adamdı.
Ses sağduyu ve özel hayatta herkesten çok daha akut
İncil'i dövme yöntemlerine kimin tanık olduğunu hayal edebiliyor olabilir
köyün dullardları. Zamanında bir azalma tavsiye eden o
bir
ruhlu delikanlı. Çiftçiye Martin'i ötesine eğitmesini tavsiye etti.
Ortak koşu, bir mesleğin seçimi olgunlaşmaya bırakılabilirken
düşünce. O saatte kalıplamak için komplo kuran birçok etki arasında
Çocuğun gelecekteki hayatı, hiçbiri
Tub-Thrumping Vaiz.

Bolland, Martin'in dile bağlı coşkusu ile memnun görünüyordu.

"Şey," dedi yükselerek. "Hayır elim te t 'pulluk orada tutacağım.
Unutma, Martin, ne zaman kendi anlaşması sözcük o '
T 'İkinci Bölüm O' T 'Üçüncü Kitap O' Kings. Tahta olacağım '
T 'Eylül ortasına kadar hasat, ama ben Bay Herbert Te
İyi bir okul önerin. O adil bir adam, eğer çok yalın yaparsa te
T 'Romalılar. SOA, Fer t 'Önümüzdeki birkaç gün, Yersen'in tadını çıkarın. Olmak
Bir daha asla mutlu olmayacaksın. "

Çocuğun kafasını okşadı, nadir bir duygu belirtisi ve ağır yürüdü
Odadan. Martin onun yoldan geçtiğini gördü ve kararlı bir erkek çocuklarının
Kulaklar çünkü bahçe temizlenmedi. Sonra onu aradı
Foreman ve ikisi alçak çayırlara gitti. Bolland olmuştu
Aklında dönerek Bayan Saumarez'in drene konusundaki sözlerini; Onlar
dikkate değerdi ve belki de deney.

Martin pencerede durmaya devam etti. Bu yüzden Elmsdale'den ayrılacaktı
Tepelerin ötesindeki geniş dünyaya, konuşan insanlarla karıştırın ve
Kitaplarda okuduğu büyük olanlar gibi davrandı ve hareket etti. O
bundan memnundu; Oh, çok mutlu! Yunan ve Latin, Fransızca ve
Almanca. Artık queer görünümlü sözler gözlerini rahatsız etmeyecekti. Onların
Anlamı onun anlayışına açıklanacaktır. Yakında edinecekti
Squire, Vicar, Bayan Saumarez,
Dün tanıştığı genç üniversite öğrencileri sırr aldı. Elsie
Herbert vardı ve Angele onunla kaplandı, ancak onun durumunda
Polonyanın sadece deri derin olduğunu oldukça iyi biliyordu.

Tüm kalbi ile özlem duyduğu şey buydu, ancak şimdi
Özlem, ailesine daha fazla çekilmiş hissetmediğini düşünecekti;
Sadece evlat edinme yoluyla, doğruydu; Ama yine de baba ve anne
ona bilinen her kravat.

Bu arada, kimin çocuğuydu? Kimse ona gerçek bir şekilde söylememişti
içinde Bollands'ın eline düştü. Muhtemelen onun gerçek
Progenitörler uzun zamandır ölmüştü. Nezaket için değil miydeydi
Çiftçi ve karısı o korkunç yerde yetiştirilmiş olabilir,
Parish'teki yoksulluğa maruz kalan yaşlı insanların konuştuğu "Birlik"
Böyle bir korku ile. Kendi halkı fakir olmalı. İyi olanlar
Çocuklarına ve onlardan ayrılmaya sevkti. Peki o
John ve Martha Bolland'ın gerçek bir oğlu olmalı. Sebepleri olmalı
onunla gurur duymak. Onur adlarını utandırmak için hiçbir şey yapmazdı.

Babası şimdi ne dedi? İncil'i incelediğinde
Kendi Anlaşması İkinci kitabının ikinci bölümünde başlayabilir.
Krallar.

İlk anı verdiğini bilmek yaşlı adamı lütfen
Çok değerli tutulan kelimeyi okuma özgürlüğü. Açtı
Uzun, dar siyah ipek şeridinin işaretlediği sayfada kitap
Son dersin yakınında. Hayatında ilk kez çocuk getirdi
Göreve yardımsız ve sempatik bir zeka katılmak ve bu
Ne okuduğunu:

     "Şimdi David'in günleri ölmesi gereken günleri çizdi ve suçladı
     Solomon oğlu, diyor,

     "Tüm dünyanın yoluna gidiyorum: bu yüzden güçlü ol ve
     Kendin bir adam;

     "Ve Tanrı'nın Rabbinin sorumluluğunu koru, yolunda yürümek,
     tüzüğünü, emirlerini ve kararlarını ve onun
     Musa yasasında yazıldığı gibi tanıklıklar,
     Yaptığın her şeyde gelişir ve en iyi olursan
     Kendin:

     "Rab, benimle ilgili sözünü tuttuğu sözüne devam edebilir,
     Diyelim ki, eğer çocuklarınız yollarına dikkat ederse, benden önce yürümek
     Gerçekte tüm kalbi ve tüm ruhları ile
     Başarısız değil (dedi ki) İsrail tahtında bir adam. "

On dört kişilik bir çocuk bile bu kelimeleri hareketsiz olarak inceleyemezdi,
Bolland ile unutulmaz röportajdan sonra yaptılar. Siyah harfler
Martin'e ateşli kenarlara sahip gibi görünüyordu. Kendilerini ona yaktılar
beyin. Önümüzdeki yıllarda, daha önce istenmeyen öne çıkacaklardı
ruhunun gözleri birçok zaman ve sık.

O okudu, ama kısa süre sonra eski şaşkın duyguyu yaşadı
David'in oğluna miras bıraktığı intikam mirasıyla karşılaştı
İlham veren mesajı verdikten sonra. Martin'e hatırlattı
Çiftçinin onurlu ve oldukça asil kalpli feragat
Daha iyi olduğunu düşündüğü şeyi takip etmek için hayaller, olmak
Sırayla yoldaki çiftlik binalarına geçişi ile başarılı oldu
tembel bir arka kulakları kutlamak için.

Kitabı kapattı, Martin açılış ayetlerinin üzerinden geçti.
Bölüm. İçinde bulunan ihtiyati tedbirlere uymaya söz verdi,
Ve beyninde çalkalanan bir dizi şekillendirilmemiş ideal vardı
merdivenlerden indi.

Bayan Bolland ön kapıya bakıyordu.

"Bize merhamet," diye bağırdı, "eğer Bayan Saumarez Coomin 'Doon T'
Yol wi 't' nuss an 'onun küçük jell. Bir 'Hasta görünmüyor, fakir mi
şey! O, onu aynı fikirde olmadığı gibi yedi, bir 'o'
GeV ona bilişli bir saldırı. "

"Dod, ay," dedi Bayan Summersgill. "Bazı şeyler kolaydır, ama
Sert Te Digest. Hev, beni bir tüyle devirebilirsin
Tommy geçen Haziran ayında on iki ay bir cam müttefiki cıvataladı. "




XII. Bölüm

Dostça bir argüman


Bayan Saumarez gerçekten iyi görünüyordu. Onun solgunluğu değildi
işaretlenmiş veya yürüyüşü zayıf; Açıkçası, ona kozmetik uyguladı
Yüz ve arabası her zamanki gibi heybetli ve kendi kendine sahipti. Ancak
Yanakları şişmişti, gözleri kan, göz kapakları kabarık ve
renk değişikliği. Bir dereceye kadar, görünümünü de simüle etti.
Hasta bir heliotrop tonu giyerek hastalık, çünkü onun bir parçasıydı
Elmsdale'e tam inzivaya çekilmesine ikna etmek için bugünkü niyet
Geçmiş kırk sekiz saat boyunca toplum onun ötesinde bir nedenden kaynaklanıyordu
kendi kontrolü.

Gerçekte bu böyleydi; Herhangi birinden çok daha kötü bir hastalıktan muzdaripti
Doktor tarafından teşhis edilen dispepsi vakası. Talihsiz kadın bir
Düzensiz Dipomanyak. Sorun olmadan haftalarca var olacaktı
içecek özlemi; O zaman, en ufak bir uyarı veya katkıda bulunmadan
Kendi adına, zehirlenme şeytanı ona sahip olacaktı ve
hemen ortaklarına terör olacak kadar tamamen verdi.

Normandiya hemşire Francoise, onun üzerinde daha sıkı bir kontrol uyguladı.
şimdiye kadar çalıştırdığı diğer hizmetçiler; Bu nedenle, Francoise'in hizmetleri
diğer hizmetçiler metreslerini tiksintiyle bıraktıktan çok sonra veya
korku. Bu üzücü nezaket biçimi de açıklamış gibi görünüyordu.
Bayan Saumarez liderliğindeki fitil hayat. İnbred ile gurur duyuyordu
Fırıldığı Junker sınıfının kibirini. Yapmazdı
Scorn'a ya da Mayhap'a, arkadaşlarının veya bağımlılarının sempatisine katlanın.
Ne zaman uyumsuzluğuna yenerse, genellikle o yeri bıraktı
İlk gün seyahat edebildi.

Ancak Elmsdale Saldırısı, sınırlı bir Brendi ve Eau De arzı sayesinde
Köln, kısa süreydi. Francoise tam olarak ne yapacağını biliyordu. Her
Alkollü likör damlası-ısıtma için kullanılan metillenmiş ruh bile
Kıvırma-Irons-Sonraki sırasında metresinin yolundan uzak tutulmalıdır
yirmi dört saat ve sağır bir kulak,
Herhangi bir sarhoş edici en küçük miktarı. Tehditler, Gözyaşları, Değil İstekler,
Zaman zaman fiziksel şiddet, duygusuzca göz ardı edilmelidir; o zaman
Reaksiyon gelin, ardından aşırı tükenme. Francoise, onu hor görüyor
Yine de Alman metresi, yine de bir Fransızcanın tedirgin ruhuna sahipti
köylü ve ona katılarak küçük bir servet topladı.

Misses Walker, zengin misafirlerini korumak için o kadar hevesliydi ki
durumunun mutlak cehaleti taklit etti. Başardılar
Peki-kendi dispeptik semptomları bu kadar ustaca açıklandı
gayret-bayan sırrının hane halkı tarafından bilinmediğine inanıyordu
Elms.

Garip bir şekilde, bu saldırılar sırasında bazı fakülteler net kaldı. O
Şoförün onu görmemesi gerektiğine özen gösterdi ve aynı zamanda hatırladı
Genç Martin Bolland'la onunla konuştu.
En kötü paroksizm içecek tutma. O hızlı bir çocuktu, ötesinde gözlemciydi
onun yaşı. Ne biliyordu? Ne harika hikaye yaymıştı?
köy? Annesine bir ziyaret, dedikodu seven kadınlarla bir toplantı
Çiftçinin misafirperver çatısının altında toplanacağından emin olun, ona
Tümü. Çile için kendini sinirlendirdi ve yavaşça yaklaştı,
Korkula, ama her zamanki gibi dışa doğru onurlu.

Bayan Bolland'ın doyurucu selamlaması güven vericiydi.

"Eh, Leydim, ama kötü görünüyorsun, emin ol.
sanırım mebbe bin tüm bu raket tarafından üzülüyorsun, ne zaman
Burada bir 'sessiz "dinlenmek için.

Bayan Saumarez gülümsedi.

"Ah, hayır, teşekkürler, Bayan Bolland," dedi. "Elmsdale'i suçlayamam,
Belki de harika havanızın iştahımı da desteklemesi dışında
Büyük ölçüde, ve yemek için pek çok iyi şey için cezayı ödemek zorunda kaldım. "

"Ay, ben de dedim," diye konuştu Bayan Summersgill, derin aksanlarla
mahkumiyet. "Çok fazla grub, 'nowt te yapmak insan ya da canavar için kötüdür."

Bayan Saumarez açıkça güldü.

"Beni hangi kategoride yerleştiriyorsun, Bayan Summersgill?" sordu.
Bu sırada gözleri Martin'in durduğu yere doğru dolaştı. O soruyordu
Oğlan neden Angele'ye bu kadar sabit bir şekilde bakmalıdır. Yoğun parti bir kategorinin ne olduğunu bilmiyordu. O olduğunu düşündü
Bazı Malady türleri.

"Şey, bayan," diye bağırdı, "Ben olsaydım, tavşan etini birkaç kez denerdim
günler. Yeşil şeyler bol yiyin 'shun t' çaydanlık. Yavaş p'ison. "

Büyük bir kolu uzattı ve bir fincan çay döktü. Vardı
Bu unutkanlığa genel gülün. Bayan Summersgill bir kenara el salladı
eleştiri.

"Ay, ay!" O devam etti, "Te pratiğinden daha kolay, t olarak"
Adam bir samanlıktan düştüğünde başka bir adam onu ​​vurdu
Hızlı. "

Bayan Saumarez oturdu. Şimdiye kadar, meseleler iyi gitmişti. Ama neden yaptı
Martin ondan kaçınır mı?

"Martin, küçük arkadaşım," dedi, "Neden içeri girip görmedin
dün elms'i aradığın zaman? "

"Bayan Walker bunu istemedi," diye samimi cevaptı. "Sanırım
Çok hasta olduğun zaman yolda olabileceğimi düşündüm. "

Martha Bolland, "Nivver Sike A Bairn'di," diye protesto etti Martha Bolland. "O yakın
Bazen balmumu olarak. Bir wud değil, hasta ya da iyi olup olmadığınızı söyledi,
Bayan Saumarez. "

Hanımın bakışına daha nezaketle dinlendi. Onu fark etti
bandajlı kollar ve eller.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Kendini haşladın mı?"

Martin kızardı. Hızlı cevap veren Angele idi:

"Dün gece hikayeyi duyamayacak kadar rahatsız oldun, Chere Maman.
köyün her yerinde idi. Il y a tout le monde qui sait. Martin kurtardı
Bir Wildcat'ten Elsie Herbert. Neredeyse onu küçük parçalara ayırdı. "

Ve böylece konuşma hassas konusundan güvenli bir şekilde kaydı
Bayan Saumarez'in ani rahatsızlığı. Martin'in cesaretini övdü
cilalı yol. Wildcat'in cildi olduğunda uygun dehşeti ifade etti
onun düzenlenmesi için getirdi ve o kadar canlı, çok animasyon oldu ki
Bayan Bolland'dan, Bayan Bolland'dan biraz çay istedi.
Summersgill'in ciddi uyarıları.

Doyurucu bir yemek yaptı. Francoise de The Feast'e katıldı, onun sade
Norman, acımasız uyanıklığını algılayarak algılayarak. Metresi
Şimdi güvende, bir ay, iki ay, altı perchance. Yemek arzusu
tam iyileşmenin nihai işaretiydi-zaman için. Bayan vardı
Saumarez, görkemli fıçıdan bir bardak bira istemeye cesaret etti
Köşe, Francoise onu almasını engelleyecekti, güç kullanarak
Gerekirse. Tinchebrai'den sağlam köylü daha güçlü ahlaki
Doğan aristokrattan daha lif ve metresi bunu biliyordu.

Martin, geniş içginin yakınında biraz utangaç durdu. Angele yaklaştı. O
Tatlı bir şekilde şafa sarılmış kollarını okşadı:

"Seni çok acı çekiyorlar mı?"

"Tabii ki hayır. Sadece dokunmaya biraz ağrıyorlar-hepsi bu."

Onun tarzı kibarca itici oldu. Onu patlatmamasını diledi
Sinir parmakları. Onu eğlenceli bir kedi gibi pençeledi. Bugün giydi
ilk gününde çok hayran olduğu güzel muslin frock'u
fuar. Şapkasının derin ağzı, gözlerini onun dışında hepsinden gizledi.

"Elsie'yi oldukça kıskanıyorum," diye mırıldandı. "Sadece güzel olmalı
Bu şekilde kurtarılmak. Zavallı küçük! Evde emziren mamma,
Başka bir kız için savaşıyordun! "

"Şey o kadar çok konuşmaya değmezdi. Başka hiçbir çocuğa hiçbir şey yapmadım
yapmazdı. "

"Benim wud," diye bağırdı Bayan Summersgill aniden, "senin küçük lass a
Power o 'iyi te git biraz o' o şişman beaecan onu intive, Bayan Saumarez. "

Geniş şömine üzerindeki duman karınlı kirişlerden
Bir düzine tarafı evden geçirilmiş pastırmanın, büyük dişli levhaların asma
tatlı rashers höyük öneriyor. Altındaki sağlam çocuk kanıt verdi
Böyle geniş bir mağazada iyi bir besin vardı, ama kız çok
kırılgan, gossamer kanatlarında o kadar peri benzeri, o olabilir
Çiçeklerin kokusuna geri döndü.

Bu şekilde ikiye çekilen dikkat Martin'in tekrar yıkamasına neden oldu, ancak
Angele tekerlekli yuvarlak.

"Tüm domuzlar yaşlandıklarında yağsız mı?" diye sordu.

"Hayır, lass, yapmadıkları.
Genç, ama bazı domuzlar her zaman sıska '.

Bayan. Saumarez, iki arasındaki bu pasaja hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
keskin dilli savaşçılar. Angele'nin gözleri parladı. Francoise, yemek
Sürekli olarak, kadınları güldürdüğü söylenenleri merak etti, çocuk
sinirli.

Angele, hemşirenin yüzünde şaşkın ifadeyi yakaladı. Hızlı bir
ruh hali değişti. Francoise yakın oturdu. Büktü ve fısıldadı:

"Tiens, Nanna!

Francoise neredeyse protesto ve ekmek kırıntıları kombinasyonu altında boğuldu.
Bayan Summersgill'i duymada nefesini kurtarmadan önce
"Bizden biri gibi konuşan eski bir ekmek!" Angele ağladı
Martin:

"Beni ahırlara götür. Günlerce midilli ve köpekleri görmedim
ve günler. "

Kaçmaktan memnundu. Bayan Summersgill'in Mordan mizahını hayal etti
Wits Savaşı onun ve kız arasında patlak verdi.

"Tamam," dedi. "Kıvırcık için ıslık çalacağım ve arkada Jim ve
Kapıda sana katılın. "

Ancak Angele, hostesine doğru hafifçe atladı.

"Lütfen, Bayan Bolland," dedi, "
Arka mutfak da? "

"Kesinlikle tatlım," diye bağırdı Martha. "Bir yol diğeri kadar iyi. Martin,
Tak t 'genç leddy te gitmek istiyor,' bir dinnat çok gawky.
Seni ısırmayacak. "

İkisi çiftlik bahçesine geçti.

"Görüyorsun, Martin," diye açıkladı Angelele serin bir şekilde, "Jim'in nasıl
Bates ve Tommy Beadlam her zaman başkaları olmadan sizi ele geçirir
daha akıllı olmak. Bana şeridi ve bana söyledikleri padok göster. "

"Neden ilginin ilgisini çekmesi gerektiğini anlamıyorum," diye açık bir cevaptı.

"Sen sevgili oğlum! Henüz kızgın mısın çünkü beni öpmene izin vermem
başka gece? "

Çirkin gerçeklere gülmek zorunda kaldı.

"Korkarım o zaman çok çapraz konuştum," diye itiraf etti,
tartışmadan kaçının.

"Ah, evet. Saatlerce ağladım. Zavallı küçük gözlerim dün ağrıyordu.
Şimdi kırmızı olup olmadıklarına bakın. "

Woodpile'ın arkasında duruyorlardı. Yüzünü cazip bir şekilde itti
yakın. Koyu derinliklerinde açık ve sırtlı güzel gözleri göz kırptı
Saucily. Ayrılmış dudakları iki sıra beyaz, hatta dişler ve onun
Her zaman ona yapışan koku ile karışan tatlı nefes
giysiler. Şimdi yeni bir çekingenlik yaşadı; Ondan korkuyordu
Bu ruh hali, ödediği saygı ile gizlice gurur duysa da.

"Martin," diye fısıldadı, "Seni diğer çocuklardan daha çok seviyorum,
Oh, çok daha iyi, Evelyn Atkinson bir
Milksop. "

Eti pençeler tarafından yaralanmış olana uygulanması ne nefret dolu bir kelime
Çiliklenmiş bir Wildcat'in adil dövüşte fethedilmesi. Milksop, gerçekten! O
Angele'nin yollarını bu zamana kadar ikna edici bir kanıt vermek için yeterince iyi biliyordu
Milksop olmadığını.

Bandajlı sağ kolunu beline koydu, cesurca onu çizdi
ve ona üç kez öptü-dudaklarda.

"Bu, Evelyn Atkinson'a her zamankinden daha fazla," dedi.

Kucaklamayı Ardor ile geri döndürdü.

"Ah, Martin, seni seviyorum," diye iç çekti. "Ve sen de benim için savaştın
Elsie'ye gelince, değil mi? "

Eğer düşünce Angele'ye minnettar olsaydı, çocuğun vicdanını sokar.
Hangi farklı koşullar altında iki kızı savunmuştu! O
Karışıklık ile kırmızı büyüdü ve bu twinging kollarını açmaya çalıştı.

"Birisi bizi görebilir," diye protesto etti.

"Umurumda değil," diye cooed. "Tommy Beadlam bizi şimdi izliyor
çit. Ona gitmesini söyle. "

Kendini özgürleştirdi. Yeterince doğru, "beyaz kafa" onlara bakıyordu,
Gözler ve ağız geniş açık.

"Merhaba Tommy!" diye bağırdı Martin.

"Sakız!" Tommy nefes nefese.

Ancak büyü kırıldı ve üç kişi bir tur yapmak için katıldı.
Çiftlik. Angele oldukça zorlanmadı ve derhal her iki çocuğu da kurtardı
Koyunluktan. Gözlemcinin "beyaz kafanın" olacağını biliyordu
Harrow Evelyn Atkinson'ın ruhunun tam bir açıklaması ile
Büyük ahşap yığınının arkasında bölüm. Bu onu Martin'den daha çok memnun etti
Gruff "kaşık."

Çiftlik evinde konuşma güçlü bir şekilde ilerledi. Bayan Saumarez
Zest ile konuşmaya katıldı. İlgilenen kadınların ilginç dedikodu
o. Görünüşe göre sürpriz, bunların alçakgönüllü olduğunu öğrendi
Kız kardeşler, kendi kendine benzer duygular tarafından sallandı. Biraz sessiz
Bir asker oğlunun ölümünden ötürü bir annenin kaybının
Güney Afrika kalbinde hareketsiz bir akora dokundu.

"Kocam o aptal savaşta öldürüldü," dedi. "Asla düşünmüyorum
ürperti olmadan. "

"Sanırım bir memur olacağını düşünüyorum, hanımefendi," dedi Martha.

"Evet; alayını bir süvari suçlamasıyla yönlendirirken vuruldu.
Modder Nehri. "

Yaslı anne, "Bu korkunç bir şey, savaş," diye gözlemledi. "Benim delikanlıım
Bir sineğe zarar vermezdi, ama kapağı çok güzel bir mektup yazdı,
Willie nasıl dört Boers'ı öldürmüştü. T 'capt'in
kibarca demek, bir doot yok, ama bana küçük teselli. "

"En çok acı çeken eşler ve anneler. Ordu gibi erkekler. Ben
Diyelim ki çocuğum bir çocuk olsaydı hizmete girerdi. "

"Teşekkürler Rab, Martin bir Sojer olmayacak!" diye bağırdı Martha hararetle.

"Onu bir bakan yapacaksın, değil mi?"

"Noa," dedi John Bolland'ın kapıdan derin sesi. "O gidiyor
kolej. Günümüze yerleştim. "

Hiçbiri Martha gibi bu ifadenin gücünü takdir etmedi ve
O olmadan gelmeye böyle çok önemli bir karara kızdı
bilgi. Başı büküldü ve seğiren parmaklar onun uçlarını aradı
apron. John çok ileriye doğru ilerledi ve ona büyük bir el koydu
omuz.

"Dinnat can sıkıcı ol Martha," dedi nazikçe. "Konuşma şansım olmadı
Wi 'Ye Sen Dr. MacGregor ve' LAD hakkında biraz çatlak vardı. Yapmadım
Avukat için size coom te ihtiyacım var. Kim beni daha iyi biliyor, o kalbin
Martin'e bir beyefendi mi? "

Anne haklarının bu tanınması karısını biraz yırtıldı.

"Eh, ama çok memnunum John," dedi. "Yine de kaybettiğim için üzgün olacağım
o."

"Sen giyeceksin, knuckles te t 'bone makkin' onu güzel gömlekler bir 'fallals,
Hepsi aynı, "kocasına güldü.

Bayan Saumarez, Bayan Bolland'ın gözlerindeki gözyaşlarını görmüştü ve
İkinci fincan çay talebiyle kurtarmaya geldi.

"İngiltere bir ada olmada şanslı" dedi. "Şimdi, benim yerlimde
Arazi Her insanın orduda hizmet etmesi gereken arazi. Kaçınılamaz, bilirsiniz.
Almanya'nın bir yandan Fransa, diğer yandan Rusya var, her biri hazır
Bir anlığına uyanıklığını gevşetirse bahar etmek. "

"Böylece?" Bolland sordu. "Neden Wunner?"

Bayan gülümsedi.

"Bu geniş bir siyasi soru," diye yanıtladı. "Bir sebep vermek için
Birçoğundan, Almanya'nın bin mil açık sınırımıza bakın. "

"Yeterince doğru, hanımefendi. Ama Jarmany neden bu kadar büyük bir filo inşa ediyor?"

Bayan Saumarez lorgnette yükseltti. Bek beklemiyordu, o kadar uygun ki
İzin.

"Koloniler topluyor ve zaten büyük bir ticari deniz sahibi.
Elbette, bu çıkarlar yeterli koruma gerektiriyor mu? "

"Kimse onları görebildiğim kadarıyla tehdit etmiyor," diye ısrar etti Bolland.

"Şu anda değil. Ama bilge bir hükümet saatin önüne bakıyor.
Almanya'nın amacı dünyayı kültürüyle eğitmektir. O yapıyor
Zaten, iyi bilgilendirilmiş önde gelen erkeklerinizden herhangi birinin size söyleyeceği gibi; Ancak
İlerleme gayretinde, devam edebileceği zaman gelebilir.
Birinin ayak parmakları, bu yüzden hem karada hem de denizde hazırlıklı olmalı.
Neyse ki, bu asla saldıramayacağı tek ülke. "

John başını salladı.

"O kadar emin değilim," dedi yavaşça. "Ben çok fazla zaman okumam, ama
Lord Roberts'ın ME ME ME SCRAT'ın konuşması için başka gün oldum
Ben kafa. Affed, hanımefendi. Demek istediğim, düşünüyorum. "

"Lord Roberts!" Bayan'a küçümseyerek başladı. Sonra çayını yudumladı ve
Duraklama, zekâsını toplamak için zaman verdi. "Onun bir
Profesyonel asker ve görüşleri militarizm tarafından lekeleniyor. "

"Bu sorun değil mi?"

Bayan Saumarez daha fazla çay içti.

"Koşullar davaları değiştiriyor," dedi. "Geniş gerçek kalıyor
Almanya, Büyük Britanya'ya karşı kötü bir tasarım barındırmıyor. İnanıyor
Dünya her iki güç için bolca yer kaplıyor. Ve her şey söylendiğinde ve
Bitti, iki ülke neden kavga etmeli? Onlar Kith ve Kin. Onlar
Hayata aynı bakış açılarından bakın. Dilleri bile birbirine benziyor.
Tuhaf Yorkshire lehçenizdeki neredeyse hiç bir kelime beni şaşırtıyor, çünkü ben
kaynağını daha yaşlı Almanca ve mevcut konuşmada tanıyın.
Baltık İllerimiz. Almanya ve İngiltere arkadaş olmalı, değil
düşmanlar. Endişelenmeyi bıraktığında İngiltere için mutlu bir gün olacak
Alman kendini savunma önlemleri hakkında, ancak onu taklit etmeye çalışıyor
Bilimin her alanında harika başarılar. Kullanan herhangi bir kadın
Kumaşların Almanya'nın tüm dünyaya nasıl öğretildiğini söyleme gerekmez.
Anilin boyaları yapın, kimyagerleri şimdi eski zamanları modernleştiriyor
tarım teorileri. Siz, Bay Bolland, pratik bir çiftçi olarak
Elbette bu çekişmeye katlanın mı? "

"Sabit, bayan," dedi Bolland, öne doğru eğilerek elleri dizler,
ve gözleri hoparlöre neredeyse rahatsız edici bir yoğunlukta sabitlenmiş.
"T 'jarmans hev med tüm t' wo'ld _buy_ boyaları, ama orada olmadı
çok _teeachin'_, söylediğim gibi. Çiftçiye gelince, burada coom
Yıllar sonra bir 'en iyi stokumuzu yakalayın' atları bir sığır te
kendi ırklarını geliştirin. _İ_ buna giremez. Wi 't' ile yarışıyorlar
Arjantin ve 't' Amerika Birleşik Devletleri, 'fiyatlarıma gidin. Yine de düşünüyorum
Hükümetimiz, en iyi aygırlarımızı bir 'kuluçka için suçlamak için suçlu
kısraklar ülkeyi terk eder. Frae sığırları farklıdır. Kullanım için bowt'lar
t 'ordu,' biz 'boşaltılmış dhry. Bu bizim için kötü. Bir 'neden
yapıyorlar mı? "

Bayan Saumarez, fincanını ve tabağını itti. Gergin bir şekilde güldü
amaçlanandan biraz daha ileri giden birinin havasıyla.

"Orada, orada!" Hoş bir şekilde ağladı. "Ben sadece sana göstermeye çalışıyorum
Almanya'nın açık hedefleri, ancak bazı İngilizler bir
Her eylemi ona düşmanca bir güdü. Görüyorsun, Almanya'yı tanıyorum ve az sayıda insan
Burada ya dili öğrenmek ya da ülkeyi ziyaret etmekte sorun. "

"Muhtemelen hayır bayan", ironik cevaptı. "Bay Pickerin 'gitti
Bazı Pleaece-Bremenler, sanırım buna diyorlar-bu Temmuz'da iki yıl sen, te
Sunabileceği her Cleveland Körfezi'ni satın alan bir adamı görün. George sadece vardı
Med Memur oldum 'T' bölgeleri-ki bu bir hafta süren swankin 'anlamına geliyordu
Bir kampta üniforma, 'Givin' adamlarını bira 'domuz turtası
Birkaç tatbikata katılın-bir valis taşıyan bir fule idi.
üzerine boyanmış bir 'alay sıralayın. Neden onu bir kedi gibi izlediler
Bir fare izle. Bir ısırık yiyemedi ya da ışıklarını bir bardak alamadı
Bir sonraki masada bir 'tec' oturmuyor 'bira. Onu oldukça kovaladılar
uzak. Arkadaşı bile Hoss-Buyer bile, sonunda bir 'tavsiye edildi
tutuklamaktan kaçın. "

"Bu tamamen olağanüstü bir durum olmalı," dedi Bayan Saumarez,
Tamamen kayıtsızlık tonuyla konuşmak. "Onu tanıyor muydu
örnek ve ona bir tanıtım mektubu verildiğinde,
memnuniyetle karşılandı, şüphelenilmedi. Bu arada, o nasıl? Duydum ---- "

Konuşma daha güvenli bir kanala yönlendirildi. Tartışıyorlardı
Bayan Saumarez'in arabası geçtiğinde yaralı adamın durumu. Kapı
açık durdu, bu yüzden hepsi aracın tozla beyaz olduğunu, ancak
Şoför tek yolcudu.

"Onun hanımefendi" açıklamaktan memnun oldu.

"Bu yeni bir araba, bu yüzden Fritz onu günümüzde uzun bir dönüş için aldı" dedi.
"Anlayacaksınız, Bay Bolland, motorun kendini bulması gerektiğini,
ifade giderken. "

"Pahalı iş, bayan," diye gülümsedi John, yükseldi. "Şimdi, iyi bir halk"
Devam etti, "Wheae'nin Coomin 'te t' aşk şölen mi?"

Genel bir hareket vardı. Meclis, eski zaman metodizmi sevgili
Şirketin çoğunluğuna başvurdu. Bayan Saumarez onu yetiştirdi
Lorgnette bir kez daha.

"Aşk şölen nedir?" diye sordu.

"Bu bir toplantı O 'Üyelerimiz O'
Hazır cevap.

"Ben de gelebilir miyim?"

Anında bir sürpriz hışırdağı dinleyicilerinden süpürüldü. John bile
Bolland o kadar şaşırdı ki cevap vermekten çekinti. Ama bayan
ciddi görünüyordu.

"Gerçekten demek istiyorum," diye devam etti. "Boş bir saatim var ve olmadığım için
Akşam yemeğine bak, katılmaktan en çok memnun olacağım-yani ben
mayıs?"

Çiftçi yaklaştı. Boğuk göz kapaklarına baktı, aynı zamanda
Renkli cilt, parlak gözlerdeki turgid damarlar ve belki de gördüm
Bayan Saumarez'in hayalinden daha fazlası.

"İyi harcanacak bir saat olacak, bayan," dedi sessizce. "Kabul
Üyelik bileti ile, ama 'Bakan Gev' Me Birkaç 'İzinler'
Dış arkadaşlar, bir 'YAN'ı dolduracağım' zevk. '

Yazılı kelimeleri taşıyan bazı kağıt kaymaları üretti, "Kabul et
Kardeş "veya" Kardeş ----, "ve imzaladı," Eli Todd. "
Boş bir alanda "Saumarez" i çizdi. Bayan ona teşekkür etti ve verdi
Fransızca francoise bazı talimatlar. Beş dakika sonra "Kardeş
"Kardeş" ve "Kardeş" Bolland tarafından eşlik edilen Saumarez
Köy toplantı evi.

Modaya uygun bir Dame'in ortasında görünüşü hafif yarattı
Zaten toplanmış olan küçük cemaat arasındaki his. Onlar
çoğunlukla yaşlı veya orta yaşlı insanlar; Gençler onların
yokluk. O gece bir tarlada dikilen bir çadırda bir dans vardı
Şapele; Boks kabininde yarı final turu yapılır
Elmsdale Şampiyonası için. Bu rakip cazibe merkezlerine karşı
Müjde bir "çekiliş" değildi.

Yavaş yavaş ferah ama çıplak oda-Bayan Saumarez'in aksine
Kiliseleri biliyordu-oldukça iyi dolu. Kilise saati chimed gibi
Altıdan sonra yarım saat sonra Rev. Eli Todd komşudan geldi
sınıf. Bu güçlü sese sahip vaizdi, ama onun
Çan benzeri tonlar açılış duasında bastırıldı ve saygılı.
Birkaç ciddi cümle söyledi ve hızlı bir şekilde cevap verdi.
insanlar. John Bolland ilk kez "Amen!" Bayan Saumarez başladı.
Arkadaşının bir hata yaptığını ve sinirlerinin kenarda olduğunu düşündü.
Ama bir sonraki dönem doyurucu bir "Hallelujah!" ve diğerleri katıldı
"Glory Be!" "Senin isteyeceksin, Rab!" ve akraba boşalmaları.

Bir olay onu kesinlikle şaşırttı. Bakan Rab'bin
Namaz.

"Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver," dedi.

"Ve Baccy yok, Tanrım!" şapelin arkasından bir ses hırladı.

Bakan, dilekçeyi sonuçlandırmada anlık bir zorluk yaşadı ve
Cemaatten geniş bir sırıtış koştu. Bayan Saumarez öğrendi
Daha sonra, Kesicinin terkedilen dönüştürülmüş bir kaçak avcı olduğu
Borusu, silah ve bira sürahisi ile birlikte "Mesih'i bulduğunda." Eli
Todd, onaylanmış bir sigara içiciydi ve ikisi her zamanki gibi
nokta.

Papazları bir ilahinin açılış ayetlerini verdiğinde hepsi ayağa kalktı:

     _O Orada ne neşeli bir toplantı,
       Beyaz dizilmiş cüppelerde;
     Elimizde avuç içi hepimiz taşıyacağız
       Ve başlarımızın üzerine kronlar.

Dealmation'ın neşeli enerjisi, daha az istekli ses yok
cemaatten ortaya çıkan, metrenin eksiklikleri için kefaret
veya kafiye. Köy ibadetçileri,
an. Manevi vizyonla son harika toplantıyı gördüler ve
Koronun kapanış çizgilerini sesle gürledi:

     _ Ve o zaman cennette hüküm süreceğiz,
     Ve asla, bir daha asla ayrılmayın._

"Grace Önce Et" söylendi ve Bayan Saumarez'in büyük
Rahatsızlık, ekmek ve su geçti. Her biri Partook Kaydet
kendini; Bolland, gerçek dokunuşla, tepsiyi teslim ederken onu özledim ve
Pew'lerinin diğer sakinlerine sürahi.

"Grace Sonrası Etten" geldi ve hemen Eli Todd bir
adres. Söylemi basit ve iyi akıl yürüttü, tamamen uğraştı
Tanrı'nın kurtarıcı ruhundan türetilen beslenme ile. Olabilir
Bayan Saumarez gibi beklenmedik bir yabancının varlığı bir
Daha ciddiye ve daha azıyla konuştuğu için biraz sinir bozucu etki
onun olmadığından daha dramatik yoğunluk. Aniden bu kısıtlama hissine karşı isyan etti. Değişen
Sıradan yuvarlak dönemlerden doğmuş bir canlandırıcı becerisi
İlçenin sade yerel diline İngilizce, gürledi:

"Tanrı'da noa cittidell o 'günah' yok. AY, arkadaşlar, t '
Kılıç O 'T' Ruh S'Low Oppen Duvarlardan Bir Yol O 'Pirinç Bir' Demir
Yats (kapılar). Fethedilen ordusunu Jine değil mi? O Willlin 'Te Liste
Sen Noo. Hiçbiri yok, kısa hizmet iken
İş-Ivver için bir 'ivver,' bir emeklilik hayatı ivverlastin '. "

Ve böylece meraklı hizmet sonuna kadar gitti, bu da çeşitli
Cemaatin üyeleri, inanç, kişisel itiraf etti
Papaz arasındaki soru ve cevaptan oluşan ifadeler
ve tövbe. Garip bir sorgulamaydı. Eli Todd'un hazır bir quip vardı,
Her biri için hızlı bir takdir, empatik veya eğlenceli bir feragatname ve
Geniş fikirli Hıristiyanlık veya hoşgörüsüz görüşlerin her avowal. Bunlar için
Dalesfolk hepsi aynı düşünmedi. Bazıları başkalarına lanet olası
kendi manevi gözlüklerinin miyop lenslerini görmediler.

Vaiz, bu münhasır doğruluktan hiçbirine sahip olmayacaktı. O gibi
dedi, kendi yorucu şekilde:

"Rab ivveryways. O bir mahkum değil, bu küçük oda
te gecesi. O, Sokak Amang t 'organları bir gösteriyor. O
Aptal gençlerin onu göremediği bir çadır. Eğer sen
Onu arayın, günahın abodlarında ve saraylarında onu bulacaksın
art niyet. Tasarruf merhametine hiçbir kapı kapalı olamaz, kalp yok
aşkına direnmek için sertleşti. "

Olduğu gibi, bakışları Bayan Saumarez'e düştü.
Sonuç kelimeleri ve sesi bilinçsizce kendini ona uyacak şekilde ayarladı
Anlama. Gözlerini düşürdü ve gözlemci bakanı düşündü
Adresine kişisel bir anlam okuduğunu.

Bir kerede büyük bir tutkuyla söylenen "doksolojiye" başladı ve
Kısa bir duadan sonra aşk ziyafeti ayrıldı. Bay Todd, Bayan
Saumarez yeşil üzerinde. Bolland ve karısı ona eşlik ediyorlardı
Elms.

"Umarım hizmeti beğendin, hanımefendi," dedi kibarca.

"En ilginç olduğunu düşündüm," diye cevapladı yavaşça. "Sanırım yapacağım
Tekrar gel. "

Şapkasını çıkardı ve her zaman hoş karşılanacağından emin oldu
Bethel Şapeli. O, layık adam, Bolland'lardan daha az değil, çok az
Sanırım bu kadının köylülerle lehine küratörlüğünde güdüler.
Cennetten bir melek niyetini çıplak bırakmıştı, az olurdu
İnanıyordu, ya da mahkumiyet gelirse, sadece onu deli olarak görürlerdi.

Nefessiz bir francoise metresiyle kapıda buluştu. Angele değildi
herhangi bir yerde bulun ve çok geç, saat sekiz. Ne de
Martin görülecek. Bayan hatırlardı, birlikte gitmişlerdi.

Bayan Saumarez, tüm jestülasyonun ne hakkında olduğunu açıkladı.

"Eğer Martin wi ise, iyi olacak," dedi Bolland. "Getirecek
Onun yam senden sonra şeyler kapalı, hanımefendi. "

Haklıdı. Angele, Elsie Herbert'in
O akşam kilise çarşı ve Martin ile Ramble'ı planladı, böylece
Vicar'ın kızı onları yüksek yolda bir araya getirebilir.

Flash'ın hızlı bir tarafı korktuğu tek rakibi görmek onu çok mutlu etti
Smilingly eğilirken ve geçerken baktı, çünkü Bay Herbert
Angele'yi tamamen onaylayın, bu yüzden Elsie bir
sohbet. Martin de şapkasını çıkarırken rahatsız oldu. Elsie'yi düşündü
Kesinlikle nasıl olduğunu sorardı. Dahası, bu sıcak öpücükler henüz yanıyordu
dudaklarında; Hafıza onu derinden rahatsız etti.

Hepsi buydu. Angele'yi kapıdan terk ettiğinde,
Daha sonraki bir saatte rendezvous. Sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda vardı
Frank Beckett-Smythe'yi günün erken saatlerinde gördü ve bir
Salonda akşam yemeği partisi.

Belki de dokuzda fark edilmeden kayabilir.




Bölüm XIII

Ölmekte olan bir birikim


Bay'dan önce Beckett-smythe o akşam yemeğe oturdu
Hoş olmayan görev ona itilmişti.

Polisin amiri Nottonby'den gitti.
İlçe Analisti Raporu. Tekniklerden mahrum bırakıldı, bu belge
George Pickering'in tehlikeli durumunun kandan kaynaklandığını kanıtladı
kontamine bir bıçaktan bıçaktan kaynaklanan zehirlenme. Kabul edildi
paslı bir dirgen tarafından verilen bir yaranın eşit derecede sahip olabileceği
ciddi sonuçlar, ancak her ikisinden elde edilen maddenin analizi
Enstrümanlar, bıçağın tek başına emprenye edildiğini kesin olarak kanıtladı
kan komutanlarında bulunan çürük mikroplarla da
aşırı bir alkol oranını içeriyordu.

Dahası, Dr. MacGregor'un hayati bir noktaya ilişkin ifadesi
cevapsız. Pickering, kesilmiş bir yaradan muzdaripti.
Bir çatalın yuvarlak çatalları tarafından verilmemiştir. Doktor
Yaralı adamın yenileceği inancında eşit derecede vurgu
hızlı bir şekilde.

Bu belgeler karşısında George Pickering'in
Biriktirmeler bir sulh yargıcı tarafından alınmalıdır. En isteksiz, Bay
Beckett-Smythe, "Black Lion Hotel" in amirine eşlik etti
amaç için.

Bayan Saumarez'in olduğu zamanla hasta odasına girdiler
Yeşil'i Metodist Şapeli'ne geçiyor. Bir bakış
Pickering'in yüzü, doktorun yerçekimini abartmadığını gösterdi
olaydan. Ölümcül soluktu, bir dizi canlı kırmızı nokta için tasarruf edin
derisinde. Gözleri ateşle parladı. Onun hastalığı tanımlanmadı,
Sözsüz gözlemci,
Alman kızamıklarının şiddetli saldırısı.

Betsy oradaydı ve ilk hemşire. İki kadın arasındaki kontrast
Pickering'lerde daha kötüsü için neredeyse şaşırtıcı oldu
dış görünüş. Kesinlikle sınır dışı edilen hemşire,
Naught tedavi kurallarını kurtarır. "Hastane", "Sertifika" kelimesi
"Yöntem," akan coif ve liste terliklerinden sessizce çığlık attı,
masadaki klinik termometreden ve sıcaklık tablosundan
Mantelpiece.

Zavallı Betsy, sevgilisinin elini tutarak başucunun yanında oturuyordu. O idi
Buzlu bir şekilde gülümsemek, neşeli bir zorla konuşmaya çalışarak, ama tüm
umutsuzluğunu beklemek istediği zaman, dizlerinin üzerinde dilekçe vermek istediği zaman
Suç kurbanına değil, kendi başına intikam almış olabilir.

Sulh yargıcı zencefil öne çıktığında, Pickering döndü
Ziyaretçinin kim olduğunu görmek, çünkü hemşire başını salladı
İki adam yarı açık kapıya baktığında girme izni.

"Ah, sensin, Squire," dedi alçak bir sesle. "Olabileceğini düşündüm
MacGregor. "

"Şimdi nasıl hissediyorsun George?"

"Oldukça hasta. Sanırım kararı duydun mu?"

"Doktor kötü durumda olduğunuzu söylüyor."

"Rezervasyon, Squire, rezervasyonu! Ve dönüş bileti yok. Umrumda değil. Yaptım
Tüm düzenlemeler-yani, bu sefer ücretsiz bir zihnim olacak
Yarın-ve sonra, müzikle yüzleşeceğim. "

Polis memurunu gördü.

"Merhaba Jonas! Sen orada? Son ölmekte olan mevduatlarıma gel, ha? Hepsi
Sağ. Ateş! Betsy, benim lass, bizi biraz bırak. Hemşire yapabilir
kalmak. Daha fazla tanık daha merhamet. "

Betsy ortaya çıktı. Şimdi gözlerinde korku yoktu-sadece aptal acı. O
Odadan istikrarlı bir şekilde yürüdü. Bay Beckett-Smythe teşekkür ederken
En üzücü bir görevin olduğu gibi, nefes altında Providence
Onun için kolaylaştı, hepsi dıştan korkunç bir hıçkırık duydular
iniş, ardından ağır bir thud. Hemşire acele etti. Betsy vardı
bayıldı.

Acı verici bir çaba ile Pickering kendini bir kolda yetiştirdi. Onun zorla
Gayety, yüksek sesle şiddete yer verdi.

"Hepinizi karıştırın!" kükredi. "Neden fakirleri korkutmak için buraya gel
Kızın hayatı ondan mı? "

Hem sulh hakimi hem de amir Jonas'ı adıyla lanetledi; O muydu
Yükselebilir, boyunlarını merdivenlerden aşağı indirecekti. Polis
To-toe'de dışarı çıktı; Bay Beckett-Smythe oturdu. Pickering fırtınalı
Hemşire geri dönene kadar uzakta. "Bayan Thwaites daha iyi," dedi. "Uzun zaman geçti
STRE, ama şimdi kız kardeşi ile birlikte ve oldukça iyileşti. "

Betsy kalbini Kitty'nin kollarında ağlıyordu: Neyse ki, sesler
kederinden kulaklarından kapatıldı. Jonas geri döndü ve kapandı
kapı. Mahkum adam yastığa battı ve somurtkan bir şekilde hırladı:

"Şimdi, işinize devam edin ve hızlı olun. Sahip olmayacağım
Betsy protesto etmek için nefes aldığımda tekrar endişelendi. "

"Gerçekten, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, George," dedi sulh yargıcı
sessizce. "Eski bir arkadaş için nankör bir ofis. Deneyin ve sakin
kendin. Kendime ve Bay Jonas'a karşı öngörmenizi sormuyorum, ama
Tehlikede olan muazzam konular var. Kendi iyiliğin için bize yardım etmelisin
bu çile ile yüzleşmek için. "

"Ah, devam et squire. Kabuğum ısırığımdan daha kötü-sahip değil
Şimdi her ikisinin de çoğu. Kabaca konuşursam, beni affet. Yapamadım
Yon Lass'ın acı çektiğini duymak için ayı. "

Daha fazla gecikmeyi önlemek için en iyi şekilde düşünerek, Bay Beckett-Smythe başını salladı
küçük bir masa çeken polis memuru, yazarak
Malzemeler, sulh yargısına yerleştirildi.

Bir aptal kağıdı zaten bazı yazılı kelimeler taşıyordu. Sulh yargıcı bükülmüş
Üzerinde ve dedi, duygu ile sarsılan bir sesle:

"Dinle George. Burada yazdım: 'Ben, George Pickering, varlık
sağlam zihin, ama ölüm tehlikesi içinde olduğuma inanıyorum, ciddiyetle al
yemin et ve aşağıdaki gibi bırak: Şimdi, bana kendi kendine söylemeni istiyorum
Kelimeler, geçen Pazartesi gecesi ne oldu. Korkunç olana gidiyorsun
Yaratıcınızın varlığı. Gerçeği tam ve korkusuzca söylemelisin,
kendi yargınızla adaletin seyrini belirlemeye çalışmamak,
ama meseleleri tamamen Tanrı'nın elinde bırakmak. Bilinçsin
Ne yapıyorsun, yakında çağrılacağınız için tamamen mantıklı
Her şeyi bilen biriyle tanışın. Umarım, dua etmeye çalışıyorum, sen
Tüm samimiyet ve doğrulukta tanıklık edecek .... Ben hazırım. "

Pickering, bu ciddi ihtiyati tedbirin gerekli yerçekimi ile duydu. Onun özellikleri
bestelendi, gözleri açık manzara üzerinde sabitlendi
pencere. Sığırların alçalmasını kurtaramaması rahatsız edici bir gürültü ulaşmadı
Bir boşluk makinesinin uzak çınlaması, çünkü polis
Çekim galerisinin ve kavşakın diğer ucuna kaldırılması
yeşil.

O kadar sessiz kaldı ki iki adam ona endişeyle baktı,
ancak sadece onu topladığı inancıyla güvence verildi
düşünceler. Gerçekten de öyle değildi. O karanlıktan köprü kurmaya çalışıyordu
Tehlikeli eşiğinde bir bahaneyi çerçevelemek için çabalayan uçurum
Bu onun ölümlü dudakları tarafından söylenmeyecekti.

Sonunda konuştu.

"Pazartesi gecesi, yaklaşık beş dakika sonra, Kitty Thwaites ile tanıştım,
randevu, bahçeye açılan küçük kapı kapısında
Bowling Green 'Black Lion Hotel', Elmsdale. Biz aşağı yürüdük
Bahçe birlikte. Antikalar hakkında konuşuyorduk ve gülüyorduk
Bu otelde damat, Fred adında bir adam-soyadını bilmiyorum-
beni kıskanıyordu çünkü kediciklik alışkanlıydım ve
Eğer merdivenlerde karşılaşırsam kolumu beline yerleştirerek. Bu
Adam Fred, inanıyorum ki, Kitty'ye dikkat ödemeye çalıştı, ki
her zaman cesaretlendirmeyi reddetti. Kitty ve ben dibinde durduk
Sınır çitinde duran bir armut ağacının altında bahçe
padok.

"Kolum boynumun etrafında vardı, ama sadece aptal oynuyordum,
Kitty de biliyordu. Parlak bir ay vardı ve neredeyse
çit ve ağacın gölgesinde kendimizi görünmez, görebiliyorduk
Açıkça hem padok hem de bahçeye. Sırtım otele doğru idi.
Aniden, çakıl yolunda koşan birinin duyduk. Döndüm ve
Betsy Thwaites, Kitty'nin kız kardeşi, inandığım bir kız olduğunu gördüm
o zaman Hereford'da bir durumda olmak. Betsy ile evleneceğine söz vermiştim
ve görünüşte uzlaşan bir
kız kardeşi ile tutum. Betsy'nin elinde bir bıçak vardı. Görebiliyordum
Ay ışığında ışıltılı. "

Durakladı. Corpse benzeri renkteydi. Yüzündeki kırmızı lekeler
Wan yanaklarının aksine eskisinden daha karanlık. O hareket etti
ona bir bardak arpa suyu veren hemşire. Bir yudumda boşalttı.
Bay Beckett-Smythe'nin kederli bakışını yakalayarak, korkunç bir şekilde gülümsedi
zevk.

"Bir Coroner'ın soruşturması gibi geliyor, değil mi?" dedi.

Sonra, gözleri polisin yüzünden aralıksız olarak
Sulh yargıcısının devamı:

"Betsy'nin kız kardeşine biraz zarar vermek istediğini hayal ettim,
onunla tanışmak için ileriye dön. Sonra bana saldırmayı düşündüğünü gördüm, çünkü
Çığlık attı: 'Hayatımı mahvettin. Kendine iyi bakmayacağım
Yahudi Kitty's. '"

Kelimeler, elbette, çok yavaş konuşuldu. İle dönüştükleri
Kalemin sürekli çizilmesi. Odadaki diğerleri şimdi soluktu. Eşit
Sert hemşire o anın heyecanını verdi. Onun keten
Gruplar çırpındı ve koynunu yükseldi ve kısıtlamayla düştü
nefes almasına dayatıldı.

George Pickering aniden mevcut olan kişi oldu. Onun
İşitenler bir trajedi ile yüz yüze kaldı. Sonuçta, anlatmak mı istedi
doğrusu? Ah, öfkeli karısının ağlaması iyiydi
bitişik oda, ruhunun sakin resital tarafından delinmediği
onu hapse mahkum eder, iskeleye sarılırdı.

"Ağlaması beni uyardı," diye devam etti. "Bana zarar veremeyeceğini biliyordum. Ben bir
Güçlü ve aktif adam, zayıf, heyecanlı bir kadın. Çok yakındı
Bölünme çitine yakın uzanan yolu ilerletmek
Bahçe ve yığın. Onu Kitty'den uzaklaştırmak için buna doğru koştum
çit ve atladı. Orada karanlıktı. Ayağımı kaçırdım ve
tökezledi. Sol göğsüme bir şey aktığını hissettim. Bu çatalıydı
bir dirgen. "

Kalem sona erdi. Hemşireden düşük bir rahatlama geldi, çünkü o bir
kadın. Müfettiş yere ağır bir şekilde baktı. Ama
Sulh Hakimi Boşaltıldı:

"George-hatırlayın-sen ölmekte olan bir adamsın!"

Pickering tekrar vücudunu kaldırdı. Yüzü bir spazmla sarsıldı
Acı, ama güçlü ses korkusuzca ağladı:

"Söylediklerimi yaz. Son nefesimle yemin edeceğim.
Tanrı ya da şeytan için aynı hikaye. Yaz, diyorum ya da bitireyim mi
Kendi elimle mi? "

İnsan insanüstü çabalarıyla,
masaya ulaşın. Hemşire, polis onu kısıtlamak için sıçradı.

Bay Beckett-Smythe büyük ölçüde ajite edildi.

"Seni ikna edemezsem--" diye başladı.

"Beni ne yapmaya ikna et? Kadına karşı yalancı bir suçlamayı desteklemek için
Evleneceğim mi? Rab tarafından, kızgın olduğumu mu düşünüyorsun? "

Onu serbest bıraktılar. Yüzünün set yoğunluğu korkunçtu. Öyle
George Pickering'in ne korkunç gücünü değiştirebileceğini söylemek zor
o yüce andaki amaç. Yine de ellerini sıktı
Bedclothes, sanki ona sırıtan alaycı bir şeytan boğuyormuş gibi,
Ve mırıldanırken sesi kısıktı:

"Ah, adamım, eğer bir kalbin varsa, Engizisyonunu bitir, yoksa ben de öleceğim
yakında!"

Yine kalem monoton sıyrıklığına devam etti. Sonunda durdu. .
Kader kelimeleri kayıt sıradaydı.

"Ve sonra ne oldu?"

Sulh yargısının sorusu adli olarak soğuktu. Güçlü kaldı
yaşamın daha derin gizemlerine ilişkin inançlar; Fakülteleri
En sıkı bir şekilde inandığı her şeyin bu tamamen meydan okumasıyla dikkat etti.

"Bir şey söyledim, çok yemin ettim ve ay ışığına sendeledim,
Aynı zamanda çatalı göğsümden yırtıyor. Betsy ne olduğumu gördü
yapıyor ve çığlık attı. Tekrar çitin üstesinden gelmeyi başardım ve o koştu
Ölümlü korkudan uzakta, çünkü yeleklerimi açmıştım ve o
Gömleğimdeki kanı gör. Koşarken düştü ve kendini kesti
bıçak. O zamana kadar Kitty otele ulaşmıştı, çılgınca çığlık attı
Betsy beni öldürmeye çalışıyordu. Hepsi bu. Betsy bana asla dokunmadı. .
Mafnasılaştığım yara yanlışlıkla kendim tarafından verildi. Oldu
öldüğüm gerçeğiyle gösterildiği gibi bıçaktan kaynaklanmıyor
kan zehirlenmesi, Betsy'nin kesintileri iyileşir ve onu terk etti
Aksi halde zarar görmez. "

Dinleyicileri büyük ölçüde bozuldu, ama bu daha fazla protestoyu biliyorlardı
yok olurdu. Ve mağazada daha da büyük bir şok vardı.

Pickering yatağa döndü ve ağrılı çerçevesini hazırladı
İmza için önüne yerleştirilen makaleye ulaşın. Sarsılmaz
El Kelimeleri ekledi:

"Öyleyse bana yardım et!"

Sonra adını yazdı.

"Şimdi, bunu imzalayın, hepiniz, tanık olarak," diye emretti ve onlar
onu kazanmıyor. İşe yaramazdı. Neden işkencesini ve kendilerini uzatıyor?

Bay Beckett-Smythe, kağıt sayfalarını Jonas'a verdi. O görünüyordu
başka bir söz olmadan odayı terk etmeye eğilimli ama insancıl
Dürtü dogmadan daha güçlüydü; Elini uzattı.

"Veda, George," dedi kırılgan. "'Yargıç değil,' yazılmış.
veda, huzur içinde ve acısız bir şekilde ölebileceğiniz bir dua olun, ise,
Gerçekten de, merhametindeki Tanrı iyileşmenizi vermez. "

"Veda, squire. İki oğlun var. Bol iş bul;
yaramazlık için daha az zamanınız var. Her şey lanet olsun, o reaper için hark! O
Yakında yavruları canlandırmanın zamanı ol. Bir sonraki av kahvaltısını özleyeceğim, ha?
Hepinize iyi şanslar! Son dörtnağımı yaşadım. Veda, Jonas! Yapmak
O sabah kaçak avcılarla yaptığımız kavgayı hatırlıyor musun? Buraya bak!
Tavşan Jack ile tanıştığınızda, bir egemen için Stockwell'e gitmesini söyle
Ve bir hafta boyunca bira içinde yüzün. Hemşire, Betsy nerede? Onu ondan önce istiyorum
karanlık. "

Ve birkaç dakika içinde Betsy, the Forlorn, onun üzerinde eğiliyordu ve
Fısıldayan:

"Senin iyiliğin için yapacağım, George! Ama, oh, yüzleşmek zor olacak
Ağzımda yalanları olan herkes. Vuran el yapmalısın
soluyor. Gerçekten de, ölümden daha kötü acı çekeceğim. Rab ise
Bana acıma, ilk gitmeme izin verirdi. "

Saçlarını nazikçe okşadı ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Asla dökülen süt hakkında ağlama, canım. En iyi veya en kötüsü, her şey
bir kazaydı. Gel, şimdi, artık ağlama yok. Oraya otur ve yaz
Sana söylediklerim. Her kelimeyi hatırlayabiliyorum ve Kitty ve sen sadece yapmalısın
Benimkine uyacak şekilde hikayelerinize uyun. Stockwell sizi savunacak. O bir
Akıllı adam ve korkmanıza ihtiyacın yok. Kalbini korusun, iki kez olacaksın
Nerede olduğunu bilmeden önce evlendi! "

Ona itaat etti. Dikkatli bir doğrulukla birikimi tekrarladı. O
vereceği kanıtları prova etti. Hemşire içeri girdiğinde,
öfkeyle onları yalnız bırakmak için, ama bir sonraki nefeste hatırladı. O
kedicik istedim. O da koçluk yapılması gerekiyor. Onun emriyle yerleştirmişti
bulunduğu çatal. Ama hikayesini ile öğrenmeli
papağan benzeri doğruluk. Kız kardeşlerde çelişki olmamalı
kanıt.

Martin, Bayan Bolland'da akşam yemeğini yiyordu.
Mutfak, bir keşif yaptı.

"Ben adil bir yün-kanatçısı olmalıyım," dedi Crossly. "İşte küçük bir yığın
O 'MicKakatlar Browt Dr. MacGregor,' Temizliyim her şeyi unuttum
'. Martin, hiçbiri bu Leeet, bir 'BID' YATAYIM BID 'MORNIN'.
Sadece bunlar boyunca koşun, bunlar, iyi bir delikanlı var. Onlar yapacaklar
Mebbe istemek. "

Onu daha az sevinçle selamladı,
adil. Ama loiter yapmadı. Belki de özlemli gözlerle baktı
Yok olan ihtişamlar, bazı şovmenler tiksinti içinde paketliyorlardı.
Ama zafere hızla ulaştı. Çiftliğe daha yakın yatıyordu
Elms ve bu iddialı konak gibi, Highroad'dan örtüldü
yapraklı ağaçlar ve defne kümeleri ile.

Geniş bir sürüş ön kapıya yol açtı. Gece hızla çiziyordu,
Ve ay saat on bire kadar yükselmezdi. Curving Bulvarı'nda
Pitch-karanlıktı, ama çizim odasından neşeli bir ışık parladı ve
Açık bir Fransız penceresinden Elsie'nin bir kitabın üzerinde eğildiğini görebiliyordu.

Derinden ilgilenmiyordu,
Yaprakları çevirdi. Dirsekleriyle masaya yaslandı,
Bir dizini bir sandalyeye dinlemek ve tutum bir ayak ve ayak bileği ortaya çıkardı
Elsie olsa da, Angele'nin zarif uzuvları kadar zarif bir şekilde orantılı
daha sağlamdı.

Çocuğun çakıllı yaklaşımla ilgili sert baskını duyunca düzleşti
kendisi ve pencereye koştu.

"Orada kim var?" dedi. Martin ışığa adım attı.

"Ah, sensin!"

"Evet, Bayan Herbert. Annem bana bunları gönderdi."

Keten parselini uzattı.

"Nedir?" diye sordu tereddüt eden bir el uzattı.

"Eğer nazikçe vurursan mükemmel zararsızdır."

Yaramazlıkları gözlerinde dans ettiğini görebiliyordu ve paketi yakaladı.
Sonra güldü.

"Mendillerimiz! Çok çeşit Bayan Bolland ----"

"Bence Dr. MacGregor onları yıkamıştı."

Bu onu şaşırttı, ama zihninde daha kişisel bir konu vardı.

"Seni kısa bir süre önce gördüm," dedi. "Nişanlandın ya da yapardım
İyi bir şekilde iyileşip iyileşmediğinizi sordum. Ellerin ve kolların
Yine de bağlandı, anlıyorum. Seni çok incitiyorlar mı? "

"Hayır. Biraz değil."

Saçma dille bağlı hissetti, ama cesurca devam etti:

"Bayan Saumarez'i eve götürmem söylendi. Bu şekilde buluştun
Birlikte. "

"Gerçekten," dedi biraz geri çekildi. Tonu herhangi bir
Bayan Saumarez'in arkadaşlığının açıklaması gereksizdi. Başka yok
Tutum, Martin'in fikirlerini işte daha etkili bir şekilde ayarlayabilirdi. O da,
bir tempoyu geri çekti.

"Seni rahatsız edersem çok üzgünüm" dedi. "Çarşamba
hizmetçilerden biri. "

Titred.

"O zaman yapmadığına sevindim. İkisi de dışarıda ve Teyze
Geç ziyaretçimizin kim olduğunu merak ettim. Sadece yatağa gitti. "

"Ama senin değil-Bay Herbert evde değil mi?"

"Hayır; O Çarşı'da. Hizmetçilerden birine kadar oturmamı istedi.
geri döner. "

Yine pencereye yaklaştı. Bir ayak eşiğe dayanıyordu.

"Rokeby'yi okuyorum," diye virtti Martin.

"Hoşuna gitti mi?"

"Yeri bildiğinizde çok ilginç olmalı. Nasıl olduğunu hayal edin
Sir Walter'ın Elmsdale'i görmesi ve hakkında yazmış olsaydı güzel olurdu
Moor ve nehir ve ghylls. "

"Sence Thor Ghyll'de bir Wildcat bulur mu?"

"Umarım değil. Ayeti şımartmış olabilir; ve Thor Ghyll
Güzel."

"Asla o kedi unutmayacağım. Henüz görebiliyorum. Gözleri ne zaman nasıl alevlendi
Bana fırladı! Oh, onu ellerinde nasıl ele geçirmeye cesaret ettiğini bilmiyorum. "

Şimdi pencerenin dışındaydı, koşan bir çim şeridi üzerinde duruyordu
ev ve sürücü arasında.

"İkinci bir düşünce vermedim," dedi Martin.

"Beni kurtardığın için asla yeterince teşekkür edemem," diye mırıldandı.

"O zaman sana ne diyeceğim," diye bağırdı. "Olmayacağından emin olmak için
Unutun, anneyi cildin bir muff haline getirmesi için ikna edeceğim
senin için. Adamlardan biri, amonyak ruhları ve
güherçile."

"Sence hafızamı koşturmam gerekebilir mi?"

"İnsanlar bir şeyleri unutuyor," dedi havadan. "Ayrıca, ben uzaklaşıyorum
okul. Geri döndüğümde yetişkin bir genç bayan olacaksın. "

"Neredeyse senin kadar uzunum."

"Gerçekten değilsin."

"Eh, her halükarda Angele Saumarez'den çok daha uzunum."

"Herhangi bir açıdan aranızda bir karşılaştırma yok."

Ve bu genç kıvılcım üç kısa saat önce, Woodpile'ın arkasında,
Angele'nin gözlerine baktı!

"Hatırlıyor musun-o yaratık uçtuğunda onun hakkında konuşuyorduk
Ben?"

Güldü. Angele'nin isminin kırpmaya devam etmesi garipti. Kilise
Saat dokuz vurdu. Çanları dinlediler. Ne konuşmadı
Zilin muazzam patlaması durdu.

"Korkarım, gitmeliyim," dedi Martin, bir inçlik yapmadan.

"Sen-herhangi bir zorluğu buldun mu? Kapıyı açmak için? Bu
oldukça sert. Ve zavallı ellerin çok ağrılı olmalı. "

Aşırı nezaket veya utangaçlıktan, Elsie'nin dili biraz terk etti.

"Biraz sertti," diye itiraf etti. "Ulaşmam gerekiyordu, biliyorsun."

"O zaman sanırım gelip senin için açmalıyım."

"Ama yalnız dönmekten korkacaksın. "

"Korkmak! Ne?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, "ama kızların her zaman korktuğunu düşündüm
karanlıkta. "

"O zaman ben bir istisnayım."

Odaya geriye dönük bir bakış attı.

"Lamba oldukça güvenli. Beni bir dakika sürmeyecek."

Kısa caddede birlikte yürüdüler. Kapı açık duruyordu.

"Gerçekten," diye güldü Martin, "diye unutmuştum."

"Yani erkeklerin de zayıf anıları var mı?"

"Belki de kapılar."

"Şey, şimdi, kapalı olmalıyım. İyi geceler ve çok teşekkür ederim."

Elini uzattı. Her ikisinde de aldı.

"Umarım Bay Herbert benden başka bir piknik isteyecektir" dedi.

Bir bisikletteki bir çocuk yavaşça geçti. İçgüdüsel olarak,
bir ağacın gölgesi.

"Frank Beckett-Smythe değil miydi?" Elsie'yi fısıldadı, unutarak
Hapsedilen elini çekin ve ürkütücü bir yüzü Martin'e çevir.

"Evet."

"Şu anda nereye gidebilir?"

Martin doğru bir şekilde tahmin etti, ama şeffaf şövalyelik onun söylemesini engelledi
bundan fazla:

"Sanırım fuara göre."

"Bu saatte; saat dokuzdan sonra mı?"

"S-S-H. Geri dönüyor."

Yaklaştı. Bu gece bisikletinde bir gizem havası vardı
İndüklenen şaşkınlığı sürün. Martin'in sağ eli hala
kız. Sol kolunun onun etrafında dolaşması gerekenden daha doğal
Bel, sadece dikkat, gizlilik, gizlilik ihtiyacını vurgulamak için mi?
Kesinlikle kadın bilgisi hakkında bilgi sahibi oldu.
Yedi önde gelen botlar.

Bir atın portu sert yolda keskin bir şekilde geliyordu. Oluyordu
Acele eden biri tarafından sürüldü. Salonun genç scionu, ortaya çıkan
Zamanı öldürmek için, makinesini karşı çitlere eğdi.

Ancak binici, pratik bir atlinin becerisiyle yükseldi. Bile içinde
Oğlan ve kız loş ışık Bay Beckett-Smythe'nin birini tanıdı
damatlar.

"Sen misin, Frank Master?" Onun söylediğini duydular.

"Merhaba Williams! Naber?"

"Naber, gerçekten! T 'Squire seni özledi. Orada olacak.
Mun canlı atla, sana söyleyeyim. "

"Ah, Deuce!"

"Nae Mair zamanını kaybetse iyi olur, usta Frank.
o 't' elms. "

"Elms bununla ne ilgisi var?"

Adam sırıttı.

"Noo, Usta Frank, sadece bir 'öne çık. T' Squire düşünüyor
Sen o kara gözlü lass o Bayan Saumarez'in. Bir deneme '
onu humbug. Bana Huntin'-Crop'umu omuzlara bıraktı, ama
Bu benim işim değil. Kapalı git! "

Mirasçı, somurtkan ve derin sıkıntı içinde itaat etti. Atın duydular
Hızlı bir şekilde ölüyor.

Son derece güzel bir kız olan Elsie, esasen kadınsı. .
Bölüm onu ​​heyecanlandırdı ve aynı zamanda açıklanamaz bir şekilde memnun etti
Arkadaşı onu sıkıca tutuyordu.

"Sadece bunu süsleyin!" Fısıldadı.

"Ah, sadece saklanacak."

"Ama elbette Angele ile tanışmayı bekleyemedi mi?"

"Görünüşe göre. Ama neden bu konuda sorun çıkarmalıyız?"

"Bence bu korkunç. Ama gitmeliyim. İyi geceler-Martin."

Tüzlemini gevşetmek için nazik bir çaba hissetti.

"İyi geceler, Elsie."

Yüzleri çok yakındı. Elbette, çocuk bir önemsiz olmalıydı
O gün hafif başlı, çünkü onu eğdi ve öptü.

Kendini çevreleyen koldan yırttı. Yanakları yanıyordu. Bir
Küçük mesafe-birkaç ayak-durdu.

"Nasıl cüret edersin?" Ağladı.

Ona eller uzatılmış.

"Affet beni Elsie; yardım edemedim."

"Asla, bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın."

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Söz!" Ağladı, ama sesi hayal ettiğinden daha az empatikti.

"Yapmayacağım," dedi ve kolunu yakaladı.

"Sen-olmaz! Böyle bir şey nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü senden hoşlanıyorum. Seni yıllarca tanıyorum, ancak hiç konuşmadık
düne kadar birbirlerine. "

"Ah, canım! Bu korkunç! Beni çok korkuttun! Umarım incinmedim
Zavallı kolların? "

"Acı korkunçtu," diye güldü.

Kızın kalbi o kadar çılgınca atıyordu ki neredeyse duyabiliyordu
onun titreşimleri. Martin'in bileklerindeki ve ellerindeki beyaz bandajlar uyandı
bir duygu kararı. Ghyll'deki sahne gözlerinin önünde parladı; o
Tekrar, hırıltı, yırtılma, ısırma hayvanı vahşi mücadelelerini gördüm,
Çocuğun havalı cesur ve dayanıklılığı, öfkeli şeyleri ezene kadar
hayattan hayat ve onu aşağılayıcı bir şekilde fırlattı.

Ona bir dürtü geldi ve püskürtülmeyecekti. İkisini de yerleştirdi
Eller omuzlarında ve onu oldukça korkusuzca dudaklarında öptü.

"Sanırım sana borçluydum," dedi, biraz hıçkırdı ve sonra koştu
İyi bir şekilde uzakta, içinde güvende olana kadar başını asla çevirmeyin
Çizim odası.

Martin, beyni bir koşuşturma ve kanını ateşe ver, kapıyı kapattı
kendisi. Vicar geldiğinde, yarım saat sonra kızı meşguldü
aynı kitap üzerinde.

"Ne, Elsie! Hizmetçilerin evlerinden hiçbiri?" Ağladı.

"Hayır, baba, canım. Ama Martin Bolland bunları getirdi."

"Ah, mendillerimiz. Ne dedi?"

"Hiçbir şey-herhangi bir önem. Dr. MacGregor'un
Keten yıkanacak, ama ona nedenini sormayı unuttum. "

"Hepsi bu mu?"

"Pratik olarak, kollarının ve ellerinin hepsi bağlı olması dışında, bu yüzden ben
Onunla kapıya kadar gitti. Sert, biliyorsun. Ve-evet-
'Rokeby'yi okuyor. Onu seviyor. "

Vicar borusunu doldurdu. Bir deneme günü geçirmişti.

"Martin iyi bir delikanlı," dedi. "Umarım John Bolland uygun görecek
onu eğitin. Böyle bir gencin bitki örtüsüne izin verilmemelidir
bunun gibi köy. "

"Ah!" dedi Elsie, "Bu bana hatırlatıyor. Bana gittiğini söyledi
okul."

"Başkent!" Vicar'ı kabul etti. "Kötülükten iyi gelir. Bu bir
Bolland gibi bir adamı taşımak için deprem! "




Bölüm XIV

Fırtına


Morrow'da yağmur düştü. İlk başta köy,
bir fırtına olarak hava durumu ve hasatçılar erken yeniden başlamaya baktı
iş. "Bir sup o 'ıslak şimdi herhangi bir zarar verecek," dediler. Ama istikrarlı bir şekilde
Azalan "cam" ve hacimde hiçbir şey kaybetmeyen sürekli bir sağanak
Günün giyildiği gibi artan başlıklara, endişeli kaşlara, devirlere neden oldu
Fickle öğelerinden birkaçı değil.

Moorland Becks, öfkeli torrentler haline geldi. Gorged nehri yükseldi
Tüm alçak araziler sular altında kaldı, yüzlerce pound değerinde mısır
Stook süpürüldü ve tüm ayakta duran ürünler muazzam bir şekilde hasar gördü
kapsam. Sığır, koyun, kümes hayvanları, hatta bir veya iki at bile yakalandı
acele sular ve boğuldu. Bir köprü yüzen kalıntılarla engellendi
ve selden önce ufalandı. Üç adam yapının üzerinde duruyordu,
Eddies'de geçen makaleleri boş bir şekilde izlemek; bir, verildiğinde
İkincisinin sağlam temeli, sevgili yaşam için atladı ve kendini kurtardı; .
Diğerlerinin bedenleri, günler sonra, karşı sıkıştı.
Balık kaçak avcılarını önlemek için akışa bir mil aşağıya yerleştirilen bahisler
açık bir erişim netleştirmekten.

Bu tufan, eğer gerçekten başka bir şey gerekiyorsa, bayramı mahvetti. Her
Booth söküldü, her vagon ve karavan paketlendi. Van sakinleri
sadece işçilerini bıraktı.
bir sonraki adil zemin; Elmsdale Haftası, genellikle parlak bir nokta
Göçmen takvimi, bu yıl mutlak kayıpla işaretlendi. -Den
En iyisi ve birkaç durumda, harcamaların çıplak bir ödenmesi sağladı.

Çiftçiler, elbette, daha fazla felaketi önlemek için erken ve geç kaldı.
Stok, tehlikenin tehdit ettiği meralardan sürüldü; kesilmiş mısırdı
Ertesi günün güneşinin kurutabileceği umuduyla kurtarıldı; Boğulmuş hendekler
suyun akmasına izin vermek için uzun çapalarla tırmıklandı.

Sonunda, gece düştüğünde ve yağmur ince bir çiseleme azaldığında,
Barometre iyileşme vaadi vermese de, erkekler
Village Street ve notları karşılaştırmaya başladı. Herkes bazılarında acı çekmişti
derece; Dükkanlar ve özel sakinler bile harap oldu
Mallar, kök salmış bahçeler, her şeyi destekleyen seller tarafından istila edilen evler.

Ancak çiftçiler en büyük hasara katlandılar. Bazıları kaybetmişti
Yarım yıllık kira, birçoğu özelleştirme ve iflasla karşı karşıya kalacaktı. Üç kez şanslı olan sermayesi olan adamlardı-bakabilecekler
Eşitlik ile başka bir mevsime doğru ilerleyin.
Suların bu vahşi öfkesi tarafından verilen telafi edilmelidir.

Bir yağ derisi ceketiyle korunan John Bolland, aradaki yolu geçti.
Stockyard ve Beyaz Saray saat sekiz.

"Eh, Bay Bollan ', ama bu üzücü bir günün sarı," dedi bir arkadaş
onunla karşılaştı.

"Ah, kötü, çok kötü, 'muhtemelen daha kötü ol," diye yanıtladı John,
Bükülmüş başı ve kuzeydeki Moor'a hava durumu açısından bir bakış attı.

"Altı dönüm o 'wuts en iyi bölümünü kaybettim" (yulaf)
komşu. "Bulutların neye rağmen ne olduğunu bilmek zor.
Ben bu şekilde. "

"Times bir 'mevsimler değilim' adamın elleri değil," sessiz bir cevaptı.
"Güneş ışığı bir 'fırtına voates tarafından yerleşmişse,
bir ilçe konsolu seçimi. "

"Mebbe ve Mebbe Nut," diye bağırdı diğeri testi. "'Ayrılması kolay
IVVrything Te Providence ne zaman para çoğunlukla ben 'stok. Benimki olur
Te Be 'Mahsuller. "

"Bir 'benimki olsaydım' ekin, Bay Pattison, hala te te teelve
Peki o 'Providence. "

Bu kurnaz itme, Pattison'dan hiçbir gazap uyandırmadı,
şapel müdürü.

"Tanrım!" Güldü, "Bazı insanlar şanslı. İkisini de zenginleştiriyorlar"
Bu bir 't' wulld te. Hooivver, Argy yapmayacağız. Hev ye heerd
t 'haber fra' te t '' kara aslan '? "

"Zavallı George Pickerin '? Noa.

"O evli, onun iradesi. Betsy Bayan Pickerin 'Noo. Ama
Mornin'den sonra bir widdy ol. "

"O kadar kötü mü?"

"Hızlı, bana söylüyorlar.
Bay Croft onu yalnız bırakana kadar karısı. Sonra Nowt'a düştü.
Ravin ', duyuyorum. "

"Croft! Stockwell'in işlerine baktı."

"Yeterince doğru! Ama Stockwell'in Ya (bir) mütevelli heyeti, Bay Herbert'in t 'diğeri.
Yani Croft'un hareket etmesi gerekiyordu. "

"Şey, zavallı adam için özür dilerim. O kötü bir son."

"Siz jüri olacak mısın?

"Noa. O işten kurtulacağım. Martin bir tanık, daha fazlası.
İyi geceler, Bay Pattison. Eğer bir şey sunmazsa,
Bahis Hava için Dua. "

Ama birçok erkeğin duaları Elmsdale'i kurtarmak için boşuna değildi
gece. Kısa bir soluktan sonra fırtına tekrar Gusty ile geldi
kötülük. Siyah umutsuzluk birçok ateşin tarafından oturdu ve hiçbir yerde değildi
George'un George'un bulunduğu yatak odasından daha açık bir şekilde görüldü
Pickering öldü.

Dr. MacGregor, güçlü adamın hayatının uygun titremesini izledi,
Sonunda, etkilenen karıyı odadan yönetti ve sevk etti
onu ağlayan kız kardeşinin bakımına ve çok daha az kederli
ev sahibesi.

Merdivenlerin dibinde P. C. Benson ve muhabir bekliyordum.
_messenger_.

"Her şey bitti," dedi doktor. "On dört çeyrekte öldü."

"Yaralı olduğu aynı saat," diye yorumladı muhabir. "Neydi
Ölümün kesin nedeni? "

"Kalbin eyleminin başarısızlığı. Merhametli bir serbest bırakıldı. Aksi takdirde
Günlerce hayatta kalmış ve çok acı çekmiş olabilir. "

Polis pelerinini ayarladı ve çene kayışını indirdi.

"Nottonby için başlıyorum," dedi. "T 'soruşturma muhtemelen karşılanacak
O 'Saterday Saat ikide, Doktor. "

"Evet. Bu arada, Benson, Bay Jonas'a ilçe analisti olduğunu söyleyebilirsin
Ve kanıtlarımıza hazırım. Bir ertelemeye gerek yok,
Polis buna ihtiyaç duymadıkça. "

Konsol, yağmur boyunca yalnız bir serseri üzerine selamladı ve yola çıktı. O
Yaya köprüsünü Beck'in üzerinden geçti-su neredeyse seviyedeydi
şişman tahtalar.

"Bir yıl Monny için daha vahşi bir gece görmedim," diye mırıldandı. "Orada olacak
T 'trug gün ışığından önce gitmişse, nasıl yap. "

Dört kilometreyi Nottonby'ye götürdü. Eteklerinin yakınında
Küçük pazar kasabası, yalan söyleyen bir adamın cesedini bularak ürküttü.
Karayolunda yüz yüze. Pelting Gale lambasını söndürmüştü. O
secde formunu çevirmeyi ve adamın kafasını kaldırmayı başardı. Sonra, sonra
Birkaç başarısızlık, bir saniyeliğine parlamak için bir maç başlattı. Bir bakış
yeterli.

"Tavşan Jack!" homurdandı. "Ve yarasa olarak kör! Kalk, sarhoşsun
domuz. 'Sarvin' haklı olabilirsin te lave ye 'yola kadar yol
Kaçtı ya da yakalandı. "

P.C. Benson'ın dilinin tarzından, onun
Eylemler aşırı yumuşaklık ile karakterize edilmedi. Başardı
Kaçak avcıyı yarı bilincine sallayın. Tavşan Jack, sallanıyor
Ayaklar, polise karşı yaslandı.

"Merhaba, ole düştü ', beni wi' boyunca Coom," diye mırıldandı. "Nivver Mind
t 'pirinç. Bolum var. İyi Soart, George Pickerin '. Beni bir
Sov ',' e yaptı. Fo ya da, 'e neşeli iyi bir arkadaş ---- "

Daha fazla titreme felaketti. Tekrar çöktü. Şaşkın
Polis komşu bir kapının arkasında bir Haymew kaydetti. Sürükledi
Boynunun kokusuyla ve onu Lee'ye attı
barınağın tarafı.

"Sabah tarafından ayık olacak," diye düşündü. "Ben aşırı thrubble aboot
te tew mysen wi 'bu varmint. "

Ve böylece ölü adamın miraslarının ilkini sona erdirdi.

Önemli bir soruşturma için bir ülke köyünde bir jüri toplanması
George Pickering'in ölümü ile birlikte olduğu gibi ciddi bir işlevdir.
İhtiyatın empanling erkeklerinde ve günümüzde
Örneğin, birkaç önde gelen çiftçi hizmetten ayrıldı çünkü
Çocukları tanık olarak adlandırılır.

Soruşturma, izinle, ulusal okul binasında yapıldı. HAYIR
Handaki oda, isteyen insanların
katılmak. Birçok gazeteci bir görünüm kazandı, _messenger_
Muhabirin paragrafları yaygın dikkat çekti.

Müfettiş Jonas'ın yapmadığı da dikkat çekiciydi.
Polis davası. Bir avukat olan Bay Dane'nin yardımını aldı.
Coroner Dr. Magnus, Nottonby'den kapalı bir arabada sürdü,
Yağmur durmamıştı, çok kısa aralıklarla tasarruf etmişti, çünkü
Perşembe sabahı salgın.

Yeminli jüri, Bay Webster, bakkal seçildi,
Foreman ve vücudu görmeye devam etti. Yeniden birleştirdiklerinde
Okul Odası Betsy'nin şimdi Bayan Pickering'in bir sonraki oturduğu görülüyordu
kız kardeşi. Onlarla birlikte birkaç kişinin mevcut olduğu iki yaşlı insan vardı
Kızların ebeveynleri olarak tanındı ve Betsy'nin tarafında Bay Stockwell vardı.
Tanık kalabalığı arasında Martin, Frank ve Ernest vardı
Beckett-Smythe ve Angele.

Kızı olduğunda, Bayan Saumarez'in öfkeli dehşeti
soruşturmaya katılması konusunda uyarıldı. Polis hayır
Elbette P.C. Benson'a saygı duyucular ve P.C. Benson kolayca tespit edildi
Martin ve Young Beckett-smythe ile ilgili kızın adı
olaylı gecede savaştı. Önemli bir tanık olabilir, bu yüzden
Anneye onu mahkemeye göndermesi söylendi.

Bayan Saumarez, kıza şahsen eşlik etmek için küçümsedi ve Francoise
konvoy olarak harekete geçti. Normandiya Hemşiresinin Beyaz Keten Bantları
diğer kadınlar tarafından giyilen siyah cüppelerle ilginç bir kontrast sundu ve
her gazeteciye açıklayıcı bir cümle için materyal verdi
oda.

Bay Beckett-Smythe, Vicar, Dr. MacGregor ve İlçe Analisti
Mahkeme yanında işgal edilen sandalyeler. Son beyefendi
iş dünyası kısaltmasıyla ilgili soruşturmanın doğası, kendini
Açık olanları hiçbir ifade kurtarmayın. Sonuç olarak Bay Dane
gül.

"Polis için görünüyorum," dedi.

"Ve ben," dedi Bay Stockwell, "Bayan'ın çıkarlarını izlemek için buradayım.
Pickering, kocasının yazılı talimatlarını almış
etki."

Paketlenmiş montaja derin bir susturuldu. Meraklı doğası
Duyuru kendi başına bir sürprizdi. Muhabirlerin kalemleri meşguldü,
ve koroner gözlüklerini ayarladı.

"Ölü adamın yazılı talimatları?" diye bağırdı.

"Evet efendim. Arkadaşım, hayat boyu arkadaşım Bay George Pickering, ama
Onu tehdit eden kaderin çok iyi farkında. Burada bir mektup var
Perşembe sabahı yazdı ve imzaladı. İzninizle, ben
okuyacak. "

"Ben itiraz ediyorum," diye bağırdı Bay Dane.

"Hangi gerekçelerle?" diye sordu Coroner.

"Böyle bir mektubun jürinin zihinleri üzerinde önyargılı bir etkisi olabilir.
Yönünüzle, bir kararın gelmesi için buradalar
belirli kanıtlarda. Bu mektup kanıt olarak kabul edilemez. "

Bay Stockwell omuzlarını silkti.

"Konuya basmıyorum," dedi. "Göstermede herhangi bir zarar göremiyorum
Bir kocanın karısının saçma temizlenmesi gerektiği endişesi
İmparatorluklar. "

Bay Dane kızardı.

"Son derece uygunsuz bir açıklama olduğunu düşünüyorum," diye bağırdı.

Diğeri sadece gülümsedi. İlk turu kazanmıştı. Jüri ne biliyordu
Mektup içeriyordu ve polis için davayı bir
Olumsuz ışık.

İlk tanık, Pickering'in çiftlik icra memuru,
kimlik.

Sonra koroner ölü adamın birikmesini okudu, bu da onaylandı
Barışın yerel adaleti. Dr. Magnus belgeyi oluşturdu
etkileyici. Sonuçta tanrıya çekiciliği tüm gözleri açtı
Betsy. Solgundu ama besteliydi. Kocasının ölümünden beri vardı
Ağladı ama az. Sessiz kederi onu güzelleştirdi. Üzüntü vardı
Güzel bir yüze haysiyet verildi. Çok beyazdı, dışa doğru hareketsizdi,
giyinik bir heykele benzediğini. Kitty her zaman sessizce ağladı
Ama Betsy bir rüyada biri gibi oturdu.

"Catherine Thwaites," dedi Coroner subayı ve Kitty tarafından yönetildi.
Bay Jones tanık standına. Kızın kanıtı, noktalandı
Sobs, Pickering'in yeminli ifadesinin neredeyse bir özgeçmişiydi.

Bay Dane'nin tutumundan, bu tanığı gördüğü açıktı.
gerçeğe uygun olmayan.

"Tabii ki," dedi, sessiz hicivle kelime ve bak, "Bay olarak
Pickering kendini bir çatal üzerinde kazdı, kız kardeşinin daldığını görmedin
göğsüne bir bıçak mı? "

"Hayır efendim."

"Bahçeden çığlık atmadın: 'Oh, Betsy, Betsy, sen
onu öldürdü. ' Ağlamadın 'cinayet, cinayet! Gel, birisi, Tanrı'nın için
hatır'?"

"Evet, efendim; yaptım."

Bu beklenmedik giriş avukatın şaşkınlığı. Keskin bir tarafı açtı
Stockwell'e bir bakış, ancak ikincisi notları karalayarak meşguldü. Her
Mahkemede nabız hızlandı.

"Ah, yaptın, ha? Ama neden kız kardeşini bir suçla suçlamadığın
Taahhüdü görüyor musun? "

"Çünkü onun elinde bir bıçak vardı ve Bay Pickering'i Steger gördüm
bahçenin karşısında ve sonbahar. "

"Hangi yönde sendeledi?"

"Yığılmış çitten uzak."

"Bu ciddi bir konu. Yemin ediyorsun ve böyle bir
sonra bir aksesuar olarak ---- "

Up Sprang Stockwell.

"Bu tanığın tehdit edildiğine karşı en güçlü şekilde protesto ettim"
bağırdı.

"Sanırım Bay Dane tanığı sahte karşı uyarma hakkına sahip
tanıklık, "dedi Coroner." Elbette mezarı biliyor
Bu tür imkanlara bağlı sorumluluk. "

Bay Dane empatik bir el salladı.

"Tehdit yapmam gerek yok," dedi. "Bolca kanıtım var. Sen
Bay Pickering'in armutun altından ilerlemediğine yemin et
kız kardeşin tarafından bıçaklandıktan sonra bahçenin eteklerinde ağaç
Onu kollarında mı şaşırttı, yoksa kollarında mısın? Aynı şey. "

"Yapıyorum," diye hızlı cevaptı.

Avukat oturdu, omuzlarını silkti.

"Tanık için herhangi bir sorunun var mı Bay Stockwell?" dedi.

"Hayır, efendim. Kanıtlarını oldukça açık olarak görüyorum."

"Müvekkilinize kanıt vermek isteyecek misiniz?"

"Müvekkilim-kendi iradesiyle benim müşterim değil,
Ölü kocasının kesin talimatları-kesinlikle kanıt verecek.
Öğrenilmiş arkadaşımın onunla da başa çıkmayacağı umudunu ifade edebilir miyim?
sert mi? Burada günümüzde görünmek için uygun bir durumda değil. "

Bay Dane alaycı bir şekilde gülümsedi, ama cevap vermedi. Yardım etmeyi reddetti
Düşmanların adroit manevraları ateşli muhalefetle, yine de Bay
Stockwell bir Trump kartı oynamayı başardı. Betsy, adli tıp görevlisi tarafından suçlanabileceği konusunda usulüne uygun olarak uyarıldı.
George Pickering'in kasıtlı cinayeti, yeminli birikimine rağmen
Mahkemede okuyun. Kendi kararını kullanabilir mi?
Tanıklık ederdi, ama söylediği her şey aşağı çekilecekti
ve ona karşı kanıt olarak kullanılabilir.

Hiç gözlerini kaldırmadı. O korkunç sözler bile değil, "kasıtlı
cinayet, "onu hareket ettirme gücü vardı. Bir otomat gibi durdu ve görünüyordu
Konuşma iznini beklemek.

"Şimdi, Bayan Pickering," dedi Dr. Magnus, "bize kendi sözlerinizle söyle,
Ne oldu."

Hikayesine başladı. Kimse okuduğunu algılayamadı
ezbere öğrenilen bir anlatı. Yerelde hiçbir kelime kullanmadı. Tüm
İyi İngilizce, tutarlı, basit, açıktı. Pazartesi günü
Sabah, Fred Marshall'dan Hereford'da bir mektup aldığını söyledi,
"Black Lion Hotel" de Ostler.

"Sen bu mektup var mı?" diye sordu Coroner.

"Evet," diye konuştu Bay Stockwell. "İşte."

Bir belge verdi. Fısıldayan bir yorum ortaya çıktı. İçinde
Dr. Magnus'un isteğine uygunluk olan Betsy, bunu listesiz bir şekilde tanımladı.
Sonra yüksek sesle okundu. Yazımdaki hataların dışında,
Aşağıdakiler:

     "Sevgili Bayan Thwaites.-Bu, George Pickering
     Kız kardeşin Kitty ile devam ediyor. Onunla tanışmaya söz verdi
     Pazartesi burada. Burada bir yatak odası var. Gelmelisin
     Ve durdur. P.O. Ücretine doğru bir pound için.-seninki
     Gerçekten, Fred Marshall, damat, 'Kara Aslan,' Elmsdale.

Bu Meddlesome Persona'nın Betsy'ye demiryolu ücretini göndermiş olması
şimdi ilk kez tanındı. Bir tıslama mahkemede kıvrıldı.

"Sessizlik!" Bir polis çavuşunu bağırdı, çelik gözlerle göz attı.

"Burada herhangi bir gösteri olmamalı," dedi Coroner
sert bir şekilde. "Peki, Bayan Pickering, Elmsdale'e mi seyahat ettiniz?"

"Evet."

"Hangi amaçla?"

"George benimle evleneceğine söz vermişti. Kitty bunu iyi biliyordu.
varlığım devam eden herhangi bir kuruma son verecekti. BT
çok yanlıştı. "

"Hiçbiri buna itiraz etmeyecek. Ama seni sorgulamamayı tercih ederim. Bize söyle
kendi hikayesi. "

"Bütün gün seyahat ettim," diye tavsiye etti. "
Son tren. Çok yorgundum. Hanın kapısında Fred ile tanıştım
Marshall. Sanırım bekliyordu. Bana George ve Kitty'nin
Bahçenin dibinde. "

Seyircilerden bir titreme koştu, ama polis çavuş izliyordu,
Ve sınır dışı edilmekten korkuyorlardı.

"On dakika orada olduklarını söyledi. Otelden geçtim
mutfak. Bir masada bir tabak tavuk yakınında uzun bir bıçak yatıyordu. BEN
Ne yaptığımı bilmiyordu ve bahçeye girdi.
Ben yarısında Kitty beni gördü ve çığlık attı. George döndü
ve orta çitlere doğru geri döndü. Ağladığımı hatırlıyorum
Out-bazıları-olaylar-ama ben-ne dedim. "

Hafifçe sallandı ve herkes bayılmak üzere olduğunu düşündü. Ancak
Bir sandalyenin arkasını tuttu ve kendini sabitledi. Bay Jones teklif etti
Bir bardak su, ama reddetti.

"Devam edebilirim," dedi cesurca.

Ve sonuna kadar devam etti, kız kardeşinin büyük ölçüde tekrarladı
kanıt.

Bay Dane çapraz sorgulamaya yükseldiğinde, mahkemedeki sessizlik korkunçtu.
Kızın ailesi korku ile soluktu. Kitty büyüdü. Bay
Stockwell gazetelerini uzaklaştırdı ve müvekkiline sabit bir şekilde baktı.

"Neden bıçağı aldın, Bayan Pickering?" ilk soruydu.

"Bence-neredeyse eminim-kız kardeşime onunla vurmayı amaçladım."

Bu başka bir bomba idi. Bay Dane tedirgin bir şekilde ayağa kalktı.

"Kız kardeşin!" Şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet. Benim koşullarımın farkındaydı. Ne hakkı vardı
Vaat ettiğim kocamla flört mi ediyorsun? "

"Hum! O zamandan beri onu affettin, şüphesiz mi?"

"O zaman onu affettim, duyularımı geri kazandığımda. Oyunculuk yapıyordu
düşüncesizce. George ve o sadece bahçeye gittiğine inanıyorum
Fred Marshall'a rağmen. "

Bay Dane başını salladı.

"Yani, ifadenizi kabul edersek, Bayan Pickering, kimseye zarar vermedin
Kendin dışında bıçak mı? "

"Bu öyle."

Bir an tereddüt ediyor gibiydi, ama görünüşe göre ayrılmak için karar verdi
durduğu kanıt.

"Seni uzun süre gözaltına almayacağım," dedi Bay Stockwell yasal
Rakip daha fazla çapraz incelemeden vazgeçti. "Evliydin
Perşembe sabahı özel lisansla Bay Pickering? "

"Evet."

"Sizi yılda L400'ü güvence altına alan bir evlilik anlaşması yapmıştı.
hayat?"

"Evet."

"Ve kazadan sonra, ölene kadar onunla kaldınız mı?"

"Evet-Tanrı bana yardım et!"

"Teşekkür ederim. Hepsi bu."

"Sadece bir an," diye mırıldandı. "Daha önce mıydın
Bu adam, Marshall, damatla tanıştı mı? "

"Hayır, efendim. Onu hayatımda ilk kez gördüm.
otel kapısı ve bana Bayan Thwaites olup olmadığını sordu. "

"Hereford adresinizi nasıl elde etti? Tam olarak veriliyor gibi görünüyor
zarfta. "

"Bilmiyorum efendim."

Fred Marshall bir sonraki tanıktı. O ayıktı ve aşırı derecede
gergin. Geçen hafta kamuoyunun farkında olmuştu
onu tamamen kınadı. Eski kronları onunla içmeyi reddetti. Bayan.
Atkinson onu reddetmişti; Köyde bir pariah, dışlanmıştı.

Kanıtları, bağlantısız bir dizi imtiyazdan oluşuyordu
Kitty'nin karakteri, hiçbir zarar ifade etmediğini protestolarla karıştırdı. Bay
Stockwell ona yetersiz merhamet gösterdi.

"Bayan Pickering'i veya Betsy Thwaites'i gördüğünü söylüyorsun,
Zaman, masadan bir bıçak yakalayın mı? "

"Yaptım."

"Onunla ne demek istediğini düşündün?"

"Yaptığı şey-George Pickerin'i yapıştı.
Her ikisi de bir 'Efther'.

Adam çaresizdi. Kendi parlantında da asılabilir
Bir koyun için kuzu olarak ve kimseyi kurtarmazdı.

"Ah, gerçekten! Cinayet işlemeyi amaçladığını biliyor muydun?"

"Ben öyle."

"O zaman neden onu takip etmedin?"

"Ben eğildim."

"Ne! Zayıf bir kadından mı korkuyor?"

"Şey, onu bıçakladıysa bir lanet vermedim! Orada, sen
dümdüz!"

Bay Stockwell Bay Dane'ye döndü.

"Bu boğulmuş durumda aksesuar arıyorsanız,
Biri eline hazır, "diye bağırdı.

"Ne dediğine dikkat etmelisin, Marshall," diye gözlemledi
Coroner ciddi bir şekilde. "Ve dilinizi de ılımlı. Bu mahkeme bir
stabil."

"Beni porsuk etmemeli," diye bağırdı tanık somurtkan öfkeyle.

"Sana büyük hassasiyetle davranacağım," dedi Bay Stockwell Suavely ve
Genel bir gülümseme gerginliği hafifletti.

"Bayan Thwaites'in Hereford'daki adresini nasıl aldınız?"

Cevap yok.

"Gel, şimdi. Akılların nerede? Beni porsukla suçlayacak mısın?
Kitty Thwaites'in cebinden bir mektup çalmanızı öneririm? "

"Onu çalmadım. Yatak odasında takılıyor, onun bir kıyısındaydı."

"En çok yükümlüsün. Ve ona gönderdiğin egemen?
Şans, Bayan Atkinson'dan ödünç alıyor mu? "

"Frae Bayan Atkinson? WHOAE bunu mı söyledi?"

"Ah, bilgisi olmadan, elbette.
Söylemeliydim. "

Şans vuruşu eve gitti. Sefil damat bir inkar hırladı, ama hayır
biri ona inandı. Adamın yok ettiği için oldukça memnun
Güvenilirlik, Bay Stockwell oturdu.

"Martin Mahkemesi Bolland!" dedi koroner subayı ve bir dalga
Yenilenen faiz mahkemeyi canlandırdı. Bay Dane gazetelerini düzenledi ve
Birinin havasıyla etrafına baktı:

"Şimdi bu işin gerçeğini duyacağız."

Martin öne çıktı. İlk göz çiftinin
Angele's ile karşılaştı. Kız ona kindar bir şekilde bakıyordu
Anlayamadığı yoğunluk. O zamanlar acı verici olanı bilmiyordu
Bayan Saumarez'in öğrendiği Elms'de gerçekleşen pozlama
Kızının çocuklar arasında önde gelen bir figür olduğu gününden önceki gün
Trajedi gecesi "Kara Aslan" bahçesinde.

Angele, Martin'i yetkililere ihanet ettiği için suçladı. O yaptı
Adından bahsetmeyi ne kadar kararlı bir şekilde reddettiğini bilmiyorum; O belirdi
Aklında büyük, diğerlerinin dışlanması için.

Onu şimdi zehirli bir kötülükle gördü çünkü daha acı çünkü
ona zorladığı ultra dostu ilişkilerden.

Ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Ona hatırlattı
Wildcat Thor Ghyll'de boğuldu. Ama onu toplamak zorunda kaldı
Gezici fakülteler, çünkü Coroner konuşuyordu.




Bölüm XV

Yazılmamış yasa


Martin'in kanıtı özlü oldu. "Kara Aslan" da oldu
Pazartesi gecesi on çeyrekte diğer çocuklarla avlu. Duydu
Bir kadının çığlığı, ardından bir erkeğin yüksek sesle acı çığlığı ve her ikisi de
Bahçenin aşırı ucundan geliyor gibiydi.

Kitty Thwaites otel çığlık atan, "Oh, Betsy, Betsy,
Onu öldürdün! "" Cinayet "diye bağırdı ve birini çağırdı
Gel, "Tanrı aşkına!" O yerin tam tersi
ayakta duruyordu. Sonra Betsy Thwaites'i gördü-onu şimdi tanımladı
Bayan Pickering-kız kardeşinin peşinde koşuyor ve bir bıçağı markalıyor. O
Çok heyecanlı görünüyordu ve bağırdı, "Onun için sallanacağım. Mayıs
RAB beni uğraşırken O'nu ele alarak! "
"Strumpet" ve "
Aynı bıçak. "Bunların tam kelimeler olduğundan emindi.
Herhangi bir şekilde endişe duydu, sadece ani kargaşadan şaşırttı ve gördü
İki kadın ve bıçak, gün ışığı gibi açıkça.

Bay Dane, OYUNUN SONUMUNU NEDEN OLDU.
Jüriye etkileyici bakışlar, beklediği bir noktaya değinerek
Yükseltmek için akut rakibi.

"O saatte 'Kara Aslan' bahçesinde ne yapıyordun, Bolland?"

"Usta Frank Beckett-Smythe ile bir anlaşmazlık yaşıyordum."

"Ne tür bir anlaşmazlık?"

"Şey, savaşıyorduk."

Mahkemeden bir sırıtış koştu.

"O akıllı bir çocuk ve senden daha yaşlı. Herhangi bir sebep önerebilir misin
Neden gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi görememiş ve duymamış olmalıydı? "

Martin durakladı. Vainglorious bir pugilist olarak poz vermekten hoşlanmadı, ama orada
bunun için yardım yoktu.

"Ondan daha iyisini aldım," dedi sessizce. "En azından gözlerinden biri
kapatıldı ve ben ona burnunda bir üst kesim vermiştim. "

"Ama kardeşi de oradaydı?"

"Üstat Ernest ona bakıyordu."

"Diğer çocuklara ne dersin?"

"Kaçtılar."

"Hepsi mi?"

"Eh, neredeyse hepsi. Sadece kendim için konuşabilirim, efendim. Şüphesiz diğerleri
Ne gördüklerini söyleyecek. "

Açıkçası, Bay Dane havalı kendi kendini doldurmaya hazırlıksızdı
Bu çiftçinin oğlu tarafından sergilendi. Martin ile tanışmak başını salladı
Görünümler ve oturdu.

Bay Stockwell, çocuğu dar bir şekilde izlerken, anlık parıltıyı yakaladı
Bakışı oldukça koyu gözlü çocuğun görünüşüyle ​​karşılaştığında sürpriz
moda kıyafetleri onu köy kestanelerinden ayırdı
Aralarında oturuyordu.

"Bu arada," diye başladı, "Neden kendine Bolland diyorsun?"

"Bu benim adım, efendim."

"John Bolland'ın oğlu musunuz?"

"Hayır efendim."

"O zaman kimin oğlusun?"

"Bilmiyorum. Babam ve annem beni on üç yıl önce kabul etti."

Avukat, jürinin sağlam yüzlerinde ifade tarafından toplanan avukat
Bu soruşturma çizgisinin meyvesiz olacağını.

"Siz ve genç Beckett-Smythe arasındaki kavganın nedeni neydi?"

Bu, jürinin kesintisinin sinyali idi. Bay Webster,
Foreman, Bayan Saumarez'e hafif bir şekilde yerleştirilmesini istemedi. .
Sonuç, iyi bir müşteriyi kaybedecek olabilir. Squire ele aldı
Mağazalar. Kendi çocuklarını korumasına izin verin. Ama Bayan Saumarez'in bir
Şampiyon.

"Sorabilir miyim, efendim," dedi tooner'a, "
Gençler hez te wi 't' davası mı? "

"Görebildiğim hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Son derece önemli bir etkisi var," diye koydu Stockwell. "Benim
Bilgi doğrudur, bu tanık kanıtı olan tek tanık
Bayan Pickering'i uzaktan bile onun tarafından alınan yaralanmalarla bağlar
koca. Elbette, Marshall'ın ifadesinin bir değeri olmadığını varsayıyorum.
pipet. Çocuğun olduğunu kanıtlama eğilimi gösterebilecek gerçekleri ortaya çıkarmaya çalışacağım
ifadeler güvenilmez. "

"Kendi takdirinize müdahale edemem, Bay Stockwell,"
karar.

"Şimdi sorumu cevapla," diye bağırdı avukat.

Martin'in kahverengi gözleri öfkeyle geri döndü.

"Savaştık çünkü genç bir bayanı eve götürmek istedim ve o
Beni engelle. "

"Genç bir bayan! Hangi genç bayan?"

"Adından bahsetmeyi reddediyorum. Neden savaştığımızı sordun ve söyledim
Sen."

"Neden bu Squeamness, benim genç Dames Squire? Angele değil miydi
Saumarez? "

Martin adli tıp görevlisine döndü.

"Cevap vermeli miyim efendim?"

"Evet .... Hala çapraz sorgulamanın sürüklenmesini göremiyorum, Bay
Stockwell. "

"Hızlı bir şekilde belirginleşecek. Evet mi yoksa hayır mı, Bolland?"

"Evet; öyleydi."

"Annesi tarafından bakımına bağlı mıydı?"

"Hayır. Fuarı görmeye geldi. Ona bakmaya söz verdim."

"Bu çocuğu korumak için Bay'ın iki oğlundan daha mı iyi takıldınız?
Beckett-smythe? "

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Öyleyse hangi kötü etkilerden onu kurtarmak gerekli miydi?"

"Bu onu koymanın adil bir yolu değil. Dışarı çıkması için çok geç kaldı."

"Bu yadsınamaz gerçeği ne zaman keşfettin?"

"Tam o zaman."

"Onu lord tarzda fuardan geçerken değil mi?"

"Hayır. Şovlarda herhangi bir zarar yoktu ve zamanı sadece ne zaman fark ettim
Saat on vurdu. "

Her yetişkin dinleyici onay aldı. Adroit avukatı olduğunu gördü
Sadece jürinin çocuğun iyi görüşünü güçlendirmek. O grev yapmalı
Martin'in iyiliğine olan inançlarını sallarsa zor ve acımasızca
inanç.

"Orada birkaç çocuk daha vardı-Bates adında bir çocuk, diğeri
Beadlam, Bayan Atkinson'ın üç kızı ve diğerleri mi? "

"Bates benimle birlikteydi. Diğerleri bahçedeydi."

"Ah, evet; birkaç dakika önce seni bırakmışlardı. Şimdi, bu bir gerçek değil mi?
Bu çocukların ve onlarla birlikte, bu saklanma yerine gitmişti
Kaçış yaşlılarınız tarafından yakalanıyor mu? "

"Hayır; bu bir yalan."

"Bu senin dürüst inancın mı? Yemin ediyor musun?"

"Hiçbir şey yapmadım. Diğerleri de yapmadı. Yüzlerce insan bizi gördü.
Bayan Saumarez'e gelince, sanırım oraya bir şaka için gitti
başka bir şey."

"Şüpheli bir toygar. Saygın olanı duymak inanılmaz
Çocuklar böyle bir saatte dışarıda. Ebeveynlerini yaptı-ebeveynleri
Diğerlerinden herhangi biri neler olup bittiğini anlıyor mu? "

"Sanırım değil. Her şey bir kazaydı."

"Ama elbette, bu dövüşün yeterli açıklaması olmalı
Siz ve Beckett-Smythe arasındaydı. Sadece bir sürtünme değildi, ama şiddetli
set-to. Hatta karşılaşmanın izlerini bile taşıyor. "

Üstat Frank, birleşik bakışta
Böylece mahkeme ona yönlendirildi. Sağ gözü renksizdi, hepsi
Görebilir, ama burnu normaldi.

"Sana tam gerçeği söyledim. Ona eve gitmesini diledim ----"

"Diledi mi?"

"Beni kızdırmak istedi ve kalacağını söyledi. Frank Beckett-Smythe
Ve savaşmayı ve gitmesi ya da kalması gerekip gerekmediğini çözmeyi kabul ettim. "

"Yani bizden sadece bir maçta yer almadığınıza inanmamızı istiyorsun
Yumruklar, evine bir kızı zaten çok geç konvoymak için
yurtdışında, ama yalnız siz, tüm bu çocukların bize doğru verebilir
Hedge'nin diğer tarafındaki olayların versiyonu? "

"Sana bunu sorduğumu hatırlamıyorum efendim," dedi Martin ve
Mahkeme güldü.

Bay Stockwell biraz sıcağa ihanet etti.

"Ne demek istediğimi iyi biliyorsun," dedi. "Sen zeki bir çocuksun. Sen değil misin
Bazı gerçekleriniz için hayal gücünüze bağlı mı? "

"Keşke olsaydım efendim," kederli bir cevaptı.

Oldukça bilinçsiz olarak, Martin Betsy'ye baktı. Bazı manyetik etki
ilk kez gözlerini kaldırmasına neden oldu ve her biri
diğerinin ruhu.

Bay Stockwell, bir kayıtsızlık varsayımı ile geri çekilmesini ele aldı.

"Neyse ki, duyulacak bir dizi tanık var
Bu özel olaylar, "diye bağırdı ve Martin'in Engizisyonu sona erdi. Müfettiş, yükselen Bay Dane'ye bir şey fısıldadı.

"Küçük bir kız hakkında bu kavgadan çok şey yapıldı"
çocuğa dedi. "Çabalarınız değil mi
Adını tamamen olaydan uzak tutmak için sürekli olarak? "

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü Bayan Saumarez burada sadece bir ziyaretçi ve kızı yapabilir
Köy yollarının hiçbir şeyi bilmiyorum. Çoğunlukla izin verdiğim için suçluydum
Orada olmak için, bu yüzden omuzlarıma almaya çalıştım. "

Angele'nin bu ifadeyi nasıl aldığını not etmek ilginçti. Siyahı
Gözler gözyaşı haline geldi. Kahramanı rehabilite edildi. Ona tekrar taptı
tutkuyla. Başkası şeftali vardı. Gözyaşlarını fırçaladı ve
Squire'ın en büyük oğluna hızlı bir bakış attı.

Bir sonraki tanıktı. George Pickering ve Kitty'nin aşağı indiğini gördü.
Bahçe, adamın kolu Kitty'nin boynunun etrafında. Sonra savaştı
Martin. Daha sonra biraz çığlık duydu, ama bir kelime söyleyemedi
Bu dedi-çok şaşkındı.

"Hubbub'ın herhangi bir kazanması gereken çok karışıktı?
Anlaşılabilir bir fikir? "Diye sordu Bay Stockwell.

"Evet, bu olabilir."

"Sen genç Bolland'dan daha büyük bir çocuksun. Elbette o
senden zekâ var mı? "

"Bir dahaki sefere olacağını sanmıyorum. Bana şans eseri bir stinger yakaladı."

Bir kahkaha kükremesi gelecekteki niyetlerin bu samimi itirafını selamladı.
Bay Beckett-Smythe ve Vicar bile katıldı.

"Neden bu kızı Angele Saumarez'i ondan uzak tutmak istedin
konut? "

"O neşeli bir kız ve sanırım hepimiz biraz uzaktaydık
Heads, "dedi Frank Ruilly.

"Ama biraz güdüsü vardı, biraz tasarım. Unutma, korumak için savaştın
o."

"Keşke yapmasaydım," dedi çocuk babasına bakarak. En çok
Aktif hafıza Çarşamba gecesi belirli bir acı verici röportajdı.

"_You_ bacaklarınızda tuhaf değildi," Bay Stockwell'in ilk açıklamasıydı
Ernest'e. "Bahçe çitinin ötesinde ne duydunuz veya gördünüz?"

"Çok fazla bağırıyordu ve iki kadın otele doğru koştu.
Bıçağı olan kadın onu birine yapıştırmakla tehdit ediyordu ama ben
kim olduğunu söyleyemedim. "

"Ah. Diğer kadının peşinden koşuyordu.
Sadece onu tehdit ediyor mu? "

"Kesinlikle öyle görünüyordu."

"Daha kesin olarak bize yardım edemez misin?"

"Hayır. Frank bir pompa istiyordu. Bunu daha fazla düşünüyordum
Bahçedeki canavar sırası. "

Görevden alındı.

"Angele Saumarez."

Yabancılar mevcut kızı beklentilerle araştırdı. O
Nefisli masum bir çocuk görünüyordu. Karanlık elbiseye takılmıştı
Pazartesi akşamı giydi. Şapkası, eldivenleri ve ayakkabıları
Mükemmel tat. Hiçbir kişilik bir
Köy bu narin, gossamer, peri benzeri küçük ölümlü.

Kanıtlarına kısıtlama veya utangaçlık olmadan verdi. Onun güzel
Kıta aksanı, görgü kurallarının cazibesini arttırdı. Hiçbir şekilde
ileri, anında onay kazandı ve genel görüş o
saf bir kuvvetle hoş olmayan bir öngörüye sürüklenmişti
durumlar. Sadece eğlence sevgisi onu fuar görmesi için dışarı çıkardı ve
Stackyard'daki varlığı, kız gibi bir zevkle açıklandı.
Loggerheads'de erkekleri ayarlamak.

Ama Betsy'yi duyduğunu ilan ederek polisin çekişmesine yardımcı oldu.
söylemek:

"Onun için sallanacağım."

"Hatırlıyorum," dedi tatlı bir şekilde, "ne demek istediğini merak ediyor.
Herkes! Bu garip. "

"'Onun için' olmayabilir mi, 'onun için' değil mi?" önerdi Bay
Stockwell.

"Ah, evet," diye kabul etti Angele. "Bundan emin olmazdım. Konuşuyorlar
Tuhaf, bu insanlar. 'Salıncak' hakkında eminim. "

Gerçekten, asla daha basit küçük bir hizmetçi yoktu.

"Geceleri bu tür yerlere bir daha asla dışarı çıkmamalısın," diye belirtti
Coroner paternal.

Gözlerini indirdi.

"Mamma çok sinirliydi," diye homurdandı. "Günlerdir evde tutuldum
ve bunun nedeniyle günler. "

Martin'e baktı. Bu açıklama onun için tasarlandı. Olarak
Aslında, Bay Beckett-Smythe, Perşembe günü Elms'de aradı
Sabah ve Bayan Saumarez'e çocuğunun daha fazla kontrole ihtiyacı olduğunu söyledi. O
bir önceki akşamı bir önceki akşamı bir
Rendezvous saat dokuz için Angele ile sabitlendi. Bunu fısıldadı
Bay Herbert ve Vicar'ın gözleri geniş açıldı.

Profesyonel olmayan diğer tanıklar, çocuklar ve yetişkinler
soruşturmayı maddi olarak ilerletin. Birçoğu kedicik çığlık attığını duydu
Kardeş George Pickering'i öldürmüştü, ama Kitty'nin kendisi itiraf etmişti
bunu yanlış anlama altında söylemek.

P. C. Benson önemli bir noktaya yükseldi. Pitchfork ilk idi
Bay Pickering konuşabildiğinde saat on birden bahsetti
Tutarlı bir şekilde, bir yatağa koyulduktan ve brendi içtikten sonra. Hiç biri
İki kadından bahsetmişti. Ve ayak izleri vardı
Ölü adamın birikiminde açıklanan hareketleri yerine getirmez.

"Ama Bay Pickering'in ilk Lucid düşüncesi bu uygulamaya atıfta bulundu mu?"
dedi Bay Stockwell.

"Neaebody onu tutuyordu, efendim."

Polis avukatın "gevşedi" dediğini hayal etti.

"Demek istediğim, bu kaza verdiği ilk hesap
Pitchfork ve sonraki ifadeleri aynı etkiye sahipti. "

"Oah, evet. Bunu dengesiz bir şey yok."

"Ve çatalın pozisyonunu tam olarak tarif ettiği yerde buldun mu?"

"Neden, evet; ama o bir desp'rate lang zamanıydı.
O konuşuyor. "

"Birisinin çatalı talimatlarıyla oraya yerleştirmesini öneriyor musunuz?"

"Noa, efendim. Çoğu orada görmüş gibi."

"O zaman neden bir kazanın aldığı ifadesini kabul etmeyi reddediyorsunuz?
yer?"

"Çünkü onun ayak izlerini t 'bahçe te t' noktasına koştuğu yerde
nereden alındı. "

"Ayak izleri! Bir ay güzel havadan sonra!"

"Yumuşak kalıp, efendim, 'yeterince sade idi."

"Yirmi dakikada bu bahçede koşan bir düzine adam değildi
on?"

"Ay-bunu."

"Ve bize serin bir şekilde bir adamınkini ayırt edebileceğinizi mi söylüyorsun?"

"Bir adamın izi vardı 'o pleeece, efendim."

Benson flurried olmayacaktı. Bay Jonas ve bir polis çavuş
fikrini destekledi.

Dr. MacGregor izledi. Pickering'in yarasını, doğasını tanımladı
Hastalığı ve ölüm nedeni. Bıçakın kendisi ölümcül değildi
karakter. Hafifçe ayrışsaydı akciğere ulaşmış olmalı. Onun gibi
bıçak değil, zehir yaramazlık yapmıştı.

İlçe analisti bilimsel olarak dogmatikti. Analizleri
azami özenle yürütüldü. Bıçak kirlenmişti,
Pitchfork sadece paslıydı. İkincisi tehlikeli bir uygulamaydı, ancak
Pickering'in kan komutanlılarından sorumlu hiçbir şekilde sorumlu değil.

Bay Dane, elbette bu tanıklardan en iyi şekilde yararlandı, ancak Bay Stockwell
Akıllıca onlara baskı yapmaktan ve böylece ana eşyaları çeker
Yine jürinin kafalarına.

Coroner saatine baktı. Saat altı idi. Hiçbiri
Avukatların mahkemeye hitap etmesine izin verildi ve kararını verdi
soruşturmayı hemen sonuçlandırmak.

“Temizlenebilecek bir konu var” dedi. "Nerede
Marshall, damat mı? "

Adamın yarım saat önce mahkemeden ayrıldığı keşfedildi. O
geri dönmemişti. P.C. Benson onu bulmak için gönderildi. İkisi geri döndü
beş dakika. Onların gelişleri yüksek sesle bağırışlar ve kahkahalar tarafından müjdelendi
dıştan. Okul odasına girdiklerinde Marshall bir
gülünç gösteri. Onun için yağmurdan değil, ıslak damlıyordu.
Giysiler balçık ve çamurla kaplandı.

Bir bardak bira için halka açık bir eve gittiği ortaya çıktı.
Mahkemeye kabul edemeyen birkaç erkek ve genç
Polisin yokluğunun avantajı ve kendilerini dalış yaparak eğlendirdi
onu uygun bir at havuzunda.

Olayda resmi sıkıntısını dile getiren taç giyme töreni,
Titreyen adama Betsy'yi bahçeye takip edip etmediğini sordu.

HAYIR; Arka kapıdan çıktığını gördü. "O zaman duyduğunuz tehditler,
Otel mi yoksa mutfakta mı? "

Evet; böyleydi.

"Dikkate değer," dedi Coroner, "çocukların hiçbirinin duymadığı
Bu genç kadın çifte doğru gidiyor. Hızla koşmuş olmalı ve
sessizce yoldan aşağı ve tanıklar savaşta çok emildi
Onları duyulmamış ve görmediğini geçti. "

Bay Stockwell kaşlarını çattı. Bu, adli tıpkı
Özetle, müvekkili için uygun değildi.

Dr. Magnus bir kerede tüm duygusalları bir kenara bırakmayı gösterdiğini gösterdi
düşünceler ve sadece yargı unsurlarına uymak. Tedavi etti
George Pickering'in tüm saygıyla biriktirilmesi, ancak
Ölen adam, kadına kefaret etme arzusuyla harekete geçebilir
haksızlığa uğradı. İnsan zihni garip kaprisler yapabilirdi. Bir adam
kim hafif veya her halükarda kayıtsız olurdu,
Karşı cins, kişisel temastan çok uzak olduğunda, genellikle sallandı
kadınla yüz yüze getirildiğinde gizli sevgi bağları ile
kendini.

Tek kelimeyle, Coroner tüm ağırlığını polisin yanına attı
ve Betsy'ye karşı. Fred Marshall ve Young Bolland'ı
Dikkatli tanıklar, farklı güdülerden esinlenir ve
Tıbbi kanıt kesin.

Betsy bu çile ile sfenks gibi oturdu. Mutsuz ebeveynleri ve hatta
Daha mutsuz kız kardeşi derinden sıkıntılıydı ve Stockwell izledi
Jüri, müvekkiline karşı her bir lanet noktası vurgulandı.

Magnus, "Bu tür işlerde yasa oldukça açık" dedi.
Gravely. "Ya bu talihsiz adam öldürüldü, bu durumda
Karar sadece bir form alabilir veya bir kaza ile karşılaşabilir. En
Neyse ki, son kelime bu Mahkeme ile dinlenmiyor ya da olurdu
Soruşturmayı günümüzde kapatmak imkansız. Ölen kişinin kendisi bir
İlgili Soru: Karısı neden kan zehirlenmesinden kaçtı
enfekte oldu mu? Ama mevcut avukatlar görünüşe göre benimle aynı fikirde
Bu başka bir yerde belirlenmesi gereken bir konudur ---- "

"Hayır, hayır," diye kırdı Bay Stockwell. "Ben böyle bir şey kabul etmiyorum."

Coroner eğildi.

"Benim fikrimden yararlanıyorsun, beyler," dedi jüriye.
"Şimdi emekli olmalısınız ve kararınızı düşünmelisin."

Jüri bir sınıfa girdi, alışılmadık bir yargılama, ama çok
böyle bir soruşturmada uygun. Diller gevşedi
Anında ve bir konuşma uğultusu ortaya çıkarken, tanıklar
Kayıtlı ifadeler. Kitty, kız kardeşini uyandırmaya çalıştı
içinde kaldığı stupor durumu ve kızın annesi yerleştirildi
Omuzlarının etrafında bir kol. Ama Betsy çok az dikkat etti. Zihni Yaşadı
Yalnızca bir nesnede-tabaka kaplı bir formda, soğuk ve cansız bir şekilde
Komşu otelin odası.

Mahkemede bir hareket izin verdiğinde Angele Martin'e doğru yanaldı.
Francoise onu kısıtlayacaktı, ancak çocuk bir bank boyunca kaydı
Hemen hemşirenin protestosu çok geç geldi.

"Martin," diye fısıldadı, "güzel davrandın. Çok kızdım
İlk başta sen. Ama sen değilsin. Şimdi biliyorum. Evelyn Atkinson dedi. "

"Keşke hiç olmadı," dedi çocuk acı bir şekilde. Nefret ediyordu
Kanıtlarının zincirdeki en güçlü bağlantı olduğu fikri
şanssız Betsy.

"Ah, kötü bulamıyorum, bu mahkeme. Biri pimler ve iğneler
Birinci. Ama erkekler iyi. "

"Kendimizi düşünmüyorum," diye homurdandı.

"Tiens! O zaman?"

"Angele, çok bencilsin. Neye katlanmamız gerekiyor,
Zavallı Bayan Pickering? "

"Ah, pouf! Bu onun ilişkisi. Mamma beni Perşembe günü dövdü. Beni döv, bak
Sen! Ama onu durdurdum, oh, çok çabuk. Bayan Walker bunu yapıyormuş gibi yapıyor
Mamma hastaydı. Daha iyisini biliyorum, sen de öyle. Bana vurursa dedim
Tekrar----"

Bileğini yakaladı.

"Kapa çeneni!" Dedi sağlam bir fısıltıyla.

"Yapma. Beni incitiyorsun. Neden bu kadar korkunçsın? Olmamı ister misin
Dövüldü mü? "

"Hayır; ama anneni tehdit etmeye nasıl cesaret edebilirsin?"

"Evde tutmak yerine her şeye cesaret edeceğim-senden."

Frank Beckett-Smythe, babasının yanında otururken, Dully'nin nedenini merak ediyordu.
uğruna ciddi cezalar alacak kadar aptal olmuştu
Bu "aptal çocuk", şimdi rakibini ve fısıldayan
O rakibin kulağı. Martin, umursadığı her şey için ona hoş geldiniz. Kız Yok
Babasının için işgal ettiği sandalyenin huzursuzluğuna değdi
Avcılık-Crop o kadar vurguyla düşmüştü ki, henüz çürükleri hissetti.

Jüri geri döndü. Yarım saat yoktu. Bay Webster
Flustered-anında algılanabilirdi. Foreman gibi o
bulguyu teslim edin.

"Kararınız konusunda anlaştınız mı?" dedi.

"Sahibiz."

"Peki öyle mi?"

"Suçlu değil!"

"Neden bahsediyorsun? Bu bir ceza mahkemesi değil. Size soruluyor
George Pickering'in ölümüyle nasıl tanıştığını belirlemek için. "

"Affediyorum," diye kekeledi Bay Webster. Endişeyle ona döndü
iş arkadaşları. Bazıları onu teşvik etti.

"Demek istediğim," diye devam etti, "kararımız 'kazara ölüm'. Bu
Efendim. 'Kazara ölüm,' dedim. Bay Pickerin'in kendisi
kelimeler----"

Coroner kaşlarını çattı.

"Bu inanılmaz bir karar," dedi. "Sınır görevimi hissediyorum ----"

Bay Stockwell, solgun ama kararlı, ayağa kalktı.

"Beni bir an için duy!" Ağladı.

Coroner cevap vermedi, bu yüzden avukat örtükten yararlandı
izin.

"Polisin meselenin burada dinlenmesine izin veremeyeceğini çok iyi biliyorum"
yalvardı. "Varantınız üzerine müvekkilimi tutuklayacaklar. Böyle bir işlem
gereksizdir. Mevcut sağlık durumunda ölümcül olabilir. Elbette
Muhalefetinizi kaydedmeniz yeterli olacak ve soruşturma bırakılır
diğer yetkililer. Eminim sen, Bay Dane, affedecek
Talebimin kayıt dışı bırakılması. Sadece insanlığın nedenlerinden kaynaklanıyor. "

Coroner başını salladı.

"Üzgünüm Bay Stockwell, ama görevimi yerine getirmeliyim
vicdanlı. Karar, kanıtların ağırlığına aykırıdır ve
Nihai karar bana değil, jüriye değil. Seçtiler
Kasıtlı olarak talimatlarımı görmezden gelmek için ve ayarlamaktan başka seçeneğim yok
bulgularını bir yana. Sizinkini şarj eden bir emir vermeye mecburum
'kasıtlı cinayet' olan müşteri. Protestolar sadece görevi daha acı verici hale getirir,
ve herhangi bir koşulda tutuklama tarihinin
Uzun süre ertelenemez. "

Paketlenmiş mahkemeden şiddetli bir öfke uluması geldi. Neredeyse
Herkes Betsy'ye sempati duyuyor. George'u kabul ettiler
Pickering'in ölme beyanını final olarak; Coroner'ın
Tutum çirkin.

Bir an için durum tehdit ediyordu. Sanki
İnsanlar kızı polisin elinden ana güçle güreşeceklerdi.
Yaşlı Bayan Thwaites bayıldı, Kitty korkunç sözleri çığlık attı
Coroner ve kızın babası yüzüyle masaya yayıldı
elinde ve zavallı bir şekilde ağlıyor.

Bay Beckett-Smythe Rose, ama hiçbiri dinlemezdi. Bir sahne vardı
Gergin heyecan. Zaten erkekler odanın merkezine kalabalıklaşıyordu.
Dışarıdan karşı karşı konulmaz bir acele, bir polisin başını sürdü
kapı.

Bay Herbert kendini duymaya çalıştı, ama aşırı derecede bir üye üyesi
Jüri feryat etti:

"Mak 'onu kaydetme varics, papaz. Ne doğru hez te ageaen t'
On iki dürüst adam mı? "

Avukatlar ve muhabirler, kağıtlarını aceleyle topladılar ve bir
Coroner üzerinde anında saldırıya uğradı ve birisi adım atmaya başladı
Angele'nin ayağı Martin'e korkarken. Çocuk ciyakladı
yüksek sesle; Ayak parmakları ağır bir bot altında sıkılmıştı.

Geniş Norman yüzü her türlü şaşkınlığı tasvir eden francoise
Bazı nedenlerden dolayı ortaya çıkan kargaşada hiçbir şekilde
Anladım, çocuğun ızdırap çığlığında yükseldi ve önlemsizce fırladı
Yolundan iki basınç. Angele'ye ulaştı ve kalabalığa baktı
Muhteşem cesaretle. Fransızca, nadiren kostümüne döktüğü vollu bir harangue,
ve şiddetli jestülasyonlar ona bir duruşma kazandı
Odadaki başka bir kişiyi reddetti, belki de Betsy'yi kurtar. Ve Betsy
Bununla birlikte, annesini bilincine geri getirmeye çalışıyor, ancak,
en azından özel stoacı tutumundan ayrılmak
çaresizlik.

Coroner kendisini anlık durgunluktan faydaladı. Francoise durdu
Nefes eksikliği ve Dr. Magnus sesini çok duydu
köy caddesi.

"Neden tüm bu heyecan?" diye bağırdı. "Jürinin kararı
Kaydedildi, ama beni kabul etmeye zorlayamazsınız. Polisin gerekmediği
Bayan Pickering'i hemen emrimi tutukla. Umarım bunu yapmazlar.
Şüphesiz, duyu erkekleri olarak, yasaya meydan okumaya çalışmayacak mısınız? Sen
Bu fakir kadının davasını görünmez bir kargaşa ile yaralamak. Yol yapmak,
orada, kapıda ve Bayan Pickering'in annesini eşlik etmesine izin ver
otel. Bluckunuzla kadınları ve çocukları korkutuyorsunuz. "

Bay Stockwell, kalabalığa hitap etmek için müfettişe katıldı.
dağın ve kriz geçti. Birkaç dakika içinde üyeleri
Thwaites ailesi hanın portallarında güvende idi ve
Okul odası, birkaç yetkiliyi ve yoğun muhabirleri kurtardı.

Francoise Angele'ye hızlı bir şekilde kaldı, ancak kız Martin'e hitap etti
Ona biraz eşlik. Daha önce geri dönmesine rağmen verdi
Zafere ulaşmak.

"Anne ve ben yarın çaya geliyoruz," diye bağırdı ayrılırken.

"Tamam," diye yanıtladı. "Onu tekrar canlandırmıyorsun."

"Ben değil. Soruşturma hakkında her şeyi duymak isteyecek.
oynamak. Francoise komik değil miydi? Oh, keşke onu anlamış olman. O
Erkekler 'Cochons d'Anglais'i kurban olarak adlandırdı!' İngilizce olarak çok yaramaz. "

Yeşil ve karayolu hakkında noktalı, heyecanlı gruplar
Okul odasında canlı bölüm. Onlar karşı karşıya kaldılar
Coroner, ve Bay Dane ile arabasına girerken birkaç boohed değil.

"AY, zavallı lass asarlardı, eğer yapabiliyorlarsa." Diye bağırdı
Buxom kadın.

"Sheaem sende!" başka bir çığlık attı. "Yatacağım o kadar uyumayacaksın ben '
yer yataklar te gecesi. "

Ama bu buharlar kemik kırmadı ve adli tıpç
Endişe duyduğu sürece, tatsız bir deneyim yaşadı
sona erdi.

Kalıcı yağmur kısa süre sonra loiterers'ı merkezden temizledi.
köy. John Bolland, Martin gecikmiş bir yerken çiftliğe geldi
yemek.

"T 'soruşturmasında güzel bir işti, duyuyorum" dedi. "Bilmiyorum
Ne geliyor Te Elmsdale. Ahlaki bir haşere ile adil bir şekilde vurulmuş. Bir
O 'Sike Doin'in I' yabancı topraklarını okuyor, ama ben 'Em i'
Bu yasa-Abidin 'danışmanlığı. "

Sonra Martha alevlendi.

"WHOAE'si ben?" Ağladı. "Onların kaybetmek için folk bleaem t '
Bir Daft Krower cooms burada bir 'Hissen'i ageaen t' jüriye koyar mı?
Eğer biraz dilim olsaydı, onu teng (sokar)! "

Elmsdale, Betsy'nin tarafında kendisini tereddüt etmeden ilan etti. Ölü Bir Adam
Kelime, topraktaki tüm yasalardan daha fazla ağırlık taşıdı.




Bölüm XVI

Yetersiz akım


Kuşkusuz Coroner'ın uygunluğu köyde bir isyanı engellemişti.
Polis, emrinin infazını erteledi ve Bay Stockwell,
Durumun umutsuzluğunu tanımak, onlarla işbirliği yaptı
kamuoyu heyecanını ortadan kaldırmaya hizmet edecek düzenlemeler yapmak.

Ölü Adam, Nottony konutunda gözlemsiz bir şekilde kaldırıldı.
Pazar akşamı. Cenaze törenine eşlik eden kapalı bir arabaydı
Bayan Pickering ve Kitty'ye bindi. Wetherby Lodge'un kapısında, Bay
Stockwell kortege ile karşılaştı ve tabutun içine kurulduğunda
Geniş Kütüphane Avukat, ağlayan hizmetçileri tanıttı.
geçici metresi, o ve Bay Herbert onun olması gerektiğine karar vermişlerdi
bir süre evde ikamet etmek. Böyle bir gerçek, bilindiğinde,
kamuoyunu şekillendirmeye yardımcı olur.

Yaşlı bir hizmetçi Betsy'yi acı kelimelerle selamladı. O
Genç Üstat ona sevgili olmuştu ve daha önce sarkmamıştı
Ölümünü kapsayan kadını korkutarak kınama.

Ama wan, beyaz yüzün, üzüntü yüklü gözlerin görüşü
Kız-widow'un zarif, daralması figürü, yakın bir
patlama ve kaçınılmaz reaksiyon, temizlikçiyi
Diğer uç.

"Nasıl yap, hanımefendi," dedi kırık bir şekilde. "Bu yorgun bir eve dönüş
vardı. Mebbe bir fincan o 'çayı seveceksin. "

Betsy, hiçbir isteği olmadığını mırıldandı, ancak Yorkshire yiyecekleri bir
Çoğu kötülük için panacea ve temizlikçi hizmetçilerden biri "
su ısıtıcısı. "

Böylece buz kırıldı ve Bay Stockwell tekrar serbestçe nefes aldı, çünkü
bu çeyrekte zorluktan korkmuştu.

Pazartesi günü Pickering gömüldü ve tüm kırsal alanlara katıldı.
Cenaze, davul ve yürüyüşle etkileyici hale getirilen
Ölü Adamın Bölgesel Şirketi. Salı sabahı özel bir oturma
İlçe sulh hakimlerinin yerel polis mahkemesinde yapıldı. Betsy
Avukatıyla birlikte katıldı, Coroner'ın emri uygulandı, o
George Pickering'in öldürülmesiyle polis tarafından suçlandı ve tutuklandı
bir hafta gözaltında.

Bütün olay o kadar işsiz bir şekilde gerçekleştirildi ki Betsy
Halktan önce hapishane polis mahkemesinde göründüğünü biliyordu.
Kısa bir haftada mutsuz Dairymaid keskin bir deneyim yaşadı
geçişler. Karısı, dul olmuştu. O büyüdü
bağımsız bir hanımın statüsüne bir ücret kazanan durumu ve
bir konaktan hapishaneye alındı. Kocasından kendi eylemiyle yoksun
ve arkadaşlarından ve akrabalarından ayrılamaz kararname ile ayrıldı
hukuk, tarafsız bir yargılamanın belirsiz sorunu ile karşı karşıya kaldı
Yargıç ve garip bir jüri. Elbette, Furies onların ürkütüyorlardı
bir zayıf yaratık üzerinde.

Pazar akşamı Bayan Saumarez arabasında yağmurdan çaya gitti
Beyaz Saray'da. O yalnızdı. Onun tarzı daha ayrılmıştı
Her zamanki gibi, Bayan Bolland ile sessizce el sıkışmasına rağmen
onun içindeki algılanabilir değişim için kefaret edilenden daha fazla
tavır. Kazanmış nazik küçümseme havası gitmişti. Yüzü
Diğer kadının algılaması hızlı olduğu yeni bir ciddiyet tuttu.

"Seninle biraz sohbet ettim," dedi. "Ben uzaklaşıyorum
yakında."

Çiftçinin karısı anladığını düşündü.

"Ben rale, üzgünüm duyuyorum, leddyship."

"Gerçekten de, kendim gerekliliğinden pişmanım. Ama son olaylar benim
Gözler çocuğumun kesilmez olarak büyümesine izin verme tehlikesine
İzin verdiğim özgürlük-muhafaza ettim, diyebilirim. Kırıyor
Kalp ona karşı sert olmak. Onu güneye göndermeliyim, orada
başkalarının sahip olduğum yükümlülükleri yerine getireceği iyi okullar
arızalı."

Ve bak! Bayan Saumarez bir hıçkırık boğdu.

"Eh, hanımefendi," diye bağırdı bozulmuş Martha, "Aboot'u selamlamak için şimdi var.
T 'lass henüz genç eneuf,' o bir bonny bairn, kalbini korusun. Biz
Tüm hae te bölüm wi ''. Martin gittiğinde beni rahatsız edecek,
Ama 't' t 't' Lad'in iyiliği için. "

"Sen sevgili kadın, kendinizi suçlayacak hiçbir şeyin yok. Var.
İyi oğlun asla Angele'nin kirası olarak ruhunu hazırlamayı hayal etmez
benimki güne-her şeyden öğretici bir kitap okumasını istedim çünkü
bir Fransız romanı yerine. "

"Mebbe ona biraz sert davrandın," dedi yaşlı kadın. "Emin olmak için
Bu kötü soruşturma tarafından uygun olmazsın; Ama değiştirmek akıllıca mı
Hepsi bir kerede mi? Bir 'elbette, hanımefendi, hızlı bir şekilde daha iyi bir feckless. Nerede
Şimdi küçük mi? "

"Evde, gözlerini ağlıyor çünkü kalması gerektiğinde ısrar ettim
Orası."

"Ay, sanırım Martin'i görmek isteyecektir."

"Sence onunla çok şiddetli olabilir miyim?"

"Senin gibi bir leddy'ye tavsiyede bulunmamı sevmek için değil, ama yon bairn
Tüm t 'biraz narin gibi, nazikçe tedavi edilmesi gerekiyor
Chiney. Noo, Martin daha gençken, ona tokat attı
Beni geri çevirdi. Küçük jelliniz
farklı."

"Benim yerimde, şimdi onun için geri döner misin?"

"Hayır, bayan, yapmazdım. Bu zayıf gösterir.
Te-Morrow. O zaman tüm daha fazla nezaket olduğunu düşünecek. "

Böylece Angele'nin yenilenmesi başladı. Çok mu geç? O sadece bir
Yıllar içinde çocuk. Elbette karakterini şekillendirmek için henüz zaman vardı
daha iyi şekil. Bayan Saumarez bunu umuyordu. Gözyaşlarını kurutdu ve
Bolland'ın görünüşü, konuşma acı çekilebilir havaya açıldı.
Ağustos ayının sık sık huzursuz bir ay olduğunu duyduğu için şaşırdı.
Bu fırtına sadece gecikmiş değil, aynı zamanda neredeyse benzeri görülmemiş
Şiddet.

Bay Herbert ertesi gün Nottonby'ye gitti. Cenazeye katıldı,
Willby Grange'de bazılarının varlığında okunduğunu duydum
Ölü adamın hayal kırıklığına uğramış kuzenleri, birkaçını söylemek için Betsy'yi ziyaret etti
kelimeleri teselli etmek ve durmadan zafere geri döndü
yağmur.

Çay onu çizim odasında bekliyordu, ama Elsie'ye ilk bakış
onu endişelendirdi. Yüzü kızardı, gözleri kırmızı. O en çok
Woebegone küçük hizmetçi.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı, "mesele nedir?"

"Seni istiyorum-beni affetmek-ilk," diye kekeledi.

"Seni affet sevgilim! Ne için affet?"

"Makaleyi okuyorum."

Onu dizine çekti.

"Makaleyi okurken ne suç var tatlı olan?"

"Demek istediğim, o korkunç soruşturma, baba canım."

"Ah!"

Gülümseyen Wonder yüzünü terk etti. Elsie çekingen bir şekilde baktı.

"İznini sormalıydım," dedi, "ama sen uzaktaydın
Ve Teyze'nin baş ağrısı var ve Bayan Holland (mürebbiye) devam etti
Tatilleri ve tüm rahatsızlığın ne olduğunu bilmek çok merak ettim
hakkında."

Yine de cevap vermedi. Şimdiye kadar kızı, bir sevgisi
mülkiyet, dışsal bilginden somunca tutulmuştu
dünya. Ama ateş ediyordu, ince ve düz, onun imajı
ölü anne. Yakında bir kadın olurdu ve teorisinin bir parçası değildi
bir kızın yetişkin varlığının ormanına dalması gereken hayatın
tuzaklarının ve tuzaklarının makul bir bilinci olmadan. Çok ideal
Vicar'ın ertelediği baba ve kızın ilişkileri
Aydınlanma günü. Güvenildiğinden daha erken gelmişti.

Elsie şimdi korkmuştu. Gözyaşları durdu ve flush onu terk etti
yanaklar.

"Çok kızgın mısın?" Fısıldadı. Onu öptü.

"Hayır, sevgilim, kızgın değil, ama sadece biraz acımasız. Bu memnuniyetsizdi
Gözlerin için kaydolun. Orada, şimdi. Bana biraz çay ver ve hakkında konuşalım
BT. Bazı yanlış kavramlar oluşturmuş olabilirsiniz. Bana ne düşündüğünü söyle
hepsi. Her durumda, Elsie, neden ağlıyordun? "

"O zavallı kadın için çok üzgündüm.
Bay Pickering ona dokunmadığını söylediğinde kocasını mı öldürdü? "

Vicar, kızın daha memnuniyetsiz olanı kaçırdığını anında gördü
Trajedinin aşamaları. Yine gülümsedi.

"Bana gazeteyi getir," dedi. "Soruşturmada hazırdım. Belki
Hikaye biraz bozuldu. "

O itaat etti. Kurşunlu sütunlara kritik bir bakış attı,
Haftalık gazete pratik olarak kelimesi kelimesine bir rapor vermişti.
kanıt ve sahnenin canlı bir açıklaması vardı.
Dramatik kapanışıyla okul odası.

"Tasarruf edilen kanıtlardan, taç giyme töreninin
haklı, "dedi Bay Herbert yavaş yavaş." Ancak bu konularda
Polis, tüm ifadeleri iyice elemeye zorlar ve tek
Yasal yol bir suçlamayı çerçevelemektir. Bayan Pickering denenebilir
Cinayet, mahkum edileceğini takip etmiyor. "

"Ama," diye sorguladı Elsie, "diye sordu Martin Bolland ağladığını duyduğunu söyledi
Bay Pickering'i öldürdüğünü mi? "

"Yanlış anlaşılmış olabilir."

"Sadece Frank ile ve Angele Saumarez ile savaştığını hayal edin."

"Martin'in gerçekten çok iyi davrandığını benden alabilirsiniz. Angele
Biraz vixen, kötü davranan, şımarık bir çocuk, korkuyorum. Genç
Beckett-Smythe, onun vahşiliğini teşvik eden bir bubidir. Martin çöpe attı
o. Martin orada olmasaydı çok daha iyi olurdu; Ancak
O benim oğlum olsaydı hala onunla gurur duymalıyım. "

Kızın yüzü gözle görülür bir şekilde parladı. İçinde açık bir rahatlama vardı
ses.

"Bu konuşmayı yaptığımız için çok mutluyum," diye bağırdı. "Ben-Martin ve
O kadar tuhaf görünüyordu ki Angele hakkında savaşıyor olmalıydı. "

"Evde olması gerektiğini biliyordu ve ona söylemişti. Frank müdahale etti ve
Ağrıları için yumruk attı. Ona doğru hizmet etti. "

Kendisine büyük bir dilim çay kekine yardım etti.

"Neden ağlayacak kadar aptal olduğumu bilmiyorum-ama gerçekten Bayan
Pickering çok sorun yaşıyordu. "

Vicar gazeteyi bir kenara bıraktı. Masum düşünen kızı yoktu
ilişkinin hayati meseleleri hakkında bir düşünce bile. Nefes aldı
özgürce ve ona cenaze törenini anlattı. Yine de başarısız olmuştu
o kırmızı gözlerin nedenini kavrayın.

Çay tabanını temizleyen bir hizmetçi,
Bay Herbert iki saat önce. Onu çalışmadan getirdi. BT
Bayan Saumarez'den, onu ve Elsie'yi ertesi gün öğle yemeğine davet etti.

"Angele memnun olacak," diye yazdı, "Elsie daha uzun kalırsa
olağan. Bu sırasında çocukların kapı içinde işbirliği yapması sıkıcı
sefil hava. Martin Bolland'dan çay için bize katılmasını istiyorum. "

Bay Herbert iyi kalpli bir adamdı, ama en önemlisi diledi.
Bayan Saumarez'in bu talebi vermediği. Bir mazeret yapmak için
kızının katılım olmaması,
Angele's'e verilen tanıtımdan sonra sadece bir şekilde yorumlanın
soruşturmada görünüm. O çileyi korkuttu. Melle'yi rahatsız et!

Elsie'ye gizlice baktı. Mektubun içeriğinin hepsi bilinçsiz,
Kız, Leaden Sky'a rugence bakıyordu. Hayır olabilir
Haftalar için daha fazla piknik.

"Bayan Saumarez bizi öğle yemeğine davet etti" dedi.

"Ne zaman?" diye sordu ilgisiz bir şekilde.

"Yarın. Öğleden sonra Angele ile geçirmenizi diliyor."

Elsie hızlı animasyonla döndü.

"Gitmek umrumda değil," dedi.

"Neden olmasın? Onun hakkında çok az şey biliyorsun."

"Bana öyle geliyor-meraklı."

"Şey, kişisel olarak onu sizin için arzu edilen bir arkadaş olarak görmüyorum.
Ama suç vermenize gerek yok ve tanışmak seni incitmeyecek
bir saat kadar. Arkadaşın Martin de geliyor. "

"Ah," diye bağırdı, "bu büyük bir fark yaratıyor."

Babası güldü.

"Arada, Angele'yi kesinlikle yaramazlıktan uzak tutmayı başaracaksınız.
Ve şimdi evcil hayvanım, La Fontaine ile bir saate ne diyorsun, ben
Bazı yazışmalara katılın mı? Öğrencilerim nerede? "

"Uzun bir yürüyüşe çıktılar. Bay Gregory evde olmayacaklarını söyledi
Akşam yemeğine kadar. "

Ertesi sabah, bir merak için bulutlar kırıldı ve bir sonbahar güneşi sarıldı
yaralı ve boğulmuş dünyayı neşelendirmek için. Bayan Saumarez misafirleriyle tanıştı
yetenekli bir hostesin göze batmayan cazibesi ile. Angele, ağırbaşlı ve
küçüldü, elini Elsie'ye, utangaç bir medeniyetle uzattı
Elsie'nin kendi tutumunun tam kopyası.

Öğle yemeğinde çok çekici davrandı ve çok tatlı ile konuştu
Bay Herbert'in kendisine herhangi bir soru ele alındığında doğallık
Kendini olumsuz görüşünü sürekli olarak yeniden canlandırdı.

Konuşma, soruşturmaya yapılan herhangi bir referanstan uzak durdu. Bayan.
Saumarez çok okunan ve seyahat eden bir kadındı ve sanatında ustalaşmış
hoş küçük konuşma.

Bir zamanlar Angele'ye atıfta bulunurken, gülümseyerek dedi:

"Onu her zaman yanımda tutmada biraz bencil oldum. Ama şimdi, ben
okula gitmesi gerektiğine karar verdim. Brighton'da kışlayacağım
Bu nesne görünümde. "

"Bunu sevecek misin?" dedi.

"Mamma'dan ayrılmayı sevmeyeceğim; ama okul, evet. Öğrenmek istediğimi hissediyorum
pay. Sanırım Elsie, oh, çok zeki mi? "

Uzun kirpiklerinin altındaki diğer kıza baktı ve iddialı oldu
birinde bu tür seçkin skolastik kazanımlar tarafından hayrete düşme
kendi yaşı.

"Elsie kitaplardan çok iyi bir şey öğrendi, ancak daha fazlasını gördünüz
dünya. Çok çalışıyorsanız, yakında kayıp zemini oluşturacaksınız. "

"Deneyeceğim. Deniyorum-dün gün! Eh, anne?"

Bayan Saumarez içini çekti.

"Bir mürebbiye yapmalıydım," dedi. "Öğretemem. Sahiplerim
Sabır yok. "

Bay Herbert, Angele'nin eğitim çabalarının
Önceki gün annesini tahriş eden kendini beğenmiş bir dekoradan oluşuyordu
aşırı derecede. Bu öğle yemeği partisi,
Angele's Burlesque. "Jouer le bon enfant" dedi.

Yemekten sonra bahçeye doğru dolaştılar. Fırtına tahribat oynadı
çalılar ve çiçeklerle, ama çakıl yollar kuru ve çim
Biraz nemli ise sertti. Bayan Saumarez iyi bir salıncak olmasına neden olmuştu
yayılan bir meşenin altına dikildi. İki yastıklı koltuk ve iki
itici halatlar bir çapraz çubuğa tutturuldu. Bir lüks salladı,
egzersiz değil.

"Bu arada," diye bağırdı Bayan Saumarez Vicar'a, "Sigara içiyor musun?"

Bir borudan suçlu bulundu.

"O zaman bir puro içebilirsin. Francoise benim arasında bir kutu paketledi
Eşyalar-Savoy'da unutulmuş bazı şenliklerin kalıntıları. Yapmak
Birini dene. Eğer beğendiyseniz, size diğerlerini gönderebilir miyim? "

Vicar, hediyenin pahalı olacağını keşfetti-hemen kırk villar
y villarları, zarif lezzet.

"Bana beş kilo verdiğini biliyor musun?" Güldü.

"Bu şeylerin fiyatını asla öğrenmiyorum. İyi olduklarına çok sevindim.
Onlardan zevk alacaksın. "

"Lucullian'dan bu kadar kolay konuştuğunu duymak için fakir bir ülke zaferini gıdıklıyor
Bayramlar, Bayan Saumarez. Purolar ne zaman ziyafet ne olmalı
Her biri yarım taç maliyeti! "

"Ah, zor değilim. Albay Saumarez'in sadece ordu ödemesi vardı, ama benim
Mülkler Hamburg'un yakınında yatıyor ve bu limanın nasıl büyüdüğünü biliyorsunuz
son yıllar. "

"Orada hiç ikamet etmiyor musun?"

Bayan Saumarez, yansıyan renk tonunu pembe çizgili bir şemsiye eğdi
Yüzünü yakalayan renk acele ile karıştı. Layıktı
Vicar konuyla ilgili bir an düşüncesi verildi, bunu bilebilirdi
Arkadaşı, sallamadan önce dilini ısırmasını diledi.
özgürce.

"İngiliz toplumunu Almanca olarak tercih ediyorum," diye cevapladı hafif bir
duraklama.

Garip bir şekilde, bu ifade tam anlamıyla doğruydu, ama cesaret edemedi
Otokratik bir hükümetin açıkladığı açıklamasıyla nitelendirin
Hamburg'dan büyük bir gelir elde etmesine izin verdiği için ağır terimler
mülk.

Kimsenin ayak parmaklarında teading yapmanın farkında olmayan bir şekilde, Bay Herbert
tema.

"Boş saatlerimde hukuka ilgi duyuyorum" dedi. "Evliliğin
seni İngiliz bir konu yaptı. Alman hukuku zorluk yaratmıyor mu?
Arazi ve evlerin yabancı mülkiyeti? "

"Ailem, von Edelsteins, büyük bir etkiye sahip."

Bu sefer zafer, haksız yere kabul edilebileceği gerçeğine uyandı
meraklı. Özür dilemekten daha iyi biliyordu, hatta değiştirmek
aniden konu.

"Arazi görev süresi eski kurulmuş ülkelerde karmaşık bir iştir"
devam etti. "Örneğin bu köyü al. Her nasıl
Garth, uzun, dar bir şeritte yamaçta koşar. Arazi mülkiyeti
Moor sınırlamak, belirli bir için ücretsiz otlatma hakkını taşır
koyun sayısı, bu nedenle her serbest sahibi,
bir nokta. "

"Ah!" dedi Bayan Saumarez, derhal ilgileniyor, "
Beyaz Saray'ın arkasındaki Bolland topraklarının tuhaf şekli. Bir
Takdire şayan çift, değil mi? Ve bu yüzden ortaçağ kavramlarında. BEN
Geçen akşam 'aşk şöleni' dedikleri şeye katıldı. John Bolland
Beni 'Kardeş Saumarez' olarak tanıttı. O sarıldığında
Hizmet bana hatırlattı, ya da daha ziyade idealimi doldurdu, yüksek bir rahip
İsrail."

"Orada Eli Todd muydu?"

"Vaiz? Evet."

"O iyi bir adam. Belki de manevi bir balyoz kullanması verilen, belki de,
Fakat Rab'bin aletleri çok ve çeşitlidir. Benden uzak
muhalif cemaatler tarafından yapılan iyi iş. Eğer orada
Daha fazla şapel vardı, karada daha fazla kilise olurdu, Bayan
Saumarez. "

Kızlardan uzaklaştılar ve zafer rüyası çok az
Konuşmalarında çok derinlerdi.

Angele Elsie'yi salınmaya yönlendirdi.

"Bunu dene," dedi. "Havayı geçmişte hissetmek çok güzel
kulakların. "

"Bir salıncak var," dedi Elsie, "ama bunun gibi değil.
ellerimde tuttuğum ve
ayaklarım. Zor bir iş, seni temin ederim. "

"Grand Dieu! Bu yüzden düşünmeliyim."

"Ah!" diye bağırdı Elsie, "Bunu söylememelisin."

"Vous Me Faites Rire! Fransızca mı konuşuyorsun?"

"Evet-biraz."

"Tahmin etmemem ne kadar aptal. Martin'den önce ne sevdiğimi söyleyebilirim
Bolland. O güzel bir çocuk-Martin. "

"Evet," diye kabul etti Elsie kısa süre içinde.

Kızardı. Şimdi salıncaktalardı ve uzun süredir devam ettiler
acele ediyor. Angele'nin siyah gözleri Elsie'nin mavi olanlarını arıyordu. O
Titred.

"Martin'den bahsettiğimde seni bu kadar kırmızı yapan nedir?" istedi.

"Kırmızı değilim-yani olmak için hiçbir nedenim yok."

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Martin mi demek istiyorsun?"

"Sapristi!-Affediyorum-başka kim?"

"Ben-onunla sadece iki kez tanıştım, konuşmak için. Onu görerek tanıyorum
yıllarca. "

"İki kez? İlk kez o şeyi öldürdüğünde-kedi. Ne zaman
ikinci?"

Angele ipini kredilendirilebileceğinden daha fazla enerjiyle çekiyordu
hafif çerçevesinden birine. Salıncak büyük bir hızda seyahat ediyordu. O
Bu Engizisyonun rahatsız olduğu şiddetli bakışlar disquieted Elsie.

"Şimdi duralım," dedi.

"Hayır, hayır. Bir sonraki zaman Martin'i gördüğünü söyle. Biliyorum."

"Ama neden?"

"Çünkü aynı anda farklı hale geldi. Bir gün o
Beni öptü ---- "

"Ah, sen _ARE_ Korkunç."

"Yemin ederim. Geçen Çarşamba öğleden sonra beni öptü. Onu görmedim
Yine Cumartesi gününe kadar. Sonra soğuktu. Seni Çarşamba günü gördü. "

Bu zamana kadar Elsie'nin kanı kaynıyordu.

"Evet," dedi ve gözlerindeki mavi sert bir parıltı tuttu. "Beni gördü
Çarşamba gecesi. Kapımızda durduk. Açık
Beckett-Smythe bisikletini geçti. Bir damat tarafından kovalandı-
Evde atlamak için-sizinle tanışmaya geliyordu. "

"Ey la la!" büzülmüş Angele. "Bu saat dokuzdu. Papa biliyor mu?"

Zavallı Elsie boynunun ense için kırpınmıştı. Ağlamak istedi-tokatlamak için
Bu işkencecinin yüzü. Yine de Angele'nin ateşli incelemesini iade etti.
faiz.

"Evet," dedi gerçek bir ısı ile. "Ona Martin'in evimize geldiğini söyledim,
Ama Frank ve sen hakkında hiçbir şey söylemedim. Çok utanç verici. "

Angele tarafından verilen çekime karşı koymak için ipine kısır bir şekilde sarsıldı.
Karşı suşlar çapraz çubuğu yakaladı. Her iki halat da düştü ve
Onlar iki odun parçası. Tek parça Angele'ye biraz keskin bir şekilde dokundu
omuz ve istemsiz bir çığlık attı.

Vicar ve Bayan Saumarez acele etti, ancak salıncak yavaş yavaş durdu.
Açıkçası, hiçbir kız yaralanmadı.

"O Stout Bar'ı kırmak için büyük bir güç kullanmış olmalısınız," dedi Bay
Herbert, Angele'nin yanmasına yardım ediyor.

"Evet. Elsie ve ben birbirimize karşı çekiyorduk. Ama sevdiklerimiz vardı
Zaman, biz değil mi? "

"Sanırım senden daha çok keyif aldım," diye karşılık verdi Elsie. Yaşlılar
heyecanlı tavrını kazaya bağladı.

"Halatlar çapraz kiraya bağlanmış olsaydı, daha güvenli olurdu ve
Neredeyse etkili, "dedi Vicar." Ah! İşte Martin geliyor. Belki
meseleleri doğru koyabilir. "

"Artık sallanmak istemiyorum," diye söz verdi Elsie.

"Ama Martin olacak," diye güldü Angele. "Ortakları değiştirebiliriz. Bu olacak
Jolly, değil mi? "

Onu bekleyen dikenlerden habersiz bir şekilde, çocuk ilerledi. Olmak
Samimi, o biraz garipti. O olup olmadığını bilmiyordu
Her yerde el sıkışın ya da sadece tüm şirkete kapağını doff.
Dahası, Bayan için Elsie'nin karışık duygularla varlığını kaydetti.
Saumarez'in notu onu sadece çaya davet etmişti. Bahsedilmedi
diğer ziyaretçiler. Memnun ama şüpheliydi. Elsie ve Angele
çakmaktaşı ve çelik. Kıvılcımlar olabilir.

Bayan Saumarez onu ikilemin bir boynuzundan kurtardı. Bir uzattı
El ve Bay Bolland'ın yağmurun durduğundan memnun olup olmadığını sordu.

"Şimdi, Martin," dedi zafer tempolu bir şekilde, "
Orta parçaya ipler. Bu güçlü silahlı devler
Bileğiniz kadar kalın ahşap yığın. İkisine de izin vermeyin
vur. Seni bir felçte toz haline getirecekler. "

Elsie, "Korkarım, onu kıranım," diye itiraf etti Elsie.

"O zaman sen sensin."

Vicar, bu samanın ortasında, Martin'e "bacak" bir direk verdi,
ve onarımlar yapıldı.

Salıncak sıraya girdiğinde yere kaydı. Bay Herbert yeniden başladı
Bayan Saumarez ile yürüyüş. Martin'den önce garip bir duraklama vardı
söz konusu:

"Siz kızlar içeri giriyor. Seni başlatacağım."

Toplu olarak konuştu, ancak Elsie'ye hitap etti. Havasının neden olduğunu merak etti
Çok uzak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Zaten yeterince hasar verdim."

"Martin," diye mırıldandı Angele, "diye öfkeli çünkü öptüğünü söyledim
Ben."

Bu doğrudan saldırı kaba bir gaftı. Yaramaz ve tamamen
Kız olsa da vicdansız, bu çocuğun gerçekini ölçemedi
karakterin gücü. Büyük adam büyük tarafından göz korkutulmuyor
Zorluklar-onlarla boğuşuyor; Ve Martin onun içinde malzemeye sahipti
büyüklük. Bir kerede geri dönülmez bir şekilde seçmesi gerektiğini hissetti
İki kız arasında, en çok sıkıntısız şansı bir daha
Bunlardan biriyle kayıp zemini kurtarmak. Anında tereddüt etmedi.

"Bunu söyledin mi?" Sert bir şekilde istedi.

"Ma foi! Doğru değil mi?"

"Gerçek bir hakaret olabilir. Planlarınızı itme hakkınız yoktu
Elsie'nin bilgisine. "

"Planlarım, sen-sen domuz. Sana tükürüyorum. Doğru değil mi?"

"Evet-ne yazık ki. Her zaman pişman olacağım."

Angele neredeyse tırnaklarıyla ona uçtu. Ama gülmeye başladı
Airly.

"Eh Bien, Mon Cher Martin! Başka bir zaman gelecek. Yapacağım
Unutma."

"Başka zaman gelmeyecek. Beni ona cesaretlendirdin. Yeterince aptaldım
unutmak-bir an için. "

"Unut ne?"

"Elmsdale'de elli değerinde bir kız vardı-İngiliz bir kız,
Mongrel değil! "

Çocuksu bir imbik, zayıf, haksız ama en kesme şeyiydi
düşünebilirdi. Kelimeler ısıda konuşuldu; hatırlardı
Bu mümkünse, bir kerede onları, ancak Angele açılışla ele geçirdi
Glee.

"Bu sensin!" Ağladı, rakibini bir parmakla bıçakladı. "Parbleu! Ben
Bir karışım, yarı İngilizce, yarı Almanca, ama gerçekten kötü Fransızca! "

"Lütfen beni ilginç konuşmanıza sürükleme," dedi Elsie
acı nezaketle.

"Üzgünüm dedim ki," diye koy çocuk. "İki arkadaşım olabilirdi.
Şimdi ikisini de kaybettim. "

Döndü. Niyeti, yerden ayrılmaktı. Elsie onu yakaladı
alarmlı bir ağlama ile kol.

"Martin," diye çığlık attı, "sol eline bak. Kapalı
kanla! "

Şaşırdı, elini kaldırdı. Kan aşağı akıyordu
parmaklar.

"Bu hiçbir şey," dedi havalı bir şekilde. "Derin bir kesim açmış olmalıyım
Salıncaya tırmanmak. "

"Quelle Horreur!" diye bağırdı Angele. "Kandan nefret ediyorum!"

"Çok üzgünüm--" Martin'e başladı.

"Saçma! Hemen mutfağa gel ve bağlanmasını sağlayın" dedi
Elsie.

Birlikte acele ettiler. Angele onlara eşlik etmeyi teklif etmedi.
Martin Elsie'ye gözünün köşesinden baktı. Set ağzı vardı
Biraz rahat. Öfke sempati duyuyordu.

"Başka bir Wildcat ile savaşıyordum, bu yüzden çizildiğinden emindim"
fısıldadı.

"Her neyse, öpüşmesine gerek yok," diye çekti.

"Bu kesinlikle bir hataydı," diye itiraf etti.

Cevap vermedi. Evin içine girdikten sonra lekeli bandajı çıkardı
Yarı iyileşen yara izlerinin çirkin görüşünden kaçmadan, biri
bolca kanıyordu. Soğuk su kısa süre sonra çıkışı durdurdu ve
Hizmetçiler, Elsie'nin bağlandığı bazı keten şeritleri sağladı.
sıkıca sarın.

Salonu kurtarırken kendilerine bir anları vardı. Martin Girişti
kızın omzuna dokunmak için. "Buraya bak, Elsie," dedi cesurca, "Beni affediyor musun?"

Sesindeki bir şey ona sadece sözlü eskrim olacağını söyledi
kullanışsız.

"Evet," diye mırıldandı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Affedeceğim ama yapamam
Unut-uzun zamandır. "

Çimen üzerinde Bayan Saumarez ile karşılaştılar. Angele'den Öğrenmek Neden
Trio aniden dağılmıştı, Martin'e katılmaya geliyordu
kendini.

Vicar onlara katıldı.

"Gerçekten," dedi, "Bu salınım için bir çeşit kötü şans bağlı
Bugün."

Ve sonra Francoise ortaya çıktı, onlara çayın hazır olduğunu söylemek için.

"Ne kadar meraklı Fransızca konuşuyor," diye yorumladı gülümseyen Elsie.

"Evet," diye bağırdı Angele tartly. "Kötü Fransızca, ha? Ve yığınları ve yığınları biliyorum
onun. "

Bay Herbert'in gözünü yakaladı ve bir mazeret ekledi:

"Tüm bunları değiştireceğim. İnsanlar konuştuğumda yaramaz olduğumu düşünüyor
bir yerli gibi. Ve gerçekten yanlış bir şey ifade etmiyorum. "

"Hepimiz çok fazla argo kullanıyoruz," dedi hoşgörülü fikirli Vicar. "Öyle
saf tembellik. Doğru kelime için beynimizi rahatsız etmeyi reddediyoruz. "




Bölüm XVII

İki Moorland bölümü


Çiftlikte yorucu çaba sarf etmek için tüm ellere ihtiyaç duyulmasına rağmen
Fırtınanın tahribatı Dr. MacGregor, Martin'i incelediğinde çalışmaya zorladı
Yeniden açılan kesim. Böylece çocuk şoför olan Fritz'e rehberlik etmekte özgürdü.
Sabah adam Bolland'ın sürüsüne bakmaya geldi.

Fritz Bauer-verdiği isim-İngilizcesini geliştirdi
İki hafta içinde muhteşem bir şekilde telaffuz. Artık kafası karışmadı
"D's" ve "T'ler. "S" nin sibilant sesini fethetmişti. O öyleydi
"Z" için "D" yerine zor "th" ile güreşmek bile.

"Bir kitaptan öğrendim," diye açıkladı Martin ona iltifat ettiğinde
İngilizcesine hakimiyeti. "Dat goot-hayır, iyi-ama bir tren de kulak
Sadece De People'ın-spik-De Dilinin All De
zaman."

Keskin zekâlı çocuk kısa süre sonra Alman arkadaşının
Sığırların para değeri ile daha fazla ilgileniyordu.
ağırlık, renk, kemik, seviye gibi "noktalar" dan daha fazla
Onları deneyimli göze öven sağım nitelikleri. Bauer
Bir gösteri kataloğu nereden alabileceği soruldu ve
yazıcının adresi. Cleveland Bays'ten oluşan bir takımda olduklarında,
Ancak, Fritz evindeydi ve dinleyicisini memnun etti.
Bir Süvari'nin gerçekten mükemmel bir hayvan bilgisini sergilemek.

"Dey hafif, ama güçlü" dedi, gözleri yüksek setten çıkıyor
Düzgün hocks ve temiz kesim fetlokları solur. "Her biri bir ton çekebilir
Kötü bir yolda-evet? "

Martin güldü. Onun tarafından çağrılan alaycı gülümsemeye kördü
eğlence.

"Bir ton? İki ton. Neden geçen kış bir gün, bir çift Belçikalı
Derin karda yüklü bir kamyon hareket edemedi, babamın adamı vardı
Her ikisini de çıkarın ve Prens çok şeyle uzaklaştı. "

"Bu yüzden?" Almanları hayranlıkla ağladı.

"Ama atları anlıyorsun," diye devam etti Martin. "Yine de o erkekleri okudum
Drive motorları kural olarak başka hiçbir şeyi umursamıyor. "

"Ah, Dat bana hatırlatıyor," dedi diğeri. "Güzel bir gün. Bana gelin
De Makine. "

"Bu büyük olacak," dedi Martin. "Çıkarabilir misin?"

"Ah, evet. Ne zaman-Dat, Bayan Saumarez'e soracağım ve o
İzin-evet. "

Bir saat sonra şoför, Almanca'da şunu açıklıyordu.
Uzun bir dönüş için ülkeye gidiyordu ve Bayan Saumarez
Dinleme, rıza göstermeyin.

"Yalnız mı gidiyor?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı. "Martin Bolland benimle gelecek."

"Neden Bayan Angele'yi almıyorsunuz?"

Adam gülümsedi.

"Çocuğun konuşmasını istiyorum," diye açıkladı.

Bayan Saumarez başını salladı. Konuya kayıtsızlıkla davrandı. Öyle değil
Arabanın sürücüyü temizlediğini duyan Angele ve Fritz'in
iş. Annesi Martin'in haberini bulanıklaştırdığında öfkeliydi
Bauer'a eşlik edecekti.

"CE Cochon d'Allemand!" O fırtına yaptı, uzun kirpikleri vexed ile ıslak
göz yaşları. "Bunu kasıtlı olarak yaptı. Gitmek istediğimi biliyordu. Ama alacağım
Onunla bile! Gördün mü yapmadım. "

"Angele!" ve Bayan Saumarez rahatsızlıkla kızardı; "Eğer bir şey söylersen
Fritz için bu tür konular hakkında kelime sizi okula sunacağım
saat. Yani, inan bana. "

Angele asi bir ayağa damgaladı, ama dilini kesti ve kayboldu.
Köye kadar koştu ve tam zamanında görmek için
Mercedes, Martin'in yanında oturmuş, sorunsuz bir şekilde göz ardı edildiğinde bowling
şoför. O kadar kızgındı ki Rage'e tekrar damgaladı ve Evelyn
Atkinson nedeni sormak için handan geldi. Ama Angele onu yakaladı,
Bay Webster'dan bazı çikolatalar aldım ve diğerini asla teklif etmedi
kız bir tat.

Martin, kendi adına bir çağrı önermişti.
Vicarage. Fritz hareketi derhal veto etti.

"İmkansız!" sırıttı. "De Odder'dan kaçmak zorunda kaldım, evet."

Açıkçası Fritz hem gözleri hem de kulakları açık tutmuştu.

Moors'a yöneldiler. Bilge Martin, yavaş bir hızda danışmanlık yapmıştı
köy, Bayan Bolland'ın yeni manzaralı bir cihazın dehşeti
"Uyuyamadı"; Ama bir kez açık yolda araba dik durdu
Hill, çocuğun boyun kırma düşündüğü bir oranda.

"Dat başını sallıyor," dedi Fritz tartışmasız. "Yirmi-yirmi beş. Bekle
De seviyesine kadar. Den sana elli gösteriyorum. "

Altı dakika içinde Martin, Bayan Summersgill'in Moor-Edge Farm'ı geçti.
Daha önce bu noktaya yarım saatten daha kısa bir sürede ulaşmamıştı. .
Stout Party, öğle yemeği için patates soydu. O
Genç arkadaşı tarafından hızlandırılırken ellerini şaşkınlıkla kaldırdı. Martin
Bir selamlama salladı. Neredeyse onun şunu duyabiliyordu:

"Bu delikanlı o 'Bolland's Ha' Gone Daft'a gitmeli. Martha'ya şaşırdım
Te sürmesine izin ver.

Yalnız Moor'un hedgess yolunda, yıkımdan sonra bile
Gale, saatte elli mil uzun süreler için mümkün. Fritz
yetenekli bir sürücü idi. Onu uyaran altıncı bir duyguya sahip gibiydi
ve arabayı zorlamaktan kaçınmak için yavaşladı. O başladı
mekanizmayı açıklamak ve çok uzak bir noktanın en yüksek noktasında durduruldu
Tableland kaputu kaldırmak ve mutlu çocuğa operasyonları göstermek için
Otto döngüsünün. O günlerde kendi kendine marş bilinmiyordu, ama
Martin, ısıtmalı motoru zorluk çekmeden başlatabileceğini buldu.
Fritz yavaşça sürmesine izin verdi ve ona
frenler. Son olarak, bu en hoş Teuton bir paket üretti
sandviçler. Geri dönmek için acele etmedi.

"Dese Farms," ​​dedi, kiremitli çatılı düşük inşa edilmiş bir eve işaret ederek,
Ve bir kümeyi ahır ve haymow, "Dey stok yükseltmeyin, ha?
küçük koyun? "

"Hepsi süt ineklerini tutar ve pazara tereyağı getirir, bu yüzden sık sık
Buzağılar ve yıllıklar var, "hazır cevaptı.

"Ve atlar?"

"Her zaman bir çift ve koyunları saymak için bir nag."

"Kaç koyun?"

"Asla yüzden az. Bazı sürüler üç veya dört yüze koşar."

"Ah. Dey nerede?"

Bilgisinden gurur duyan Martin, pozisyonu ve yaklaşık
Çoğunlukla görünmez olan oyukların mesafesi,
daha büyük holdingler.

"Bir harita anlıyor musun?" sordu Fritz.

"Evet. Haritaları seviyorum. Onları okuyabildiğin zaman size her şeyi anlatıyorlar
düzgün bir şekilde."

"Her şey değil," ve adam gülümsedi. "Bir gün birini ziyaret etmek istiyorum
Doz Büyük Çiftlikler. Birkaçını işaretleyebilir misin? "

Bir mühimmat haritası-temiz bir sayfa-yaydı ve rehberine bir kalem verdi.
Yakında Martin, kağıdı hiçbiri gibi doğru bilgilerle noktaladı
Ancak o vahşi ülkede yetiştirilen biri tedarik edebilirdi. O hevesliydi
Bir haritaya aşina olduğunu kanıtlayın ve her virajı ve bükülmeyi takip etti
Ova Becks'in kökenleri olduğu tarih öncesi buzul yatakları.
Bir yabancının önünde "gösterilmiyordu". Bu kahverengi moor'u sevdi
Ve sempatik bir dinleyici bulmaktan çok memnun oldu.

"Heather şimdi rengini kaybediyor," dedi bir an için durakladı
onun görevi. "Ağustos ayının başlarında, hepsi bir kitle olduğunda görmelisin
Mor çiçeklerden, burada ve bir sürü altın gorse-'whin,'
Biz buna diyoruz. Moor'umuz neredeyse bataklıktan yoksundur, böylece yürüyebilirsiniz veya
Güvenlik ile her yere gidin. Sık sık ne güzel bir yer olduğunu düşündüm
bir ordu için olurdu. "

"Was ist Das?" diye bağırdı fritz keskin bir şekilde. Kaymayı gülüşle düzeltti.
"Bir Ordu?" Yeni edinilen aksanı ondan kaçmasına rağmen devam etti.
"Burada bir ordu pe'yi buraya getiriyor mu?"

"Ah, sadece bir kamp, ​​biliyorsun. Her yıl İngiltere'de manevralar tutuyoruz."

"Yez. Tüm Leedle Ordunuzu Dis Grount'ta Pud Pud. Bud dere iss von
Sınıf Tefecd. Dere Iss su yok. Eej Çiftliği, Yez'de bir vell; tomurcuk başı
Hundret bin adam için yeterli, dört bölümün atları. "

Bu bakış açısı çocuğa yeni geldi. Kaşlarını örüyor.

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Ama biraz bekle. Çok uzak
Burada hayal ettiğinizden daha fazla su. Stoklar sulanmalı, sen
Bilmek. Bazı çiftçiler Becks'i barikat ediyor. Neden, Dickenson Place'de
Orada, "ve dışarı çıktı", oldukça büyük bir rezervuarı var,
içinde alabalık ile. Söylenmediyse, bunun var olduğunu asla tahmin edemezsin. "

Fritz başını salladı. Bir maçı korumak için esintiye karşı dönmüştü.
Sigara ve yüzü gizlidi.

"Beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı, yavaşça ve tekrar özenle konuştu.
"Ve Dere tuhaflıklar mı diyorsun?"

"Bildiğim beş. Bayan Walker, Broad Ings'de yüzlerce
göletine ördekler. "

Fritz haritayı ve kalemi aldı.

"Bana göster," diye kıkırdadı. "Yorkshire Moor Farms'a bir makale yazıyorum,
Ve belki de yeni bir clo'es takımını kazanın, değil mi? Cherman dergilerimiz yazdırdı
doz tenleri. "

       * * * * * *

Aynı öğleden sonra İskoç Moor'da bir silah partisi ateş ediyordu
Güçlü bir rüzgardan önce kıçların üzerinde alçak ve hızlı uçan sürücü orman tavuğu.
Beş sayı olan sporcuların hepsi uzmandı. Her barınağın etrafında,
Soliter Marksman ve görevli yükleyicisi ile derin bir hilal yatıyordu
Oyun, her kuş temiz vurdu.

Günün son sürüşü en başarılı oldu. Bir adam, kim
Bronz Cilt ve Askeri Rulman mesleğini söyledi, boş kaldı
Çırpıcı çizgisi tepenin üzerinden geldiğinde Gillie'ye 12 delinmiş
tepe ve betook, borusunu doldurarak bir gruba
Altındaki vadideki Moorland yolunda bekleyen midilliler.

Bir diğerine katıldı, en erken varış.

"Capital Ground, bu," dedi. "Kimin partisinin daha fazlası olduğunu bilmiyorum
Kıskanç, Heronsdale-Acılarınız ve Zevk
sahiplik veya benim gibi dolaşan vagabondların
misafirleriniz. "

Lord Heronsdale gülümsedi.

"Kendinize dolaşan bir vagabond diyebilirsiniz, Grant-kıskançlık
Ben, "dedi." Büyük mülklere sahip olmak çok iyi, ama ben hissediyorum
Bir tür baş oyun koruyucusu ve çiftlik icra memuruna dönüşüyor.
Tabii ki, Cairn-Corrie ile gurur duyuyorum, ama bazen çamurum
oluklarda seyahat etmeyen bir hayatın heyecanı. "

Diğeri başını salladı.

"Kaderi çekme," dedi. "Hayatım dış arasında geçti
Canavarlar. Buna değmez. Bir erkeğin gençliğinin birkaç yılı için,
Evet-belki. Ama kırkım ve bir kulüpte yaşıyorum. Orada benim
Kısacası kariyer. "

"İçinde ince bir çekirdek var. Gad! Grant, neden benim gibi davranmıyorsun
bu pun demek mi? Yapmadım, ama akşam yemeğinde iddia edeceğim. Gad, sorun değil! "

Albay Grant güldü. Mirth'in hoş, sağlıklı bir yüzüğü vardı.

"Bana yarın kadar iyi bir rıhtımla rüşvet verirsen," dedi, "Vereceğim
İlk durgunluk sırasında kendiliğinden atma şansınız
konuşma. En iyi doğaçlama her zaman önceden hazırlanır,
Biliyorsun."

Diğerleri geldi. Atıcılar monte edildi ve bilge midilli
Düzensiz bir parça üzerinde temkinli bir celerite ile yol. Albay Grant tekrar
Kendini ev sahibinin yanına binerken buldu.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Lord Heronsdale aniden, "
Enigma, Grant. "

"Bana sık sık söylendi."

"Gad, bundan şüphe etmiyorum. Senin gibi bir adam, yılda beş bin olan
Hindistan Personel Kolordusu için gardiyanları Chuck, Town Exchange
Northwest Frontier, bir sürükleme yapmak yerine Afganları saklamaya gidin
Sandown'a; Ve hepsini taçlandırmak için bir bekar kalın. Anlamıyorum
BT."

"Yine de, on dakika önce varoluş monotonluğu konusunda hırıltıyordun
Cairn-Corrie'de ve yarım düzine başka yerde. "

"Bunun gibi bir _tu quoque_ bile gizemi açıklıyor."

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Zaman geldiğinde sormalıyım
Lady Heronsdale bana garanti ile güzel bir eş bulacak. "

"Gad, bu Mollie'nin işi.
onun adımlarıyla. O zaman tekrar Hindistan'a uçmuyor musun? "

"Hayır. Geçen hafta benim için bir gönderinin bulunacağını duydum.
İstihbarat Departmanı. "

"Sermaye! Yakında K.

"Muhtemelen. Bazı arkadaşlar, bunları denerken kendilerini kemiğe giyerler
şeyler. Yıllardır programım humdrum'dan kaçınmaktı
kanton hayatı. Ve bak! Promosyon için gördüm. Bilmiyorum
Pall Mall'da beni nasıl duydukları Deuce. "

"Gad! Kağıtları okumuyor musun?"

"Asla."

"Sevgili dostum, geçen yıl seninle doluydu.
kar, bu silahları geçişten çekerek, son rahatlama
Fort-Gad, Molly'nin kesimleri var. Akşam yemeğinden sonra size onları gösterecek. "

"Saygılarımla Lady Heronsdale böyle bir şey yapmaz. Neden dünyada
Bu tür şapları tutuyor mu? "

Efendisi şakalaşma havasını düşürdü.

"Gerçekten hayal ediyor musun, Grant," dedi cidden, "ya o ya da ben
Peşaver'de Arthur için ne yaptığınızı unutacak mı? "

Diğer adam kızardı.

"Sadece bir okul çocuğu bölümü," diye homurdandı.

"Evet, bir anlamda. Yine de Arthur bana bir tabanca olduğunu söyledi
O gece onunla tanıştığında ve onu ikna ettiğinde cep
İşi elinizde bırakın. Oğlumuzu kurtardın Grant. Gad, sor
Mollie ne düşündüğü! "

"O zamandan beri istikrarlı mı?"

"Bir kaya, sevgili adamım-kadınların endişe duyduğu yer. Annesi
onun için endişelenmeye başlıyor; Helen Forbes'a bakmazdı ve
Madge Bolingbrooke etekleri boşuna yapar. İkisi de güzel
Kızlar da. "

Albay Grant konuşmayı güvenli bir kanalda gezdirdi ve tuttu
Orası. Geçmişten hiç bahsetmedi.

Akşam yemeğinde bir adam ona Elmsdale hissini okuyup okumadığını sordu. O
bunu duymamıştı, bu yüzden Betsy ve George Pickering'in hikayesi
Martin Bolland ve Angele Saumarez kulaklarına döküldü.

"Ben ilgileniyorum," dedi komşusu, "çünkü zavallı pickering biliyordum.
York ve Ainsty ile düzenli olarak avlandı. "

"Saumarez!" Albay Grant'i mırıldandı. "Bir zamanlar bu ismin bir adamla tanıştım. O
Modder Nehri'nde vuruldu. "

"Bu kız onun kızı olabilir. Makale annesini bir bayan olarak tanımlıyor
bağımsız yollar, sağlığı için Moors'u ziyaret etmek. "

"Zavallı Saumarez! Karakterinden hatırladığımdan, çocuk
Aynı bloğun bir çipi-sorumsuz bir cesaret, bir terör
kadınlar arasında. Ama cesurca öldü. "

"Yerel gazetede ona ulaşan çok şey var,
Sabah. Görmek ister misin? "

"Gazeteler çok yanlış. Asla gerçekleri bilmiyorlar."

Yine de, köprü oynamayı umursamayan albay, daha sonra kredisini istedi.
muhbir tarafından adlandırılan dergi ve orada
köy trajedisi. Kader istediği gibi, yazar muhabirdi
_Messenger_ ve hesabı yerel bilgi ile doludur.

Evet, Bayan Saumarez, Albay Saumarez'in dul eşi idi.
Hussars. Ama bu neydi?

     "Martin Court Bolland, parlak yüzlü bir çocuk, uzak bir zeka
     Birinden daha büyük rustik gençlerde arıyor, biraz
     romantik tarih. O, sağlam yeoman'ın evlat edinilmiş oğlu
     taşıydığı isim. Bay ve Bayan Bolland on üç Londra'ya çağrıldı
     Yıllar önce çiftçinin kardeşinin cenazesine katılmak için. Bir
     Akşam, buldukları büyük metropolün manzaralarını görürken
     kendileri Ludgate Hill'de. St.'nin sonunu geçiyorlardı
     Martin'in mahkemesi, Martineau adında genç bir kadın ---- "

Albay purolarını bir kenara bıraktı ve vücudunu yanlara doğru büktü, böylece
Bilardo odalı lambaların ışığı kağıda açıkça düşmelidir
Yine de yüzünü gölgede bırak.

     "-Martineau adında genç bir kadın kendini attı, içinde bir bebek
     Mahkemedeki bir evin dördüncü hikayesinden silahlar ve öldürüldü
     Sonbaharda. Bebeğin frock'u bir çıkıntı işaretiyle yakalandı ve
     Çocuk havada tehlikeli bir şekilde asıldı. John Bolland, güçlü, kıç
     Yüz, sürpriz yapılması zor bir karakteri ortaya çıkarır, imkansızdır
     Daunt, öne atladı ve düşerken küçük akarı yakaladı
     ikinci kez. Bayan Bolland, hala yazılan bir mektubu değerlendirmektedir.
     Bebeğin mutsuz annesi ve en iyi çocuğa ödül veriyor
     O ve kocası o saatten itibaren kabul etti. Yaşlı çift
     Çocuksuz, Martin onlara 'Baba' ve 'Anne' diyorken,
     İfadeyi atacaklardı. Öyleyse bu iyi örgü,
     Squire'ın oğluna o olaylı savaşan korkusuz genç
     Gece ve kanıtı polisten çok önemli olan
     Kazanın aksine suç teorisi. "

Albay Grant,
_Messenger_ muhabiri kendini gururlandırdı. O bir bronz adamdı; O
Bir heykelden daha fazla duygu göstermedi, ancak gerçekler
Basılı sayfa, fırtınanın harici işaretlerini iyi üretmiş olabilir
ki bu ruhunda anında ortaya çıktı.

Her tanımlayıcı madde ve rapor satırını okudu. Üzüntüleri için
Betsy, George Pickering'in son cesareti, gözü yoktu. Bu
Yaşayan Kayıtta Aradığı Çocuk: Genç Savaşan Çocuk
Beckett-smythe düşüncesiz çocuğu kurtarmak için-çünkü Angele
metin; Avukatın önerisini küçümseyen çocuk
kestane kalabalığının bir kısmını ve parselini oluşturdu.
Hotel Yard; Çiftçinin evlat edinilmiş oğlu, çok korkusuzca konuşan ve
Kendisi o kadar iyi ki gazete zekasını, parlaklığını kaydetti
görünüyor.

Sonunda Albay Grant tabakayı bıraktı ve taze bir puro yaktı. O
Birkaç dakika sigara içti, havuz oyuncularını izledi ve bir
oyuna katılmaya davet. Bir dizi planlıyor gibiydi
aksiyon; Yakında kütüphaneye gitti ve büyük ölçekli bir haritayı açtı
İngiltere. Nottonby'yi buldu-elmsdale olmak için çok küçük bir yerdi
belirtilen-ve bir demiryolu zaman çizelgesine danıştıktan sonra,
telgraf.

Bunlar başardı, Lord'a anlatma fırsatı yakaladı
Heronsdale, son derece önemli olan iş onu götürür
Ertesi sabah ilk tren.

Tabii ki, ev sahibi protestolarda vollubuydu, bu yüzden asker
açıklanan konular.

"Bana bugün sordun," dedi, "Neden on üç kasabaya döndüm
Yıllar önce. Sana daha uygun bir sezonda anlatmak istedim. Mi olacak
Şimdi beni demirlemenden uzak tuttuğunu söylemek yeterli mi? "

"Gad, umarım yanlış bir şey yoktur. Yardım edebilir miyim?"

"Evet; gitmeme izin vererek. Ekim'e kadar burada olacaksın. Geri dönebilir miyim?"

"Sevgili hibem ----"

Böylece bu şekilde yerleştiler.

Albay'ın ayrılmasından sonraki ikinci gün saat üç civarında
Cairn-corrie o ve açık bir şekilde yasal görünüme sahip yaşlı bir adam
Elmsdale istasyonundan köye yürüdü. İstasyon ustası,
Hedeflenmiş, "Kara Aslan" dan bir köpek arabası tedarik etmişti, ama
Ziyaretçiler, portmanteauxlarını araçta göndermeyi tercih ettiler ve
Yaya olarak takip ettiler.

Böylece, iki adamın tanıştığı hayatta garip şeyler olduğu gibi oldu
Köyden hızla yürüyen bir çocuk ve bazı ifade hilesi
Yüzü Albay'ın bir soruyla onu durdurmasına neden oldu:

"Bana 'Black Lion' hanının nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Evet, efendim. Solda, yoldaki virajın hemen ötesinde. "

"Peki Beyaz Saray çiftliği?"

Köy gençliği konuşmacıya ilgi ile baktı.

"Sağda efendim; yeşili geçtikten sonra."

"Ah!"

İki adam durdu ve temiz mavi giymiş Martin'e baktı
Serge Suit, York'tan Post tarafından elde edilen, Wildcat onu mahvetti
selef. Bay Stockwell'in çocuğunu hatırlatan yaşlı adam, borçlu
Bakışlarının arama netliğine, bir kelime değil; Ama uzun boylu,
Seyrek olarak inşa edilen asker devam etti-Martin Civilly için onu bekledi
zevk--

"Adınız, herhangi bir şans eseri Martin Court Bolland mı?"

Çocuk gülümsedi.

"Öyle, efendim," dedi.

"Sen-sen-sen-yani, meşgul değilseniz, bize gösterebilirsiniz.
Han-ve çiftlik? "

Beyefendi konuşmada hafif bir zorluk yaşıyordu ve onun
Gözler Martin'de queer bir bakışla yaşadı: ama cevap geldi
aniden:

"Üzgünüm efendim; ama çaya zafere gidiyorum ve yapamazsın
Muhtemelen her iki yeri de özlüyorum. Hanın yan tarafında bir tabela var
Yol ve Beyaz Saray, küçük bir bankada kendi başına bir
köyden yüz elli metre daha uzakta. "

Yaşlı beyefendi içeri girdi:

"Bu bizim en iyi yolumuz olacak, Albay. Bizimizi kolayca bulabiliriz
Yol-birer. "

Kelimelerdeki ipucu, anlaşılan kulaklara yönelikti. Albay
Grant başını salladı, ama gitmekten nefret ediyordu.

"Vicar senin arkadaşın mı?" Martin'e dedi.

"Evet efendim. Onu çok seviyorum."

"Bayan Saumarez burada mı yaşıyor?"

"Ah, evet. O şimdi zaferde, bekliyorum."

"Gerçekten. Onu tanıyan bir Albay Grant ile tanıştığını söyleyebilirsin
Güney Afrika'da kocası. Adı unutmayacaksın, ha-Grant? "

"Tabii ki hayır efendim."

Martin yabancıyı iki katına çıkardı. Canlı bir albay
tenha bir köyde nadir bir manzara. Adam, herhangi bir bahane ele geçiren
Konuşmayı uzatın, bir cüzdan çıkardı.

"İşte benim kartım," dedi. "Bayan Saumarez'e vermene gerek yok.
Muhtemelen adımı tanıyacak. "

Çocuk macunta baktı. Okudu:

     Lieut.-Col. Reginald Grant,
       "Hindistan Personel Kolordusu."

Şimdi, Martin'in en değerli eşyaları arasında kesin bir
"Son İngiliz Savaşları" başlıklı aylık yayın ve okumuştu
Temmuz numarasındaki aynı isim. Onun yolu gibi hatırladı
tam olarak cesur bir memurun kredilendirildiği kahramanca işler
Biraz utanarak sordu:

"Aliwal Albay Grant siz misiniz, efendim?"

Hint kelimesini yanlış bir şekilde telaffuz etti,
uzun bir, ama asla yanlış yerleştirilmiş aksan daha tatlı sesi insanlara
kulaklar. Asker olumlu bir şekilde ürküyordu.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "Beni nasıl tanıyabilirsin?"

"Herkes adını biliyor efendim. Şimdi unutmamdan korkma."

Bu kahverengi gözlerdeki dürüst hayranlık yeni bir övgü biçimiydi;
Hayatında ilk kez Albay Grant daha fazlası için açtı.

“Beni söyleyebileceğimden daha fazla şaşırttın” dedi. "Ne var
Aliwal kampanyasını mı okuyorsunuz? Pekala, Dobson. Acele etmiyoruz. "
Bu, hafif bir açıklamaya giren arkadaşına.

"Size Aliwal hakkında her şeyi anlatan bir kitabım var efendim"-bu sefer Martin
kelimeyi doğru bir şekilde telaffuz etti; Gazetenin onun hakkında yorum yapmasına şaşmamalı
Zeka-"Ve ayrıca resimleri var. Büyük bir resmi var
Sen, kalenin kapısından sürüyorsun, kılıç elinde. Bana sakıncası var mı
Efendim, seninle tanıştığım için çok memnun olduğumu mu söylüyorsun? "

Adam gözlerini önledi. Martin'e bakmaya cesaret edemedi. İddia etti
Bir purodan sonunu ısırmak için. Tutacak bir şeyler yapmaya zorlandı
Dudakları titremeden.

"Umarım tekrar sık ​​sık buluşuruz Martin," dedi yavaşça. "Söyleyeceğim
Ben okumamış olmama rağmen kitaptan daha fazlası. Kaçın
Vicarage'daki arkadaşlar. Veda! "

Çocuğun farklı bir şekilde salladığı elini uzattı. Yoktu
Albay Grant'in bir
Olağanüstü güzel beyefendi. "Tanrım, Dobson!" Askeri ağladı, tekrar dönerek döndü
çocuğun uyarı figürü; "Onu gördüm, onunla konuştum-kendi oğlum! Ben
onu bir milyon arasında tanırdı. "

"Kesinlikle kendi fotoğrafınıza belirgin bir benzerlik taşıyor.
Aynı yaşta, "diye itiraf etti temkinli avukat.

"Ve ne güzel bir genç! Jove tarafından, yakaladın mı?
Aliwal'ın telaffuzuna mı? O kitabı korusun! Bağlı olacak
En nadir deri, o kapıdan asla sürmeme rağmen-koştum, için
Sevgili hayat! Ben-sana söylüyorum, Dobson, şimdi yüzünden daha erken yaparım
Bu insanlar, Bollands ve işimi açıklar. Sanırım onlar
Ona ibadet. "

"Pozisyon beklentilerimden farklı," dedi avukat. "
Oğlan bir çiftçinin oğlu gibi konuşmaz. Ve o
İyi bir sosyal konuma sahip bir bayanla zafer. Bollands olabilir mi
İnanmaya yönlendirildiğimizden daha yüksek sınıf? "

"Gazete benim tek yetkim. Ah, işte 'Kara Aslan'."

Bayan Atkinson, beyefendilere yapabileceğini garanti etmek için ileriye doğru ilerledi.
onları barındırın. Albay Grant, George'un bulunduğu odaya ayrıldı
Pickering öldü! Otelde en iyisiydi. Bir anlığına baktı
Pencereden ve trajedi sahnesini aldı.

"Bu iki genç imps'in savaştığı yer olmalı," diye mırıldandı
Gülümseyin, avluya bakarken. "Gad! Heronsdale'in dediği gibi,
savaşı gördüm. Ve oğlum daha büyük olan diğer adamı çırptı
Ve daha yaşlı, kağıt dedi. "

Yakında iki adam,
Beyaz Saray. Kapı, her zaman olduğu gibi konuksever bir şekilde açık durdu
Güzel havalarda çay zamanı. Ön mutfakta sadece Martha vardı.

Albay ilerledi.

"Bay Bolland evde mi?" diye sordu, şapkasını kaldırarak.

"Noa, efendim; o değil. Ama o ineke göre.
önemli----"

Anlamını yeterince takip etti.

"Beni göndererek beni mecbur bırakacak mısın? Ve-ER-Bayan Bolland burada mı?"

"Ben Bayan Bolland, efendim."

"Ah, affı yalvarıyorum. Tabii ki seni tanımıyordum."

Çok genç bir kadın bulacağını düşündü. Martha,
Yakın oturan güneş kemiği, geniş flepleri ile kolları yuvarlandı ve
Dış eteği, sırasındaki kirden uzak tutmak için arkasına sabitlendi
Dairy ve Hen-Roosts'a kalıcı ziyaretler, ondan bile daha yaşlı görünüyordu
gerçek yaşı elli beşti.

"Nazikçe oturacak mısın beyler?" dedi. Onların olduklarından emindi
İlçe halkı stok hakkında geliyor. Kocasının artan ünü olarak
Ödüllü sığır yetiştiricisi bu tür ziyaretçileri ara sıra getirdi. Merak etti
Neden daha uzun yabancı onu istedi, ama daha fazla demedi,
Sessizlik sandalye.

Ustayı çağırmak için bir hizmetçi gönderdi.

"You Coom uzak?" diye sordu açık bir şekilde.

Albay Grant etrafına baktı. Gözleri geniş mutfağı arıyordu
Yolcularının yollarının tokenleri için.

"Darlington'dan Elmsdale'e seyahat ettik," dedi ve buraya yürüdü
istasyondan. "

"Tanrım, adil olacağın.
o 'Çay' kek; Bir 'biraz jambon isterseniz' yumurta ---- '

"Dua etme sorun, Bayan Bolland," dedi Albay
davetiyenin tam kapsamını kavradı. "Kısa bir konuşma yapmak istiyoruz
Senin ve kocanla. Daha sonra, bize sorarsanız, en çok olacağız
misafirperverliğinizi kabul etmekten memnuniyet duydum. "

O kadar geneli olarak konuştu, öyle bir etki yokluğu ile ki
Martha onu sevdi. Yine de, ne yapması gerekebilir?
Elde iş? Her neyse, işte John geldi, yolu ağırla geçiyor
adımlar.

Çiftçi hemen eşik içinde durdu. Büyük çerçevesi doldurdu
kapı. Sadece okumak için gözlükler giydi ve derin gözlü gözleri
Önce Albay Grant'de, sonra avukatta istikrarlı bir şekilde dinlendi. Daha sonra
Albay'a geri döndüler ve onu bir daha terk etmediler.

"İyi günler beyler," dedi. "Senin için ne yapabilirim?"

At sırtında-resimlerde-kaleyi fırlatan adam görevde
ondan önce. Avukata başını salladı. "Dobson," dedi, "tüm koşulları biliyorsun.
tamamen. "

Bu talebi bekliyor gibi görünen avukat hacimli bir
Paket kağıt ve fotoğraf. Açıklamasını vererek ön hazırladı
arkadaşının adı ve rütbesi ve kendini bir üyesi olarak tanıttı
Dobson, oğlu ve Smith, avukatlar, Lincoln's Inn Fields.

"On beş yıl önce," diye devam etti Albay Grant bir altalistti
Junior Memur, gardiyanlarda, Londra'da konuşlanmıştır. Hafif bir kaza
Bir tren istasyonunun dışında bir gün,
genç bayan. Bir treni yakalamak için acele ediyordu, yıkıldığında
korkmuş bir at tarafından ve ciddi şekilde yaralanmış olabilirdi
Teğmen Grant'in derhal yardımı için. Onu ona eşlik etti
lojmanlar ve Londra'da günlük olarak bilinen şey olduğunu keşfetti
Mürebbiye-başka bir deyişle, kazanmaya çalışan fakir, iyi eğitimli bir kadın
saygın bir yaşam. At ayağında çiğnemişti ve o
gerekli dikkat ve dinlenme; Ev sahibiyle kısa bir röportaj
Bay Grant'in gerekli düzenlemeleri yapmasını sağladı,
Genç bayan kendisi. Bir hafta sonra aradı ve oldukça
kurtarıldı. O çok güzel bir kızdı, canlı bir eğilim, sadece
yirmi yaşında ve boş zamanlarında mükemmel çalışmak
Kendisi bir müzisyen olarak. Yenisinin sosyal rütbesi hakkında hiçbir fikri yoktu
Arkadaş, ya da belki de meseleler farklı olabilir. Olduğu gibi,
Sık sık tanıştılar, nişanlandılar ve evlendiler. Burada var
Evlilik Sertifikasının kopyası. "

Sahip olduğu belgelerden uzun, dar bir mavi kağıt şeridi seçti
Önünde mutfak masasına yerleştirildi. Açtı ve teklif etti
Bolland, sanki çiftçinin incelemesini istiyormuş gibi. John yapmadı
taşınmak. Hala Albay Grant'e dikkatle bakıyordu.

Martha, tüm A-Flutter, köşeleri kırışan belirsiz bir kaygı ile
Gözlerinden çabucak dedi:

"Young Leddy'nin Neaem'i ne olabilir, efendim?"

"Margaret Ingram. Gloucestershire ailesindeydi ama ailesi
Öldü ve yakın akrabası yoktu. "

Martha ağladı, biraz tartly:

"Bütün bu teae wi 'neye hez, efendim?"

"Bırakın, eş. Bide i 'sabır. T' beyefendi bize söyleyecek, Neae Doot."

John'un sesi zor, neredeyse uyumsuzdu. Avukat ona hızlı bir şekilde verdi
bakış atmak. Bu sert ton, onun düzgün başarısı için hasta oldu
misyon. Martha, kocasının neden diğerine bu kadar sabit baktığını merak etti
konuşmayan adam. Ama önlük ile gergin bir şekilde oynadı ve onu tuttu
barış. Bay Dobson yeniden başladı:

"Genç çift temizlik yapmaya başlayamadı. Teğmen hibe
sadece fikirleri, fikirlerine bağlıydı,
Aile gururu o kadar aşırıtı ki, böyle bir evlilik tartışmasız
bir rüptüre yol açtı. Dahası, kuzey Hindistan'daki bir kampanya
tehdit edici. Tam olarak iki ay sonra çıktı
evlilik. Bay Grant'in alayı cepheye ve ne zaman
Southampton'dan yelken açtı, genç karısını ve bir bebeği, bir çocuktan ayrıldı,
Dört aylık, Clarges Caddesi'nde konforlu bir daireye monte edilmiş,
Piccadilly. Aile işlerinin kesin konumunun
Bu an gerçekleşmelidir. General Grant, gençlerin babası
Memur, oğlunun sonra bir apoplik inme geçirmişti.
evlilik ve onu onunla tanıştırmak şimdi hayatını riske atmak anlamına geliyordu. Genç
Grant'in eylemi birkaç güvenilir arkadaş tarafından biliniyordu ve onaylandı.
O ve karısı çok mutluydu ve Bayan Grant buna bağlı olarak
Ulusal Hizmetin Olumsuzlukları Kocasını Aldığında Depresif
ondan uzak. Genç çift arasındaki ayrılık acı bir denemeydi,
sahip oldukları gizlilik nedeniyle daha da yola çıktı
pratik yaptı. Ancak, konuların şimdiye kadar sürüklenmesine izin verildiğinden,
Genel hibe endişelenmek için özel bir ihtiyaç olduğunu iddia edecektir
Oğlunun bir kampanya için ayrıldığı anda. Teğmen Hibe
rütbe bir adımla geri dönmeyi umuyordu. O zaman, sonuçları ne olursa olsun,
Tam bir açıklama olmalı. Çok parası yoktu, ama
karısının ihtiyaçları için yeterli. İki yüz pound'u notlarda bıraktı
ve altın ve bankacıları elli lirasını ödemek için güçlendi
aylık. General Grant'den kendi ödeneği yetmiş beş lira
ay ve pozisyonunu koruması büyük zorluk çekti
gardiyanlar gibi pahalı bir alayda. Kampanya hafifletti
Baskı, ya da uzun süre devam edemezdi. "

"Tüm bu detaylar oldukça gerekli mi, Dobson?" Albay dedi
Çiftçinin sabit parıltısı, zavallı Martha'nın büyüyen solgunluğu,
Buzlu bir elin elinden geldiğince, son derece
rahatsız edici.

"Size adalet yapacaksam," diye yanıtladı avukat.

"Boş ver beni. Onlara Margaret'i ve çocuğu söyle."

"İfademin doğrulanmasını geçeceğim," diye devam etti Bay Dobson,
Katlanmış kağıtların üzerine bükülme. "Yedi ay geçti. Bayan Grant
Yakında başka bir çocuğun teslim edilmesi bekleniyor. Düzenli olarak duydu
kocası. Alayı Khyber Pass'taydı, bir akşam o
küçük mücevher mağazasından soyuldu ve önemli miktarda para
güvenilir bir hizmetçi tarafından. Hırsızlık gazetelerde bildirildi ve genel
Grant, oğlunun karısının Clarges Caddesi'nde ikamet ettiğini okudu. O gitti
Ertesi gün daireye, zavallı kızı gördüm, sadece olabilecek bir şekilde davrandı
Hastalık tarafından kırılmış yaşlı bir adamın çılgınlığına atfedilebilir ve kesin
aynı anda malzemeler. Bir hafta içinde Bayan Grant kendini yoksulluk içinde buldu ve
Kocası en az bir ay sonrası uzak. Akıllarını kaybetmedi.
Mobilyalarını sattı ve kendini destekleyecek kadar para topladı ve
Bir süre erkek bebek. Tabii ki, çok sıkıntılıydı, çünkü
General Grant ona yazdı, ona bir macera olarak adlandırdı ve bunu söyledi.
Oğlunu hesabına dehşete düşürmüştü. Bu sadece kısmen doğruydu.
Bir iradeyi yırttı, ama başka bir şey yapmadı ve bir
firmamın elinde ikinci kopya. Bayan Grant o zaman aptalca yaptı
şey. Sorunlarını kocasının arkadaşlarından gizledi, kim
ona yardım ettim. Londra'nın başka bir yerinde ucuz lojman aldı ve
adını değiştirdi. Bu,
General Grant, çılgın şüphelerinde özel dedektifleri izlemeye koydu
o. Dahası, bankacılar ona eklenen bir Curt Mektubu yazdı.
Sefaletler. St. Martin's Court, Ludgate Hill'de oda kiraladı ve verdi.
Bayan Martineau olarak adı. "

Martha, ürkütücü bir çığlık ile avukatta fırladı:

"Oor Bairn'i çalmak için hev Ye Coom, Bonny Lad I 'Bebeklik
Bir çocukluk mu? Bu evi bırak! John-Husband-Beni sürün
kızgın?"

John onu kollarına aldı.

"Martha," dedi, dinleyicilerini sallayan sesinde bir ara vererek ve
karısının çığlıklarını durdurdu; "Dinnat Mak 'oor Burthen daha sert ayı. A
İnsanın kalbi kendi yoluna sapar, ama Rab onun adımlarını yönlendirir! "

Hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, metreslerinin çığlık atmasıyla koştu
terör. Mutfak geçitinde durdular, ezildiler. Hiçbiri dikkat etmez
onlara.

Albay Grant Rose ve titreyen kadına yaklaştı.
kocanın tarafı. Eski gözleri şimdi akıyordu; Ona baktı
Strik bir hayvanın zavallı ıstırap. Kırışık elini aldı ve
ondan önce eğildi.

"Bayan," dedi, "Tanrı oğlumun annesini kaybetmesi gerektiğini yasakladı.
İkinci kez! "

Başka bir kelime söyleyemezdi. Ajonunda bile Martha sıcak gözyaşları hissetti
Çıplak koluna düştü ve onlar kendi değildi.

"Eh, ama üzücü bir iş," diye ağladı.

"Karısı, eş!" diye bağırdı John huskily, "Eğer sıkıntı gününde bayılıyorsan
Gücün küçük. Albay Grant gerçek bir adam. Feaece'de.
O martin frae yer kolları, 'hiç kimse onu alamaz'
kalp."

Albay Grant kendini çekti. Bolland'ın omzunu yakaladı.

"Benimle ayı," dedi. "Çok acı çektim. Karım ve iki tane kaybettim
çocuklar, doğmamış. Sanki bir yok edici gibi benden yırtılmışlardı
Tempest. Biri, on üç uzun yıl yastan sonra geri verilir. Olabilmek
Bana sevgilerinde bir yer bırakmadın mı? "

"Ay, ay," diye homurdandı John. "Biz en iyisinde nobbut owd halk, 't' lad
Bir süredir okul için oor çatı giyiyordu. Bir şeyler yakalayabiliriz
Mantıklı insanlar gibi, eğer Martha onlar burada selamlayacak. BT
Beni duyduğum için beni rahatsız ediyor. Sike Deed'imiz yoktu
Otuz Fower Year O 'Evli Yaşam. "

Adam, karısında istekli ile kendi sıkıntısını kapsıyordu.
adına. Biliyordu. Önlük ile gözlerini meydan okurcasına sildi ve
Bir şok almış olsa da gülümsemeyi iddia etti
Ölmekte olan gününü unutma. Harmanlanması için bazı çıkışlar gerekliydi
duygular. Şaşkınlık evi kalabalığına çırptı,
Dairymaids ve çiftlik avcıları, pasajdaki birbirlerinin topuklarına bastırıyor.

"Neye giriyorsun?" Şarjli ağladı. "Şimdi Deae var mı?
Çay aşırı, wi 'işte git, bir' keskin bir şekilde abouse, yoksa yanım
Sen çabucak! "

Takip eden izdiham durumu hafifletti. Hizmetçiler soldu
Ateşli bakışta uzakta. Albay Grant gülümsedi.

"Gördüğüm için mutluyum" dedi, "
Alay. "

“Hepsi bir 'neae beyin kulakları” dedi. "Benim, ama o kadar üzgünüm
Ne demek ki ki ne diyorum. Mebbe, hikayeyi bitireceksin, efendim. Ben
Üzüntüm, sana bir çizgi çizdim, ama bide olamadım ---- "

"Orada, orada," dedi John, sakatçısı ile, "Sit Ye Doon an '
Sessizce dinle. Onların işlerini tahmin ettim.
T 'Albay. Neden Martha, ona bak. Hez Martin'in gözleri ve Martin'in
ağız. Noo, hev koyu kahverengi saçlar, sanırım, bir delikanlı olduğunda,
Sayın?"

Cevap için Albay Grant avukatın gazetelerine eğildi ve
Onlara çerçeveli bir minyatür.

"Bu benim portrem on iki yaşında," dedi, daha önce yerleştirerek
onlara.

"Eh, ama bu owt!" diye bağırdı Martha. "Martin Hissel! Ah, benim
Tatlım, yer gömleğini ayarladığımda ne kadar az olduğunu düşündüm
Yaka hazır, 'te te gan te te te' t 't `te te te te' t 'te te te t'
Vicarage. Bir 'Noo Ye' ony'den daha iyi bir yetiştirilmiş '. Rab aşk
! İşte sen, bana gülümsüyorsun. Bir albay ya da cin yapabilirler,
Owt için umursuyorum: Nivver, zavallı eski muther affedeceksin, olacaksın, benim
Bairn! "

Minyatürü Martin'in kendi sunumu gibi öptü. Erkekler
Onu sessizce tekrar ağlamak için bıraktı. Yakında kendini yeterince sakinleştirdi
Sormak için:

"Ama neden o zavallı lass kendini 'onun küçük' un attı
inte t 'caddesi? "

Bay Dobson hikayesini bir kez daha aldı:

"Hareketini kocasına acıklı bir mektupta açıkladı.
Hasta, yalnız ve yoksulluğa kapılmış. Genel olarak günlerce düşündü
Grant'in acımasız sözleri ve hala daha acımasız mektup. Onu inanmaya ittiler
kocasının harabesinin farkında olmayan nedeni olduğunu. Karar verdi
onu kesinlikle serbest bırakın ve aynı zamanda adını koruyun
kötü şöhret. Bu nedenle ona isim değişikliğinin tam bir açıklaması yazdı,
ve ona çocuklarının onunla öleceğini söyledi. "

"Bu çılgın bir şeydi Te Deae."

"Kesinlikle. Onu en iyi bilen doktor, altı ay sonra kocasına söyledi
Bayan Grant, onun görüşüne göre, tanınmayan bir
Puerperal ateşin saldırısı. Sisteminde gizli ve gelişti
Sorun aniden ona getirildi. "

"Yon kötü bir owd adamdı ----"

"General daha yüksek bir güçle hesaba katıldı. Bayan Grant yazdı
Ayrıca niyetlerinin bir ifadesi. Ertesi sabah onu okudu
ölüm ve ikinci bir apopleksi saldırısı ölümcül oldu. Mektubu yapmadı
Yaralandığı bir savaştan sonra kocasına ulaşın. O
Bize sertleşti ve her soruşturmayı yaptık, ancak
Şans çabalarımızı şaşırttı. İlk olarak, polis
Ludgate Hill'de karşılaştınız ve çocuğu evlat edindiğini bilen,
talihsiz aşklardan dolayı gücü terk etmiş ve göç etmişti
mesele. İkincisi, birkaç gazete çocuğu ölü olarak bildirdi.
soruşturmanın kayıtları kısa sürede bu hatayı düzeltti. Üçüncüsü,
Bolland adında biri kaldığınız ve gömüldüğünüz otelde öldü
Highgate'de ---- "

"Kardeşim," diye koy John.

"Evet; şimdi biliyoruz. Ama bu şekilde yolumuza yerleştirilen bariyeri düşünün
İki olayın tarihleri ​​uzun zaman sonra karşılaştırıldı. "

Çiftçi şaşkın görünüyordu. Avukat devam etti:

"Tabii ki, neden herhangi bir gecikme olması gerektiğini merak ediyorsun, ama
Coroner'ın notları yangında kayboldu. Yine de reklamı yaptık
düzinelerce gazete. "

"Bir kağıt görmüyoruz, efendim," dedi Martha.

"Yine de, bazı arkadaşlarınızın bunu görmemesi ve
Sen. Sonunda, keskin zekâlı bir katip, Highgate Mezarlığı'nı çözdü
Gizem ve reklamlar tekrarlandı. Albay Grant geri döndü
O zamana kadar Hindistan, kemiklerini orada bırakmak için çok çalışıyor,
hesaplar ve belki de bu saniyeye fazla para harcamadık
Girişe izin vermek için evdeymiş gibi arayış. "

"Bu ne zaman, efendim-'ikinci lot o' reklamlar, yani?" sorulan
John.

"Bayan Grant'in ölümünden bir yıl sonra."

Bolland çenesini düşünceli bir şekilde okşadı.

"Hatırlıyorum," dedi, "Malton Fuarı Sayin 'Summat'taki bir adam
benim için soruşturma. Ama yan o 't' elleri yirmi mil boyunca yirmi mil sürdü
Bana Martin'in t 'kızamık aldığını söyle, bir' ben o neet. '

"Doğal olarak, size ifadelerimin her kanıtını verebilirim," dedi Bay
Dobson. "Hepsi burada ----"

"Mebbe bu yazıyı bileceksin," diye kesintiye uğradı Martha
ilk kez minyatür. Bir çekmecenin kilidini açtı, küçük bir çıkardı
teneke kutusu ve diğer makalelerin yanı sıra üretilen derinliklerinden bir ufalanma
Not kağıdı. Üzerinde yazıldı:

     "Benim adım Martineau değil. Kendimi ve oğlum öldürdüm.
     Mutsuz annesiyle ölür, Sefaletlerini asla bilemez
     bu hayat. "

Solmuş mürekkepte acımasız bir kargaşa imzasız, tarihsizdi.

"Margaret'in el yazısı," dedi Albay Grant, acınası bakarak
Üzüntü yüklü gözlerle mesaj.

"Zavallı Leddy'nin Dressin'-masasında bulundu, bir hatpin var.
Martin John'un kollarına düştüğünde giydiği bir 'bunlar' giysisi. Hayır,
Efendim, "diye ekledi, Albay Grant küçük frock'u incelemeye başladığında"
İyi özen gösterdi, zavallı bir şey, neae'nin oot wheae olduğunu bulması gerekiyordu.
Ivvery Mark Hez bin aldı. "

"Martin onun Feyther'in oğlu ya da ben Ken Nowt Stock," diye bağırdı John
Bolland, tekrar depresyonu ortadan kaldırmak için iyi bir çaba sarf etmek
bu kederli hatıraların gözünde küçük toplantıya sahipti
ölü geçmiş. "Coom, Beyler, oturun bir 'biraz çay. Sen olmayacaksın
Bir sonraki trenle Takkin 'Martin uzaklaşın. Martha, ne kadar önemli
Wi 'sen? Nivver'ın bu kadar lang olacağını bildim, senden kaçınmıyorum
Bir Mooth olup olmadığını sordu. "

"Bu sefer t 'wrang yürüyüşünde, John," diye karşılık verdi. "Onları baltaladım
Ye Kem in. Bu zamana kadar, kesinlikle, soom jambon isteyeceksin '
Yumurta? "Ziyaretçilere ekledi.

"Jove tarafından! Biraz yiyebileceğime inanıyorum," diye güldü Albay.

Martha bir kez daha gülümsedi. Martin'in babasını sevdi. Her an
İlk olumlu izlenim derinleşiyordu. O noktasındaydı
Hepsi pıtırtı duyduklarında arka mutfağa koşarak
Ayaklar, umutsuz aceleyle, ön kapıya yaklaşıyor. Elsie Herbert
içeri girdi. Şapsızdı. Uzun kahverengi saçları yüzüyordu
Omuzlarında ve sırtında karışıklık. Harika ağlıyordu
Gulps ve nefes nefese.

"Ah, Bay Bolland!" Ağladı. "Ah, Bayan Bolland!-Ne diyorum?
Martin yaralandı. Salıncaktan düştü. Angele yaptı! Onu öldüreceğim!
Yüzünü ellerimle yırtacağım! Oh, birisi, birisi ve babaya yardım et. O
Martin'in duyularını geri getirmeye çalışıyor. Ne yapmalıyım?-Hepsi vardı
benim hesabım. Ah hayatım! Ah hayatım!"

Ve yere bayıldı.




Bölüm XVIII

Yedi Tam Yıl


Ancak Martin ölmedi, hatta ağır yaralandı. İlk başta,
Olay çok çirkin görünüyordu-ana özellikler çok anlaşılmazdı-bu
Bay Herbert biraz panikle kaplı bir eyleme dönüştü. İşte
Martin yerde bilinçsiz yatıyor, Elsie yanında diz çökmüş,
Onunla konuşmak için onu tek bir nefeste tutkuyla yalvarıyor ve
Bir sonraki Angele Saumarez'i cinayetle suçluyor.

Vicar suçlu değildi, çünkü her ikisini de kavrayamadı
suçlamanın doğası veya onun görünen mantıksızlığı.

Elsie'nin bahçesinde dikilen jimnastik salıncasının tek ipi
Fayda, birkaç inç yukarıda keskin bir bıçakla kasıtlı olarak kesilmişti
Kullanıcının ağırlığının iki eliyle desteklendiği küçük çubuk. İle ilgili
Kesim hiçbir şüphe olamazdı. Pürüzlü kenarları
Şeytani bir yaratıcılıktan kalan birkaç iplik-böylece salınımın olması gerekir
Halat yakalamadan önce şiddetli hareketle-
kıdem tazminatı. Ama bu şeyi kim yapmıştı ve ne ölümcül
Nesne görünümünde? Ve Elsie neden Angele Saumarez'e bu kadar kolay oldu,
Vicar'ın böyle intikam gözleriyle ona bakıyor
Sipariş için kısıtlanmış, en büyük sertlik ile
Kelimelerin torrentinin durması gerektiği yetenekli. Gerçekten de gönderdi
Bollands'ı felaketin bir gelişigüzel olarak tanımak
Onu yoldan çıkarmak için bahane. Kazanın algılamasının yanı sıra
Açıklanamaz bir sebep, tarihi yeterince basitti.

Çay servis edilmeden önce Martin ve Elsie salınımı kullanıyorlardı
Alternatif olarak, birbirleriyle dokunmak için birbirleriyle yarışmak
Ayak parmakları dikeyden yaklaşık yirmi feet uzakta bir ağacın yaprakları
Halat çizgisi. Angele, elbette, bu yarışmaya katılmadı; o
Elsie'nin onun
feat'i zaten iki kez başarmıştı.

Martin, daha güçlü, ancak salıncak hilesinde daha az yetenekli
Kız, onu mükemmelleştirmek için çok uğraştı. Yine de o da birkaç inç düştü
Zaman zaman. Sonunda Elsie, çaydan sonra dinlendiğinde yemin etti
Sözlerini kanıtlardı ve şubeye bir çakıl taşladı
bir hafta önce ulaştığı iddia edildi.

Ne Bayan Saumarez ne de Vicar biraz ağırlık eklemedi?
İki kız arasındaki empatik argüman. Muhteşem bir yarışmaydı
Martin ve Elsie arasında. Çatışmaları için yaşlıları ilgilendiriyor
sebepler.

Zarif kızın kendini bir eğri içinde havada ittiğini görmek
Her sarkaçta yaklaşık kırk feet, salınımın inmesi hoş bir
Babasını gör, ama Bayan Saumarez'in tekrar pişman olmasına neden oldu
kızına daha fazla atletik egzersiz düşünmesi öğretilmemişti ve
daha az elbise.

Gençler yaşlılarını çizim odasına kadar takip ederken,
Angele Elsie'ye şunları söyledi:

"Sanırım bunu biraz pratikle yapabilirim."

"Yeterince uzun değilsin", elsie'nin için uzlaşmayan cevaptı
Öfke, diğerinin
güvencelerini tedavi etti.

"O kadar uzun değil, hayır; ama böyle bükebilirim ve yapamazsın."

Bir saniye tereddüt etmeden Angele başını ve omuzlarını büktü
Çenesi topuklu bir çizgide olana kadar. Sonra düştü
hafifçe elleri çimlerin çimlerine dayanacak, düzleşiyor
eşit kolaylıkla. Bükülme o kadar çabuk gerçekleştirildi ki
Ne Bay Herbert ne de Bayan Saumarez bunun farkında değildi. Bir ekrandı
sıradan kostüm koşullarına uygun değil ve mutlaka
genellikle kanıtta olmayan kıyafetlerin bölümlerini sergiledi.

Martin'in sadece kızın akrobatik çevikliği için gözleri vardı, ama Elsie
kızardı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi.

"Kafamın üzerinde durup ellerimde yürüyebilirim," diye bağırdı Angele anında.
"Martin, bir gün sana göstereceğim. "

Bilinçli olsa da, bu şeylerin onu rahatsız ettiği söylendi, Elsie
Angele'nin bir misafir olduğunu hatırladı.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu. "Okulda öğretildiniz mi?"

"Okul! Ben! Hiç okula gitmedim. Eğitim laneti
çocukların hayatları. Mamma'yı asla terk etmiyorum. Bir gün güzel bir sirk gördüm
Kız bu tür hileler yapıyor. Yatak odamda pratik yaptım. "

"Annen bunu diliyor mu?"

"Bilmiyor."

"Boynunu kırmadığını merak ediyorum," dedi pratik Martin
kemiklerinin sadece böyle bir bükülme fikrinde gıcırdadığını hissetti.

Angele güldü.

"İnce ve zarif olduğunuzda oldukça kolay."

Vanity çocuğu eğlendirdi.

"Elsie bir tahta kadar sertmiş gibi konuşuyorsun" dedi. "Sen
onu dikkatlice izlemişti Angele, onun oldukça olduğunu görürdün
Senin kadar esnek, sadece farklı bir şekilde. Ve o da güçlü. BEN
Bir elle sallanabileceğini ve seni diğer elinde taşıyabileceğini söylemeye cesaret edebilir
Denemek için bir zihni vardı. "

Yeni bulunan bir tanrısallığın bu hazır savunuculuğu, Angele'nin ötesinde
ölçüm. Muhtemelen bir
rakip; Ama Bay Herbert Elsie'yi gönderdiğinde odadan çıktı.
Kütüphane, göstermek istediği eski baskılardan oluşan bir portföy getirmek için
Bayan Saumarez. Angele'ye karşı kesinlikle kanıtlanmamış olsa da,
Bahçeye bir hareket yapılmadan önce birisi ip ile kurcaladı
Çaydan sonra. Nedeni, etki eşit derecede açıktı; insan aracısı
bilinmiyor.

"Şimdi, sözlerimi kanıtlayacağım," diye bağırdı Elsie,
diğerlerinin önünde.

"İşte benim sıram," diye bağırdı çocuğu neşeyle. "Seni yarışacağım."

"Martin! Martin! Seni istiyorum!" Angele'yi çığlık attı, peşinden koştu.

Çığlıklarına dikkat etmedi. Yarışta her iki kızı da geride bırakarak
salıncakta fırladı ve neredeyse tartışılan sınırına taşındı
Ağaç acele itici güç ile. Kendini durdurduğunu hissettiğinde attı
Yapraklara çok fazla temas etmek için vahşi bir çabayla ayağa kalktı
ve o anda ip kırıldı.

Tamamen döndü ve onun arkasında ağır bir thud ile düştü
bükülmüş kafa. Kızların çığlıkları zaferi baskılarından getirdi
büyük alarm içinde ve ajitasyonu arttı
Çocuk ne hareket edemez ne de konuşabilir.

Elsie, Martin nefesini geri kazanmadan önce Beyaz Saray'ın yarısındaydı.
Ancak Vitality geri döndüğünde, hızla tekrar ayağa kalktı.

"Ne oldu?" Diye sordu, başını garip bir şekilde aktardı. "Düşündüm
Birisi silah ateşledi! "

"Bizi neredeyse fikirlerimizden korkuttun," diye bağırdı Vicar. "Ve ben
Elsie'yi halkınıza uçuracak kadar aptal. İyilik ne olduğunu biliyor
Onlara söyleyecek! "

Hemen çocuk kendini salladı ve koşmaya çalıştı.

"Onu takip etmeliyim," diye nefes aldı. Ama henüz ustaca ruh değildi
rahat kasları kontrol edebilmek; Tekrar çöktü.

Bayan Saumarez yeni bir korku içinde yüksek sesle ağladı, ancak Vicar, alışkın
Kriket sahasının ve spor salonunun küçük kazaları şimdi daha serindi.

"İyi-sadece bir içecek suya ve birkaç dakikalık dinlenmeye ihtiyaç duyuyor,"
Açıkladı.

Hizmetçilerden birinin Bollands çiftliğine olabildiğince çabuk geçmesi
ve Martin'e olan yaramazlığın sadece bir şey olmadığını ve sonra
kendisi daha bilimsel bir şekilde, hastasının
animasyon.

Çocuğun yakasını ve gömleğinin boyun bandını açığa çıkaran Bay Herbert
klavikulanın zarar görmediğinden memnun oldu. Hafif bir
Dokunuşta ağrılı kafa derisinin aşınması. Bir dakika içinde veya
Daha az, Martin yine çok az şey olduğunu protesto ediyordu.
o. Vicar bir kez başlamasına izin verene kadar tatmin olmazdı
Daha sakin bir hızda olsa da köy için daha fazlası.

Sonra Bayan Saumarez, derin bir sıkıntı sesiyle, Bay Herbert'e sordu.
Halat gerçekten kesilmişti.

"Evet," dedi. "Kendinize şüphe olmadığını görebilirsiniz."

"Ama kızın Angele'yi bununla suçladı-bu suç. Çocuğum inkar ediyor
BT. Cebinde bıçağı veya herhangi bir tür uygulaması yoktur. Temin ederim
Sen o noktada kendimi tatmin ettim. "

"Olay bir gizem, Bayan Saumarez. Temizlenmeli. Teşekkürler.
Tanrım, Martin kaçtı! Şu anda burada ölü yatıyor olabilir. "

"Bunun bir kaza olmadığından emin misin?"

"Ne diyeceğim? İşte neredeyse tümü olan şişman bir kenevir kordon
Strands, bir tıraş bıçağı ve diğer parçalanmış gibi koptu. Ve,
Toplayabildiğim kadarıyla, faydası olan Martin değil, Elsie idi
Bu şeytani öfke planlandı. "

Vicar sıcak bir şekilde konuştu, ancak olayın önemi şaşkına dönüyordu
yavaş yavaş şaşırmış zihninde. Tek başına Providence bunu da belirlemişti
Oğlan ne de kız ağır bir şekilde, belki de ölümcül, yaralanmıştı.

Bayan Saumarez haggard'dı. O birkaç dakika içinde yaşlanmış gibiydi.

"Angele!" Ağladı.

Ağlayan kız ona geldi.

"Mümkün olabilir mi," dedi dikkati dağılmış anne, "müdahale ettin
salıncakla? Çay sırasında neden çizim odasını terk ettin? "

"Sadece bir kediyi vurmaya gittim, anne. Gerçekten de salınıma dokunmadım.
Neden yapmalıyım? Ve parmaklarımla kesemedim. "

"İkinci düşüncelerde," dedi Vicar soğuk bir şekilde, "Sanırım mesele
olduğu yerde dinlenmesine izin verilebilir. Tabii ki hizmetçilerimden biri olabilir
suçlu veya izleyen yaramaz bir köy gençliği
Oyundaki çocuklar. Ama iki kız birlikte iyi görünmüyor,
Bayan Saumarez. Korkarım onlar çok farklı ile donatıldı
mizaçlar. "

İpucu göz ardı edilemedi. Bayan acı bir şekilde gülümsedi.

"Zaten Elmsdale'den ayrılmaya karar vermeliydim," diye
söz konusu. "Büyüleyici bir yer, ama ziyaretim tamamen olmadı
şanslı."

Bay Herbert, yıllar sonra meraklı ifadeyi hatırladı. Anladı
O zaman. Şu anda Bayan Saumarez ve
Angele ayrılışlarını yaptı. Bir şapkaya sıkıştı ve acele etti
Elsie'nin ne tür bir his yarattığını öğrenmek için Beyaz Saray.

Bir hafta sonra bir keşif yaptı. Meraklı bir hobisi vardı-kendisiydi
Bootmaker ve Elsie's, kendisine bir zanaatkâr olmayı öğretmiş
Sahip olduğundan daha yüksek rütbe iddia edebilecek sanat. Ne zaman o
Bir kunduracının bıçağı için aletleri arasında durdu. BT
önümüzdeki bahar bahçede bulundu, kabzanın tepesine sıkıştı
Bir ormangülü altındaki yumuşak kalıp. Araçlar bir bankta tutuldu
Konservatuar; Böylece Angele onun imkansız arzusunu başarmış olabilir
Birkaç saniye.

Beyaz Saray'a ulaştığında Martin'i bulmak için hafifçe şaşırdı
uzun boylu, asker bir yabancının dizine yaslanmış
Polo'da çok daha kötü bir fırlatma anımsama ile çocuğu teselli etmek
bir Hintli _sola topi_, bir Hint'in demir yüzeyinde düzleştirildi
_maidan_. Elsie, beyaz, ama çok ilgilenen bir bardak yudumlamaktı
süt.

"Eh, Vicar," diye bağırdı Bayan Bolland, yüzünde Bay Herbert
Son heyecan, "Lass'ınız bize nadir bir başlangıç. Buraya indi
Çılgın bir şey, Martin'in öldüğünü çığlık attı, 'düşmüş bir t' flure
yarı öldü. "

"Hata benimdi, Bayan Bolland. Bir kaza vardı. İlk başta ben
Martin'in çok yaralandığını düşündüm. Elsie endişe duyarsa gerçekten çok üzgünüm
Sen."

Sözleri diğerlerini güvence altına almak içindi, ancak gözleri sabitlendi
Kızın soluk yüzü. John Bolland kuru şekilde güldü.

"Hayır, Passon, Dinnat Fret Aboot Elsie.
durmak. Owower'ı heyecanlandırdı. Bayan Saumarez'in yon lass nerede? "

"Annesiyle birlikte eve gitti. Elmsdale'den ayrıldıklarını duyuyorum."

"İyi bir kurtuluş!" dedi John yürekten. Martin'e döndü. "Olacaksın
Tekrar sarıldı, sanırım? "

"Evet efendim."

"Şey, kül çubuğumu bıraktım. Düşük avlu. Mebbe sana 't' genç bir leddy
onu getirecek. NOA'nın acele etmesi gerekiyor. "

Bu, çocuğa kendini kıt hale getirmek için eğik bir talimattı
yarım saat. Elsie ile refakatçi olarak hiçbir çağrı yapmasına gerek yoktu. Koydular
Kapalı, ızgaralar kadar mutlu. "Noo, senden başa çıkmaya başlayın t 'vicar wi' wunnerment," diye bağırdı Martha, "Ben
Te ax t 'Albay bir soru istiyorum. "

"Nedir, Bayan Bolland?"

Albay Grant, Vicar'ın şaşkın havasında gülümsüyordu. Bu iyi insanlar
Resmi tanıtımları biliyordu.

"T 'LAD kaç yaşında?"

Diyerek şöyle devam etti: "Geçen Haziran ayının altıda on dört yaşındaydı."

"Eh, ama bu büyük." Ellerini sevinçle çırptı. "Tahmin ettim
bir iki hafta. Doğum gününü iki kez ikiye katladık.
Onu buldu ve bu on sekizinci Haziran. Ve onun doğru neaemi nedir? "

"Benden sonra ve annesinin ailesinden sonra vaftiz edildi. Adı
Reginald Ingram Grant. "

"Dünyada kimden bahsettiğini sorabilir miyim?" müdahale etti
Şafak Vicar.

"WHOAE? Neden Martin!" diye bağırdı Martha. "O bir beyefendi doğdu, Tanrı korusun
o!"

"Ve çok daha önemli olan Bayan Bolland, o bir beyefendi
yetiştirildi, "dedi albay.

       * * * * * *

Beyaz Saray'ın mutfağındaki sahne çok dramatikti
Biraz ipucu o gece köye ulaşmamalı. Yakında
Elmsdale, Martin'in ebeveyninin gizeminin çözüldüğünü biliyordu,
Ve büyük olan çocuğun oyun arkadaşlarının huşu oldu.
Babam "gerçek bir albay ben ordu" idi. Gribled bir versiyonu
Hikaye Bay Beckett-Smythe'nin kulaklarına geldi ve Albay Grant'i aradı
Ertesi gün "Kara Aslan" da.

Bir şoför tarafından ele alınan yeni bir Mercedes arabasına eyalete geldi
Fritz Bauer'ın kopyası. Beckett-Smythe sürprizine pek hakletmedi
Albay'ın "
İnanılmaz İplik "Bayan Saumarez yükseldiğinde. O da,
Martin tarafından kocasının silahlı yoldaşlarından getirilen mesaj geldi
Misses Walker'ın anlattığı garip masalın doğrulayın. Angele eşlik etti
O ve kızın gözleri, noktada olan Martin'de şimşek vurdu
Bay Beckett-Smythe bir
dış görünüş.

Avukat sabah trenine göre Londra'ya gitmişti; Üç yaşlı
İnsanlar ve iki genç odada toplandılar, böylece özgürlükte,
Bayan Atkinson, albay için bir oturma odasına yeniden şekillendirdi
kullanmak.

Bayan Saumarez yabancıyı etkili bir şekilde selamladı.

"Kocamı tanıyan herkesle karşılaşmak keyifli" dedi.
"Yorkshire'ın bu uzak bölümünde hiçbiri onu duymamış gibi görünüyor.
İnanın bana, Albay Grant, bir adamla tanışmak olumlu bir rahatlama
İsmimi tanıyor. "

Bunu Beckett-Smythe'de eğik bir itme için amaçlamış olabilir,
Salon ve Elms arasındaki ilişkiler biraz gergin
soruşturmadan beri. Squire, iyi bir adam,
Angele'nin son kaçışı, değişiklik yapmak için acele etti.

"Siz ikiniz eski zamanlarda sohbet etmek istemelisiniz," dedi esrarengiyle. "Neden
Gel ve bende geceye yemek mi? Sadece bir konuğum var-bir
Admiralty Man. Bir seçmeye çalışırken sahil hakkında bilgi veriyor
Bir kablosuz istasyon için uygun site. "

Şimdi Bayan Saumarez, Beckett-Smythe'ye davetiyeyi reddedecekti
ilk cümlede kısa durdu. Olduğu gibi, anında kabul etti.

"Gel, Albay Grant," diye çağırdı. "Donanma ve
İstihbarat Departmanı İlginç bir akşam olmalı .... oh,
O kadar şaşırmış görünme, "diye devam etti, ilgi çekici bir gülümsemeyle." Hala
_Gazette_'i okuyun, bilirsiniz. "

"Peki ya çocuklar?" dedi Beckett-smythe. "Çocuklarımı tanıyorlar. Senin
Şoför onları dokuzda eve getirebilir. Bu arada, yemek olacak
Oldukça gayri resmi-senin gibi. "

"Ne diyorsun, Martin?" dedi albay.

"Çok memnun olacağım, efendim; ama önce annem olabilir miyim?"

Çocuk kızardı. Dünyadaki yeni yeri sadece yirmi dört saatti
eski ve fikirleri henüz bir şey sırasına göre ayarlanmadı, bu yüzden
Her dakika uyanacağını ve sahip olduğunu düşündüğünü şaşırtan
rüya görüyordum.

"Ah, kesinlikle," ve nazik bir el omzuna düştü. "Sana sevindim
bundan bahsetti. Bayan. Bolland en iyisi nedeniyle tüm saygıya layık
annelerin. "

"Seninle gideceğim Martin," diye açıkladı Angele aniden.

Martin tereddüt etti. Bayan Bolland'ın alabileceği resepsiyondan şüpheliydi
neredeyse boynunu kırmasına neden olan minx'e ver ve
Kendi kısmı, Angele'den tamamen kaçınmak istedi. O rahatsız ediciydi
etkilemek. Ona hiç bir Spitfire olarak değil korkuyordu. O zamandı
gerçekten tehlikeli olduğu en ilgi çekici niteliklerini sergiledi ve
Deneyimden, ruh halinin son beş içinde değiştiğini biliyordu
dakikalar. Arabadan yanarak onu çizmek istiyor
yüz. Şimdi elinde yürümeyi seçerse şaşırmazdı
Village Caddesi'nden elimde.

Babası kurtarmaya geldi.

"Hepimiz gidip Bayan Bolland'ı görelim," dedi. "Sadece birkaç metre."

Karayoluna çıktılar. Sonra Beckett-Smythe bir
sonradan düşünülür.

"Bana izin verirsen, zafere koşup Herbert'e soracağım ve
Kızı bize katılacak, "dedi.

Bayan Saumarez dudağını ısırdı.

"Sanırım Angele'yi evde bırakacağım," dedi düşük bir tonda. "Çocuk
hassastır. Geçen hafta boyunca yatağa gitmesi konusunda ısrar ettim
her akşam sekizde. "

Albay Grant, bayanın neden iki kızın olmasını istemediğini anladı.
tanışın, ama kendisine karar verilmemeye karar verildi
O doğaçlama akşam yemeği partisini özledim. Belirsiz bir şekilde ne olduğunu merak etti
güdü olabilir.

"Ah, bu üzücü," dedi Beckett-Smythe. "İyi olabilir
sarıldı ve hava hafif. "

İkisinin biraz önüne geçti. Martin, kalmamaya kararlı
Angele ile yalnız, arkadaşı Fritz'i selamlamak için acele etti. İki
Şoförler Almanca'da konuşuyorlardı. Görünüşe göre inceliyorlardı
Yeni arabanın motoru.

"Martin," diye mırıldandı Angele, "Fritz hakkında zahmet etme.
KAPALI. Öfkeli çünkü geçen gün bir harita kaybetti. "

Ama Martin baskı yaptı. Melle artık onu aldatamadı-"
Küçük parmağının etrafında, "dedi.

"Merhaba Fritz!" Ağladı. "Hangi haritayı kaybettin? İşaretlediğim değil
senin için?"

Fritz döndü. Yeni şoför motorun kaputunu kapattı.

"Hayır," dedi yavaş konuşarak ve Angele'ye bakarak. "Küçüktü
yol haritası. Görmedin, ben hile. "

"Kırmızı bir kapakla çarşaftan mıydı?"

"Yez," ve adamın yüzü merakla sertleşti.

"Ah, seni bir gün elms'de okuduğunu gördüm, ama sende yok
demirlemede. "

Fritz'in kaşları hayal kırıklığı ifadesine dönüştü.

"Ben yanılttım," diye homurdandı ve yine bakışları Angele'ye yaşadı,
Bakışlarını onu sakar gibi görünen mülayim bir ilgisizlikle karşılaştı.

Albay Grant yaklaştı. İki spick ve açıklığa bakıyordu
şoförler.

"Arkadaşın kim, Martin?" dedi. Her şeyle ilgileniyordu
Çocuk ve tanıdığı herkese yaptı.

"Ah, bu Fritz Bauer, Bayan Saumarez'in Şoförü .... Fritz, bu
Hint Ordusu Albay Grant. "

İki genç Alman anında sanki bazı mekanizmalar gibi düzleşti
dikenlerini sertleştirmiş ve başlarını geri atmıştı. Yeni gelenler
Topuklar tıkladı ve sağ eli bir selamda kaldırıldı. Fritz, daha iyi
İngiltere'de daha uzun ikametgahı yoluyla yoldaşından daha iyi eğitim gördü
topuklarının tıklamasını engelledi ve selamları dönüştürmeyi başardı
kapağının yükseltilmesine. Hiç şüphe yok ki
Flustered, çünkü tek kelime etmedi ve onun açık hava bronzluğu
Yanaklar daha derin bir renk tonunu üstlendi.

Görünüşe göre, Albay Grant bundan hiçbir şey görmedi, ya da fark ettiyse
İnsanın karışıklığı, onu gerginliğe bağladı.

"Küçük bir köyde iki Mercedes arabası!" Gülüşerek haykırdı. "Sen
Almanlar kesinlikle barışçıl penetrasyonla İngiltere'yi fethediyorlar. "

Bayan Saumarez, sonuçta Beyaz Saray'ı ziyaret etmemeyi seçti.
Öğleden sonra, çok Angele, albay ve Martin'e veda ettikten sonra
En güzel tarzı arabaya çırpıldı. "Bu arada, Martin," dedi babası ikisi çiftliğe yürürken.
"Bayan Saumarez doğumla Almanca. Hiç hakkında bir şey duydunuz mu?
Ailesi? "

Martin'in iyi bir anısı vardı.

"Evet efendim," dedi. "O bir Barones-Barones Irma Von
Edelstein. "

Albay bu Glib cevabına şaşırdı.

"Sana kim söyledi?" sordu.

"Angele, efendim. Ama Bayan Saumarez, insanların unvanını kullanmasını istemedi.
Bahsettiği için Angele ile sıkıntılıydı. "

Bayan Saumarez, Albay Grant ve oğlunu getirmesi için arabasını gönderdi.
Salon. Fritz ona gittiklerini söylediğinde biraz karıştırıldı
Zaten, Misafirlerini her ikisinden de toplayan Bay Beckett-Smythe
Inn ve Vicarage.

Grant'in kulak misafiri olsaydı, olumlu bir şekilde öfkeli olabilirdi.
Admiralty yetkilisine yorumlar, ikisi çimlerde dolaşırken
Akşam yemeğinden önce.

"Birkaç Prusya subayı, eğer gerçek makaleyi görürsem," dedi
Albay. "Gerçek Junkers-Smart görünümlü arkadaşlar da. Bayan Saumarez
Bir İngiliz subayın dul eşi-iyi bir adam, ama bir kilise olarak fakir
Fare-ve zengin bir Alman ailesine ait. _Verbum SAP._ "

"Nuff dedi," diye sırıttı denizciyi. "Ama ne yapmalı? Daha erken değil
Bu kıyafet dikildi, ancak yerel resmin görüntülemesine eklenecek
kartpostallar ve bu bölümünü ziyaret eden bir sonraki Alman bigwig
Ülke, Bremen'i çalarak kendini eğlendirmeye davet edilecek. "

Her halükarda Bayan Saumarez'e o gece Yorkshire sahilinin
bir kablosuz istasyona uyacak şekilde çok mıknatıslanmıştı. Denizci düşündü
York gibi bir iç kasaba ideal bir site sağlayacaktır.

"Görüyorsun," diye açıkladı kibarca, "Alman açık denizleri filosunda
İngiliz donanmasını yener, sahil kasabalarımızı hepsine bağlayabilir
Smithereens. "

Gülümsedi.

"Erkeklerle savaşıyorsunuz, her zaman Almanya ile savaştan bahsediyor
şey, "dedi." Yine de Almanya'yı bilen ve orada akrabaları olan ben
kavramın saçma olduğuna ikna oldu. "

"İmparator tahtta yirmi yıl oldu ve asla çizmedi
Geçit töreni hariç kılıç, "Vicar'a koy." Tehlike olabilir
Sıcak gençliğinde bir veya iki kez, ama İngiltere gibi büyüdü ve ben
Büyük ve gelişen bir ülkeyi daldırdığını düşünemez
Şüpheli bir kampanyanın dönüşü. "

"İngilizlerin yüzde doksan dokuzu bu şekilde düşünmeyi sever," dedi
Admiralty Man. "Çok sayıda danışmanda bilgelik var, hadi
Umarım haklılardır. "

Genç halk terasta bir araya geldiğinde, Frank Beckett-smythe
Martin'e boynunun neden sert olduğunu sordu.

"Dün Elsie'nin salınımını attım," diye havalı cevaptı. Değil
Word O veya Elsie Angele hakkında söyledi mi ve Beckett-Smythes biliyordu
Adını tanıtmaktan daha iyi.

       * * * * * *

Bayan Saumarez aceleyle güneye gitti. Veda etmedi
Ziyaretler. O ve Angele arabada seyahat ettiler; Francoise izledi
bagaj. Misses Walker, değerli bir lodger kaybı için teselli edildi
Martin'in babasının kişisinde daha az titiz bir tane alarak.

Çocuğun kendisi, zihinsel duruşu olağanüstü olarak ayarlandığında
Hayatındaki değişim, yakında yeni bir ortama alıştı. Bay
Herbert, bir halka hazırlık için çalışmalarını yönlendirmeyi üstlendi
Okul ve Martha Bolland yavaş yavaş onu görmek için uzlaştı
Günde bir veya iki kez, bütün gün yerine, o da elms'de yaşadı.

Resmi olarak, olduğu gibi, yeni adını kabul etti, ancak küçük dünyaya
Elmsdale'den hiç "Martin" olurdu. Babası bile düştü
alışkanlık.

Albay onu Nottonby'deki ertelenen küçük oturumlara sürdü
Betsy'nin davası işitmek için geldi. Bay Stockwell eleştirelini terk etti
tutum ve polisle getirmeye gerek olmadığı konusunda hemfikir
Duruşmaya katılmak için Londra'dan Angele Saumarez. Bayan Saumarez hayır verdi
kızın kanıt vermek için ihtiyaç duyulabileceğini düşündüm, ama
Yetkililer,
Pickering yaralandıktan sonra bahçede yükselen çığlık. Betsy'nin İlçe Assises'de ortaya çıkmasından önce Kasım ayıydı. O zaman
rıhtıma girdi, onu tanıyanlar iyileştirme ile şaşkına döndü
görünüşünde. Zorunlu dinlenmenin, düzenli olması muhtemeldi
Egzersiz, hapishanenin mantıklı diyeti faydalı bir
sağlığı üzerindeki etkisi.

Tutumu her zamanki gibi sakindi ve onu savunan yetenekli avukat
bununla daha iyi bir etki yaratacağını öne sürmedim
Jüri daha az duygusal olmayan bir tutum benimserse.

Cevabı onu susturdu.

"Sence," dedi, "
Ceza ile yanlış mı? Hayır. Yaşıyorum çünkü kocam beni diledi
canlı. Hesap için çağrılacağım, ama dünyevi bir yargıç veya jüri tarafından değil. "

Haklıdı. Assize Hakimi adalet ölçeklerini tarafsız bir şekilde tuttu
George Pickering ve Betsy'nin tanıklarının yeminli ifadeleri arasında,
Bir yandan ve Martin ve Damatın Kanıtı,
diğer yandan bilim adamları.

Jüri ona şüphenin yararını verdi ve beraat etti, ama
birçok kişi tarafından efendisinin onu sipariş etmekten memnun ettiğini fark etti
gözaltından taburcu. Karar hakkında hiçbir fikir vermedi.

Böylece Betsy, Mütevelli Heyeti Wetherby Lodge'un Metresi olarak kuruldu
Mülkiyeti yönetmek için iyi takıldığına karar verdikten sonra.

Bay Stockwell bir gün sürdüğünde Diller Elmsdale'de sallandı ve
ciddiyetle Martin the kılıç ve çift namlulu silaha teslim edildi,
ve John Bolland'a George Pickering tarafından miras kalan soyağacı inek.

Çiftçi hayvana korkunç bir şekilde baktı.

"Bu talihsiz bir canavar," dedi. "Mebbe onu satmamış olsaydım
Zavallı George o sırada hae coom te elmsdale olabilir. "

"Bunu düşünmeyin," diye avukat ona güvence verdi. "Pickering en çok
Kesinlikle fuar ziyaret etti. Biliyorum, aslında,
Kuluçka kısraklarından birini satın almak istedi. "

"Ay, ay. Jarmany'ye gitti. Eh, eğer kurtulursam, iyi bir buzağı göndereceğim
Wetherby'ye. "

Avukat ve kompakt üzerinde el sıkıştı. Yine de Pickering'in garip
Bequest, hayran kalacak şekilde çalışmaya mahkum edildi
Donör, bunu biliyor olabilir.

Martin Winchester'daydı-babasının eski okulu-bir
Bolland'ın zahmetli el yazısında mektup. Okudu:

     "Sevgili delikanlıım-eliniz için ve bu annenizi ve kendinizi bırakır
     Sağlıklı. Kutunun iyi geldiğini duyduğuma sevindik
     Ve arkadaşlarınızın Yorkshire keklerini iyi düşündüğü. Bir öğrenebilirsin
     Okulda çok yararlı şeyler, ancak bir
     Annenden daha iyi yemek. Şimdi üzücü bir
     Çiftlikte vardı. Neredeyse tüm benim
     Alçak meralarda otlamak için Shorthorns. Zemin biraz nemliydi
     Ve geceleri onlara katılmak için garip bir inek kırıldı. Haklı değilim
     Ne suçlayacağınızı bilin, ama ertesi gün Rinderpest belirtileri gösterdiler. BEN
     Veteriner için gönderildi ve katledilmeleri gerekiyordu-hepsi ama bir
     İki yaşındaki boğa, Bainesse Boy IV. Ve Bay Pickering's Cow
     çayırda onlarla birlikte değildi. Bu büyük bir kayıp ama yapmıyorum
     Repine, şimdi sağlandığınız için ve bu kadar
     Toprağım ve Cleveland Körfezlerim olduğu için tekrar baştan başlayarak,
     Ve ben borç yok. Bu konuda Rab'be dönüyorum
     teselli. Bu ayeti Martha'ya okudum: 'Ben
     Genç ve şimdi yaşlıyım; Yine de doğru bir forsaken görmedim,
     ne de tohumu ekmek yalvarıyor. ' Eğer bakmaya düşünürsen, sen
     Otuz yedinci Mezmurda bulacak.

     "Darbenin zor olmadığını iddia etmek istemiyorum.
     Ama Tanrı istekli, Noel'de sizin için bir engel olacaksa
     Albay Grant seni kuzeye getirmek için çok meşgul. Annen katılıyor
     çok aşk.

                         "Etkiniz.,
                              "John Bolland."

     "P.S.-Belki Bayan Saumarez'in dedi ki
     arazinin boşaltılması gerekiyordu. Bazı açılardan akıllı bir kadındı. "

Çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu. Sadece çok iyi anladı
Çiftçi olan geniş kapsamlı talihsizlik. Toplam değer
Sürüden 5.000 L'di ve uzmanların gençlere değer verdiğini hatırladı.
Yıllık olarak L300'de hayatta kalan boğa. Toplamda, yirmi üç hayvan vardı
yasanın kararnamesi ve tazminat ödenecek şekilde katledildi
Bolland, gerçek kaybın yirminci bir bölümünü kapsamazdı.

Martin sadece evlat edinilen ebeveynlerine sıcak bir sempati mektubu yazmakla kalmadı
ancak Bolland'ın mektubunu babasına gönderdi, ek bir yorumuyla
sahip olmak. Albay Grant kısa izin aldı ve bir sonraki Elmsdale'e gitti
gün. John'u kendi bakış açısına getirmek biraz zor oldu, ama
Çiftliğin Martin'in çıkarlarına yeniden stoklanması gerektiği iddiası
hakim oldu ve önde gelen yetiştiricilerle müzakereler açıldı
başka yerlerde kayda değer bir boğa ve sekiz satın alma ile sonuçlandı
Bolland ve Albay'ın her biri paranın yarısını buldukları düveler.
Çiftçi başka hiçbir düzenleme dinlemez, ancak söz verdi
Para için herhangi bir sıkılık yaşarsa, başvurmaktan çekinmezdi
daha fazla yardım için.

İhtiyaç hiç kendini hissettirmedi. Başarılı üreten ilk hayvan
Döl George Pickering'in ineğiydi! Kuzey binicilikte hiç kimse daha fazla değildi
O gün John'dan memnun. Hayatının tamamı boyunca tek
Kendisine karşı haksızlık suçlaması getiren kişi
Pickering. Hafıza sıralandı ve sokması daha az acı değildi
belki de bir parça suçlu olduğu gizli bir korku yüzünden
keskin uygulama. Şimdi karakteri temizlendi.

Pattison, eski crony, ona bir şaka yoluyla ne kadar "diye sordu"
T 'Cauf için tak. "

John beklenmedik öfkeye dönüştü.

"Hangi figger olarak iyi neaem olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Pattison?"

"Onny Price, Bay Bollan '' da satmak için umursamam."

"O zaman yon cauf'tan kaçarken düşüneceksin. Neyther ya da başka bir
Eğer yardım edebilirsem barajının ürünü Ivver çiftliğimden ayrılacak. "




Bölüm XIX

Sislerin dışında


Bir Yorkshire köyünün bu kaydı-
"Moor Edge" üzerinde yaşayan Canny Folk-noktada bırakılabilir
Baş karakterlerinden biri onun önünde pürüzsüz gördüğünde ulaştı
ve dikkate değer bir kariyerin güneşli yolu.

Ama tarih, romantik olsa da, romantizm ve hikayesi değil
Elmsdale gerçektir, kurgu değil. Sekiz yıllık uyuşukluktan sonra
Köy tekrar uyandı. Bir dünyanın kargaşası tarafından uykudan kaynaklandı
savaşta; Mayhap Mevcut nesil mezradan önce vefat edecek
Humdrum yollarına nüksler.

Martin, babası ve o katılmak için kuzeye gittiğinde yirmi iki yaşındaydı.
İkisi için sabit olan Elmsdale sürüsünün yıllık satışı
Temmuz 1914'ün açılış günleri. Albay Grant her yıl oğlunu
Köy, on ikinci Ağustos'tan altı hafta önce; bu yıl
Küçük toplulukta albayın çok iyi kurulmuş bir söylenti vardı
Elms'i satın almak istedi.

Bolland'ın satışının duyurusu yurtdışından yabancı ajanları getirdi
ve krallığın tüm bölgelerinden tanınmış stokçular. Daha az değil
Kırk hayvan açık artırma halkasına girdi. Bir boğa, bainesse çocuk iv.,
gerçekleştirilen L800. Bainesse Boy IV. özel bir levee türü tuttu
durak. Bir harikaya dönüşmüştü. Üzerinde çavuş
Benson monte edilmiş gardiyan, sahip olduğu beş şampiyona fincanına sergilendi
Taşındı, on beş kart, at nalı deseninde düzenlenmiş
Wall, her biri Islington'da verilen "Birinci Ödül" sihirli kelimeleri taşıyordu
Birmingham, kraliyet ve İngiltere'de başka bir yerde ve onların
Hayranlar en çok toplanır.

Köy hayatla mırıldandı; Satış yüzüğünün etrafında çokluk topladı
Melton kumaş ve deri tozluklarda dizilen erkeklerin genel
Görünüş, Dr. Johnson'ın alaycı sözünün bilgeliğini izledi: "Kim
Yağ öküzü kullanırsa kendisi şişman olmalıdır. "

Martha ve düzine ve pişmiş kek tarafından Haşlanmış Ham Ham Hamırlar Kohortu
Muhteşem miktarlar. John, yeni bir takım elbise giyerek vesilesiyle süsledi ve
Çarpık devin tek başına rahat olduğu yeni botlar.

Bayan Pickering Nottonby'den geçti-Kitty iki yıl evlendi
daha önce Northallerton'daki iyi bir çiftçiye-ve birisi onu topladı
"Bein 'ower iyi görünümlü' te tüm günlerinde bir dul kalır."

Hoş bir şekilde güldü.

"Wetherby'de umuruma bir koca eklemeyi düşünmek için çok meşgulüm,"
dedi; Ama onu en iyi şekilde bilenler,
en az iki mükemmel evlilik teklifini reddetti ve kalmayı amaçladı
Bayan Pickering günlerinin geri kalanında.

İkinci günün satışının kapanışında, kalabalık inceltildiğinde
bir araba filosunun ve saat beşte yerel bir trenin ayrılması,
Beyaz Saray, bir yemek yemeye gelen alışkanlıklarıyla tahttan edildi.
"Yüksek Çay."

Albay Grant ve John.
ortaklaşa gerekli miktarda gerekli olanı sağlamaları gerektiğine karar verildi
Elms ve bazı bitişik arazileri edinmek. Ev ve gerekçeler
Yeniden modellenecek ve mülkiyet Martin'e işlenecekti.

Genç beyefendinin kendisi, şimdi babası kadar uzun ve giyiyor
Binicilik pantolonları ve botlar, ön kapıda duruyordu, dönüyordu
Bir damat tarafından tutulan akıllı bir koçandan sabırsız gözler,
"Kara Aslan" ın ötesine kavga ettiği yol.

Akıllıca giyimli bir genç bayan geçti ve Martin şapkasını kaldırmasına rağmen
Hazır bir gülümsemeyle bakışları tekrar yol boyunca ondan dolaştı.
Evelyn Atkinson, dikkatini dağıtmanın kim olduğunu merak etti.

Birkaç metre daha uzakta, Elsie Herbert, sabit bir eski avcıya monte edilmiş,
Keskin bir tırısa geçti. Evelyn'in güzel yüzü hafifçe kaşlarını çattı.

"Eğer _she_ tekrar evde ise, elbette, kimsenin gözleri yok,"
dedi kendi kendine.

Ve gerçekten de doğruydu. Elsie iki yıldır Dresden'e gitmişti. O
bir önceki gün Elmsdale'e dönmüştü ve karalanmış bir not anlattı
Martin çaydan sonra onu aramak için.

İkisi Moor'a bağlı köyden bir araya geldi. Çok
Eleştirel bakış onları takip etti.

"Eh, ama onlar bonny bir çift," diye bağırdı Bayan Summersgill,
Her yıl stouter. "Martin Allus iyi bir adam olmak için çerçevelendi ama ben nivver
thowt yon gawky lass o 't' vicar'ın 'ud bir güzelliğe dönüşüyor. "

"Bu demirleme havası harika. Senin üzerindeki etkiye bakın, Bayan
Summersgill, "dedi Albay Grant gözünde bir pırıltı ile.

"Ah, git, albay, benim gibi fakir bir owd bedeninde eğlence. Ama ben
Deaen değil 'skinny' uns. Martha, ne oldu Bayan Saumarez ve
O uçan jell o 'onun. Ona ne dediler-Angel? Benim sözüm!-A
Güzel melek-bir sperrit kadar ince değildi. "

"Bayan Walker bana, geçen Noel Twel'onth, ben 'Fransa'daydım" dedi.
dedi Martha.

"Fransa? Ay, Maist gibi; Tanrı tarafından desteklenen bir yer, ben olacağım '."

"Hayır," diye mırıldandı Bolland, "
Counthry, hanımefendi. T 'Lord Ivvery Where Bulunduğum yeryüzünü bulacaksın, eğer varsa
onu arayın. Fransa'nın kolay olabileceği binalar var, çünkü o
Görünüşe göre, iv bilgeliği, uzakta olmak için Frae Elmsdale. "

Bayan Summersgill tüm "furriners" için hor gördü, ama Martha
bir saptırma yarattı.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Yer Kupası boş. Nivver Sike A'yı gördüm
kadın. "Şimdi ye" konuşuyorsun.

Martin, şimdi Oxford'daki üçüncü yılında,
Elsie'de iki yıllık "diller ve müzik"
Alman şehirlerinin en çekici olanı geçti. Kaçan olmasa da, onu
Bu tavır onu fırlatmadı. Hem konuşmada hem de belirgin bir şekilde "akıllı" idi.
stil. Zaten derecesini alan genç bir beyefendi
ve tarihte onur için okuyordu,
son derece rahatsız edici. En son ayrıldıklarında her birini öptüler
Diğer, gözyaşlarıyla ve boğazında bir yumru ile. Şimdi cesaret etti
Artık bir kuzen veya kardeş veya başka bir selam sunmak yok
Hangi öpüşme, kraliyet prensesi olmasından daha önemliydi.

"Değiştirdin, yaşlı kız," dedi bir konuşma açılışıyla
Atları yürümekten memnun olduğunda,
Moorland pisti.

"Gerçekten öyle olmalıyım, gerçekten," diye geldi havadar imbik. "Elbette yapmadın
İki yıllık _Kultur_'den sonra elmsdale etiketini bana bulmayı bekliyor musunuz? "

"Etiket ne olursa olsun, vintage iyi görünüyor" dedi.

"Bunu bir iltifat olarak kastediyorsun," diye güldü. "Ve şimdi baktığıma göre
Dikkatle, iyileşme belirtileri görüyorum. Tabii ki Oxford Swank
bir iğrençliktir, ama zamanında kaybedersiniz. Babam bana dün gece söyledi
Yasa ve siyaset için içeri giriyordun. Bu doğru mu? "

Martin, her zamanki gibi ustaca, bu kadar üstünlük katmak için düşünülmedi
Elsie'nin ellerinde tedavi. Bu toplantıyı bir
neredeyse çalışmalarına müdahale eden özlem; daha fazlaydı
İlahi vasiyetini davranışlarını modellerken bulmak için rahatsız edici
Girton üniversitede "set".

Thor Ghyll'i göz ardı eden yüksek demirlemenin bir noktasına ulaşmışlardı.
Martin koçasını yukarı çekti ve söktü.

"Nags'a burada bir nefes verelim," dedi. "Sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler."

Elsie derhal eyerden çıktı. Astar attı. Bir
iyi oturan alışkanlık, bölünmüş etek ve patent deri botları ile, o
Harika çekici görünüyordu, ama uzaklık havası taşındı
neredeyse kayıtsızlık eşiğine.

Martin atının dizginlerini aldığında ve attığında biraz sürpriz gösterdi
onları sol kolunun üzerinde.

"Bana ders verecek misin?" Dedi, kaşlarını kemirerek. "Olurdu
Tıpkı kuşkusuz, kuşkusuz bir üyesi olan bir B.A.
Memurların Eğitim Kolordusu, Alman Binicilik Master'imin öğrettiğini söylemek için
çok sert oturmam. "

"Yaptı," dedi Martin, alaycı mavi gözlerle tanışmadan
Flinching. "Ama York ve Ainsty ve Lord Middleton ile birkaç gün
Pack bunu doğru koyacak. İlk taş duvarında bir purler geleceksin
Eğer bu kadar uzun üzengi derileriyle sürüyorsanız. Ancak atlamanı istiyorum
Günümüzde başka bir engel. Bana şimdi sordun, Elsie, eğer ben
yasaya giriyordu. Evet. Ama önce senin için gidiyorum. Bilirsin
Seni seviyorum canım. Çok alçakgönüllü ama sadık şövalyen olduğumu biliyorsun
Vadide orada tanındığını kazandığımdan beri,
Sadece bir çiftçinin oğlu ve sen daha yüksek bir sosyal düzene sahip bir kızdın. Bende
O zaman sınıf ayrımlarına dikkat etmediğinizi asla unutmadım,
Elsie ve bana soğuklukla davranman şimdi acıyor. "

Elsie, kısmen öfkeli ve daha da eğlendirilmiş görünmeye cesurca çalışıyor
Bu doğrudan saldırıda, en yakılamaz bir şekilde başarısız oldu. Önce kızardı; Daha sonra
Yasal oldu.

Başlangıçta Martin'in bakışlarını güvenle karşılaştı, ama gözleri
düştü ve kadının olmadığı sözleri duyduğunda dudakları titredi
heyecan duymadan duyabiliyor. Yine de onu toplamak için cesur bir girişimde bulundu
kuvvetler.

"Yapmadım-kasıtlı demek-ne diyorsun," diye düştü, ki
Birinde ayrım yapan biri için okul kızı protestosu
İngiliz Edebiyatı kursu.

Martin onu omuzlarından aldı. İki at birbirini buruşturdu. Onlar,
Perforce, aptaldı, ama bilge gözleri kostik değiştiriyor gibiydi
Yorum: "Bu ölümlüler ne olabilir! Neden sarılmıyorlar ve yerleşmiyorlar
iş? "

"Ne anlama geldiğini bilmeliyim," dedi Martin, neredeyse şiddetle. "Seviyorum
Sen Elsie. Benimle evlenir misin?"

Yüzünü kaldırdı. Mavi gözler gözyaşlarıyla loştu, ama sevimli
Ağız bir gülümsemeyle titredi.

"Evet canım," diye mırıldandı. "Ama ne bekliyordun? Sen-düşündün mü
Köy sokağında kollarımı etrafına fırlatır mı? "

Bundan sonra Martin'in Elsie'yi sert olmakla suçlamak için hiçbir nedeni yoktu ya da
soğuk. Vicar o gece haberleri duyduğunda-Martin ve
Albay, zaferde dinlendi-sahte muhalefet haline geldi. "Tanrı ruhumu korusun," diye bağırdı, "küçük kızım iki bütün uzakta
Yıllar ve sen gelmeden onu benden çalıyorsun
Yirmi dört saat! "

Sonra bir mendil üretti ve görünüşe göre şiddet içeren bir
saman nezlesi saldırısı. Yine de etrafta toplanan neşeli bir şirketti
Elsie'nin kendisi için yemek masası, Dresden'in kaplamasını atarak,
Bollandları ziyafete çağırmak için uzmanı sürdü.

John, Albay Grant tarafından önemli bir şekilde görevlendirildi.
duyuru.

"Hepimiz çok memnun kaldık, bu kadar yakında iki hev stled meselesi" dedi.
Martin'in özenli yüzüne ve Elsie'nin kızaran yüzüne dönüşümlü olarak bakıyor.
"YER BABA A 'HEV BOWT ELMS,' Düzenli Bir Bit 'Land, yani
Eğer Ivver düşünürseniz, bir pay alacağım.
Ayrıştırma. Miss Walkers (John "Wahker" adını telaffuz etti)
Küçük bir hoos içinde yaşıyor I 'Nottony. İyi bir şey aldılar
İspanyol maun 'Owd Meşe'
Vallyasyon; Yani orada bir çift, 'bir' seç 'i' se '
Ne istediğini seçin. "

Elsie babasına baktı, ama ikisi de tek bir kelime söyleyemedi. Martha
Bolland kızın boynuna bir kol koydu.

"Lord Luv 'Ye, tatlım!" Kırık bir şekilde, "Tıpkı Crossin gibi olacak 'dedi
yol. Yeniden mutlu ve rahat görünümden kurtulabilir miyim?
Ev, çünkü kesinlikle en iyi bayanlardan biri olacaksın.

O neşeli saatte hiçbir gölge sevincini karartmadı. Ertesi gün bile ne zaman
Elmsdale aracılığıyla uçan bir Grim Spectre, uğursuz vizyon sadece uyandırdı
Geçen bir bildirim. Albay Grant ve Vicar, her biri eski bir uzman
mobilya, gençlere elmlere eşlik etti ve
Antika şifoniyerler, büfeler, masalar ve geri kalanı. Yatak Odasının Çoğu
Sandıklar katı maun vardı. Misses Walker çekmeceleri temizledi
Kereste, potansiyel alıcıların not edebilmesi için
iç yüzey.

Bayan Emmy, ablası kadar dokunsal değil, bir isim getirdi
Mevcut diğerleri unutmak istedi.

"Bayan Saumarez bu odayı giyinme odası olarak kullandı" dedi.
Bir dizi çekmeceden çöp çıkarıyorum, bununla karşılaştım. "

Bisikletçiler ve
Sürücüler kullanıyor. Martin bunu tanıdığını düşündü.

"Bu, Fritz Bauer, Bayan Saumarez'in kaybedilen haritası olduğuna inanıyorum.
Şoför, "dedi.

"Muhtemelen efendim. Bayan Angele ile nadir bir sıra yaptı.
Korkarım onu ​​sallamak istiyordu. Kimse ne olduğunu bilmiyordu, ama
Miss Angele ya da annesi onu gizlemiş olmalı. Neden yapamam
tahmin etmek."

Elsie, garip bir olayı düzeltmeye yardımcı oldu. Haritayı aldı ve
açmaya başladı.

"Bu kadar önemli bir mesele olamazdı," dedi. O zaman o
katlanmış tabakayı parçaladı ve hepsi bir dizi taşıdığını gördü.
Soluk mürekkep, siyah ve kırmızı girişler ve işaretler. Yazılı sözler
Alman ve Elsie aceleyle birkaç satır taradı. Şaşkın görünüyordu
Bir önemsememek bile rahatsız oldu, ancak gülümseyen kendi kendine dolayı kurtardı
aniden.

"Yabancı olan fakir adam, onun için bazı notlar not etti
Rehberlik, "dedi." O alabilir miyim? "

"Zevkle, Bayan," dedi yaşlı kadın.

Parti zafere dönene kadar Elsie
isteğini açıkladı. Haritayı bir masaya yaydı ve pürüzsüz
Alnından şüphe içinde kırışmış.

"Bu ciddi," dedi. "Almanya'da yeterince uzun yaşadım
Birinin yakınlığında Alman kızlarıyla karışamayacağını anlayın
İngiltere'ye yapılan bir saldırının olduğunu bilmeden okul ve evlerinde
Sadece erkeklerinin ve hatta kadınların bir takıntısı. Gördükleri
yakın gelecekte bir kesinlik olarak, eğer yapmazlarsa
Grev First England onları ezecek. "

"Ben cennete isterdim!" Albay Grant'de kesin olarak kırıldı. "İçinde
Mevcut koşullar bu ülke silahsız bir polise benziyor
Bir hırsızın ona karanlığın dışına çıkması için. "

Bay Herbert, barış adamı, hafif bir dile getirmiş olabilir
Feragatname, Elsie onu kalmamıştı.

"Dinle baba," dedi cidden. "İşte kanıt olumlu. Bu
Şoför askeri bir casusdu. Üstünde ne yazıldığını görün
Harita: 'Gutes Wasser; Fuelle'da Futter; Ueberfluss von vieh, Schafen und
Pfferden. Einzelheiten Auf Genauen Ortlichkeiten Angegeben. ' Bu demek
'İyi su; yem bolluğu; Bol sığır, koyun ve at.
Kesin yerlerde verilen ayrıntılar. ' Ve sadece ayrıntılara bakın! Olabilir
Bir çocuk anlamlarını yorumlayamıyor mu? "

Elsie'nin benzetmesi çok zorlanmadı, ancak gri başlı devlet adamları
Hem biliniyor hem de anlaşılmış olabilirler, inanmayı reddetmişlerdi. O küçük
Yol haritası, bir mil ila bir inç ölçekte, tüm
İstilacı bir ordunun personeli tarafından ihtiyaç duyulan bilgiler.

Moor efsaneyi taşıyordu:

     "Platz Fuer Lager, Leicht Verschanzt; Beherrscht Hauptstrassen von
     Whitby Undering Nach York. Rote Kreise Kennzeichnen
     Reichlichen Wasservorrat Fuer Kavallerie und Artillerie. "(
     Kamp, kolayca yerleşik. Whitby ve
     York'a Pickering. Kırmızı daireler süvari için geniş su temini gösterir
     ve topçu.)

Her yol, birliklerin kullanımı için sınıflandırmasını engelledi ve
genişlik, yüzey kalitesi ve gradyanlar. Her köprü olarak tanımlandı
"taş" veya "demir". Kros parkurları bile ne zaman
Fordable akarsular böyle bir pasajı çok zorlaştırmadı.

Küçük grup, olağanüstü doğru olan büyüye baktı
Yetkili ülkesi tarafından sunulan tesislerin özeti
Savaşın şeytani amaçları için. Özellikle Martin,
Moor ile ilgili girişler. Metcalf'ın çiftliğinde gördü: "Altı yüz
Burada koyun, "ve geniş ings", dört yüz koyun, üç at,
dört inek. "Bu gerçekleri casusa kimin verdiğini biliyordu.
Gözler köye doğru dolaştı. Uzun bir giriş beyazı ayırt etti
Ev ve çok fazla Almanca bilmesine rağmen,
Teknik Kelime Açma.

"Bu nedir, Elsie?" Dedi ve babası bile sıcak olanı merak etti
Onun ifadesinde öfke.

Kız okudu:

    "Stammbaum Vieh Hier; Drei Stiere, Achtzehn Kuehe und Faersen, Nicht
    Zum Schlachten, Sehr Wertvoll. Neben Bei Sechs Stuten, Besten Türleri
    Zur Zucht. "

Sonra tercüme etti:

    "Burada soyağacı sığır; üç boğa, on sekiz inek ve düve değil
    katledilecek; çok değerli. Ayrıca en iyi tipte altı kuluçka kısrak
    Stud için. "

"Infernal Scoundrel!" Martin'i alevlendirdi. "Yani Bolland stoğu
Anavatan'a götürülecek ve yemek yemeyin veya hizmete hazırlanmayın! Ve
Ona neredeyse tüm bu bilgileri verdiğimi düşünmek için! "

"Sen, Martin?" diye bağırdı Elsie.

"Evet. Beni kuru pompaladı. Ona her göletin yerinde bile gösterdim.
Moor. "

"Adamı suçlama," Albay Grant'e. "Onu Prusya olarak tanıyordum
İlk bakışta memur. Ama sadece görevini yapıyordu. Bizi suçla
suç dikkatsizlik. Yabancıların hakkında bilgi vermesini engelleyemeyiz
ülke, ama herhangi bir düşmanın yapmasını imkansız hale getirebiliriz ve yapmalıyız
Bu haritada bulunan verileri kullanın. "

"Ama düşünün," diye rahatsız olan Vicar. "Bu kötü iş yapıldı
Sekiz yıl önce ve Alman hazırlığıyla ilgili tüm konuşmalar neler geldi?
ile? Militarizmin bombası delirdi mi? "

"Buna geliyor," dedi Albay. "Sadece sekiz yıl yakınız
savaş. Molanın 1916'dan önce gerçekleşmesi gerektiğine inanıyorum-
Sebepler: Almanya'nın finansal devleti tehlikelidir ve 1916'da Rusya
Western sınırında belirli stratejik çizgileri tamamladım
Seferberliği hızlandıracak. Almanya potansiyel düşmanlarına kadar beklemeyecek
hazır. Fransa bunu biliyor. Bu yüzden üç yılı benimsedi '
Servis Şeması. "

"O zaman neden orduya katılmama izin vermiyorsun baba?" Martin'i açık bir şekilde talep etti.

Albay Grant, ellerini yorgun bir adamın yorgun jestiyle yayacak
isteyerek hayati bir karar. "Barış içinde ordu kötü bir kariyer" dedi. "Yasa ve siyaset
Size daha geniş bir alan sunar. Ama sadece sen değilsin-her genç adam
Ülke silahlara eğitilmelidir. Konular durdukça,
erkekler ne de tüfekler. Topçularımız, tipi mükemmel, yaklaşık
Bir Ordu Kolordusu için yeterli ve iki haftada bir tedarik var
mühimmat. Ben bir alarmist değilim. Bir itme
Raid, düşmanın ulaşımlarının filoyu atlattığını varsayarsak; Ama cennet yardımı
Fransa veya Mısır'a bir keşif kuvveti göndermeyi hayal edersek veya
İngilizlerin dışındaki savunmasız puanlardan herhangi biri
Adalar! "

"Beckett-Smythe, hizmetinde bu Alman şoförlerinden birini korudu
bir yıl boyunca, "dedi Vicar, yeni bir ışığın
Telltale haritasının keşfi.

"Şimdi bölgedeki kuluçka var mı?" Albay sordu.

"Ben hoşlanmıyorum."

"Gerek yok, işlerini yaptılar," dedi Elsie. "Geçen kış
Dresden'de genç bir subayla tanıştım ve bana bir yürüyüş yaptığını söyledi
Yaz aylarında Yorkshire'ın bu bölümünü gezin. Elmsdale'i biliyordu
oldukça iyi. Vicarage, Elms ve Beyaz Saray'ı hatırladı.
Yine de sadece bir gün burada olduğunu söyledi! "

"Fritz Bauer'ın haritaları rehberlerin en iyisidir," diye yorumladı Albay Grant
acı.

Vicar tam anlamıyla hayrete düştü. Haritanın üzerinde eğildi.

"Ülkenin her yerinde bu tür bir şey mi oluyor?" Nefes aldı.

"Az ya da çok. Doğal olarak, doğu kıyısı baş avcılık oldu
Zemin, çünkü herhangi bir saldırının arazisini sağlamalıdır. Tabii ki, yani
Siyasi gökyüzü şu anda olduğu gibi oldukça açık kaldığı sürece,
Her zaman insanlığın Armageddon'dan kaçma şansı vardır
başka bir nesil. Dünya daha rasyonel büyüyor ve çıkarları
her zaman aynı hale geliyor. Junkers bile hissediyorlar
Kamuoyu baskısı ve insanların büyük kitleleri talep ediyor
barış. Bu yüzden Martin'in ses ve kalemin gücünü öğrenmesini istiyorum
kılıç yerine. Hayatım boyunca bir asker oldum ve nefret ediyorum
savaş!"

Ülkesinin davasında sık sık ölümle karşılaşan adam
gerçek his. Zafer kazanarak savaşı imkansız hale getirmeyi özlemiş
Bir saldırgan için imkansız. İngiltere için hiçbir hak iddia etmedi
Almanya'yı veya ulusların eşindeki başka bir ülkeyi inkar edecekti.

Aniden haritayı masadan çıkardı ve katladı.

"Bu curio'yu Whitehall'a göndereceğim," dedi gülümseyerek. "Oluşturacak
queer koleksiyonunun bir parçası. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim ...
Martin, değerleyici bu mobilyaları inceledikten sonra,
Tüm parti doğu yatak odalarında saklanır. Mimar olacak
Evin o kısmını rahatsız etmeyin. "

"Ah, planlara ne zaman bakabiliriz?" Elsie'de chimed.

Yollarında kırk'ı oldukça temsil eden bu dört kişi
Milyonlarca Büyük Britanya, casusun haritasını çizim odasında tartıştı
6 Temmuz 1914'te Elmsdale Vicarage. Altıncı Ağustos'ta tam olarak
Bir ay sonra, tam toplarla iki Alman Ordu Kolordusu ve
Komiser trenleri, ulaşımlara yüklendi ve
Elbe'nin ağzı. İngiliz filosundan kaçınmayı umuyorlardı ve onların
Amaç, Whitby ve Filey arasındaki Yorkshire sahiliydi. Bir kez karaya
Elmsdale Moor'a bir kampın yerleşmesi anlamına geliyordu. Açıkçası yaptılar
İngiltere'yi cesur bir baskıyla fethetmeyi hayal etmeyin. Amaçları
Fransa olana kadar İngiltere'nin küçük ordusunu tamamen meşgul etmek için
toza alçakgönüllü. Yüz bin adamı kaybedeceklerdi. Ancak
Ne var? Alman askerleri,
yöneticiler ve insan hayatındaki fiyat çok pahalı olmaz
İngiliz birliklerini evde tuttu.

Cesur bir plandı ve cüretin ilk prensibi
başarılı savaş. Çok omurga ve iliği kuzeyin bilgisiydi
ve Doğu Ridings, önderlik edecek memurlar tarafından barış zamanında kazandı
İstilacı ana bilgisayar. Başarısız olduğu İngiltere'nin denizcilerinden kaynaklanıyordu.
Napolyon'u kırdı ve Tanrı'nın iyi lütfu tarafından mahkum edildi,
Almanya Soyguncu İmparatorluğu.




Bölüm XX

Oyunun titizliği


Elmsdale at savaşı çok barış içinde Elmsdale gibidir. En azından öyleydi
Martin'in kendisi ve General Grant'in
Eylül 1915'teki bir günde York'tan köy. Baba ve oğul geçmişti
Loos'un cehennem ateşi yoluyla yaralanmadan, genel hibe
Tugay ve Martin bir Kitchener taburunda bir kaptan. İçindeydiler
İngiltere şimdi izinli, beş gün boyunca orta yaşlı general ve
on kişilik genç kaptan ve bu ortak ev gelmenin amacı
Martin'in evliliği.

Dünya mücadelesinin süreceği ortaya çıktığında
Aylar'dan, General Grant ve Vicar başlarını bir araya getirdi,
Mecazi olarak konuşursak, bağlantı bağlantısı alan olduğundan
Postane ve bir savaş düğünü düzenledi. Neden gençler
Beklemek? tartıştılar. Her düşünce başka yöne işaret etti. İle
Martin, Elsie'ye, Bolland'ın ve
General'in mülkü tamamlanabilir ve cennet sendikayı kutsarsa
Çocuklarla iki yaşlı ailenin sürekliliği güvence altına alınacaktır.

Yani, Martin'in yoğun sürprizine telefona çağrıldı
Cumartesi sabahı siperlerde ve teslim ettiğini söyledi
Şirketi, olabildiğince hızlı bir şekilde kıdemli subaltern'e
Pazartesi günü on günlük izin başladı, bu tür sevimli cihaz
hangi komutan subaylar gençlerin bir
Almanları Öldürme İşinden Çok Kriskli Mola Başlıyor
resmen.

Babasıyla Boulogne'da tanıştı ve orada sadece sahip olduğunu öğrendi
Şimdiye kadar şüpheli: O ve Elsie hemen balayı için rezerve edildi
Bir İskoç Moor-Cairn-Corrie'de kesin olarak. Şans eseri ikisi
Gezginler, Londra'da topçu teğmen Frank Beckett-Smythe ile karşılaştı.
Ve o gece "en iyi adam" olarak hareket etmek için kuzeye koşmayı üstlendi. Baba
ve oğul Pazar günü erken saatlerde bir tren yakaladı ve York'ta bir araba kiraladı, Elmsdale
dinlenme gününde demiryolu tesisleri yok.

Parish Kilisesi'nde akşam hizmetine katılmak için zamanında geldiler,
_Mirabile Dictu_, John ve Martha Bolland onlara eşlik etti.
Savaş birçok engel bozdu, ancak birkaç şey parçalandı
Önyargı ve mezhepsel gelecekler duvarlarından daha hızlı mahvolun
İngiltere'deki dini düşüncenin birçok aşamasını ayırdı.

Kilise, küçük mezarlığı ile,
Vilor ve hibeler daha önce skorları sıkmak zorunda kaldı
Onlar ve diğerleri akşam yemeği için zafere yürüdüler. Martin ve Elsie
kendilerini kalabalıktan biraz daha önce bırakmaya devam etti
Yaşlı insanlar. Saçma çekilmiş hissettiler. Gürüyorlardı
Dreamland.

Ertesi sabah erkenden Martin köye doğru yürüdü. Karıştırmak istedi
Kayıtların durgun akımı, İngiltere için bir final yapıyordu
ordusunu gönüllü olarak koruma çabası. Elmsdale öyleydi
hayret ettiği için dışa doğru değişmedi. Olabileceğini pek fark etmedi
Aksi halde iyi değil. Savaşla parçalanmış çok sayıda Fransız mezrası görmüştü
Bu korunaklı köşenin kırsal Yorkshire'daki rahat içeriğinin
aksine neredeyse tuhaf. Sahnenin aşina olması,
En garip unsur. Manzaraları, sesleri, sade sesleri yeni
normal çevresi iğrenç olan birinin duyularına
savaş. İşte trim evleri ve iyi doldurulmuş stoklar, gülümseyen bahçeler vardı
ve yeşil meralarda otlayan sığır. Her yerde barıştı. O
Sadece üniformalı adam, Çavuş Benson bir kapısında ortaya çıkana kadar
Yazlık ve selamlı. Köyün kendi livesi vardı-
marangoz, petrol ve terebentin redolent, bağlı pantolon bacakları
işçinin, demircinin deri önlüğü, düzensiz ve yanmış, gerçek
Vulcan'ın bornozu, kunduracının, bıçakların eğilmesiyle parlak ve
Kavurcunun balmumu ile dikiş. Mars'ın panoply'i tekil görünüyordu
Bu uykulu oyuk içine yerleştirin.

Ancak, derecelerle, bir şeyleri kaçırmaya başladı. İçinde genç erkek yoktu
tarlalar. Bütün atlar gitmiş, yılları ve çok yaşlı olanları kurtarmıştı
Topçu ve ulaşımın sıkı çalışması için. Benson'u sorguladı ve
Küçük Elmsdale'in geri kalanında atılan vergiden kaçmadığını buldu
Avrupa. Jim Bates Yorkshire Alayı'ndaydı. Tommy Beadlam'ın Beyaz
Kafa sonsuza dek Ypres'teki yok edilmiş bir hendekte dinleniyordu. Tom Chandler
Gelibolu'ya düşmüştü. Evelyn Atkinson bir hemşireydi ve ikisi
Kız kardeşler Leeds'te "mühimmatta" idi. Evet, bazı shirkers vardı ama
çok değil. Çoğunlukla Moorland Farms'ta gizlenmişlerdi. "T'
Kaptan "Georgie Jackson'ı hatırlar mıydı? Peki, o
Stand-Gags-getirilene kadar gidemezdi. Köy kızları
hayatı bir sefalet, bu yüzden geniş inişlerde "kiraladı", kilometrelerce uzakta
Moor derinlikleri. Bir gece yaklaşık bir ay önce "D-D
Zeppelines "Heather'a ateş yaktı. Bir saniye,
Newcastle'a bir cinayet izini takiben, ortaya çıkan yangını gördü ve
On iki bomba düştü. Üçte biri, gerçek hasarın olduğuna inanarak
bitti, yirmi dokuz bombadan oluşan tüm kargoyu fırlattı.

"Öyleyse, şimdi efendim," diye sırıttı Benson, "
Moor. Georgie kötü Scairt'ti. Üç zeppi gördü, bir 't' bomba
T 'çiftliğinde düştü. Sonraki sabah üç koyun vurdu te bitini vurdu.
Bir 'ne düşünüyor? Düz te whitby'ye gitti ve listelendi. Hez a
Bunch O 'Cebinde yün söyledi,' Biraz Jarman 'Yapacak Sweers'
ye. "

Bu yüzden Martin o gün sadece bir eş topladı ve açıkça bir
Elsie için mantıklı olan, düşünmek, belirli bir canlı duymak
Pazar akşamı hendek hayatının açıklamaları, düğünü veto etti
İskoçya'ya Gezi ve kocasını Londra'daki "sınıra gitmeye" ikna etti,
bol miktarda toplum ve bir dizi tiyatro sağlıklı davrandı
Bir sığınakta yüksek patlayıcı varoluş monotonundan sonra tonik.

       * * * * * *

Şubat 1917'de Martin, Armentieres'te "kütüklerde" idi. O öyleydi
personele terfi etti ve bu açgözlü tanınmayı oldukça kazanmıştı.
Her gece "No Man's Land" konusuna bir dizi cesur gezi
Alman hatlarına bir saldırı planlamasını sağlayan hafta
Chapelle d'Armentieres. Asla herhangi bir kişisel kazanç düşünmez, o
Albayına gönderdiği bir muhtıra. İkincisi gönderdi
Bölüm merkezine belge; Şema onaylandı. Fritz
zorla itildi Lille ve "Kaptan Reginald Ingram
Grant ", _gazette_'nin kuru dilinde bilgilendirildi,
Gelecek saha servis şapkasının etrafına kırmızı bir bant giyecekti ve küçük
Tunik omuzlarında kırmızı sekmeler.

Bu onun için harika bir gündü, ama onun sevgisi hiçbir şey değildi
_messenger_ yeniden basıldığında Elmsdale'in sevinci ile karşılaştırıldığında
duyuru. Elsie, elbette, kocasının şimdi olduğunu hayal etti
Savaşın geri kalanı için nispeten güvenli ve o asla kabul edilmedi
o. Aslında, ilk gerçek "işi" yeni bir şey yapmaktı
yol boyunca Armentieres'in güneyinde bir dizi gözlem serisi
Arras. Bu, sığınaklarda altı gün daha gizlenebilir.
Ön ve altı gece Alman dikenli tel.

Arkadaşı Mason adında bir Sapper Çavuş'du. Şüphelendiler
Alman pozisyonu, bir saldırı beklentisiyle yoğun bir şekilde çıkarıldı.
çok nokta, ve başlangıçta işlerinin bir parçasıydı.
durum böyle olup olmadığı. Düşmanın çizgileri yaklaşık yüz elli metre uzaktaydı ve hepsi
Gözlemciler, zift-siyahta yaşanan başlıca zorluğun
Bulutlu, aysız bir gecenin karanlığı mesafeyi tahmin etmektir
kapalı. Kabuk parçalayan zeminde sürünerek, en iyi şekilde yavaş çalışma,
Roketler parlarken gerekli sık beklemelerle daha yavaş hale getirildi
Tepegöz ve Verrey ışıkları beklenmedik bir şekilde parlak parabolaları tanımlar
Talimatlar. Martin, "dinleme
Post, "bir periskop aracılığıyla operasyon alanını inceledi ve fark etti
Kuzey Fransa'daki sınırları işaretleyen hendeklerden biri koştu
İngiliz siperlerinden Almanlara neredeyse düz bir çizgide ve
bir zamanlar direkler ve raylar tarafından güçlendirilmişti. Çit
Yok edildi, ancak gönderilerin çoğu kaldı, bazıları sağlam, diğerleri sadece
Türlü kütükler. Ondokuzuncuların bir
düşmanın telinden birkaç metre uzakta ve eski olduğunu biliyordu
sadece düzensiz bir oyuk içinde zayıf bir yer bulmayı bekleyebilir
Dolaşma.

Mason onunla anlaştı.

"Bu izi takip ederek çok zaman kazandırabiliriz, efendim," dedi.
"Sadece bir dezavantaj var ----"

"Bu Fritz aynı şemaya çarpmış olabilir," diye güldü Martin. "Olası;
Ama şanslı olmalıyız. "

Mason ve o yaşlı ortaklardı. Bir sinyal kodunu mükemmelleştirmişlerdi,
Dokunarak, bu onların mutlak sessizlik içinde çalışmasını sağladı. Böylece hafif
tutma "durma" anlamına geliyordu; hafif bir itme, "Advance"; Hafif bir çekme, "emekli."
Her biri bir hendek bıçağı ve bir tabanca taşıdı, ikincisi son olarak kullanılmak üzere
Yalnızca kaynak. Kavga etmek için değil, gözlem için dışarı çıkıyorlardı.
Düşman devriyeleriyle karşılaşılırsa, bunlardan kaçınılmalıdır. Almanlar değil
Flegmatik, ama aksine, son derece gergin. Sürekli baskınlar
İngiliz bombalama partileri nöbetçileri "atlamaya" ve en azından
fısıldayan bir şifre ile açıklanmayan gürültü, ağır bir şey çekti
Makineli tüfek ateşi spreyi. Özellikle saat boyunca durum böyleydi
Şafaktan önce. Karanlığın başladıktan hemen sonra acele ederek, ikisi
rahatlamaların olduğu bir zamanda Alman cephe hendekine yaklaşmaya güvenildi
yayınlanıyordu ve yorgunluk partileri
Ertesi günün rasyonları.

"Ne zaman geri döneceksin?" sorumlu subaltern'i sordu
Müfreze İngiliz siperinin bu kısmını tutuyor. Uyarma göreviydi
Nöbetçiler İzcilik partilerinin geri dönüşünü arıyor.

Martin bileğindeki aydınlık saate baktı. O zaman yedi yaşındaydı
Saat ve gece karanlık ve sessiz olacağına söz verdi. Akşam
"Strafe" yeni sona ermişti ve Alman silahları yangını yeniden açacaktı
Sabah yaklaşık beş tane hendek. Aradan geçen saatlerde
Topçu, uzun atış gruplarına şımartır, yakalamayı umarak
Komiser veya _pave_ üzerinde dörtler sütununda yürüyen bir alay.

"Yaklaşık on iki," dedi Martin.

"Şey, çok uzun, efendim! Biraz kahve hazırlayacağım."

"Çok uzun!" Ve Martin bir hendek merdivenine çıktı.

Hiç kimse başka bir "iyi şans!" Bu işletmelerde. Merakla
Anlamın tersine çevrilmesi, "İyi şanslar!" yüzde doksan bir şans anlamına gelir
Öldürülüyor!

İkisi ilk yüz metre için hızla ilerledi. O zaman onlar
Ayrılmış, her biri yaklaşık yirmi yarda açıklığa sürünerek
sağ ve sol. Uygun bir kabuk deliğine girerek,
Dikkatle dinleyin, yere bir kulakla, nesneleri tespit etmektir
Bir madencilik partisi meşgulse, bir seçim ritmik ritmi. Her biri kaldı
tam on dakika. Sonra her zaman sinyalle notlar tanıştılar ve karşılaştırdılar.
Gerekirse, şüpheli bir bölgeyi birlikte ziyaret edeceklerdi ve
Tünel çizgisini bulmaya çalışın.

"Hiçbir insanın toprakları" nın İngiliz tarafının olmaması gerekliydi.
çok sessiz. Birkaç dakikada bir roket veya bir verrey ışığı yükselir
O yırtılmış golgota. Ama görünen delilikte yöntem vardı. .
Birinci ve ikinci parlama, iyi kaldırılan bir alanı aydınlatır
Martin'in bölgesi. Üçüncüsü onun veya mason üzerinde olabilir, ama
o zaman o kadar iyi gizlenmişti ki, en keskin gözlerini ayırt edemedi
mevcudiyet.

Saat dokuzda yüz metreden fazla kaplamışlardı
Düşmanın cephesi, tüm mesafe boyunca seyahat telini süpürüyor.
Altıdan az madencilik partisi duymuşlardı. Her biri biraz ilerlemişti
otuz yarda. Aslında, Alman siperi hiç alınacaksa,
Saldırı ertesi gün yapılmalı ve topçu hazırlığı
Şafakta başlayın. Subaltern'in sığınağına geri dönmek yerine
Gece yarısı, Martin telefona en geç ondan önce ulaşmak istedi ve
Merkeze geri dön. Personel başka bir uykusuz olurdu
gece, ama bir İngiliz taburu patlatılamazken
Ardışık "dalgalar" "hiçbir insanın toprakları" nı geçiyordu.

Mason ve batık çitlere kertenkeleler gibi süründü. Şimdi ihtiyaç duydukları tek şey
o bölümdeki Alman korkuluklarının yakından incelemesiydi. Bu bir
bir makineli tüfek yerleştirme için muhtemel site ve bu durumda
4.7'lik bir bataryadan özel bir dikkat çekin.

Bir roket yükü yapılmadan kısa bir süre önce hendeklere ulaştılar. Yapım
güvence iki kat emin olmak, bir kabuğun dış yamacına karşı düzleştiler
delik, kapaklarını çıkardı ve her biri bir sürü çim aradı
hangi akran için.

Eşzamanlı olarak, iki kısa muslukla, her ikisi de bir uyarı verdi. Vardı
Doğrudan önünde hafif bir hışırtı duydum. Bir verrey ışığı ve bir
Roket, karanlıktan alevlendi. Parlaklığı yoğundu. Ama
Verrey Light'ın tuhaf bir özelliği var: roketten çok daha etkili
Hareket halindeki birlikleri ortaya çıkardığında,
Erkekler hareketsiz kalıyor. Çalışma partileri ve izciler canlı kirişlerine karşı koyar
mutlak sertlik ile. Canlandırılmış seçim veya çekiç, gelişmiş ayak,
Yükseltilmiş kol, heykelsi yasada tutulmalı ve ödül
tam güvenlik. Öte yandan, yarısı çok ölümcül olmasa da bir roket
Bir saldırı açığa çıkarırken, çevresindeki her insanın
Hemen Dünya ile karışmaya çalışın, yoksa kesinlikle görülecek
ve vuruldu.

Solmuş otların saplarına bakan iki İngiliz, bulundu
Kendileri, çömelmiş birkaç Alman'ın gözlerine bakıyorlar
Seviye neredeyse altı metre uzaklıkta. Kelimenin tam anlamıyla imkansız görünüyordu
Düşman gözlemcileri onları görmemelidir. Ama garip şeyler oluyor
savaşta. Almanlar tüm görünür zemini tarıyorlardı; İngilizler
o özdeşte tanınmış bir tehlike için tetikte oldu
leke. Yani bir parti, yer izliyor, hiçbir şey görmüyordu; diğeri hazırlanmış
Belirli bir keşif için bunu yaptı. Dahası, ışık başarısız olduğunda,
Almanlar karşılaştırmalı güvenlikten emin olurken, rakipleri
anlık bir tehlikenin derecesini ölçtü ve yüzleşmeye hazırlandı.

Onlar da Almanların öldürülmesi veya yakalanması gerektiğini biliyorlardı. Bir
bir büyük, diğeri görevlendirilmemiş bir memur ve böyle bir adam
rütbe, düşman tarafından nadiren, genel olarak dolaşmaya yönelikti.
Sporuyla çizilen İngiliz çabasının tartışılan arazisi şeridi
belirsizlikler, insan "oyunu" için en sağlıksız hale getirmişti.
Hun türleri.

Fransız Flanders'ın o bölümünde karanlık bir gece, palpe bir şekilde siyahlaşıyor
Bir parlamadan sonra birkaç saniye boyunca. İngilizler geri döndü
Onların topukları. İkisi de tabancasını çizmedi, ama her sağ el tuttu
Bir hendek bıçağı, bir oval ile tuhaf bir şekilde katil görünümlü bir uygulama
kol ve tirbuşon gibi şekillendirilmiş, ancak vida değiştirilmiştir
Kısa, düz, hançeraslı bir bıçakla. Sinyal gerekmedi. Her biri biliyordu
tam olarak ne yapmalı. Pozisyon kazası, ana dalını tahsis etti
Martin.

Almanlar gizlice geldi. Kabuk deliğini not ettiler ve oturmuşlardı
çökmekte olan kenarında, aşağı kaymak ve diğerine sürünmek anlamına gelir
taraf. Martin'in sol eli ayak bileği tarafından sağlam bir bot tuttu. Beşinci sırada
Bir saniyede şiddetli bir şekilde büküldü ve yüzü aşağı fırladı
deliğin altındaki gevşek toprakta. İçine bir diz dikildi
Mahkumun sırtından küçük, bıçağın noktası sağındaydı
Ear ve Martin, oldukça anlaşılabilir bir Almanda diyordu:

"Hareket edersen veya konuşursan boğazını keseceğim!"

Kelimelerin acımasız bir sesi var, ancak daha fazla
bu tür durumlar ve Alman dili kendisini doğal olarak uyarlar
tür ifadeler.

Çavuş Mason farklı bir yöntemle kendi problemini çözmek zorunda kaldı. .
Taş ocağı şu anda öne doğru eğilmeyi sağladı.
ilerlemesini hızlandırdı. Sonuç olarak, avcının tepesine düştü ve
Bıçaktan başka hiçbir şey yoktu. Korkunç bir gıcırtı zar zor
İngilizlerin eli tarafından kurbanın ağzı üzerinde boğuldu. Otuz
Yardlar veya bunlar ve derin bir delikten gelen gürültü olabilir
homurdandı. Yine de Alman siperine ulaştı.

"Wer da?" bir ses tısladı ve Martin bir makineli tüfek tıklamasını duydu
Tripoduna sallandı.

Silahtan korkmadı, bu da sadece bir bekleme dönemi anlamına geliyordu
Mermiler tepede çatladı. Korktuğu şey bir arama partisiydi,
Alman bölümleri değerli kuşlardır ve korunmalıdır. Durum
Aldığı umutsuz önlemi çağırdı. Bıçağın noktası girildi
Esir'in boynu ve fısıldadı:

"Erkeklerinize sessiz kalmaları gerektiğini söyle, ya da şimdi ölün!"

Neredeyse boğulan adamın başını kaldırmasına izin verdi. Almanca biliyordu
Siparişe uymazsa hayatının kaybedilmesi. Kesin
Gurgling, sürekli zayıf büyüyen, arkadaşının yakında bir
ceset.

"Kapa çeneni, koyun kafası!" homurdandı.

Yeterli. Alman ana dalları onun aşağılıklarıyla böyle konuşuyor.

Mühendis Çavuş daha yakın bir şekilde kıvrıldı.

"Yardım edemem efendim," diye nefes aldı. "Ona bir tane vermek zorunda kaldım!"

"Kağıtlar için onun içinden geçin ve bana kemerini getir."

Bir dakika içinde memurun elleri arkasından sabitlendi. Daha sonra
Yükselmesine izin verildi ve usulüne uygun olarak uyarıldıktan sonra
Mason'a eşlik. Martin izledi ve üçü dönüşe başladı
seyahat. Bir Alman roketi onları bir kez rahatsız etti, ancak Almanca
Düz düşecekler. Açıkçası, bir hedef sunmak için düşünülmedi
Her iki tarafta nişancılar.

Yakında Mason nöbetçileri uyarmak için gönderildi. Bir saatin çeyreği
Shell Hole Martin'deki bölümden sonra,
Telefon, mahkumunu elektrikli bir meşale ışığında inceliyordu
Bir sığınakta.

"Adın ne?" sordu.

"Topçu Binbaşı Freiherr Georg von Struben"
Grandiloquent cevap.

"İngilizce biliyor musunuz?"

"Mooch başını salladı."

Martin'in beyninde titredi. Tuttu
meşale daha yakın. Von Struben uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir Prusya idi. O
Gülümsedi, yani muhtemelen kötü bir işin en iyisini yapmak. Yüzü
kil ve terleme ile kirlenmişti. Bir kan çizgisi koşmuştu
Bir kaşın üzerinde hafif kesim. Ama eski bir kılıç yarasının beyaz yarası,
Bazı üniversitelerde düello maçının sonucu _burschenschaft_,
Gülümsediğinde merkezini kırdı. Sonra Martin biliyordu.

"Fritz Bauer!" Ağladı.

Hemen kendi kendini kontrol etmesine rağmen Alman başladı.

"Terstantsız başını salladın," dedi. "Seni nem'imden deliyorum ----"

"Tamam, Fritz," diye güldü Martin. "Ne zaman iyi İngilizce konuştun
Elmsdale'deydin. Beni kandırabilirsin, sonra sana değerli verebilirsin
İngiltere'yi istila etme planınız için bilgi. Şimdi bu benim
dönüş! Martin Bolland'ı unuttun mu? "

Boş bir inanılmazlık, diğer adamın gözlerinde belirgin bir korkuya yol açtı. İle
Açık çaba, sertleşti.

"Emirler altında hareket ediyordum, Kaptan Bolland" dedi.

"Bolland değil, Grant," diye güldü Martin. "Ben de ismimi değiştirdim,
Ama daha onurlu bir nedenden dolayı. "

Kelimeler von struben'i tahriş ediyor gibiydi.

"Onaysız başını salladım," diye protesto etti. "Komuta ile dere oldum. Eğer
D-D filosun için değildim, bir kez daha de elms'de kalırdım
Eighdeen Monds önce. "

"Biliyorum," dedi Martin. "Angele'nin çaldığı haritanızı bulduk
Çünkü demirlemeye gittiğimiz gün onu arabaya götürmezsin. "

Muhtemelen mahkumun sinirleri kenardaydı. O gitmişti
Kabuk deliğine çekildiğinden beri iyi bir anlaşma ile
Geçmişi hakkında samimi bilginin bu gösterimi için hazırlanmış bir şekilde
Kariyeri onu bu şekilde yöneten genç görünümlü Briton tarafından
etkili. Olursa, o kadar rahatsız edildi
Angele'ye fantastik bir kavramın Martin'i tuttuğunu. Onu takip etti
bir kerede.

"Biz İngilizce, bizi hayal etmek istediğiniz gibi aptal değiliz, Binbaşı,"
O devam etti ve konuşması o kadar hazır ki, duraklama neredeyse hiç
algılanabilir. "Bayan Saumarez-ya da onu diğer adıyla tanımlıyor,
Barones von Edelstein-senden çok daha tehlikeli bir insandı. BT
Onu Dünya'ya götürmek için zaman ayırdı-bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir tilki olduğunda
Hounds tarafından bir yuvaya kovalandı-ama istihbarat departmanımız onu boyutlandırdı
Sonunda doğru bir şekilde yükseldi. "

Şimdi bu, en çılgın tahminlerden başka bir şey değildi, birçok kişinin bir ürünü
İlk günlerde Elsie, Vicar ve General Grant ile uzun konuşma
savaşın. Ama von Struben açıkça o kadar rahattı ki,
Koşman altında rahatsızlığını örtün.

"De Lady'i on yıldır görmedim" dedi.

Bu feragatname gereksizdi. Angele'yi lanetlemek için daha akıllıydı
haritasını pürüzlendirmek için.

"Belki hayır. Berlin'den kaçındı. Ama onu duydun."

Yine eski casus aptallık suçluydu. Dudaklarını bir
Çelik tuzağı. Ne diyeceğinden şüphelen, hiçbir şey söylemedi.

Martin Çavuş Mason'a başını salladı.

"Sadece Binbaşı'nın ceplerinden geçin," dedi. "Ne istediğimizi biliyorsun."

Mason'un bilgisi kesinti. Mahkumu parasını bıraktı, izle,
boru ve mendil. Eşyalarının geri kalanı yapıldı
bir demet içine. Burada son derece değerli bir hazine true,
Binbaşı, sahip olduğu tüm kolların ayrıntılı bir listesi
Elli yedinci Brandenburg bölümü ve hendek sisteminin bir taslağı
işgal etti. Bir bakış Martin'e elli yedinci
Bölüm doğrudan önde yatıyordu.

Subalast kullandığı ve sahip olduğu subaltern'e döndü
Yukarıdaki sahneye sessizce tanık oldu.

"Mahkumdan sorumlu D.H.Q.'ya bir Onbaşı Muhafız gönderebilir misiniz?"
diye sordu.

"Kesinlikle," dedi diğeri. "Bu arada, dışarı çık ve bir
sigara."

Sigaralar önden iletişim siperlerinde aydınlatılmamıştır.
Nightfall-memurlar tarafından, her halükarda-ikinci teğmen yapmıyor
Personel kaptanlarını bu kadar saygısız bir şekilde ele alın. Martin daha fazla bir şeyler okudu
davetiye yüzeyde ortaya çıktı. Haklıdı.

"Bu Bayan Saumarez Hakkında şimdi konuştuğunuz." Dedi.
Sığınağın kapalı kapısının ötesindeyken. "O dul mu
İlişkilerimizden biri, bir Hussar Albay? "

"Evet."

"Paris'te yaşadığını biliyor musun?"

"Şey, orada ikamet ettiğinden beri birkaç yıl duydum."

"O şimdi orada. Kısaca gençler için bir tür hostel koşuyor
ayrılmak. Küçük bir ücret alması gerekiyor, ama değil. Ve var
Tüm gelenler için içecekler bolca. Elbette olağanüstü popüler,
Ama ben-öyle, biri bunu söylemekten nefret ediyor. Yine de beni oturtun ve al
İstihbarat departmanından bahsettiğinizde dikkat edin. Bayan Saumarez
İngiliz Cephesi ile harika bir tanıdık. Sana söyler
Şeyler-bilmiyor musun-ve biri konuşmaya yönelir-karşılıklılık,
ha? "

Martin derin bir nefes aldı. Kaçınılmaz olanı neredeyse korkuttu
soru.

"Kızı onunla mı-yirmi bir kız, Angele adında mı?"

"Hayır. Bayan Saumarez'i bahsettiği kadar duymadım."

"Teşekkürler. İyi bir gece işi yaptık, fantezi. Ve-bunun için
Sadece kendin-yarın bir hurda öğleden sonra olabilir. "

"Güzel! Bacaklarımı germek istiyorum. Dokuz gün boyunca bu bally deliğindeydim.
İşte onbaşı. İyi geceler efendim. "

"İyi geceler!"

Ve Martin, Çavuş Mason'la Von'un arkasında çamurdan geçti.
Struben ve eskort.




Bölüm XXI

Sonuna yaklaşmak


Martin putte'leri açabilmeden önce altmış saat geçti.
sert bacaklarından ve çamurla o kadar kaplanmış botun bağcılarını kesti ki
onları çözemeyecek kadar yorgundu. O zaman, resmi raporun belirttiği gibi
"Rue du Bois'ten Houplines'a kadar uzanan düşman siperleri
yaklaşık üç milin önü, ortalama bir derinliğe sahipti
Bin yarda ve birliklerimiz şimdi yeni bölgeyi birleştiriyor. "

Gerçekten kel bir duyuru! Martin ne olduğunu bilen birkaç kişiden biriydi
gerçekten demek istedi. Zaferi düzenlemeye yardımcı olmuştu; Özetleyebilirdi
maliyetler. Ancak bu kayıt savaşın bir tarihi değil, hatta bir
Genç Askerin Payı. Martin'in kendisi bir edebi geliştirdi
Basit doğrudanlığı için dikkat çekici stil. Bir gün, eğer hayatta kalırsa,
Kendi hikayesini anlatabilir.

On iki yüz mahkumun sonuncusu toplandı
Saldıran Taburlar'ın Grande Place of Armentieres
Rahatladı ve yedek topçu Fritz'in aceleyle oluşmasıydı
"Özel" bölümün son ambulans vagonu ne zaman silah pozisyonları
_pave_ üzerinden Bailleul, Martin'deki üs hastanesine atmıştı
Yatağa gitmekte özgür olduğunu düşündüm.

Aslında, o değildi. Tamamen harcandı, kendini atmıştı
bir karyola ve yarım saat boyunca tam tükenme uykusunu uyutmuştu,
Bir tugay uzmanı "Kaptan Grant" in özgürlükte olduğunu keşfettiğinde ve
Hemen bir soruşturma için onu detaylandırdı. Gerçekler orduda ortaya kondu
Form 122: "10. Inst. Gecesi. Bir varil rom,
Tugay Dump No. 35, çalındı ​​veya yanlış yönlendirildi. En son hendekte görüldü
77. soruşturma ve rapor için D.A.Q.M.G. 50. Div. "Bu varil
Bir daha asla görülmeyecek, ancak geçmeye mahkum edildi
Haftada birçok numaralı ordu formlarının toplanması.

Ama Martin'in uyuklamalarını rahatsız etmedi. Bir tuğgeneral oldu
adını düzenli olarak duymak için.

"Kim o?" Keskin bir şekilde sordu. "Grant, söyledin mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı tugay binbaşı.

"Bu kadar cennet koşullu bir salak olma!" dedi general, ya da daha doğrusu
Bu etki için kelimeleri kullandı. "Grant tüm bu itme üzerinden geçti. Bul
başka bir adam. "

Tugay bölümleri mutlaka insanlık dışıdır. Onlar için hiçbir şey değil Bir adam
Yapmış olabilir-sadece bir sonraki işi düşünüyorlar. Onlar hem çelik gibi
acıma ve sitem. Bu kabile arasında bir istisna değildi. O
Sadece bir liste ve düzenli olarak söyledi:

"Bu chit'i Bay Fortescue'ya ver."

Böylece bir subaltern kovalamaca başladı. Rum'u bütün bir şirketten kokladı
gordons, ama varil yalanları, çamurun derinliklerinde bir fikir sakladı
Flanders.

Aynı öğleden sonra Martin uyandı, akılda ve bedenle yenilendi. O
Temiz kıyafetlerde "dolmuş" sıcak bir banyo sağladı ve dışarı çıktı
Onu tutan ünlü Fransız kadın "Madam" den biraz çorap satın alın
Üç yıl boyunca kabuk ateşi boyunca Armentieres'de alışveriş yapın.

Bir Yorkshire Taburu sokakta "rahat duruyordu"
Memurlar ve renkli çavuşlar kütüklerle ilgili bir kavgaya girdi. .
Alay "itme" ye katılmış ve dışa ve görünür olanı taşmıştı
Onları üçüncü çizginin ötesine taşıyan içe doğru lütuf belirtileri
Alman siper. Bir Lance Onbaşı "Tipperary" oynuyordu
ağız organı.

Birisi bağırdı: "Bize ver 'ev ateşleri,' Jim"-ve "Jim"
Martin müzisyeni tanımadan önce ön gelişir.

"Neden, eğer Jim Bates değilse!" Ağladı, uzanmış olarak ilerleyerek
el.

Lance Onbaşı kendini çizdi ve selamladı. Kahverengi teni kızardı
El sıkışırken, bir personel kaptanının selamlaması her gün değil
Rütbe ve dosyalardan biri böyle demokratik bir şekilde.

"Ben çok mutluyum, görüşürüz efendim," dedi. "Tanıtımını okudum
t '_messenger_, bir' biz 't' owd spotu gerçekten memnun oldu. Biz öyleydik
bir 'hepsi. "

"Zinde kalıyorsun, anlıyorum" ve Martin'in gözü _pickelhaube_
Bates'in tüfeğinin askıya bağlı.

"Oldukça iyi efendim," diye sırıttı Bates. "Dün neredeyse nüksettim
O benimki kalktığında. Duydun mu? "

"L'Epinette Farm'da dokunduklarını kastediyorsanız, gördüm,"
dedi Martin. "Şu anda kavşaktaydım."

"Şey, hoşuma gidiyor, efendim! Senden yirmi yarda binemem."

"Savaşta queer şeyler oluyor. Bayan Saumarez'in Almancasını hatırlıyor musunuz?
Şoför, Fritz Bauer adında bir adam mı? "

"Oldukça iyi efendim."

"Üç gece önce onu 'No Man's Land'de yakaladık. Şimdi büyük."

Jim o kadar şaşırdı ki, ağzı açıldı, tıpkı yapacağı gibi
on yıl önce.

"Sakız!" Ağladı. "Bu alıyor! Bir 'gördüğümden bu yana bir ay değil
AMIENS'DE MISS Angele. "

Martin'in nabzı hızlandı. Bates'in elindeki ağız organı onu getirdi
Jim'in oynamasını yasakladığı geceye bir sınırda
Angele'nin dansı. Ve o anı ile başka bir düşünce geldi. Bayan.
Paris'te Saumarez-Amiens'teki kızı-neden böyle bu bağlılık
Savaşın sinir merkezleri?

"Emin misin?" dedi. "Onu pek tanımazsın. O on
Yaşlı yaşlı-bir kadın, çocuk değil. "

Bates güldü. Sesini düşürdü.

"O her zaman biraz owd moda, efendim. Ben Mistakken değilim. Kem
bu şekilde. O, yeterince doğru. Albayımızın Shover düştü
Hasta, bu yüzden bir hafta boyunca arabayı aldım. Bir gün dışarıda bekliyordum
Hotel Dew Nord AMIENS'DE bir Fransız Kızıl Haç otomobili sürdüğünde, bir 'Çıkış
Bayan Angele'yi bastırdı. Onu hemen çevirdim. Onları onun gözlerinin bilir
Her neyse. Bir bale dansçısı gibi yürürken otele girdi.
Hooiver, onun shover'a gidiyorum 'Sez:' Pardonnay Moy, ama bu değil
Mees Angele Saumarez? ' Çok konuştu-bu Fransızlar her zaman yapıyor-ama ben
Med Out anlamadı. Bu yüzden biraz daha parlattım ve yakında ben
Bir şeyleri astı. O şimdi evli, 'Yeni ismim var'
Kit çantamdaki adres. Ama hatırlıyorum, tamam. Ona telaffuz edemem
'Onlar, ama heceleyebilirim'. "

Ve Lance Onbaşı Bates yazdı: "La Comtesse Barthelemi de Saint-Ivoy,
2 bis, çıkmaz fautet, rue blanche, Paris. "

"Komik görünüyor," diye devam etti Jim'e endişeyle, "ama onun shover gibi
yazdı. "

Martin bu bilgileri hafifçe ele almayı etkiledi.

"Sana geldiğim için son derece memnunum" dedi. "Nasıl istersin
Çavuş olmak için Jim? "

Bates genişçe sırıttı.

"Bu çok daha fazla iş, ama daha iyi bir grup anlamına geliyor efendim," diye güvendi.

"Çok iyi. Kimseye bahsetme ve ne yapılabileceğini göreceğim.
İlk şeridi kazandığınız için zor olmamalı
çoktan."

Martin tugayını karışıklıkta buldu. Birkaç dakikalık sohbet
Büyük Adam onu ​​Bölümün Kişisinde daha büyüklüğüne götürdü
genel. Yine de birkaç dakikalık ciddi konuşma ve bir arabadaydı,
General Grant'in karargahına bağlı,
gece. İkisi emekli olduğu gece yarısından uzun sürdü ve oğlunun
Yüz neredeyse yıpranmış ve bakım sırasıydı.
Tartışma sona erdi.

Müttefikler için çok şaşırtıcı ve daha tehlikeli olan birkaç sorun
Alman casus sisteminden daha Fransa'daki ordular. Daha önce çok mükemmeldi
Savaş, olası her koşul kombinasyonu öngörülmüştü
ve o kadar tam olarak sağlanan, en kapsamlı avcılık
ve düşman ajanlarının acımasız cezası,
Organizasyon. Yılan scotched, ancak öldürülmedi. Zehiri
Hala güçlü. Personeldeki her memur ve birçok kıdemli alay
Memurlar, bütünlük ve tekrar tekrar şaşırdı ve
Almanların sahip olduğu bilgilerin güncel doğası. Sürpriz
En üst düzeyde planlanan saldırılar, düşman hendeklerini tuttu
paketlenmiş rezervler ve ek makine tüfekleri ile sürükleme. Yeni
Dikkatli bir şekilde taranan yerleşik mühimmat depoları bombalandı
Uçaklar tarafından gün ve yüksek açılı yangına maruz kaldı. Birlik hareketleri
Uzun mesafeler üzerindeki demiryolu bilinir ve etkileri indirgenmiştir.
Flanders, özellikle, maliyeti olan bir veba öyküsüdür.
İngiltere'nin anlatılmamış bir yaşam kurbanı ve neredeyse ölçülemez bir israf
çaba.

O zaman küçük merak, Martin'in alnının dikilmesi
önsöz. Babasının paylaştığı şüpheleri haklı olsaydı,
Fransız istihbarat departmanı gerçeği hızla belirleyecekti,
Ve yeryüzünde hiçbir güç Angele ve annesini ateşten kurtaramazdı
parti. Fransa tehlikesini bilir ve onu rahatsız edici bir şekilde damgalar. Geç saatlerde
İngiliz yetkilileri de aynı titiz önlemleri benimser. Casus,
Erkek ya da kadın, merhamet göstermez.

Ve şimdi olayların Whirligig Martin'in eline geçti.
Bayan Saumarez ve Angele için Yaşam veya Ölüm Sorusu. Bu bir
Tazif yük. Ona karşı isyan etti. Paris'e uzun vadede
Onun ruhu, kaderin onu kendileri yaptığı düşüncesine çarptı
Cellat. Üzerinde durarak çözünürlüğünü çelişmeye çalıştı
Gallant yerine düşünmekten kaynaklanan yaramazlık
Yoldaşlar, öldürücü nedeniyle sonsuza dek Fransa topraklarında yer aldı
bir zamanlar arkadaşı olan kadından, kızın
Öpücükler bir zamanlar onu çekirdeğe heyecanlandırmıştı. En kötüsü, her ikisi de genel
Grant ve kendisi için bir miktar sorumluluk hissetti
Bayan Saumarez ile ilgili bir arama soruşturması başlatamaması
Savaş patlak verdiğinde nerede.

Ama perişan ve sefildi. Bir fikri vardı-çok iyi kurulmuş
Birincisi, geçtiği gibi-onaylayan bir general onu tavsiye etti
Askeri Haç; Ama tüm görünümden bir
Savaş ofisinden hizmetten işten çıkarıldığını açıklayan mektup.

Sonunda, onu o kadar kırılan bir mücadeleden sonra, yakın bir kordonda
Paris, birkaç dakika gözaltına alındı.
Görünüşü üstün bir potentatla iletişim kurduğu gibi değil, uydurdu
onun zihni. What'er Befell, Angele ve Annesine bir tane verirdi
şans. Eğer almaya karar verirlerse, iyi ve iyi. Değilse, onlar olmalı
Quai d'Orsay'ın soğuk gözlü Engizisyonu ile yüzleşin.

Neyse ki, konular ortaya çıktıkça Bayan Saumarez'i çağırmayı seçti
Birinci. Bir kere, Rue Henri'deki evi bir
Yönetim tarafından bilindiği Champs Elysees'teki otel; için
Bir diğeri, Angele tarafından geride kalma riski taşımak istemedi. Eğer o
Ve annesi, her ikisine de ihanet etmekten etkisiz bir görünümden suçluydu.
milliyetlerinin ülkesi ve onları koruyan ülkeler
Şüpheye yer bırakmayacak kadar etkili bir şekilde hapsolmuş.

Askeri şoförünün verildiği gerçeğinde de şanslıydı.
Seçim, beklemeye ve onu Rue Henri'ye götürmeye karar verdi. Adam
Akşam kendi planları için samimi.

"Arabayı koyduğumda sıcak bir banyo yapacağım ve yatacağım efendim"
söz konusu. "Geçmişte doğrudan sonunda uyku almadım
Üç hafta, bir 'biliyorum' olacağını biliyorum.
Bu zorlayıcılar. Saat dokuzda tüyler için! Yani, eğer yapmazsan
Zihin, efendim ---- "

Martin adamın ne anlama geldiğini biliyordu. Meşgul olmak istedi. Bir saat
zorunlu özgürlük, bazı komik yoldaşlarla tanışma riskini ima etti.
Paris'te bile, polis düzenlemeleri gibi sıkı, İngilizler
Cephe geç oturabilir ve partiler nadiren "kuru".

Böylece Memur ve Adam uzun bir yolculuğun bazı izlerini kaldırdı,
İyi bir yemek ve saat sekizinde Bayan Saumarez'in evine geldi.
Hayat içeride yeterince ikna olabilir, ama yer terk edilmiş görünüyordu,
neredeyse yasaklayıcı, harici.

Gerçekten de Martin, elektrikli bir zili basmadan önce tereddüt etti ve danıştı
Subaltern tarafından kendisine verilen caddeyi ve numarayı doğrulamak için bir not defteri
Von Struben gece yakalandı. Ama ertememişti. Onun hafızası
asla başarısız olmadı. Hiç şüphe olamazdı ama bu konudaki özel armağanı
Askeriden beri yönlü bir tanıtımdan yön sorumlu olmuştu
Zihinsel taraftaki eğitim, büyük ölçüde mükemmel bir harfe bağlıdır
hatırlama doğruluğu.

Ancak çaldığında kapı hemen açıldı. Barehead bir adam
sivil kıyafetler, ancak en çok bir yerli gibi görünmek, bir çift kenara bırakılmıştır
salondan en az ışık ışını kapatan ağır perdeler.

"_Entrez, Mösyö_," dedi Martin'e yanıt olarak, keskin bir bakıştan sonra
Arabada ve sürücüsünde.

Martin arkasından bir mandal tıklaması duydu. Kendini bulmak için geçti
Bir polis çavuşundan önce bir masaya oturmadan önce. Üç polis durdu
yakın.

"Adınız ve rütbeniz Mösyö?" dedi bu yetkili.

Martin, şaşırmış olsa da, neredeyse ürkütücü, bu ön planlar tarafından,
derhal cevap verdi. Çavuş yardımcılarından birine başını salladı.

"Bu beyefendiyi üst kata götürün," dedi.

"Herhangi bir hata var mı?" Martin sordu. "Buraya Mrs.
Saumarez. "

"Hata yok," dedi çavuş. "O adamı takip et, Mösyö."

Şimdi bazı dramatik ve tamamen beklenmedik bir gelişmenin
gerçekleşen Martin,
birinci kat. Orada, kepenkli bir çizim odasında,
Müftü'de, rehberinin yazılı bir kayma verdiği kurnaz görünümlü adam
Çavuş tarafından gönderildi. Açıkçası, bu bazılarının bir yetkilisiydi
önemi.

"İngilizce konuşalım, Kaptan Grant?" dedi, bir yığın bir kenara itmek
belgelerin ve masada meşgul olduğu bir alanı temizlemek.

"Şey," dedi Martin, gülümseyerek, "İngilizcenizin daha iyi olduğunu hayal ediyorum
Fransızcamdan. "

Fransız tarafından belirtilen bir sandalyeye oturdu. Hiçbir soru sormadı. O
bir trajedi varlığında olduğunu tahmin etti.

"Bayan Saumarez bir arkadaşınız mı?" Yabancı başladı.

"Evet, bir anlamda."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"On yıl için değil."

Açıkçası, bu cevap rahatsız ediciydi. Bu da açıktı
Martin'in adı, diğer adamın taradığı yazılmış bir listede değildi
hızlı bir göz ile. Martin, ilgili bir durumu temizlemeye karar verdi.

"Emniyet Müdürlüğü ile bağlantılı olduğunuzu kabul ediyorum?" dedi.
"Şey, Armentieres'deki İngiliz cephesinden geldim.
Bu evin kullanıldığı kullanımlar. Bir dizi İngiliz subay
burada eğlendi. Halkımız nedenini bilmek istiyor. "

Şimdilik bunu bıraktı, ama Fransız'ın tarzı
algılanabilir derecede daha arkadaş canlısı.

"Kağıtlarınızı inceleyebilir miyim?" dedi.

Martin, herkesin "Permis de Voyage" demetini teslim etti
istisnasız yolları üzerinde hareket etmek için sahip olmalıdır.
Savaş zamanında Batı Fransa.

"Ah!" dedi yetkili, havası şimdi belirgin bir rahatlama, birine değişiyor,
"Bu çok önemlidir. Benim adım Duchesne, Kaptan Grant-Gustave
Duchesne. Ben büro de l'interieur'a aitim. Yani siz de var
Şüpheleriniz vardı? Hiç şüphe olamaz-Barones von
Edelstein en kötü türün bir casusuydu. Kadının yaptığı yaramazlık
hesaplanamaz. Tabii ki, gerçek bir önleyici aramak umutsuzdu
savaştan önce İngiltere'de çalışmak; Ama burada uyuklamaya yakalandık. Sen
Bakın, bir İngiliz subayın dul eşi, en iyisine sahip bir bayan
Kimlik bilgileri ve araçları bol olan, neredeyse hiç gözden geçirilmedi. O
açık ev tuttu ve Paris'te o kadar uzun sürdü ki Alman kökenli
tamamen unutuldu. Aslında, en iyi kaza onu getirdi
düşüş. "

Polislerden biri yazılı bir muhtıra ile geldi.
Duchesne okudu.

"Şoförünüz isteyerek bilgi vermiyor," diye gülümsedi.
"Çavuş, tanımlamadan önce tutuklama ile tehdit etmek zorunda kaldı.
Günümüzde yolculuğunuz. "

Yetkililerin nerede olduğu için hiçbir şey almadığı açıktı.
Bayan Saumarez ve ziyaretçileri endişeliydi. Martin sahip olduğunu hissetti
bir uçurumun dudağına tökezledi. Her halükarda, olayların dışındaydı
Şimdi eller ve bu dağıtım için derinden minnettardı. "Sanırım Bayan Saumarez hakkında ne bildiğimi anlatmalıyım" dedi. "BEN
Talihsiz kadını bir adaletsizlik yapmak istemeyin ve gerçeklerim öyle
Nebulous ---- "

"Bir an, Kaptan Grant," diye konuştu Fransız. "Hissedebilirsin
Barones'in bu sabah öldüğünü duyarsanız daha az kısıtlama. "

"İyi gökler!" Martin'in istemsiz ağlamasıydı. "İnfaz edildi mi?"

"Hayır," dedi diğeri. "Birkaç saat boyunca adaleti önledi.
Ölüm nedeni kalp yetmezliği idi. O-mükemmeldi. Kızı
Sonunda onunla. "

"Madam Barthelemi de Saint-Ivoy!"

"Onu tanıyor musun?"

"Onunla aynı zamanda bir Yorkshire köyünde tanıştım.
Geçen gün, şans eseri, adını ve adresini tanımladım.
Yaklaşık bir ay önce Amiens'te tanıyan köy çocuklar. "

"Şey, söylemek üzereydin ----"

Martin, kendini kontrol etmek için fiziksel bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. O
Bir kerede o ilk yılların hikayesine daldı. Çok az şey vardı
Bayan Saumarez ve Angele ile ilgili olarak söyleyin. "Fritz Bauer"
baş şahsiyet ve şimdi bir hapishane kampına doğru yola çıkmıştı.
İngiltere.

Mösyö Duchesne, en son aşamasında harita bölümü tarafından eğlendirildi.

"Ve sen o kadar kör mıydın ki hiçbir harekete geçmedin mi?" Kuru bir şekilde yorum yaptı.

"Hayır. Gördük, ama yenilmez bir şekilde kendinden emindik. Babam haritayı gönderdi.
1912'ye kadar bağlı olduğu istihbarat departmanı,
Kuzeyde bir komut verildiğinde. O ve ben şimdi buna inanıyoruz
Whitehall'daki biri Bayan Saumarez ve arasındaki bağlantıyı gözden kaçırdı.
kabul edilen bir casus. İngiltere'den ayrılmıştı ve ne zaman yapacak çok şey vardı
Savaş çıktı. "

"Ah! Sadece Londra'daki insanlar bizi yazmış olsaydı!"

"Olay gerçekten çok mu kötü?"

"Kötü! Bu sefil yaratık şeytani bir yaratıcılık gösterdi.
kendi kızını aldattı. Bu tamamen açık. Kız evlendi
Marne Savaşı'ndan sonra Fransız subayı ve her biri gibi
İnanmak için sebep, annesini kopmaya ikna ettiğini düşündü
Alman arkadaşlarıyla ilişkiler. Şimdi biliyoruz ki Barones
Kendi cihazlarına, bilgi aktarma yöntemi benimsedi.
Neredeyse tespit edilen boches. Onun bilgisi nedeniyle
İngiliz Ordusu Adamlarınızla samimiyet uçağında sohbet edebildi
hangi sıradan bir kadının komuta edemediği. Kesin nerede olduğunu öğrendi
Tugaylar konuşlandı ve hangi alayları besteledi. Duydu
Taburlar ne ölçüde yok edildi. Ne tür silahların olduğunu biliyordu
kullanımda ve kalibre ve menzilde hangi iyileştirmeler oldu. O
erkeklerin aniden izinden geri çağrıldığı ve nerede oldukları söylendi
giden. Alman personelinin böyle kesintiler yapabileceğini söylemem gerekiyor
gerçekler?"

"Ama bilgiyi zamanında nasıl aktarabilir?
değer?"

"Oldukça kolay. Sınırımızda bir zayıf nokta var-
Alman hattı. Pontarlier'deki bir ajana yazdı ve bu adama
Notlarını İsviçre sınırına iletti. Gerisi basitti.
Bizim tarafımızdan değil, kader tarafından yakalandı. Yıllar önce bir kadın çalıştı
Hemşire olarak Tinchebrai ---- "

"Francoise!" Martin'de kırıldı.

"Tam olarak-Francoise Dupont. Peki, Madam Dupont 1913'te öldü. Ama o
eski metresinden bir yeğenle konuşmuştu ve bu adam, bir sakat,
şimdi bir Paris postacısı. Keskin zekâlı bir köylü ve büyüdükçe
deneyim, daha önemli bölgelere kademeli olarak terfi etti. Sadece bir
Hafta önce bu caddeye çıktı ve adı hatırladığını görünce
Teyzesinin Bayan Saumarez hakkındaki açıklamaları. Surete'yi bildirdi
bir kere. O zaman bile bize biraz sorun verdi. Mektupları basıldı, değil
yazılı ve onları yol dışı yerlerde yayınlayabilirdi. Ancak biz
onu kırk sekiz saat içinde hapsetti. Dört 9.2'lik bir pil var mı
Pont oy pusulasının üç yüz metre kuzey batısında bir ahşapta mı gizleniyor? "

Martin o kadar şaşkındı ki kekeledi.

“Bu-bir tür şey-tartışmıyoruz-her yerde” dedi.

"Doğal olarak. Bu aynı zamanda Bayan Saumarez
Çok konuşkan topçu teğmeninden çekildi. Neyse ki,
Gerçek sınırı geçmedi. Hanımefendimizin noter ve onun
Gizli işaretler, boches'a tedarik etme özgürlüğünü de alıyorlar
Zeka bizim için daha kullanışlı. "

"O zaman pontarlier adamı almadın mı?"

"Henüz değil. Ona on gün veriyoruz. Altı kişi kaldı. Zamanı bittiğinde,
Almanlar telin dokunulduğunu keşfedecekler. "

Martin bir sonraki soruyu zorladı.

"Ya Madam de Saint-Ivoy?"

"Davası göz önünde bulunduruluyor. Croix Rouge için çalışıyor.
Bu yüzden Amiens'teydi. Kocası geri çağrıldı
Verdun. Bu arada, ona adanmış ve hepsinden nefret etmeyi kabul ediyor
Almanlar. Şimdiye kadar kaydı temiz. "

Martin, garip bir olmasına rağmen gece havasına girmekten mutluluk duyuyordu
Karanlık Paris sokaklarının sessizliğinin gerçek olmadığı fikri-
Tek gerçeklik, kabukların çöktüğü ve erkeklerin yuvalandığı yer
Yeryüzündeki moller gibi. Şoförü selamladı.

"Seni gördüğüme sevindim efendim," dedi adam. "Bu körükler beni çalıştırmak istedi
içinde."

"Hayır. Her şey yolunda. Polis iyi iş çıkarıyor. Beni götür
otel. Örneğini takip edeceğim ve yatacağım. "

Martin'in sesi yorgundu. Providence'a sahip olduğu için minnettardı
şehre girdiğinde onunla karşılaşan çileden kurtuldu. Ancak
Gerinim güvendiğinden daha ağırdı ve dinlendi, hatta
çalkantılı anılardan. Ancak emekli olmadan önce yazdı
Elsie-elbette, elbette-ama yapması gereken yeterli ayrıntılı olarak
anlamak.

Ertesi sabah, erken bir başlangıç ​​yaparak arabayı Rue'ye rehberlik etti
Blanche, kuzey yoluna hafif bir dolambaçlı yoldan ulaşılabilir. Gördü
çıkmaz fautet ve Numero 2 bis çizilmiş panjurlarına baktı. İçinde
O odalardan biri, Angele'nin yalan söylediğini varsaydı. Çözülmemişti
onu aramak için. Savaş bittiğinde ve o ve karısı ziyaret etti
Paris, onu sorabilirlerdi. Tamamen masum muydu? Bunu umuyordu.
Her nasılsa, onu bir casus olarak hayal edemedi. O rahatsız ediciydi
Etki, ama doğası kaba değildi. Her halükarda annesinin ölümü
onu etkili bir şekilde korkuturdu.

İyi bir sabah, açık ve çok soğuk değildi. Ruhları yükseldi
Banliyö trafiği geride kaldıktan sonra araba iyi bir yol boyunca hızlandı.
Günün haberleri tezahürat yapıyordu. Verdun güvenliydi, Armentieres "Push"
kabul edilen bir kazanç ve ABD kırılma noktasına ulaşmıştı
Almanya ile. Tanrıya şükür, her şey yoluna girerdi ve insanlık
Ortak, kan lekeli ama muzaffer, işkence rafından
Teuton baskısı tarafından gerilmişti!

"Ona vur!" Araba crueil'den geçtiğinde ve
Sonraki kordon yirmi mil ilerideydi. Şoför gaza bastı,
Ve Fransa'nın hoş panoraması,
rüyalar.

       * * * * * *

Uzaktan Elmsdale Elsie her gün Beyaz Saray'a yürürken
John ve Martha zaferi ziyaret edeceklerdi. Mektup yoksa, bazıları
Konfor kırıntısı yokluğundan çekilebilir. Her sabah, her ikisinde de
Hanehalkı, ilk perili bakışta,
gazeteler. Ama hiçbiri bundan bahsetmedi ve Elsie asla ne olduğunu biliyordu
Yaşlı çifte anlattı-gerçekten korkulması gereken şey uzundu
"O.H.M.S." ile savaş bürosundan beyaz zarf üzerinden damgalanmış,
Düşen memurların akrabaları son üzücü öğeden önce uyarılır
yazdırılır.

Elsie zaferde yaşadı. Elms kendisi ve onun için çok genişti
Bebek bebek, başka bir Martin Bolland-ona verilen isimlerdi
vaftiz yazı tipi. Böylece o ve zafer eşlik etti
Bir perambülatörü çığlık atan bir hemşire tarafından Beyaz Saray'a geldi.
Martin'in mektubu. Ve Mrs. Saumarez'in hataları,
Affedilemez suçu olsa da, hafızası içinden dolayı onun için üzüldüler
Köy, çoğunlukla zarif ve onurlu bir
kadın.

Martha, mektubu okuduktan sonra gözlüklerini sildi. "Otel" kelimesi
Rahatlatıcı bir ses vardı.

"Kendini iyi bir yatakta bulma için güzel bir çubuk
Gece, "dedi.

Sonra Elsie'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Keşke sadece orada olduğunu bilseydim," diye mırıldandı.

"Neden tatlım?"

"Çünkü Tanrı bana yardım et, en azından bir gece düşebilirdim
Güvenli olduğu bilinciyle uyuyor! "

Yüzünü önledi ve hafif, zarif vücudu bir
kontrol edilemeyen duygu. Vicar bununla çok şaşırdı
Elsie'nin dudaklarının titrediği ve o
konuşmaya cesaret edemedi. Ama John Bolland'ın büyük eli hafifçe dinlendi
Genç eşin omzu.

"Dinnat Fret, Lass," dedi. "Martin'in yapacağı kemikleri hissediyorum
Bize geri dön. İngiltere'nin böyle erkeklere ihtiyacı var, tüm wulld'ün onlara ihtiyacı var,
Rab, onun iyiliğinde, ona kurtulduklarını görecektir.
Bazen, işler en siyah olduğunda, Mesen'i işe benzetirim; iş için
bir çiftçiydi 'yetiştirilmiş hisse senedi, bir' o çoğundan daha fazla etkilenmişti. Bir'
Sonra Rab'bin ölen işin son ucunu kutsadığını hatırlıyorum
eski ve günlerle dolu; Yine de Martin alınırsa kırık bir adam öleceğim. O
Tanrım, Tanrım, sana güveniyorum! "

SON




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.





Projenin Sonu Gutenberg Revelers e -Kitabı, Louis Tracy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVELLERS ***

***** This file should be named 35393.txt or 35393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/9/35393/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
