*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Pioneer (Bir Öncü Hikayesi)
Yazar: Anna Howard Shaw
Yayın Tarihi: November 12, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Pioneer, by Anna Howard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Pioneer
       With The Collaboration Of Elizabeth Jordan

Author: Anna Howard Shaw

Posting Date: July 11, 2008 [EBook #354]
Release Date: November 12, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PIONEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretildi





Bir Öncü Hikayesi

Anna Howard Shaw, D.D., M.D.

Elizabeth Jordan'ın işbirliği ile


Amerika'nın Kadın Öncülerine

           Karışık Underwood'dan bir yolu kesiyorlar
           Eski gelenekler, daha geniş yollara.
           Buraya cesur ve iyi denilen çalışmalarını yaşadılar,
           Ama! Körfezlerin tacı önündeki dikenler.
           Dünya öncülerine kirpik veriyor
           Hedefe ulaşılana kadar-o zaman sağır edici tezahüratlar.

                          Anna Howard Shaw tarafından uyarlanmıştır.




İçerik


I. İlk Anılar

İi. Vahşi doğada

III. Lise ve üniversite günleri

IV. Kapıdaki kurt

Bölünmüş bir sürünün V. Çoban

VI. Cape Cod Anıları

Vii. Büyük Sebep

VIII. Ders alanında drama

İx. "Susan Teyze"

X. "Susan Teyze" nin geçişi

Xi. Genişleyen oy hakkı akışı

Xii. Bir Ev Oluşturma

Xiii. "Ulusal" Başkanı

Xiv. Son kampanyalar

Xv. Konvansiyon olayları

Xvi. Konsey bölümleri

Xvii. Vay!



Çizimler

Rahip Anna Howard Shaw, minber cüppelerinde

Loch-An-Eilan Kalesi

Dr Shaw'ın annesi Nicolas Shaw, on yedide

Alnwick Kalesi

Dr. Shaw otuz iki

Dr. Shaw elli

Dr. Shaw ve "Bebeği"-Rachel Foster Avery'nin kızı

Dr. Seksen'de Shaw'ın Annesi

Dr. Seksen'de Shaw'ın babası

Dr. 1883'te ölen Shaw'un kız kardeşi Mary

Lucy E. Anthony, dr. Shaw'ın arkadaşı ve "Susan Teyze"
Favori yeğen

Dr. Shaw'ın Cape Cod evi, The Haven

Dr. Shaw's Cottage, The Haven, Wianno, Cape
COD-ilk inşa ettiği ev

DR. Shaw'ın Moylan'daki evi

İkinci ev dr. Shaw inşa edildi

Susan B. Anthony

Bayan Mary Garrett, Bayan Thomas'ın hayat boyu arkadaşı

Bayan M. Carey Thomas, Bryn Mawr Koleji Başkanı

Elizabeth Cady Stanton

Carrie Chapman Catt

Lucy Stone

Mary A. Livermore

Oy hakkı hareketinde dört öncü

Teyze gösteren oturma odasında şömine
Susan'ın "Sandalyesi

Dr. Shaw'ın Moylan'daki evi

Dr. Shaw's Home (Alnwick Lodge) ve iki meşe

Alnwick Lodge'daki veranda

Saccawagea

Alnwick Lodge, dr. Shaw'ın Evi

Kaya sınırlı dere hangi dr. Shaw Loves





Bir Öncü Hikayesi




I. İlk Anılar

Babamın ataları İskoçya'daki Rothiemurchus'un Shaws'ıydı.
ve kalelerinin kalıntıları hala adasında görülebilir
Loch-An-Eilan, kuzey yaylalarında. Asla pitoresk değildi
Şarkı ve Hikaye Kalesi, dövüş Shaws'ın bu evi, ama
Muhtemelen Roma zamanlarında inşa edilmiş sade kale; Ve günümüzde bile
tek başına kalan ufalanan duvarlar, acımasız olanların izlerini gösterir
Onlara saldırı. Bunlardan son ve en başarılı olanı yapıldı
On yedinci yüzyılda Grants ve Rob Roy tarafından; Ve içine girmişti
Shaw kalesinin nihayet düştüğü hibelerin elleri, yaklaşık 1700,
Neredeyse yüz yıl süren durgun savaştan sonra.

Mücadelelerinin ürkütücü ayrıntılarını okumak bana hiç zevk vermiyor,
Ama bilgisinde belirli bir memnuniyeti itiraf ediyorum.
Atalar, onların ne olduğunu savunmada iyi bir gösteri yaptı. Öte
Şüphe cesur savaşçılar ve güçlü adamlardı. Başka taraflar vardı
Bununla birlikte, tarihin yüksek ışıklarının arttığı doğaları
daha az çekiciliği. Örnek olarak, ailede kronikler var
Last Lady Shaw'ın en büyük oğlu Allen Shaw'un kan lekeli sayfası
kalede yaşayan. Görünüşe göre bunun babası
Genç adam öldü, yaklaşık 1560, annesi tekrar evlendi, yoğun
Oğlunun onaylanmaması. Evlilikten bir süre sonra açık yapmadı
yerli çemberdeki yeni gelenlere karşı isyan; Ama sonunda,
Köpeğinin üvey babası tarafından saldırıya uğradığı bahanesi,
Yaşlı adamla kavga ve ikisi kılıçla bir düello yaptı, sonra
muzaffer Allen, üzücü bir şövalyelik eksikliği gösterdi. O sadece değil
üvey babasını öldürdü, ama o beyefendinin kafasını kesti ve onu sıktı
Bedchamber'daki annesine-dikkate alınan bir eylem,
Bu toleranslı yaş, çok uzak evli kızgınlık taşımak.

Muhtemelen Allen pişman oldu. Kesinlikle bunun için yüksek bir ceza ödedi,
Ve klanı onunla acı çekti. Yasadışı ve kaçtı, sadece olmak için
aylarca avlandı ve sonunda yakalandı ve yürütüldü
Allen'ın Yasası'nı daha erdemli olarak onaylamamış ve ele geçiren hibeler
Shaw kalesini tuttu. Klanın diğer Shaw'ları uzun süre savaştı ve
İyileşmesi nedeniyle, ancak akrabaları tarafından yardım edilmelerine rağmen,
Mackintoshes ve iyi viski kanının gri duvarlarını boyamasına rağmen
Birçok nesil için kale, kale bir daha asla girmedi
Shaws elleri. Hâlâ hibeler için belirli yükümlülükler gerektiriyor,
Ancak ve bunlardan biri İngiltere Kralı'na bir kartopu vermek
Ne zaman Loch-An-An-Eilan'ı ziyaret ettiğinde!

Yıllar geçtikçe Shaw klanı dağıldı. Birçok Shaw hala olacak
Mackintosh ülkesinde ve güney İskoçya'da bulundu. Diğerleri
İngiltere'ye gitti ve bu ikinci şubeden babam
Fromged. Adı Thomas Shaw'du ve o
Beyefendi-o günlerde adanmış bir adamı tanımlayan bir kelime
Büyük ölçüde kumar ve at yarışı için zamanı. Büyükbabam, onun gibi
Ondan önce baba, zamanının ve sınıfının geleneklerine sadık kaldı.
Oldukça doğal ve basitçe sahip olduğu her şeyi attı ve aniden öldü,
Karısını ve iki oğlunu parasız bırakıyor. Ancak onlar bir
çaresiz bant. Onlar da gelenekleri vardı,
Shaws ile mücadele. Büyük oğul Peter asker oldu ve cesurca öldü
Kırım Savaşı'nda. Babam, dışarıda bazı etkilerle döndü
Ticarete olan dikkat, duvar kağıdını elle lekelemeyi ve kabartmayı öğrenmek,
ve tanınmış uzman olana kadar bu işi geliştirmek
onun alanı. Gerçekten de, yükselişini kontrol edene kadar ilerledi.
el işçiliğini gereksiz kılan bir makineyi icat etmek. İşvereni
Bir kez iddia ve kullanıldığında, bunların yasalarıyla
Günler, hak sahibi oldu ve böylece babamın sahip olduğu temel taşı
Bir servet inşa etmesi bekleniyor, kariyerinin üzerinde olduğu kayayı kanıtladı
harap. Ama bu yıllar sonra, Amerika'da ve birçok şey vardı
önce oldu.

Birincisi, ticaretini geçici olarak düşürdü ve
un ve tahıl işi; Ve bir diğeri için annemle evlendi.
İngiltere'ye gelen bir Scotch çiftinin kızıydı ve
Northumberland ilçesinde Alnwick'e yerleşti. Babası James Stott,
Alnwick ve Newcastle arasındaki kraliyet-posta aşamasının sürücüsüydü,
Ve hala genç bir adamken kazara ölümü benim
Büyükanne ve sekiz çocuğu neredeyse yoksullar. O hemen
Northumberland Dükü Kalesi'nde bir pozisyon verildi ve
Oğulları Dük okulunda eğitim görürken, kızları
Düşes Okulu'na girdi.

Düşüncelerim bu büyükanne Nicolas Grant Stott'a sevgiyle yaşıyor
Dikkatli bir ruhu ve ilerici fikirleri olan olağanüstü bir kadındı
zamanından çok önce. O ilk Unitarians'lardan biriydi
İngiltere ve herhangi bir kadın oy hakkı düşüncesine girmeden yıllar önce
Ülke kadınlarının zihinleri, desteğine ondes ödemeyi reddetti
İngiltere Kilisesi-uzun süredir çizilen bir eylem
onun ve yasa arasındaki çatışma. O günlerde alışılmıştı
bir penceredeki her cam bölmesindeki ondesleri ve bir kısmını değerlendirin.
Bu şekilde toplanan para kilisenin desteğine gitti. Her yıl
cesur büyükannem bu değerlendirmeleri ödemeyi reddetti ve yıl sonra
Yılın kapısının üzerine oturdu, onun makalelerini izliyor
Ondalıklarını ödemek için parayla satılıyor mobilya. Olmalı
etkileyici bir resim ve topluluğun
kararlı yaşlı bayan asla kavgasını kazanmadığı ve
Asla terk etmedi. En azından kamu sempatisinin rahatlığı vardı, çünkü
Kırsal kesimdeki en popüler kadındı. Komşuları
cesaretine hayran kaldı; Belki de yaptıklarını daha çok takdir ettiler
Onlar için, tüm boş zamanlarını çok fakirlerin evlerinde geçirdi,
kıyafetlerini tamir etmek ve dikmeyi öğretmek. Ayrıca geride kaldı
onu takip eden köpük hattı kadar kesin bir temizlik yolu
bir gemi; Çünkü yakında Nicolas Stott'un proteirleri arasında tanındı
ondalıkların ödenmesine kadar kirin karşısındaydı.

Çocuklarını dük ve düşes okullarında tuttu.
tüm kursu onlara açık tamamlamıştı. Yüz kez ve arasında
Birçok yeni sahne ve garip insan, annemin onu tarif ettiğini duydum
öğrenci olarak kendi deneyimleri. Bağımlıların tüm çocukları
Kalenin on dört yaşında okuldan ayrılması bekleniyordu. Sırasında
Kurslarında coğrafya incelemelerine izin verilmedi, çünkü
Büyüklerinin bilgisi, yabancı topraklar bilgisi yapabilir
hoşnutsuz ve dolaşmaya meyilli. Kompozisyon da değildi
cesaretlendirilmiş-bu aşk notlarının yazılmasına yol açabilir! Ama onlar
tüm okuma ve aritmetikleri emmeye izin verilir.
Dikiş sanatı sadece teşvik edilmekle kalmaz, aynı zamanda
BT içindeki yeterlilik ödüllerin verilmesi ile teşvik edildi. Annem
Oldukça erken bir genç olan, on üç yaşında mezun oldu ve
birincilik ödülü aldı. Yaptığı giysi keten bir kimyasıydı
Düşes için ve küçük iğne kadrosu,
Kendi saçları, Ağustos bayan arması. Teklif olmalı
takdir edildi, çünkü annemin hikayesi her zaman aynı şekilde sona erdi
Kelimeler, aynı nazik gurur havasıyla söylendi "ve Düşes
Bana kendi elleriyle verdi İncil'imi ve bira fincanım! "Hiç görmedi
Bu hediye ilişkisinde eğlenceli bir şey ve ben her zaman arkasında durdum
olayı söylediğinde, saygısızlığı görmeyebileceğini
İçimde uyandırdı.

Babam ve annem Alnwick'te bir araya geldi ve Şubat 1835'te evlendi.
Evlilik babası tarafından iflasa zorlanmasından on yıl sonra
mısır yasasının geçişi ve katılan yükümlülükleri karşılamak
Başarısızlığı o ve annem neredeyse her şeyi sattıkları her şeyi sattı
Sahip oldu-evleri, hatta mobilyaları. Küçük oğulları
Okulda uzakta, eve getirildi ve aile masrafları azaltıldı
en bar kenar boşluğuna; Ancak tüm bu fedakarlıklar sadece bir kısmını ödedi
borçlar. Annem, erken hediyesinin piyasa değeri olduğunu bulan,
dikişte. Babam küçük bir maaş üzerinde çalışmaya gitti ve her iki ailem de
umutsuz kararlılıkla bir kenara bırakabilecekleri her kuruşu kurtardı
kalan borçlarını ödemek. Uzun bir mücadeleydi ve acı verici bir mücadele,
Ama sonunda kazandılar. Ancak bunu yapmadan önce ve sırasında
En kasvetli günleri, bebekleri öldü ve annem, annesi gibi
Ondan önce, kilisenin katının dışında olmanın cezasını ödedi.
İngiltere. O da bir Unitarian'dı ve bebeği, bu nedenle yapamadı
mahallesinde kutsanmış herhangi bir mezarlık alanına atılmalıdır. O vardı
Ya çömlekçinin tarlasına, suçlular, intiharlarla ve
Paupers veya sahne koçu ile yirmi mil uzakta Alnwick'e götürmek ve
Onu yorucudan sonra küçük Unitarian Churchyard'da bırakın
Hayat, Nicolas Stott şimdi huzur içinde yatıyordu. Treary yolculuğunu yalnız başına yaptı,
Kucağındaki sevgili yük ile.

1846'da ailem Londra'ya gitti. Orada uzun süre kalmadılar
Büyük, kayıtsız şehrin onlara sunacak hiçbir şeyi yoktu. Hareket ettiler
Newcastle-on-Tyne'ye, ve burada doğdum, on dördüncü gününde
Şubat 1847'de. Üç erkek ve iki kız benden önce gelmişti
Family Circle ve iki yaşındayken küçük kız kardeşim geldi. Biz
Newcastle'da Londra'dan biraz daha iyiydi ve şimdi babam
O günlerin büyük hayalini hayal etmeye başladı. Amerika'ya giderdi.
Elbette, o sonsuz vaat ülkesinde, her şeyin iyi olacağını hissetti
O ve onun. Borçlarının son ödemesini bekledi ve benim
küçük kız kardeşin doğumu. Sonra bizi güle güle yaptı ve yapmak için yelken açtı
bizim için bir Amerikan evi; Ve 1851 baharında annem takip etti
Bir yelken gemisinde Liverpool'dan başlayarak altı çocuğuyla birlikte,
John Jacob Westervelt.

O zaman dört yaşından biraz daha yaşındaydım ve ilk canlı hafıza
Ben gemide olmak ve güçlü bir dalga rulosuna sahip olmak
üzerimde. Bir yerde muazzam bir kırmızı kutu gibi görünen şey üzerinde yatıyordum
Hatchway ve su yukarıdan döküldü, neredeyse beni boğdu. Bu
günlerce öfkelenen bir fırtınanın başlangıcı ve hala bir
Şaşkın Bellek, Garip Korkuların Figürü, Bir çeşit kabus,
Ve bu güne kadar denizdeyken beni aralıklarla rahatsız ediyor. .
O dönemde en güçlü şekilde göze çarpan şey beyaz yüz
annemin, onun rıhtımında hasta. Beş yüz göçmen vardı
geminin en alçak güvertesi ama bir tane ve fırtına daha vahşi doğurarak
Mantıksız terör, arkadaşlarımızı doldurdu. Onu koruyamayacak kadar hasta
çaresiz damızlık, annem bizi saatlerce ondan uzaklaştırdığını gördü
zaman, bazen ona yaklaşan panik dalgalarının tepelerinde
ve bazen kara delikten süpürülürken geri çekildi
Kapaklar çivilediğinde kendimizi bulduk. Madhouse yok, ben
Elbette, hayatın ekranına daha iğrenç resimler atabilir
Korkunç üç gün boyunca çocukça gözlerimizle tanışanlar
fırtına. Bizim tek konforumuz annemizin korkmadığı bilgisiydi.
O umutsuzca hastaydı, ama ona ulaşabildiğimizde yapışmaya
Kutsanmış bir aralık için ona yakın, o hala kesin sığınaktı
her zaman olmuştu.

İkinci gün direkler düştü ve üçüncü gün engelli
şimdi bir sızıntı atmış ve çaresizce yuvarlanan gemi
Deniz oluğu, başka bir gemi tarafından kurtarıldı ve geri çekildi
Queenstown, en yakın liman. Yolcular,
endişeler, aşırı korkularından eşit bir aşırı
Sarhoş kutlama. Güldüler, şarkı söylediler ve dans ettiler, ama ulaştığımızda
Kıyı birçoğu bıraktıkları evlere geri döndü ve ilan etti
Yeterince okyanusa sahip olduklarını. Ancak gemide kaldık
Onarılana kadar ve sonra tekrar yelken açana kadar. Çok fakirdik
eve dönmek; Gerçekten de, geri dönebileceğimiz bir evimiz yoktu. Biz
Karaya yaşamak için çok fakir bile. Ama bazı kuruş gezileri yaptık
İleri geri tepen küçük tekneler ve en azından bize çocuklar için
Bekleme haftaları ilgisiz değildi. Diğer yerler arasında biz
hükümlülerin bulunduğu Spike Island'ı ziyaret etti ve saatlerce izledik
Hükümlüler taşıdıkça işgücünün kasvetli mekiği ileri geri sallanır
adanın bir tarafından su kovaları, sadece onları boşaltmak için
diğer tarafta deniz. Onları meşgul etmek sadece "meşgul iş" idi
sıkı emekte; Ama o zaman bile, bazı loş hisler hissetmeliydim
İronik, çünkü tüm bu yıllar boyunca canlı bir şekilde hatırladım.

John Jacob Westervelt'teki ikinci yolculuğumuz çok farklıydı
Birincisinden deneyim. Gündüz görkemli bir güneş tepede parladı; ile
Gece ay ve yıldızların yanı sıra asla yarış dalgaları vardı
izlemekten yoruldu. Nedense, muhtemelen benim yoğun yüzünden
Onlar için hayranlık duyduğum hayranlık duyduğum açıklık, oldum
Denizcilerin özel evcil hayvanı. Bana şarkılarını söylemeyi öğrettiler
Halatlarına çekildikleri gibi, sanki öğrendiğim gibi hatırlıyorum
Dün, hoş bir ditty:

     Yay çizgisine taşıma,
     Kitty benim sevgilim
     Yay çizgisine taşıma,
     Bow-line-Haul!

"Saç" söylediğimde tüm denizciler en çok çekti ve ben de
İşçilerinde heyecan verici bir paylaşım duygusu. Benim için bir dönüş olarak
Şarkının Servisi Erkekler Küçük Önlüklerimi Gemi Şeker Dolu tuttu-çok
siyah şeyler ve muhtemelen benim için çok kötü; Ama şaşırtıcı yedim
Bu yolculuk sırasında miktarı ve hatırladığım kadarıyla hasta hissetmedim
etkiler.

Hatırladığım bir sonraki şey ciddi şekilde haşlanıyor. Ben ayaktaydım
bir denizcinin büyük bir tencere sıcak kahve taşıdığı bir merdiven. O
kaymış ve kaynar sıvı üzerime döktü. Biraz almalıydım
Bundan sonra kötü günler, çünkü çok yakıldım, ama merhametle
başıboş dolaşmak. Bir sonraki canlı izlenimim, gördüğümüz toprakları görmek
gün batımı ve nasıl göründüğünü çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Asla
O zamandan beri aynı görünüyordu. Batı gökyüzü bir kırmızı ve altın kütlesiydi
Garip ve güzel şeylerin şekillerini alan bulutlar. İle
Ben cennete giriyor gibiydik. Doktorları da hatırlıyorum
Bizi incelemek için gemiye geliyor ve yine de büyük bir satır görebiliyorum
İrlandalılar çok düz duruyor ve dillerini tutuyor
denetleme. Sadece dört yaşında küçük bir kıza büyük, açık ağızları
korkunç görünüyordu.

Şikli bir hayal kırıklığı bizi bekliyordu; Babam yapmadı
bizimle tanış. New Bedford, Massachusetts'deydi, kederini emziriyor ve
İngiltere'ye dönmeye hazırlanıyor, çünkü kendisine John Jacob'un
Westervelt gemideki her ruhla denizde kaybolmuştu. Biri
Gemiyle tanışan misyonerler bizi kanatlarının altına aldı ve bizi yönetti
küçük bir otele, burada babası alana kadar kaldığımız
İnanılmaz haberler ve New York'a koştu. Buna pek inanamıyordu
Ona gerçekten restore edildik; Ve şimdi bile, daha fazlasının sisleri aracılığıyla
Yarım yüzyıldan fazla, ıslak gözlerindeki ifadeyi hala görebiliyorum
Beni aldı ve havaya fırlattı.

Ben de bana getirdiği oyuncakları görebiliyorum-küçük bir testere ve balta,
çocukça günlerimin en sevgili hazineleri oldu. Onlar
Saw ve balta bu yağlı hediyeler; Önümdeki yıllarda
Araçlarımın yanı sıra, inşa etmeye yardım ettiğimde kanıtladığım gibi kardeşlerim de kullanın
Sınır evimiz.

Orada eskisinde iş bulan babasıyla New Bedford'a gittik.
ticaret; Ve burada ilk çocukluk dostluğumun temellerini attım,
Başka bir çocukla değil, bir sonraki kapı komşumla, bir gemi yapımcısı.
Sabahtan sonra bu adam beni büyük omzuna salladı ve aldı
ben onun baltam ve gördüğüm tersane benim gibi şiddetli egzersiz yaptım
Etrafımdaki işçileri taklit etti. Küçük petticoatlarımın olduğunu keşfetmek
Benim yolumda, yeni arkadaşımın benim için küçük bir çocuğun kıyafeti vardı; ve böylece
özgürleştirilmiş, bu ihale çağında, onun yanında açık bir şekilde çalıştım
Gün boyu ve gün geçtikçe. Hiç şüphe yok ki, ben yapmadım
Ayak parmaklarım ve parmaklarımın birkaçını rasgele gördüm. Kesinlikle onları parçaladım
Genellikle donuk ama aktif balta darbeleriyle yeterince. Ben çok, çok
Meşgul; Ve her zaman payımı kazanmaya başladığımı iddia ettim
Ailenin beş yaşında yaşadığı-
Asla ona düşmüyormuş gibi görünen toplum, yeni arkadaşım bana izin verdi
Annemin yapabileceği tüm ahşapları tersaneden eve taşıyacak kardeşler
kullanmak.

Yeni Bedford'da bir yıldan az kaldık, çünkü baharda
1852 Babam başka bir değişiklik yaptı, ailesini Lawrence'a götürdü,
1859'a kadar yaşadığımız Massachusetts. Lawrence'ta yıllardı
ilginç ve biçimlendirici olanlar. Dokuz ve on ihale çağında i
Kaldırılma hareketiyle ilgilenmeye başladı. Biz Unitarians'ız ve
General Oliver ve Lawrence'ın önde gelen vatandaşlarının çoğu
Unitarian kilisesine. İlk negro'yu yöneten Robert Shaw'u tanıyorduk
Alay ve Yargıç Storrow, önde gelen New England hakimlerinden biri
Zamanının yanı sıra Cabots ve George A. Walton, yazar
Walton'un Aritmetiği ve Lawrence Okulları Başkanı. Patlamaları
Savaş konuşması beni heyecanlandırdı ve bazen küçük bir macera geçirdim
Kendi, bir gün, mahzenimizi ziyaret ederken, bir gürültü duydum
Kömür-bin. Orada gizli bir negro kadını araştırdım ve keşfettim.
Tom Amca'nın kabini okuyordum ve dinliyordum
Yaşlılarımın konuşması, bu yüzden negro üzerinde büyük ölçüde karıştırıldım
soru. Hayran ve titreme durumunda yukarıda koştum
Annemin beni yatağa göndererek derhal bastırdığı heyecan. HAYIR
Şüphe genç takdirimi sorguladı, çünkü neredeyse ikna oldu
Ben hiçbir şey görmedim-neredeyse, ama tam olarak değil; Ve o akıllıca
Kaçan köle babam kadar beni birkaç gün boyunca ona yakın tuttu
saklanmak güvenli bir şekilde evden ve uzaktaydı. Bunun keşfi
Ciddi suç onun için ciddi sonuçlar doğmuş olabilir.

Lawrence'daydım, ilk yirmi beşimi aldım ve geçirdim
sentler. Bunu yaparken bütün bir gün kullandım ve durum
Hayatımın en keyifli ve unutulmaz. Dört Temmuz'du,
Ve beyaz giyinmiştim ve bir alayda sürdüm. Kız kardeşim Mary, kim
Ayrıca alayı da süsledi, yirmi beş sent de verilmişti; Ve
Geçit töreni sırasında, bariz nedenlerle,
Rütbeler ve servetimizi harcayın, onun bilincini ağır bir şekilde yatıyordu
biz. Sonunda alışverişimize başladığımızda ilk ziyaret ettiğimiz yer
Candy Store ve yorgun sahibini zorladığımızı açıkça hatırlıyorum
Birini harcamadan önce her kavanozu aşağı indirip bize göstermek için
kuruş. Şimdiye kadar yediğim ilk muz o gün satın alındı ​​ve ben
uzun süre tereddüt etti. Maliyeti beş sentti ve göz önüne alındığında
Bu büyük harcamalar, meyvenin yeme, korktum, olurdu
Çok kısa bir sevinç. Ancak aldım ve deneyimler
Bir trajedi, muz soymak için yeterince bilmeden, ısırdım
Bir elma yiyormuşum gibi cilt ve hamur gibi ve sonra
hayal kırıklığı kulakları. Kız kardeşim Mary'nin güzel davranışları parlıyor
yıllar boyunca. Bilge çocuk, hiçbir şansı almamıştı
bilinmeyen; Ama şimdi umutsuzluğumla hareket etti, muzumun yarısını aldı,
Ve meyveyi, kaybı ve dersi böldük. Dahası, kader vardı
Mary bir ısırık aldıktan sonra bizim için vidanın başka bir dönüşü
Banradan geriye kalanları yanımızda duran bir çocuğa verdik ve
nasıl yeneceğini bilen; Ve bizim içindeki büyük miktarda şeker bile değil
Yapışkan eller, sonraki mutluluğu sakinliğe bakmamızı sağladı
O küçük çocuğun.

Lawrence'ta meyve ile ilgili başka bir deneyim,
anne ve eğitimin karakteri çocuklarına verdi. Bizim
Komşular, kabinler, bir gün büyük bir bahçe partisi veriyorlardı ve
Kız kardeşim bu vesileyle çilek seçmeye yardım ediyordu. Ben olduğumda
Okuldan eve gidiyorum, meyve yamalarından geçtim ve konuşmayı bıraktım
Bir kerede bana iki çilek sunan kız kardeşime. Dedi
Bayan Cabot ona istediği her şeyi yemesini söylemişti, ama yiyeceğini
İstediğinden iki tane daha az ve bu ikisini bana ver. Aklıma göre,
Öneri cömert ve uygun; Hayatımda çilekler nadirdi.
Bir meyveyi yedim ve sonra da cömert olma hırsının üstesinden geldim,
Diğer Berry'yi anneme götürdü ve ona nasıl aldığımı söyledi. İle
Benim üzüntü, annem derinden şok oldu. Bana işlemin
hepsi yanlıştı ve bana meyveyi geri almamı ve açıklamamı sağladı
Bayan Cabot için önemli. O cömert bayana ulaştığım zaman
Yolculuğu için daha kötüydü ve ben de öyleydim. Sadece dokuz yaşındaydım
Ve çok hassas. Benim için pek yaşayamayacağım açıktı
İtirafın aşağılanması ve gerçekten acı bir deneyimdi
En kötüsü, bence, genç hayatımda, Bayan Cabot ikisi de olsa
sempatik ve anlayış. Beni öptü ve bir quart gönderdi
Anneme çilek; Ama uzun bir süre sonra yapamadım
Nazik gözleriyle tanış, çünkü kalbinde beni düşündüğüne inandım
hırsız.

İkinci dostluğum ve benim üzerinde güçlü bir etkisi olan biri
Yaşam sonrası, Lawrence'ta kuruldu. On yaşından büyük değildim
Bu yeni arkadaşla tanıştığımda, ama ondan sonra onun anısı ve
Duyarlı genç zihnimde yaptığı izlenim, önce beni yönlendirdi
Bakanlığa, bir sonraki tıbbın içine ve son olarak oy hakkı işine.
Prospect Hill'de yanımızda yaşamak güzel ve gizemli bir
kadın. Çocukların bildiği tek şey onun canlı ve romantik olmasıydı
Figür, hiç arkadaşı olmayan ve yaşlılarımızın konuştuğu
Fısıltılar ya da hiç değil. Bana göre o bir masalda bir prensesdi, çünkü
Beyaz bir ata bindi ve mavi ile mavi kadife sürme sürüşü giydi
Kadife şapka ve pitoresk olarak sarkan beyaz tüy. Yakında öğrendim
Hangi saatleri sürmeye gitti ve ben de kapımızın etrafında dolaşırdım
Dağını görmenin ve dörtnala gitmenin sevinci için. Orada fark ettim
evi hakkında alışılmadık bir şey miydi ve prensin
onu uzak mesafeden bir yerde bekliyordu ve o zaman
En azından geride bıraktığı kalede ogre'den kaçmıştı. Ben
Prens hakkında yanlış, ama doğru. Sadece benim
Mutsuz bayan kalesini özgür olduğu için terk etti.

Çok yakında beni fark etti. Muhtemelen benim çocuksu benim hayranlığı gördü
gözler. Başını sallamaya ve bana gülümsemeye başladı ve sonra benimle konuşmaya başladı, ama
Önce ona cevap vermekten neredeyse korkuyordum. Şimdi arasında hikayeler vardı
Evin perili olduğu ve gece bir hayalet olan çocuklar
Oraya ve gerekçesiyle yürüdü. Olağanüstü bir ilgi hissettim
hayalet ve ben kazık çitimizden bakarak saatler geçirdim,
bir göz atmak için; Ama komşu şartlarında olmaktan çekindim
Hayaletlerle yaşayan biriyle yakınlık.

Bir gün gizemli bayan büktü ve beni öptü. Sonra düzleştirme,
Bana queerly baktı ve dedi ki: "Git ve annene bunu yaptığımı söyle."
Onun tarzında çok zorlayıcı bir şey vardı. Bir kerede bunu biliyordum
Anneme ne yaptığını söylemeliyim ve ben evimize koştum ve yaptım
Bu yüzden. Annem sorunu göz önünde bulundururken, durum sunulan,
Yandaki evin karakterini biliyordu, bir not verildi
Ona-gizemli bayanımdan çok acıklı bir küçük not,
anne gelip onu görmeme izin verecek. Uzun zamandan sonra anne bunu gösterdi
Ben. Kelimelerle sona erdi: "Benden başka kimseyi görmeyecek. Zarar vermeyecek
Ona gel. Güven bana."

O gece ailem konuyu konuştu ve gitmeme izin vermeye karar verdi.
Muhtemelen yandaki kölenin,
Kaçan-negro köleleri, evimizde sık sık barındırdılar. Yaptım
Birçoğunun ilki olan ziyaret ve garip bir dostluk başladı ve
Kasabanın kadını ve sevdiği küçük kız arasında gelişti.
Sanki onları yapmışım gibi canlı bir şekilde hatırladığım bu ziyaretlerden bazıları
Dün. Hiçbiri sırasında asla en ufak bir öneri yoktu
görmemem veya duymamam gereken şeylerden, çünkü onunla birlikteyken benim hostesim
Yine çocuk oldu ve biz birlikte çocuk gibi oynadık. O vardı
Benim için harika oyuncaklar, resimler ve kitaplar; Ama sevdiğim şey
en iyisi ve saatlerce oynadı, o
Evde çocukken en sevgili hazinesi olduğunu söyledi. O
Ayrıca doldurulmuş bir köpek yavrusu vardı ve bir zamanlar bu iki şeyin
Yalnız küçük bir kız olarak hayatından kalmıştı. Oyuncakların ve kitapların yanı sıra
Ve resimler, bana dondurma ve kek verdi ve bana peri-masalları söyledi.
Bir çocuğun neyi sevdiğini harika bir anlayışa sahipti. Yarısı vardı
Onunla birlikte bir düzine kadın, ama hiçbirini görmedim veya
gelen adamlar.

Bir keresinde, gerçekten çok iyi arkadaş olduğumuzda ve erken utangaçlığım
Ayrılmıştı, ona hayaletin nerede olduğunu sormak için cesaret buldum-hayalet
Bu onun evini rahatsız etti. Hala gözlerindeki görünümü görebiliyorum
Benimkiyle tanıştı. Bana hayaletin kalbinde yaşadığını ve yaptığını söyledi
Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor ve bundan bir daha konuşmamamız gerekiyor. Sonrasında
Hiç bahsetmedim, ama her zamankinden daha derin ilgileniyordum
Bir kalpte yaşayan bir hayalet benim için yeni bir hayaletti
O zaman, o zamandan beri birçoğuyla tanıştım. Hepimiz
ilişkide annem yandaki eve asla girmedi, ne de benim
Gizemli bayan evimize giriyor; Ama sürekli annemi sırrı gönderdi
fakirler ve mahallen hastaları için hediyeler ve her zaman
başı belada olanlar için ilk yardım sunan. Yıllar
Daha sonra anne bana onun şimdiye kadar sahip olduğu en cömert kadın olduğunu söyledi
bilinen ve nadiren güzel bir doğası vardı. Ayrılışımız
Michigan dostluğu kırdı, ama onu hiç unutmadım; Ve
Ne zaman, daha sonra bakan, doktor ve masrafçı olarak çalışmamda
ait olduğu sınıftaki kadınlara yardım edebildim,
Zihinsel olarak, hayatının trajik defterinde kredi yardımı sundu,
temiz ve lekeli sayfaların çok garip bir kontrast olduğu.

Lawrence'ın bir olayı daha, o şehirden ayrılmadan önce tarif etmeliyim
Arkamda, 1859'da sonsuza dek bıraktığımız gibi. Hala oradayken
Birkaç Lawrence adamı batıya gitmeye karar verdi ve büyük halkın ortasında
Heyecan Kansas için bir vücutta ayrıldılar, burada
Bu eyalette Lawrence kasabası. Kamu yararını belirgin bir şekilde hatırlıyorum
hangisi gittiklerine katıldı ve herkesin sahip olduğu hissi
Sonsuza kadar medeni dünyadan geçiyorlardı. Onların
Arkadaşlarına veda Ebedi idi; Kimse onları görmeyi beklemiyordu
Yine ve bir yer hayal etmeye çalışırken küçük beynim başım döndü
hedefleri olarak uzak. Sonunda karar verdim,
dünyanın en son uçları ve cesur olması oldukça mümkün görünüyordu
Buna ulaşan maceracılar daha sonra uzaya düşebilir. Elli yıl
Daha sonra hafifçe şikayet eden bir California kızıyla konuşuyordum
Güneşin parladığı bir iklimin monotonluğu ve çiçeklerin hepsini çiçek açtı
yıl. "Ama geçen yıl keyifli bir değişiklik yaptım," diye ekledi.
animasyon ile. "Kış için doğuya gittim."

"New York'a mı?" Diye sordum.

"Hayır," Kaliforniya kızını kolayca düzeltti, "Lawrence, Kansas'a."

Bence hiçbir şey beni bu sözler kadar yaşlı hissettirmedi.
Hayatımda, henüz benim için, en azından uzun bir tane, böyle görmeliyim
tarif edilen bir ark bunu fark edene kadar baskıcı görünüyordu,
Sonuçta, ark sadece ne kadar şanlı bir şekilde gösterilen bir zaman gökkuşağıydı
Lawrence öncülerinin umutları olduğunu fark etti.

Michigan'a taşınma hayatımızda tam bir kargaşa anlamına geliyordu. Lawrence'ta
Etrafımızda New England uygarlığının ince çiçeği vardı. Biz
çocuklar okula gitti; Ebeveynlerimiz, çok alçakgönüllü olmalarına rağmen
koşullar, önde gelen ruhlarla ilişkilendirildi ve
Günün büyük hareketleri. Michigan'a gittiğimizde
vahşi doğa, o zamanların vahşi öncü hayatına ve hepimiz yaşlandık
Değişimi keskin bir şekilde hissetmek için yeterli.

Babam,
Michigan'ın kuzey ormanları, eski bir hayal kurma hayali
orada koloni. Bu adamların hiçbiri en az pratik bilgiye sahip değildi
çiftçilik. Şehir adamları ya da ticaretin takipçileriydi
Çiftlik hayatı ile bağlantı yok. Doğrudan kalınlaştılar
Kereste-kara, zenginlere gitmek ve bekleyen çayırlara gitmek yerine ve onlar
Bunun yerine muhteşem ahşap keserek bu ilk hatayı taçlandırdı
ayakta durmasına izin vermek. Böylece kuş gözü akçaağaç ve diğer güzel ormanlar
yangın ahşabı olarak ve kaba kabinlerin yapımında kullanıldı ve
Öncülerin en büyük varlığı göz ardı edildi.

Babam bizi Michigan Woods'a ve orada en eskisi ile öne sürdü
Oğlum James, bir iddia aldı. Sadece vahşi doğada bir alanı temizlediler
Bir kütük kabin için yeterince büyük ve kabinin çıplak duvarlarını koyun
kendisi. Sonra Baba Lawrence'a ve çalışmalarına döndü ve James'i terk etti
arka. Birkaç ay sonra (bu 1859'daydı), annem, ikisi
Kız kardeşler, Eleanor ve Mary, en küçük erkek kardeşim Henry, sekiz yıllık
yaş ve ben, sonra on iki, üzerinde çalışmak ve tutmak için Michigan'a gitti
Baba, on sekiz ay daha uzun süre Lawrence'ta kaldı,
Bize olabildiğince havale göndermek. İkinci ve üçüncü oğulları John
Ve Thomas, onunla birlikte doğuda kaldı.

Vahşi doğada yolculuğumuzun her detayı aklımda açık.
O zaman demiryolu Grand Rapids, Michigan'da sona erdi ve
Kalan mesafeyi-yaklaşık yüz mil-vagonla kapladık,
Yoğun ve genellikle izsiz bir ormanda binmek. Kardeşim James tanıştı
Grand Rapids'te biz, o günlerde kereste vagonu olarak adlandırıldı,
ancak sağlıktan bir araca benzer bir benzerliği olan
departman. Kız kardeşlerim ve ben bir soğuk görünüm verdik ve döndü
BT; Görünüşüyle ​​o kadar acı çektik ki, içine binmeyi reddettik
kasaba aracılığıyla. Bunun yerine, yaya olarak başladık, sanki
Onunla ilişkimiz yoktu ve hantal araca tırmandık
Sadece şehir sokakları çok geride kaldığında. Mevcut her inç
Vagondaki alan yatak ve hükümlerle doluydu. Henüz biz
Mobilya yoktu; ulaştığımızda bunu kendimiz yapacaktık
Kabinimiz; Ve binmemiz için çok az yer vardı, biz çocuklar
sırayla yürüdü, James, yolculuğun başlangıcından itibaren
Son, yedi gün sonra, yorgun atlarımızı yönetti.

Asla güçlü olmayan anneme, tüm deneyim olmalıydı
Acı ve Stoical Dayanıklılık Kabusu. Bizim için orada çocuklar
tazminatlardı. Sefer, bir yüksek karakterini aldı
Macera, bazen barınak geçirdiğimiz ve bazen başarısız olduğumuz
Bunu bulmak için bazen beslendi, ama genellikle aç oldu. Taşladık
sayısız akarsu, ağır vagonun tekerlekleri çok derin batıyor
Yapabilmemiz için yükümüzü sık sık boşaltmak zorunda olduğumuz akarsu yataklarına
Onları tekrar çıkar. Düşen ağaçlar yollarımızda yatıyordu, nehirler neden oldu
Uzun yollar, tekrar tekrar yolumuzu kaybettik veya bir kenara döndük
Alınılmaz orman karışıklıkları ile.

İlk günün yolculuğumuz sekiz milden daha az bir süredir kaplandı ve o gece
Gördüğümüz medeniyetin son biti olan bir çiftlik evinde durdu.
Ertesi sabah erkenden tekrar kapandık, yavaş ilerleme kaydedildi
Kaba yollara ve ağır yükümüze. Geceleri bir yerde durduk
Thomas's Inn olarak adlandırdı, sadece onu tutan kadın tarafından söylenecek
Evde yemek için hiçbir şey yoktu. Kocası, gittiğini söyledi
"Dış" (Grand Rapids'e) biraz un almak için ve geri dönmemişti-ama
Geceyi, seçersek ve barınağın tadını çıkarabileceğimizi de sözlerine ekledi.
Yiyecek değilse. Vagonumuzda hükümlerimiz vardı, bu yüzden yorgun bir şekilde girdik,
Kardeşim biraz domuz eti çıkardıktan ve bir varil açtıktan sonra
un. Bu yardımla kadın çok yeşil olan bazı bisküviler yaptı
Zavallı annem onları yiyemedi. Bize bunu itiraf etmişti
Evde sahip olduğu tek şey Saleratus'du ve bunu kullanmıştı
Tarifsiz bir el ile malzeme. Yemek yenildiğinde kırdı
Yatak olmadığına dair daha fazla haber.

"Yaşlı kadın benimle uyuyabilir," diye önerdi, "
yerde uyu. Çocuklar ahıra gitmek zorunda kalacaklar. "O ve
Yatak özellikle çekici değildi ve anne yatmaya karar verdi
bizimle zemin. Yataklarımızı vagondan almıştık ve uyuduk
çok iyi; Ama genellikle küçük sıkıntılardan daha üstün olmasına rağmen, ben
Annemin "yaşlı kadın" olarak adlandırılmasına kızdığını düşünüyorum. Hissetmiş olmalı
O gece biri gibi, ama sadece kırk sekiz yaşındaydı.

Ertesi sabah şafakta yolculuğumuza devam ettik ve her gün ertesi gün
Programın talep ettiği mesafeyi karşılayabildiğimizi
Başlamadan önce düzenlenmiş. Bu, genellikle bir çeşit barınak anlamına geliyordu
Geceleri bizi bekliyordu. Ama bir gün ev olmayacağını biliyorduk
Sabah bıraktığımız yer ile nerede olduğumuz
uyumak. Mesafe yaklaşık yirmi mil ve alacakaranlık düştüğünde
yapmamıştı. Vagonun arkasında annemin bir kutusu az
Domuzlar ve öğleden sonra bunlar kırıldı ve kaçtı
ormana. Onları bulmak için çok zaman kaybettik ve öyleydik
Dal ve dallardan yapılmış bir kulübeye geldiğimizde, karar verdiğimizi yordu
Gece için kamp yapmak için, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Erkek kardeşim
atları güçlendirmişti ve annem ve kız kardeşim yemek pişiriyorlardı
Hamur-tanrı-bir tavada kızartılmış bir un, su ve soda karışımı-iki zaman
Erkekler at sırtına bindi ve kardeşimi bir tarafa çağırdı. Hemen
Takip eden konuşmadan sonra James atlarını tekrar kullandı ve
o zamana kadar karanlık düşmüş olsa da bizi devam ettirmeye zorladı. Dedi
anne, ama bize çocuklara bir erkek olduğunu söylemedi
sadece bir gece önce kulübede öldürülmüştü. Katil
Hala ormanda büyük ve yeni gelenler bir pozun üyesiydi
onu arıyordu. Kardeşimin bu kadar çok şey koymaya gerek yok
Aramızda ve uğursuz nokta arasında olabildiğince kilometrelerce.

Bu şekilde yeni evimize gittik. Son gün,
İlk olarak, sadece sekiz mil seyahat ettik, ama geceyi bir evde geçirdik
Asla unutmayacağım. Güzel temizdi ve akşam yemeğimiz için
Metresi, sahip olduğumuz en büyük ekmek somunları çıkardı
hiç görüldü. Bu ekmeğin harika dilimlerini bizim için kesti ve akçaağaç yaydı
üzerlerinde şeker ve daha önce hiç bir şey tatmamış gibi görünüyordu
çok iyi.

Ertesi sabah yolculuğumuzun son aşamasını, kalplerimizi yaptık
Yeni evimize yaklaşmanın sevinci ile dolu. Hepimizin bir fikrimiz vardı
bir çiftliğe gidiyorlardı ve en azından biraz benzerlik bekledik
New England'da gördüğümüz müreffeh çiftlikler. Annemin zihinsel resmi
doğal olarak, bir İngiliz çiftliğinin idi. Muhtemelen kırmızı vizyonları vardı
Ahırlar ve derin çayırlar, güneşli gökyüzü ve papatyalar. Beklediğimiz şey
Biz dört duvar ve iyi boyutlu bir kütük evinin çatısıydı,
Vahşi doğanın, kapılarının ve pencerelerinin küçük temizlenmiş bir şeridinde
kare deliklerle temsil ediliyor, zemini de geleceğin bir şeyi,
Bütün etki ağrıyan ve ıssız. Öğleden sonra geç kalmıştı
Ön girişi olan açılışa gittiğimizde ve ben
Annemin yere döndüğünü asla unutma. Tek kelime etmeden
Eşiğini geçti ve çok hareketsiz dururken yavaş baktı
onun etrafında. Sonra onun içindeki bir şey yol veriyor gibiydi ve battı
yerde. O zaman bile fark edemedi, bence bu
Gerçekten babanın bizim için hazırladığı yer, burada bizi bekliyordu
canlı. Sonunda onu aldığında yüzünü ellerine gömdü ve
Bu şekilde hareket etmeden veya konuşmadan saatlerce oturdu. İlk için
Hayatında bizi unutmuştu; Ve biz, bizim tarafımızdan cesaret edemedik
Onunla konuş. Korkmuş bir grupta onun etrafında durduk, biriyle konuştuk
fısıltılarda bir diğeri. Küçük dünyamız ayaklarımızın altında parçalanmıştı. Asla
Daha önce annemizin umutsuzluğa yol açtığını görmüştük.

Gece düşmeye başladı. Orman gece yaratıklarıyla canlandı ve
En zararsız en fazla gürültüyü yaptı. Baykuşlar yuhmaya başladı ve
Yakında ağlayan Wildcat'i duyduk-kayıp ve bir çığlık gibi bir çığlık ve
Panikle kaplı çocuk-ormanın en korkunç seslerinden biridir. Daha sonra Kurtlar ulumalarını kargaşaya ekledi, ama karanlığa rağmen
Geldi ve biz çocuklar onun etrafında fısıldadık, annemiz hala ona oturdu
Garip uyuşukluk.

Sonunda kardeşim atları kabine yaklaştırdı ve ateşler yaptı
onları ve bizi korumak için. Sadece yirmi yaşındaydı, ama kendine bir adam gösterdi
Öncü günlerde. Atları seçerken ve
Koruyan ateşlerini inşa etmek annem kendine geldi ama yüzü
Yükseldiğinde sessizliğinden daha kötüydü. O görünüyordu
öldü ve mezardan bize geri döndü ve eminim o
bunu yaptığını hissettim. O andan itibaren tekrar yük aldı
Hayatından, vefat edene kadar uzanmadığı bir yük; Ancak
Yüzü asla öncü hayatının ilk saatlerini derin çizgileri kaybetmedi
onu kesmişti.

O gece kabinin içinde yeryüzüne yayılmış dallarda uyuduk
duvarlar ve kapılarımızı temsil eden deliklerin önüne battaniye koyduk
Ve pencereler ve saat feshelerimizin yanmasını sağladı. Yakında diğer çocuklar
Uykuya daldı, ama benim için uyku yoktu. Sadece on iki yaşındaydım
Ama aklım fantezilerle doluydu. Battaniyelerimizin arkasında,
Gece rüzgarı, kafaları gördüğümü ve hayvanların omuzlarını ittiğimi sanıyordum
ve yastıklı ayaklarını duydum. Daha sonraki yıllar aşinalık getirdi
vahşi şeyler ve onlardan daha kötü şeylerle. Ama bence
En çok korkulan, dışarıda değil, kabin içinde değildi. Bir şekilde ben
Yeni dünyamızdaki sığınağın alınmış olduğunu anlamadım
bizden. Yakınımda uzanan sessiz kadını pek bilmiyordum.
yan yana ve karanlığa bakıyor; Kaybettiğimizi hissettim
anne.




İi. Vahşi doğada

Çoğu erkek gibi, sevgili babam asla evlenmemeliydi. Olsa da
Doğa, şimdiye kadar tanıdığım en tatlılardan biriydi ve o da
Herhangi bir çağrıda, pratikte, başkalarına hayatını riske atın veya riske atın
Konuları, günlerinin sonuna kadar çocuk kadar sorumsuz kaldı.
Eğer zihni pratik detaylara döndüyse, sadece onların
geleceğin büyük gelişmelerini yönlendiriyor. Ona bir meşe palamudu değildi
bir meşe palamudu, ama genç meşe ormanı.

Böylece, üç yüz altmış dönümlük iddiasını aldığında
Kuzey Michigan'ın vahşi doğasına in ve annemi gönderdi ve
Beş küçük çocuk bize katılana kadar orada yalnız yaşayacak
Aylar sonra, ne yapacağımızı düşünmedi
mücadele ve önümüzdeki zorluklardan kurtuldu. Bizi döşemişti
kara ve bir kütük kabinin dört duvarı ile. Bir gün, diye düşündü
Yer, oğullarının miras alacağı iyi bir mülk olurdu.
Zamanın seyri oğullarına geçer-her zaman bir İngiliz
yanardöner rüya. Şimdiki zaman için yüz mil uzaktaydık
Bir demiryolu, en yakın posta ofisinden kırk mil ve yarım düzine
Herhangi bir komşudan kilometrelerce Kızılderilileri, kurtları ve Wildcats'ı kurtarır; biz
ormanın yollarında ve en çok tamamen öğrenilmedi
ilkel tarım yöntemleri; sadece her rahatlıktan değil, aynı zamanda
yaşamın çıplak gereksinimleri bile; ve başlamamız gerektiği, tek elle
ve öğretilmez, en şiddetli olanlardan bazılarının
Doğa güçleri bize karşı dizilecekti-bu gerçeklerin ağırlığı yoktu
babamın zihninde. Annemin umutsuzluğuna tanık olsa bile
Yeni evimize varışımızın gecesi, bunu anlamazdı.
Bakış açısından, bir erkeğin görevini yapıyordu. Sürekli çalışıyordu
Lawrence'ta ve tesadüfen, kaldırılma davasına çok zaman vermek
ve ilgisini çeken gününün diğer büyük kamu hareketlerine ve
sempati. Bize düzenli olarak yazdı ve bize ara sıra havale gönderdi,
aynı zamanda zihinlerimiz için cömert bir literatürün cömert bir kaynağı.
Bedenlerimizi güçlendirmek, içindeki koşulları karşılamak bizim için kaldı.
Bizi yerleştirmişti ve eğer yapabilirsek hayatta kalmak için. Durumumuzu ertesi sabah net ve alarm vermeyen gözlerle karşılaştık
Bizim varış. Gıda sorunu, en azından geçici olarak
çözüldü. Bizim yanımızda yeterince kahve, domuz eti ve un getirmiştik
Birkaç hafta boyunca; Ve babanın kabinin içine koyduğu tek zorunluluk
Duvarlar, yemeğimizin içinde çamur ve taşlardan yapılmış harika bir şömine idi
pişirilebilir. Su tedarikimizin sorunu daha az basitti, ancak
Kardeşim James, bize uzun bir dere göstererek bunu zaman için çözdü
evden mesafe; Ve aylarca bu dereden taşıdık
Kovalar, kullandığımız her damla su, çukurlara yakaladığımızdan tasarruf edin
Yağmur düştüğünde.

Kahvaltıdan sonra bir aile konseyi düzenledik ve bu konuda sadece
On iki, istekli ve kararlı bir parça aldım. İşi sevdim-var
Her zaman en sevdiğim rekreasyon biçimiydi-ve ruhum yükseldi
Bize her iki taraftan gülümseyen fırsatlar. Açıkçası
Yapılacak ilk şey, esneme deliklerine kapıları ve pencereleri koymaktı
Babam onlar için ayrıldı ve yeryüzüne bir tahta döşeme koymak
Kabin duvarlarımızın içinde ve bu görevlerimizden önce gerçekleştirdiğimiz bu görevler
İki hafta yeni evimizi işgal etti. Dokuz mil küçük bir testere vardı
Kabinimizden, şimdi Big Rapids ve orada satın aldık
Bizim kereste. Kendimize sağladığımız emek ve biz de
içine kalpler ve o zamanki sonuçlar bizim için güzel görünüyordu
Kısmi gözler, onlara bakarken, onlar
mükemmelliğin bu tarafını durdurdu. Üç pencere yaparak başladık
kapılar; Sonra, bu başarılardan esinlenerek, iddialı bir şekilde inşa ettik
bir çatı katı ve zemin katını bize veren bölümlerle böldü
Dört oda.

Genel etki mizaç ve kabataslaktı. Tahtalar
oluşan zemin asla çivilenmemişti; iyiydiler, genişler
İçlerinde düğümü olmayan tahtalar ve o kadar iyi görünüyordu ki sadece biz
onları olabildiğince yakından bir araya getirdi ve içtenlikle izin ver
Buna git. Evi de düzgün bir şekilde kenetlemedik. Hiçbir şey
özenle inşa edilmiş bir kütük kabininden daha rahat ve
bitmiş; Ama bir nedenden dolayı-muhtemelen her zaman bir
Köşede bize çağırmak daha acil görev-asla sıvamadık
Evimiz hiç. Sonuç, gelecekteki birçok kış sabahında biz
tek sıcakken kendimizi karla battanılı bulmak için uyandı
Oturma odamızdaki nokta, doğrudan şöminenin önündeydi,
Bütün gün büyük kütüklerin yandığı yer. Orada bile yüzlerimiz kavurdu
Ateşten önce dönmeyi öğrenene kadar dikenlerimiz yavaşça birleşti.
Tükürük üzerine bir kuş gibi. Kuşkusuz daha iyi çalışırdık
Eğer yirmi yaşında olan kardeşim James ve güç kulemizse,
bizimle kalmıştı; Ama yeni evimizde olduğumuzda sadece birkaç
Aylar düştü ve bir operasyon için doğuya gitmek zorunda kaldı. O asla değildi
bize dönebilir ve böylece annem, biz üç genç kız ve benim
Sadece sekiz yaşında olan en küçük erkek kardeş-kavgamızı yaptı
Babam bize gelene kadar, bir yıldan fazla bir süre sonra.

Anne pratik olarak geçersizdi. Sinir sevgisi vardı
Bir sandalyenin desteği olmadan ayakta durmasını imkansız hale getirdi. Ancak
Alışılmadık bir beceri ile dikti ve kıyafetlerimizden kaynaklanıyordu,
onlara maruz kaldığımız zorluğa rağmen, her zaman
iyi durumda. Her gün saatlerce dikti ve hareket edebildi
ev hakkında, bir modadan sonra, kendini bir tabureye iterek
James biz geldiğimiz anda onun için yaptı. Ayrıca onun için bir
Yüksek sırtlı daha rahat sandalye.

Birinci Konsey'de planlanan iş bölümü annenin
dikişimizi yapmalı ve ablalarım Eleanor ve Mary,
Vergiden uzak olan ev işi, elbette yaşadık
En basit bir şekilde. Kardeşlerim ve ben işi kapılardan çıkaracaktık,
İlk başta, eksikliğimiz nedeniyle bana çok uygun olan düzenleme
Deneyim, faaliyetlerimiz biraz kısıtlandı. Çok geçti
Bir şeye sahip olsak bile, çiftçilik veya ekim mevsimi
hangi pulluk ve dahası sözde "temizlenmiş" arazimiz
Sağlam ağaç kütükleri ile kalın. İkinci yaz boyunca bile çiftçilik
imkansız; Sadece patates ve mısır dikebilir ve en çok takip edebiliriz
Bunu yaparken ilkel yöntem. Bir balta aldık, çimçüyü doğrandık,
Tohumu altına koyun ve tohumun büyümesine izin verin. Tohum da büyümüştü-
en tatmin edici ve cesaret verici bir şekilde. Yeşil Mısır ve Patateslerimiz
şimdiye kadar yediğim en iyisiydi. Ama şimdiki zaman için bunlardan yoksun
lüksler.

Bununla birlikte, onların yerine, büyük miktarlarda vahşi
Meyve-Gooseberries, Ahududu ve Erikler-Harry ve ben topladık
Deremizin kıyısında. Harry de uzman bir balıkçı oldu. Biz
Kanca veya çizgisi yoktu, ama çember eteklerimizden kablo aldı ve yapıldı
Kutupların uçlarında tuzak. Bu çalışmanın bir kısmı bir
Korkunç sesler çıkararak balıkları deliklerinden çıkarın ve korkutun,
Ateşli ciddiyetle yaptım. Balık acele ettiğinde
Duydukları korkunç sesleri araştırmak için suyun yüzeyi,
Onunla çok gurur duyan küçük oğlumuz tarafından kolayca boğuldular.
Aile masasına bu şekilde katkıda bulunabilme.

İlk kışımızda büyük ölçüde mısır unu üzerinde yaşadık, biraz
onu satın almak için en yakın değirmene yirmi mil yolculuk; Ama buna bile
Komşularımızdan daha iyiydik, çünkü bir ailemizi hatırlıyorum
bütün bir kış için sadece kaba taneli sarı üzerinde yaşayan bölge
şalgam, bunlar geldiğinde diyetlerini minnetle pırlar olarak değiştirerek
bahar.

Kendimizi yaptığımız gibi mobilyalar. Annemin ek olarak
İki sandalye ve yatakların yerini alan ranzalar, James
Oturma odası, bir masa ve birkaç tabureye yerleşin. -Den
Önce ağaç kesimimiz bizim için yaptık, ama yakında uzmanlaştık
Bu nazik sanat ve ben daha sonraki yıllarda, sonra böyle bir beceri geliştirdim
Babam geldi, onunla birlikte dururdum ve bir kütük "kalp".

Her tarafta ve günün her saatinde,
Öncü yaşamın acımasız sınırlamaları. Bir at ekibi yoktu
Tüm bölgemizde. Kardeşimin bizi sürdüğü ekip
Bu vesileyle Grand Rapids'te vahşi doğada işe alınmıştı,
Ve elbette, hemen geri döndü. Keresarımız tarafından teslim edildi
öküz takımları ve "dışarıda" yaptığımız kesinlikle önemli satın alımlar (
en yakın dükkanlar, kırk mil uzakta) ormandan taşındı.
erkeklerin sırtları. Postamız ayda bir kez bir taşıyıcı tarafından teslim edildi.
Binicilik ve kano alternatif aşamalarında yolculuk yaptı.
Ama sağlık, gençlik, coşku, iyi iştahlarımız ve
onları tatmin etmek için ve geceleri ilkel ranzalarımızda
O zamandan beri hiç bilmediğim gibi rüyasız uykunun uçurumlarına battı.
Gerçekten de, onlara baktığımızda, o ilk aylar bir
Uzun süredir çizilmiş ve görkemli piknik, sadece ara sıra kesildi
acı veya panik, yaralandığımız veya korktuğumuzda.

Doğal olarak, en büyük iki tehditimiz vahşi hayvanlar ve Hintlilerdi, ama
Günler geçtikçe bunlardan ilki erken terörleri kaybetti
Onları ilişkilendirmiştik. Yapan seslere kayıtsız kaldık
İlk gecemiz hepimiz için bir korku-belirli bir evlilik bile vardı
İçlerinde-alışık, neredeyse blase gözleri ile saydığımızda
uzak bakışları yakaladığımız çeşitli kürklü yaratıklar
ormandan geçiyor. Diğer yerleşimcilerle olan deneyimleri
onlara uyarı verdi; Kısa süre sonra,
Onlardan kaçındığımız için bizden kaçının ve ortak rıza ile her birine verdik
Diğer geniş dirsek odası. Ama Hintliler etrafımızda ve her
Settler'ın onlardan anlatmak için saç yetiştirme masalları koleksiyonuna sahipti. Oldu
Genellikle sadece sarhoş olduklarında tehlikeli olduklarını kabul ettiler;
Ama viski alabilecekleri zaman sarhoş oldukları için ve viski olarak
Pelts ve oyun karşılığında sürekli olarak onlara verildi,
Bize yaklaştıklarında zihnimizde şüphe uyandırıyor.

Onlarla ilk karşılaşmamda gün batımında ormanda yalnızdım
Küçük kardeşim Harry. James'in satın aldığı bir inek avlıyorduk ve bizim
Genç gözler, herhangi bir şey için uyarı üzerine ağaçlar arasında hevesle bakıyordu.
hareketli nesne. Aniden, biraz uzakta ve doğrudan geliyor
Bize doğru bir Hintliler partisi gördük. Beş tanesi vardı, tüm erkekler,
tek bir dosyada yürümek, gürültülü bir şekilde hayaletler kadar, moccasined ayakları
ormanda halı olan kuru yapraklar arasında bir hışırtı bile olmaz.
Hint zulmünden duyduğumuz tüm korkunç hikayeler
Zihinlerimiz ve bir an için terörle aptaltık. Sonra hatırladım
onlardan önce yapmaması gereken tek şeyin
korku göster. Harry liderlik etmeyi beklediğimiz bir ip taşıyordu
Evde isteksiz ineğimiz ve ben bir ucunu ele geçirdim ve ona fısıldadım
Beni sürdüğünü iddia ederek "at oynayacağız". PREDCED
kurşun gibi hissettiren ayaklardaki Hintlilere doğru ve gözleri çok sırlı
Terörle hiçbir şey göremeyeceğimiz bir şey hareketi figürleri kurtardı;
Ama onları geçerken küçük kimliğe bürünmümüze vermediler
Bakımsız çocukların bir yan bakışta bile. Onlar,
Fark ettik, doğrudan evimize yöneldik; Ve birkaç dakika sonra
parçalarımızda iki katına çıktı ve aralarında güvenli bir mesafede kaldı
Ağaçlar, annemizi geldikleri konusunda uyarmak için geri koştu.

Olduğu gibi, James uzaktaydı ve annesi onunla hoş olmayan bir şekilde tanışmak zorunda kaldı
Konuklar sadece küçük çocukları tarafından destekleniyor. Bir keresinde bir hazırladı
Ancak yemek ve geldiklerinde onları sakin bir şekilde karşıladı ve verdi
Onlara sahip olduğu en iyisi. Yedikten sonra işaret etmeye başladılar
ve odada hayal ettikleri nesneleri talep edin-kardeşim, bazılarım
tütün, bir kase ve bu tür önemsizler-ve
Onları reddederek rahatsız et, onlara sorduklarını verdi. Onlar oldukça
Ayık ve onu takdir etmeden ayrılmalarına rağmen
misafirperverlik, birkaç ay sonra ona ikinci bir ziyaret yaptılar ve bir
Zarif bir dönüş olarak büyük miktarda geyik eti ve bir torba kızılcık.
Bu Kızılderililer Ottawas'dı; Ve daha sonra onlarla çok arkadaşça olduk
ve kabileleri, danslarından birine katılma derecesine bile,
daha sonra tarif edeceğim.

Hintlilerle ikinci karşılaşmamız daha az kabul edilebilir bir deneyim oldu. Orada
bir sonraki arayan grubunda yedi "Marquette Warrior" idi ve
hepsi sarhoştu. Dahası, yanlarında birkaç sürahi getirmişlerdi
Bad Whisky-Ham ve çılgınlık, onları
kürk satıcılar-ve kabinimizin bir sahnenin sahnesi olacağı açıktı.
Orgy. Neyse ki, kardeşim James bu vesileyle evdeydi ve
Akşam yaşlandı ve Kızılderililer, ateşin etrafında birlikte gruplandı,
Giderek daha sorumsuz hale geldi, güvenliğimiz için bir plan tasarladı.
Tavan arasında bitti ve tek girişi bir merdivenle
bir tuzak kapısı. James'in fısıldayan komutunda kız kardeşim Eleanor kaydı
Tavan arasına ve arka pencereden bir ipi bırakın,
sahip olduğumuz tüm silahları bağladı-silahı ve birkaç ekseni. Bunlar Eleanor
Çıldırdı ve ranzalardan birinde gizlendi. Kardeşim daha sonra bunu yönetti
Mümkün olduğunca sessizce ve uzun aralıklarla, ailenin bir üyesi
Bir diğeri merdiveni yukarı ve çatı katına kaymaktı, oldukça
Rasgele, Kızılderililer ne yaptığımızı fark etmeyebilirler. Bir kere
Orada, merdiven bizden sonra hazırlanırken ve tuzak kapısı kapalıyız
Konuklarımız kabini yakmaya karar vermedikçe oldukça güvenli olurdu.

Akşam sonsuz görünüyordu ve kesinlikle sinir bozucu. Hintliler
Evdeki her şeyi yedim ve loş bir köşede koltuğumdan izledim
Kız kardeşlerim onları beklerken. Hala tabloları görebiliyorum
ateş odasında yapılmış ve konuşmalarının tanıdık olmayan aksanlarını duyun
Birlikte konuşurken. Bazen bunlardan biri saç çeker
Başı, ölçeklendirme bıçağını ele geçirir; ve saçı onunla kes-çoğu
Hoş olmayan bir manzara! Kız kardeşlerimden biri onlara yaklaştığında
Kızılderililer, sanki onu yakalayıp ölçeklendiriyormuş gibi jestler yaparlardı. Başından sonuna kadar
Ancak her şey viski yakından dikkat çekti ve
Buna Gözlemlenmemiş Tavan'a ulaşmayı başardık, James geliyor
Sonunda ve merdiveni ondan sonra çiziyor. Anne ve çocuklar
daha sonra yatağa yatırıldı; Ama o bitmez tükenmez gece boyunca James ve
Eleanor yere düz yatıyordu, arasındaki çatlakları izleyerek
Her biriyle daha vahşi doğan sarhoş Kızılderililerin Revels'i tahtalar
Gün doğmasına doğru sürünen saat. Ne zaman yaptıklarını bilmiyordu
Bizi veya ruh hallerinin ne kadar değişebileceğini özlüyorum. Her zaman yapabilirler
Bize saldırı yapın veya kabine ateş açın. Ancak şafakta onların
Viski hepsi gitmişti ve o kadar derin bir stupordaydılar ki
diğeri, yedi kişi sandalyelerinden yere düştü.
Bilinçsiz yayıldı. Uyandıklarında sessizce ve olmadan kaldılar
Her türlü sorun. Garip bir şekilde bastırılmış ve azarlanmış bir grup gibi görünüyorlardı;
Muhtemelen zina yaptıklarından sonra sefil bir şekilde hastalandılar
Tüccarların onlara verdiği viski.

O sonbaharda Ottawa kabilesinin harika bir mısır kutlaması vardı.
Ve diğer yerleşimciler davet edildi. James ve büyük kız kardeşlerim katıldı
O ve ben onlarla birlikte, kendi acil davetiyemle gittim. Bana görünüyordu
yeni ortamımızın işi ve tehlikelerini paylaşırken,
Ben de sevinçlerini paylaşabilirim; Ve sonunda yapmayı başardım
Ailem bu pozisyonun mantığını görüyor. Merkezi özelliği
Şenlik, büyük bir su ısıtıcısıydı, birçok metre çevrede
Kızılderililer şimdiye kadar gördüğümüz en olağanüstü yiyecek çeşitliliğini düşürdüler
kombine. Geyik kafaları ve her türlü etin içine girdi
ve sebze kabilenin üyeleri temin edebilirler. Hepimiz biraz yedik
Bu kabul edilebilir karışım ve daha sonra birbirleriyle ve hatta
Kızılderililer, bir tom-tom ve bir davul müziğiyle dans ettik. .
Viski girene kadar olay son derece ilginçti ve
hoş olmayan iş. Ev sahiplerimiz dansa düşmeye başladığında ve
yattıkları yerde uyuklama ve squaws aynı hastayı göstermeye başladığında
Serinletici içeceklerin etkileri, işgalci bir şekilde kaydık.

Kış aylarında bize birkaç sapma ve birçok zorluk sundu. Bizim
dere dondu ve su sorunu ciddi hale geldi,
Sıcaklık istikrarlı bir şekilde düştükçe artan zorluklarla karşılaştık. Biz
eritilmiş kar ve buz ve donmuş aylar boyunca vardı, ancak
en azından bunu tekrarlamaya isteksiz hale getiren bir rahatsızlık miktarı
deneyimimizin özel aşaması. İlkbaharda,
Peki. Bundan çok önce James gitmişti ve Harry ve ben şimdi
Sadece çalışma gücümüzün açık hava üyeleri. Harry hala çok küçüktü
kuyuya yardım edin; Ama komşu alışkanlığı oluşturan genç bir adam
Bizi çağırmak için on sekiz mil sürme, bana çok dostça yardım verdi. Biz
kuyuyu bir anahtarla buldu ve elimizden geldiğince kazdığımızda
Maçlarımızla ulaşın, asistanım deliğe indi ve attı
Dünya kenara kadar, ben de onu kaldırdım. Kuyu gibi
Daha derine döndük, üzerinde durduğum yarım yollu bir raf yaptık, o
Dünya rafta ve ben o noktadan itibaren kürekliyorum. Daha sonra, o
hala yaptığımız deliğe daha uzağa indi, kürek çekti
Dünya kovalara dönüş ve onları bana aktardım, onları bana aktarıyorum
şimdi hizmete giren kız kardeş. Kazı derin olduğunda
Yeterse, kabaca birleştirilen ahşap levhaların duvarını yaptık. BEN
Sakin içerikle bunu iyi hatırlayın. Güzel bir şey değildi, ama
Tamamen pratik bir kuyuydu ve sahip olduğumuz tek şey kaldı
On iki yıl boyunca aile kabini işgal etti.

İlk yılımızda on mil içinde okul yoktu, ama
Bu eksiklik Harry veya beni üzmüyordu. Bizimden getirmiştik
Lawrence, kış aylarında açık havada ne zaman bir kutu kitap kitap
İş kısıtlandı, çok rahatlık bulduk. Tek kitap onlardı
Ülkenin o bölgesinde ve hepsini tanıyana kadar onları okuduk
kalp. Dahası, baba bize düzenli olarak New York Bağımsız'ı gönderdi ve
Bu takdire şayan literatürle, okuduktan sonra duvarlarımızı kağıt yaptık.
Böylece, fırtınalı günlerde yerleşim veya zeminde uzanabilir ve okuyabiliriz
Artan ilgi ve zevkle bağımsız tekrar.

Bazen baba bize defteri gönderdi, ama burada anne kesin bir
astar. Bu periyodik için özel bir hoşnutsuzluğu vardı ve en şiddetli
Herhangi bir kadın hakkında yorum, "bir köpeği tutacak tipti,
Saleratus bisküvi yapın ve gündüz New York defterini okuyun. "
Mütevazı kütüphanemiz ayrıca Yunanistan ve Roma'nın çeşitli tarihlerini içeriyordu,
yıllar sonra üniversiteye girdiğimde iyi olanlar olmalı,
Sınavımı antik tarihte başka hiçbir hazırlık olmadan geçtim
Bu okumadan. Ayrıca birkaç aritmetik ve cebir vardı,
Tarihi roman veya iki roman ve Tom Amca'nın kabininin kaçınılmaz kopyası,
Kimin sayfaları gözyaşlarımla özgürce nemlendirdim.

Halk eğitiminin avantajları nihayet bana genişletildiğinde,
On üç yaşında, evimizden üç mil uzakta bir okulun açılmasıyla,
Onları artan isteksizlik ile kabul ettim. Öğretmen bir spinsterdı
Kırk dört yaşında ve şimdiye kadar tanıştığım tek gerçek "eski hizmetçi"
evli bir kadın ya da erkek olmayan. O gerçek şeydi ve
Adı Prudence Duncan, sert bir şekilde onun için uygun etiket gibi görünüyordu
tavizsiz kişilik. Prudence'ın okulunu üç ay boyunca süsledim,
Ve sonra onu hararetli isteğinde bıraktı. Günde altı mil yürüdüm
Yapabileceği şeyleri elde etmek için izsiz ormanlar ve batı kar fırtınası
Bana ver, ama uyanmış ve eleştirel zihnimi sunacak çok az şey vardı.
Okumam ve Lawrence okul işim bana zaten daha fazlasını öğretmişti
İhtiyati-ikimiz de içe doğru bir gerçek-uyarılmış ve şiddetle kızmıştı
Farklı bakış açılarımızdan. Şüphesiz ben bir pertiydim ve deniyordum
genç kişi. Onun ötesinde ihtiyatlılığa yol açma fırsatı kaybetmedim
entelektüel derinlik ve onu orada bırak ve ihtiyat
Üzerimde yalnız değil, küçük kardeşimin üzerine. Onun içinde diken oldum
yan ve bir gün, özellikle hoş olmayan bir bölümden sonra Harry
Ayrıca, beni olduğu gibi kopardı ve beni sonsuza dek attı
o. O zamandan beri çok daha değerli olduğum evde okudum
Okulda olduğumdan daha ekonomik faktör.

Varışımızdan sonraki ikinci bahar Harry ve ben operasyonlarımızı genişlettik
Şeker zımbalarına dokunarak, tüm özü toplayarak ve taşıyarak
Yuva yüklü omuzlarımızdan kovan kovalarda ev. Birlikte bir tane yaptık
Yüz elli pound şeker ve bir varil şurup, ama burada yine,
Her zaman olduğu gibi, ilkel yollarla çalıştık. Sap'ı elde etmek için bir yara yaptık
ağaçta ve bir börek sürdü. Sonra yakalamak için bir oluk kazdık
Sap. SAP ve boş olan bu olukları kaldırmak hafif bir görev değildi
Sap'a kovalar, ama başarıyla yaptık ve daha sonra inşa ettik
yangınlar ve kaynattı. Bu zamana kadar bir kısmını da temizledik
zemin ve ilkbaharda pulluk yapabildik, işi
İkimiz için de adil görünen bir yol. Bunlar yorucu mesleklerdi
Dokuz kişilik bir erkek ve on üç yaşında bir kız için, ama biz olmasaydık
Oldukça iyi çocuklar, asla şikayet etmedik; Onları çok bulduk
Daha normal pastoral sevinçler için tatmin edici ikameler. Kaçınılmaz olarak biz
Küçük trajedilerimiz vardı. İnekimiz öldü ve bütün bir kış boyunca gittik
süt olmadan. Kahvemiz yakında çıktı ve yedek olarak yaptık
ve kahverengi bezelye ve yanmış çavdar karışımı kullandı. Kışın biz
Her zaman soğuk ve su problemi, biz kuyumuzu inşa edene kadar
bizimle hiç.

Baba on sekiz ayın sonunda bize katıldı, ancak varlığı olsa da
Bize zevk ve ahlaki destek verdi, o bizim için bir ek değildi
yönetici personeli. Yanına anne ve bir
Açlıktan öldüğüm yeni kitap tedariki, yiyeceklere düşüyor.
Baba benim kadar hevesle okudu, ama çok daha istikrarlı bir şekilde okudu. Zihni her zaman
sorunlarla meşgul ve sahada çalışırken yeni bir
Sorun kendisine sunuldu, içinde bulunan ölümsüz merak
Onu çözmek için bir anda eve koştu. Onu tanıyorum
Bir dikim mevsimi, belirli bir üretimin üretilmesine ilişkin
Mısır dikmek ve yükseltmek yerine mısır çekirdeği sayısı
BT. Kışın, zamanını araziyi temizleyerek geçirmesi gerekiyordu
meyve bahçeleri ve benzerleri, ama bunun yerine kitapları ve sorunları üzerine göz attı
Gün geçtikçe ve genellikle gecenin yarısı da. Yakında bilindi
sayıca hızla artan komşularımız arasında
kitaplar ve baba yüksek sesle okumayı sever ve erkekler on mil veya
Geceyi bizimle geçirmek ve okumasını dinlemek için daha fazlası. Çoğu zaman, onun gibi
Şöhret büyüdü, on ya da on iki kişi Cumartesi günü kabinimize varacak ve
Pazar günü kal. Annem bir keresinde bu akışı kontrol etmeye çalıştığında
Konuklar, diğer şeylerin yanı sıra, mumların israfına işaret ederek
Sık sık gece okumalarıyla temsil edilen her erkek alçakgönüllülükle ortaya çıktı
Yine bir sonraki Cumartesi günü her elinde bir mum ile. Onlar
hassas değil; Ve mumlarını getirdikleri için uygun görünüyordu
Onlara ve babaya kızlar onlar için yemek yapmalı ve onları tedarik etmeliyiz
yiyecek ile.

Bununla birlikte, babanın başkalarında tembellik toleransı,
İçimizdeki tembelliğin toleransı ve bu benim ilk isyanıma yol açtı.
Ben on dört yaşındayken meydana geldi. Bir kez, bütün gün ormanda olmuştum,
kitaplarıma gömüldü; Ve geceleri döndüğümde, hala rüyada
Bu kitaplar bana açıldı, baba gelmemi bekliyordu
onaylamayan bir kaş karanlık. Olduğu gibi, annem o gün hissetmişti
Bana özel bir ihtiyaç ve baba beni acı bir şekilde kınadı
Erişim ötesinde-anne çalışırken zaman harcayan bir avara. O sona erdi
Bu tür eğilimlerle kasvetli olarak tahmin ederek uzun bir tutuklama
hayatımdan hiçbir şey yapmazdı.

Eleştirinin adaletsizliği derinleşti; Yaptığımı ve yaptığımı biliyordum
Aile için payım ve zaten aramayı hissetmeye başlamıştım
kariyerimin. Bir nedenden dolayı vaaz etmek istedim-insanlarla konuşmak için,
onlara bir şeyler anlatmak için. Neden neden, sadece ne, henüz bilmiyordum-ama vardı
Sessiz ormanlarda vaaz vermeye, kütüklerde ve adreste durmaya başladı
Yanıtsız ağaçlar, içimdeki aspirasyon karışımını hissetmek için.

Babam söylemek istediği her şeyi bitirdiğinde ona baktım ve
Sessizce, "Baba, bir gün üniversiteye gidiyorum."

Hala hafif, ironik bir gülümsemesini görebiliyorum. Beni bir saniyeye sürdü
tahmin. Başarıyı maddi sonuçlarla ölçecek kadar gençtim,
Ben de pervasızca ekledim:

"Ve ölmeden önce on bin dolar değerinde olacağım!"

Miktar dudaklarımdan düşse bile beni sendeledi. Bu
En büyük servet hayal gücüm gebe kalabilir ve kalbimde ben
Hiçbir kadının hiç sahip olmadığına ya da çok sahip olmadığına inanıyordu. Bu yüzden
Ben de bildiğim kadarıyla hiçbir kadın üniversiteye gitmemişti. Ama şimdi koymuştum
Gizli umutlarım kelimelere dönüşüyor, umutsuzca bunları yapmaya kararlıydım
Umutlar gerçekleşir. Ücret sahibi olduktan sonra yapma arzumu kaybettim
Bir servet, ama üniversite rüyası yıllarca büyüdü; Ve benim
Üniversite kariyeri en uzak yıldız kadar uzak görünüyordu,
O yıldıza küçük vagon ve daha sonra asla onu görmediğini
dostça parıltı.

On beş yaşındayken bana bir durum teklif edildi
okul-öğretmen. Bu zamana kadar topluluk etrafımızda büyüyordu
Bu batı yerleşimlerinin hız özelliği ve biz
çocukları eğitime ihtiyaç duyan daha yakın komşuları vardı. Ben geçtim
üç sinirden oluşan bir okul tahtası önünde bir sınav
Sertifikası hala tuttuğum bilinçli adamlar ve bir kerede başladım
Profesyonel kariyerim haftada iki dolarlık mütevazı maaş ve benim
pano. Okul evimden dört mil uzaktaydı, bu yüzden "
öğrencilerimin aileleri, her yerde iki hafta kalıyor ve
Genellikle günde üç ila altı mil arasında küçük günlüğüme ve
her türlü havada okul evi. İlk yıl boyunca vardı
on dört öğrenci, değişen yaşlar, boyutlar ve mizaçlar ve
Sahip olduğumlar dışında okul odasında neredeyse hiç bir kitap. Küçük bir kız,
Hatırlıyorum, bir almanaktan okurken, ikincisi bir ilahi kitabı kullandı.

Kışın okul evi,
Öğretmen kişisel ilgi çekmek zorunda kaldı. Bağlı olamadım
Öğrencilerim ateşleri yapmak veya yakıtı taşıyacak; Ve sık sık
ahşabı kendim almak için gerekli, bazen uzun mesafeler için
orman. Kış boyunca kilometrelerce yürüdükten sonra tekrar tekrar
Fırtınalar, giyimimle ıslak olan okul evine ulaştım ve
Bu ıslatılmış giysilerde gün boyunca öğrettim. "Yatılı Tur" da
Sık sık kendimi tek odalı kabinlerde buldum, sonunda ranzalar ve
tek bir sayfa veya battaniye, arkasında biriyle yattığım veya
iki çocuk. Adam için bu durumlarda gelenekti
Biz kadınlar yatarken ahıra hassas bir şekilde emekli olmak için evin
Ve biz giyinirken sabah tekrar kaybolmak. Bazı yerlerde
Yemekler o kadar kötü pişmişti ki onları yiyemedim ve çoğu zaman
Sadece yiyeceklerimin öğlen yemeği için okula getirdiği zavallı küçük öğrencilerim
bir parça ekmek veya biraz çiğ domuz eti idi.

O yıl haftada iki dolar kazandım, ama ücretlerimi beklemek zorunda kaldım
İlkbaharda köpek vergisi toplanana kadar. Para böyle olduğunda
On üç haftalık öğretim için yükseldi ve yirmi altı dolar
Nezaketle ellerime konuldu, en yakın dükkana "dışarıya" gittim
Ve ilk "parti elbisem" için neredeyse tüm miktarı harcadı.
Satın aldığım elbise, düşündüm, güzel bir yaratımdı. Renkli
zengin bir macenta idi ve etek özenle siyahla örtüldü
kablo-kord. Bunun için hayranlığım haklıydı, çünkü hepsi bir genç yaptı
Kızın istekli kalbi herhangi bir elbiseyi isteyebilirdi-bu benim ilk teklifime yol açtı.

Elimi arayan gençler yaklaşık yirmi yaşındaydı ve
mutsuz şans o da en az çekici gençti
kırsal kesim-komşuların gülen stili, onun poposu
ortaklar. Bana kalbini teklif etmeye geldiği gece zaten vardı
Evimizde iki genç adam kız kardeşlerimi arıyor ve hepimiz oturuyorduk
Tedarim göründüğünde oturma odasında ateşin etrafında. Kostümü,
Kendisi gibi, arzulanan çok şey bıraktı. Mavi pazen gömlek giydi ve
un çantalarından yapılmış bir çift pantolon. Böyle pantolonlar nadir değildi
bölgemizde ve onları onun için yapan çocuğun annesi
Düşünce güzel bir çuval çuval seçti. Ama bir bacakta
Unu yapan firmanın adı-A. ve G. W. Green-ve bir
Büyüleyici tesadüf A. ve G. W. Yeşil iki genç adam oldu
Kız kardeşlerimi kim arıyordu! Çantaların arkasında, doğrudan
Kullanıcının arkası, basit efsane, "96 pound"; Ve çarpıcı
Genç adamın kostümünün etkisi parlak sarı bir kanatla tamamlandı
pantolonunu yerinde tuttu.

Vizyon kız kardeşlerimi ve iki misafirini büyüledi. Verdiler
tüm dikkatleri ve yeni gelen bir
beni aradığı ve beni çağırdığı etkili jest
İç oda, dörtlü bir kişi olarak ortaya çıktı ve bizi kapıya kadar takip etti.
Sonra, kapıyı rahatça kapattığımızda, gözlerini tuttular.
Oturma odası duvarındaki çatlaklar,
eğlence. Yalnızken misafirim ve ben yüzleşmeye oturduk
sandalyeler ve depresif sessizlik. Genç adam gergindi ve ben
Hem korktu hem de rahatsız. Diğer tarafta bastırılmış kıkırdamalar duymuştum
Duvarın tarafı ve fark ettim ki, ben merkezli ziyaretçim başarısız olur
yapmak için, durumun göründüğü gizlilikten zevk almadık
talep etmek. Sonunda gençlik bana "babasının" ona yeni verdiğini bildirdi.
Bir kabin, bir direksiyon boyunduruğu, bir inek ve bazı tavuklar. Bu duyuru ne zaman
Tam etkisini üretmişti, sandalyesinde düzleşti ve sordu,
ciddiyetle, "Bana sahip olacak mısın?"

Duvarın diğer tarafındaki bir kıkırdama patlaması
teklif, ama ateşli gençlik bunu duyarsa, bunu görmezden geldi. İle
Gözler doğrudan ileriye baktı, katı oturdu, cevabımı bekledi; Ve ben,
Sadece ondan kurtulmak ve o anın zorluğunu sona erdirmek için endişeli
dedi kafama gelen ilk şey. "Yapamam," dedim ona. "Ben
Üzgünüm, ama-ama ben nişanladım. "

Hızlı bir şekilde yükseldi, yarı kapalı bir bıçağın etkisi ile
Aniden açıldı ve bir an için üzerime baktı. O öyleydi
Altı ayak iki inç boyunda ve son derece ince. Çok kısayım ve
Yukarı baktım, onun un çantası pantolonları sarı kanatına katılıyor gibiydi
Odanın tavanına yakın bir yerde. İki elini de içine koydu
Cepleri ve yavaşça valedictory'yi teslim etti. "Bu Darned
Bir adamı hayal kırıklığına uğratan, "dedi ve evi terk etti. Bir
Mirdan soğukkanlılığımı geri kazanmaya adanmış an,
Oturma Odası, keyfini gözlemleme ayrıcalığına sahip olduğum
Kız kardeşlerim ve ziyaretçileri. Neşe ile çaresiz ve gözyaşları
Yanaklarında zevk, dördü hatırladıklarında sallandı ve çığlık attı
Gallant'ımın sunduğu resim. O olaydan sonra bir süre
Duygu için güçlü bir hoşnutsuzluk hissettim.

Yeni elbiseye royally kaplı, Kasım ayında ilk topuma katıldım,
İki kız kardeşimi, başka bir kızı içeren sekiz kişilik bir parti ile gidiyor,
ve dört genç adam. Top Big Rapids'teydi, bu zamana kadar
Gelişen bir kereste kasabası olmak için büyüdü. Bir ekip almak imkansızdı
Atlar ve hatta yolculuk için bir boya öküz boyunduruğu, bu yüzden bir sal yaptık
Partisi elbiselerimizi gövdelerde alarak nehirden indi.
Ne yazık ki, sal akışta "telefonu kapattı" ve dört genç adam
Buzlu suya girmek ve onlardan uzun süre çalışmak zorunda kaldı
kayalardan ayırabilir. Doğal olarak, sırılsıklam ve soğutuldular
ama hepsi bir eşcinsel felsefe ile deneyimi taşıyordu.

Big Rapids'e ulaştığımızda top için giyindik ve bunlarda olduğu gibi
Gece yarısı tekrar kişinin elbisesini tekrar değiştirmek alışılmıştı, bir
montajda iki kostümde patlama fırsatı-ikincisi
Yatak odası Chintz, düşük boyun ve kısa kollu. Dans ettik
"Money Musk" ve "Virginia Reel", "onu aşağı hoing" (yani
değişen ortaklar) gerçek öncü tarzda. Bunda bir dansı hiç kaçırmadım
veya sonraki herhangi bir olay ve ben en eşcinsel ve en çok
Metodist bakanı olana kadar partilerimizde yorulmak bilmeyen genç
ve bu tür dünyevi bâtılları düşürdü. Evimde ilk kez vaaz verdiğimde
Bölge Tüm eski ortaklarım beni duymaya geldi ve geniş dinledi,
Anlayarak, benim için çok zorlaştıran gülümsemeleri andırıyor
metnime ayık bir şekilde.

Yakın gelecekte abartılı harcamalardan pişman olmak için nedenim vardı
İlk kazançlarım. İkinci öğretim yılım için, aynı okulda, ben
haftada beş dolar almak ve kendi tahtamı ödemekti. Bir seçtim
Okul evinden iki buçuk mil yerleştirin ve derhal soruldu
ev sahibim tarafından panoyu önceden ödemek için. Bu, hayır nedeniyle
Bana inanç eksikliği; Para, "dışarıya" gitmesini sağlayacaktır,
Ailesini iyi bir şekilde sağladı. Gitmesine izin verdim
okul komitesine ve kurulumu önceden toplayın,
Sezon için haftada üç dolar. Kendimi yenime sunduğumda
Yatılı yer, ancak iki gün sonra, evin çivilenmiş olduğunu ve
terk edilmiş; Adam ve ailesi paramla ayrılmıştı ve ben
Komitem sempatik olarak belirttiği gibi, "yüksek ve kuru" kaldı. Orada
bundan sonra haftada sadece iki dolar geliyordu, bu yüzden geri döndüm
ve evim ve okulum arasında günde neredeyse dört mil, günde iki kez;
Ve bu zorunlu egzersiz sırasında yansıtmak için geniş bir fırsat vardı
Zenginlik sevincinde.

Bu arada savaş ilan edildi. Haber geldiğinde o kale
Sumter kovulmuştu ve Lincoln'ün askerleri çağırdığı,
Erkekler harmanlıyordu. Bölgede sadece bir harman makinesi vardı
O zaman ve bir yerden bir yere gitti, çiftçiler yapıyor
Makineyi alabildiklerinde harman. Gördüğümü hatırlıyorum
Adam at sırtına binerek, Lincoln'un birliklerine olan talebini bağırarak
Big Rapids'te bir alayın oluştuğunu açıklıyor. O olmadan önce
Makinedeki adamlar yere sıçradı ve
Son zamanlarda bize katılan kardeşim Jack'e katılmak için acele etti.
onlara. On dakika içinde sahada bir adam kalmadı. Birkaç ay
Daha sonra kardeşim Tom bir Bugser olarak kaydoldu-
zaman-ve kısa bir süre sonra babam oğullarının örneğini izledi
ve savaş sona erene kadar hizmet etti. Yirmi dokuzunculara girmişti
Ağustos 1862'de bir Ordu Steward olarak; Rütbesi ile bize geri döndü
Teğmen ve Alan ve Personel Yardımcısı Cerrah.

O yıllar arasında ailemizin temel desteğiydim ve hayat
yorucu ve trajik bir olay oldu. Aylarca bir seferde yoktu
Önden haberler. Topluluğumuzdaki iş, eğer yapıldıysa,
Kalpleri erkekleriyle olan umutsuz kadınlar tarafından yapıldı. Bakım
Sürekli misafirimiz olmuştu, ölüm de evimize girdi. Kız kardeşim
Eleanor evlendi ve doğumda öldü ve bebeğini bana bıraktı;
Ve o siyah yılların en siyah saatleri onu gören saatlerdi
geçiyor. Onu hala görebiliyorum, rouse ettiği bir stuporda yatıyor
Kendisi çocuğunu sormak için aralıklarla. Bizim
Tom kardeşi bebeği isimlendirmeli, ama Tom ülkesi için savaşıyordu,
Eleanor'u zaten geniş bir portal aracılığıyla önceden yapmadıkça
ondan önce açılıyor. Ona sadece ona yazdığımı söyleyebilirim; Ancak
Güvence bir saatlik olmadan önce Körfez'den tırmanacaktı
onun alıp almadığımızı sormak için sonsuz çaba ile bilinçsizlik
cevap vermek. Sonunda, onu sakinleştirmek için ona geldiğini ve Tom'un
Küçük oğlu için Arthur'un adı seçildi. Buna gülümsedi ve
derin bir nefes aldı; Sonra hala gülümseyerek vefat etti. Bebeği
boş yerinin içine kaydı ve neredeyse ağır kalplerimizi doldurdu, ama
sadece kısa bir süre için; Annesinin ölümünden birkaç ay sonra
Babası tekrar evlendi ve onu benden aldı ve öyle görünüyordu
Onun gidişatını kaybettik.

Yaşama sorunu her gün ile daha da arttı. Küçüklerimizi ekledik
Mümkün olan her şekilde gelir, işçileri yatılı olarak alarak
Kampanyalar, sattığımız yorgan yapmak ve şansını kaybetmemek
Meşru bir şekilde bir kuruş kazanın. Yine annem dışarıda böyle yaptı
Güvende olabileceği gibi dikiş, ancak çabamızın her ayında Körfez
Gelirimiz ve giderlerimiz arasında daha genişledi ve fiyatı
Exisence {sic} 'in çıplak gereksinimleri yukarı ve yukarı tırmandı. En büyük miktar
Öğretimde kazanabilirim haftada altı dolardı ve okul yılımız
Her biri sadece iki terim dahil. Bu bir aralıksızdı
Toprağımızı korumak, vergilerimizi ödemek ve yaşamak için mücadele edin. Calico
Elli sentte bir avluya satmak. Kahve bir dolarlık bir dolardı. Vardı
Mısırımızı öğütmek, mahsullerimize binmek veya bizimle ilgilenmek için hiçbir erkek kalmadı.
canlı stok; Ve etrafımızda mücadelemizin hayatlara yansıtıldığını gördük
komşularımızın.

Uzun aralıklarla bize babamın
Alay-Onuncu Michigan Süvari Gönüllüleri-ya da kardeşleriminkiler
nişanlandı ve daha sonra daha uzun aralıklar izledi
haberler. Eleanor'un ölümünden sonra kardeşim Tom yaralandı ve aylarca
Daha kötü haberlerin dehşet içinde yaşadık, ama sonunda iyileşti. Ben
Günde yedi ve sekiz mil yürümek ve daha önce ekstra iş yapmak ve
okul saatlerinden sonra ve sağlığım başarısız olmaya başladı. Bunlar yıllardı
geriye bakmayı sevmemek-hayatın bir
Monotonluğu sadece acımasız mesajlarla kırılan koşu bandı
ön. Kız kardeşim Mary evlendi ve yaşamak için Big Rapids'e gitti. Yoktu
Hayalimi hayal etme zamanı, ama tek amacımın yıldızı hala parladı
Karanlık ufkum. Bir mucizeden başka hiçbir şeyin kaldıramayacağı anlaşılıyor
ayaklarından ayaklarından ve onları daha geniş bir yola koyun
Gözlerim döndü, ama bir şekilde inancını asla kaybetmedim
Mucize geçecekti. Kesinlikle bir şey bildiğim kadarıyla,
Üniversiteye gideceğimi biliyordum!




III. Lise ve üniversite günleri

İç Savaş'ın sonu da bana özgürlük getirdi. Barış ne zaman
Babam ve kardeşlerimin vahşi doğada iddiaya döndüğünü ilan etti
biz ailenin kadınları, umutsuzca tutmaya çalıştık
Onlar gitmişlerdi. Bize göre, diğerlerine gelince, savaşın son yılları
Birçok değişiklik getirdi. Kız kardeşim Eleanor'un yeri boştu. Mary, benim gibi
Dedi, evlendi ve Big Rapids'te yaşamaya gitti ve annem
Ve şimdi on dört yaşında bir erkek kardeşim Harry ile yalnızdım. Sonra
Adamlarımızın Dönüşü Artık her kuruşunu adamak gerekli değildi
Evimizin bakımı için kazançlarım. İlk kez yapabildim
Gelirimin bir kısmını üniversitemin yerine getirilmesine doğru kurtarmaya başlayın
rüya, ama yine de daha önce önümde uzun, kurak bir streç vardı
Kolej kapıları da uzaktan görüldü.

Kuzey ormanlarımızda öğreterek kazanabileceğim en büyük maaş
On üç terim için yılda yüz elli altı dolar
Her biri haftalar; Ve bundan, elbette, maliyetini düşürmem gerekiyordu.
Kurul ve Giyim-Kendime izin verdiğim tek harcamalar. Dolar
Bir eğitim için, sonunda çok, çok yavaş biriken
Çaresizlik, gençliğimin geçmişlerini görmekten yorgun, benim
Onlarla umutlar, ani ve radikal bir adım attım. Öğretimden vazgeçtim
Kabinimizi ormanda bıraktı ve benim ile yaşamak için Big Rapids'e gitti
Başarılı bir adamla evlenen ve cömertçe teklif eden Rahibe Mary
ben bir ev. Orada karar vermiştim, bir tür ticaret öğrenirdim,
Her türlü; Ne olduğu önemli değildi. Tek esas
para kazanma ticareti olmalı,
Tasarruflarıma daha hızlı eklemek mümkün. O günlerde neredeyse
Elli yıl önce ve küçük bir öncü kasabada, kadınlara açık tarlalar
az ve verimli değildi. İğne bir kerede kendini sundu, ama
Önce ondan nefretle döndüm. Kazmayı tercih ederdim
hendeklerin veya kömürün küreklenmesi; Ama tek başına iğne ısrarla
Yoluma dikkat çekti ve sonunda onu almak zorunda kaldım.

Ancak kader, sanki beni pençeleri arasında görmenin yorgun gibi,
Aniden kaçmama izin ver. Bir ay çalışmadan önce
Uzun Ticaret Big Rapids, bir evrenselistin ziyaretiyle tercih edildi
oraya gelen kadın bakanı, hevesli Marianna Thompson
vaaz. Vaazları Pazar sabahı teslim edildi ve bence öyleydim,
neredeyse dolduran büyük cemaatin en erken gelişi
kilise. İlk kadın bakanımı gördüğüm harika bir andı
Minberine girin; Ve onun vaazını dinlerken, ruhu heyecanlandırdı,
Tüm erken arzularım bir bakan olmak için kendimle karıştırıldı
kümülatif kuvvet. Hizmetlerden sonra bir süreliğine takıldım
onu çevreleyen grup ve sonunda yalnız ve hakkında
Ayrılmak için kendimi tanıtmak ve hikayeyi dökmek için cesaret buldum
Benim hırsım. Tavsiyesi, sorunumu incelemiş gibi istekli idi
yıllarca.

"Çocuğum," dedi, "Bir ticaret öğrenme fikrinden vazgeç,
ve okula git. Bir eğitim alana kadar hiçbir şey yapamazsınız. Elde etmek
ve şimdi al. "

Onun önerisi benim beğenim için çoktı ve ona iltifatını ödedim
Hemen hareket ederken, ertesi sabah Big Rapids'e girdim
Aynı zamanda kolej için bir hazırlık okulu olan lise. Orada ben
Param tuttuğu sürece ve
Gençliğin iyimserliği Hayal gücümü bu tarafa sınırlamayı başardım
bu krizin. Mary sayesinde evim emin oldu; sahip olduğum gardırop
Ormandan getirilen beni yeterince kapladı; olan birine
Yıllarca günde beş ve altı mil yürüdü, okula yürümek hayır
rahatsızlık; Ve zevke gelince, onu bir kurgu kahramanı gibi buldum,
çalışmalarımda. İlk kez hayat bana gülümsüyordu ve hepsiyle
Genç kalbim geri gülümsedim.

Lisenin öncüsü Lucy Foot, bir üniversite mezunu ve
Dikkat çekici bir kadın. Sempati ve anlayışının çoğunu duymuştum;
Ve okuldaki ilk günümü takip eden akşam ona gittim
ve Rahip Marianna'da yeniden düzenlediğim güvenleri tekrarladı
Thompson. Ona olan güvenim haklıydı. Hemen faiz aldı
içimde ve beni konuşmaya koyarak bir anda kanıtladı ve
Tartışma dersleri, burada tutmam için her fırsat verildi
Dokunma ruhu beni hareket ettirdiğinde çaresiz sınıf arkadaşları.

Topluluk önünde konuşmaya bir yardım olarak, "elocute" öğretildi ve hatırlıyorum
Her kederli detayda, ilk verdiğim vesileyle
okuma. Aylık "halka açık sergi gecemizi" yaşıyorduk ve
Seyirciler sadece sınıf arkadaşlarımı değil, aynı zamanda ebeveynlerini ve
Arkadaşlar da. Okumayı amaçladığım seçim başlıklı bir şiirdi
"Cennette mezhep yok" ama izleyicimle karşılaştığımda çok dehşete düştüm
büyüklüğü ve bayıldığım kendi cazibemin aniden gerçekleşmesi ile
İlk ayetin teslimatı sırasında. Sempatik sınıf arkadaşları taşındı
Ben bir ön odaya girdim ve beni yeniden canlandırdı, daha sonra doğal olarak varsaydılar
Verdiğim eğlencenin akşam için bittiğini. Ancak ben
Bu başarısızlığın bana karşı durmasına izin verirsem daha sonra asla yapamayacağımı hissettim
halka açık konuşun; ve on dakika içinde, protestolarına rağmen
Arkadaşlarım, salona geri döndüm ve bir saniye okumama başlamıştım
zaman. Seyirci bana istekli dikkatini verdi. Muhtemelen görmeyi umuyordu
Platformu tekrar deviriyorum, ama türden hiçbir şey gerçekleşmedi.
Kendini doldurma ile okumadan geçtim ve biraz aldım
Sonunda dost alkışlar. Garip bir şekilde, bu ilk hisler
"sahne korkusu", daha az derecede,
Yaptığım binlerce halka açık konuşmanın her biriyle bağlantı
o zamandan beri. Bir daha asla bayılacak kadar ileri gitmedim
bir kitlenin varlığı; Ama her zaman dışarı çıktım
Platform, midenin çukurunda batan hissi hissediyor,
Dizlerin zayıflığı, ilk çıkış saatinde hissettiğim. Şimdi,
Ancak, sinirlilik bir iki dakika sonra geçer.

O geceden Miss Foot, beni içine sokma fırsatı kaybetmedi
Okul işlerimizin ön planı. Tüm tartışmalarımıza katıldım,
Çekebileceğimiz ve hatta parladığımız herhangi bir izleyiciye şiir bahçeleri okudu
amatör tiyatrolarımızda hafifçe. Muhtemelen tüm bunlara borçluydu
Başkanlık yaşlıızın ilgisini çektiğim faaliyet
Bölge-DR. Peck, ilerici fikirlere sahip bir adam. O zamanlar vardı
Metodist kilisede vaaz vermek için kadınları lisanslamak için yürüyerek hareket ve
Dr. Peck, bir kadına sahip olan ilk başkanlık yaşlı olmak için hırslıydı
Metodist bakanlığı için görevlendirildi. Bayan ayağını bu olmaya çağırmıştı
Öncü, ama hırsları bu yöne dönmedi. O olsa da
çok dindar bir metodistti, bir
dini sürü. Okul işini sevdi ve daha iyi bir şey sormadı
içinde kalmaktan ziyade. Nazikçe ama ısrarla dikkat çekti
Dr. Peck bana ve hemen işler olmaya başladı.

Bana neye liderlik edebileceğini söylemeden, Bayan Foot sonunda düzenlendi
Dr. Peck ve beni yemeğe davet ederek evinde bir toplantı.
Bu vesileyle herhangi bir önemi bilinçsiz olarak sohbet ettim
hayatın büyük sorunları hakkında açık yürekli ve muhtemelen en çok yerleşti
Kişisel memnuniyetime göre. Dr. Peck beni çekti ve beni yönetti
On, dinledi ve gülümsedi. Akşam bittiğinde ve gitmeye başladığımızda
Bana ani ciddiyetle döndü:

"Üç aylık toplantım Ashton'da yapılacak," dedi. "BEN
Üç aylık vaaz vaaz etmenizi ister. "

Bir an için dünya ayaklarımdan kaymış gibiydi. Baktım
onu tamamen aptallaştırmada. Sonra yavaş yavaş fark ettim, inanılmaz
Görünüşe göre, adam ciddiydi.

"Neden," diye kekeledim, "_i_ bir vaaz vaaz edemez!"

Dr. Peck bana gülümsedi. "Hiç denedin mi?" diye sordu.

Hiç sahip olmadığım için ona şiddetle emin olmaya başladım. O zaman, sanki zaman
Önümdeki ekranda bir resim atmıştım, kendimi biraz gördüm
Sık sık vaaz etmiş olduğum için ormanda yalnız vaaz veren kız
Dinleme Ağaçları Cemaati. Cevabımı nitelendirdim.

"Asla," dedim, "insanlara."

Dr. Peck tekrar gülümsedi. "Şey," dedi bana, "kapı açık. Girin veya
Değil, dilediğin gibi. "

Evi terk etti, ama onun ezici tartışmak için kaldım
Bayan Foot ile teklif. Bana ani bir ayık düşünce gelmişti.

"Ama," diye bağırdım, "Hiç dönüştürülmedim. Herhangi birine nasıl vaaz edebilirim
bir?"

İkimizin de eski dönüşüm fikrimiz vardı, şimdi öyle görünüyor
yanlış. Birinin günahla ve Rab'le mücadele etmesi gerektiğini düşündük
Sonunda kalp açılana kadar şüpheler dağıldı ve ışık
döküldü. Bayan Foot bana sadece konuyu öne koymamı tavsiye edebilirdi
Rab, güreşmek ve dua etmek; ve daha sonra, bir seferde saatlerce
Benimle çalıştı ve dua ettim, dönüşümlü olarak çağırıyor, yalvarıyor, talimat veriyor,
ve benim adıma dilekçe göndermek. Son seansımız dramatikti
Biri, bütün gece aldı. Bitmeden çok önce biz
Her ikisi de yıpranmış; Ancak sabah doğru, ya vücudun tükenmesinden veya
Ruhun yüceltilmesi, ışığı gördüm ve beni çok yaptı
mutlu. Tüm kalbimle vaaz vermek istedim ve şimdi buna inandım
En son çağrı yaptım. Ertesi gün Dr. Peck'e benim
Ashton'daki vaazını istediği gibi vaaz ederdi, ama biz onu çağırdık
şimdiki zaman için hiçbir şey söylemeyin ve ayağı ve ben de
sırrı göğüslerimize kilitli tuttu. Sadece çok iyi olduğunu biliyordum
Ailem ve arkadaşlarım böyle bir adım atacaktı. Onlara
kişisel utançtan başka bir şey ifade etmez ve
Shaw Record. Vaazımı hazırlamak için altı haftam vardı ve bunu benim için verdim
Uyanma saatlerinin yanı sıra uykuda olmalıydım. Ben aldım
Benim metnim için: "Ve Musa, Yılan'ı vahşi doğada kaldırırken bile
Bu yüzden insanın oğlu kaldırılmalıdır; O ona kim inanırsa
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. "

Bulduğum vaaz vaaz etmeden üç gün öncesine kadar değildi
Amacımı kız kardeşim Mary'ye güvenme cesareti ve itiraf etseydim
Sermaye suçu işleme niyetim daha fazla olamazdı
rahatsız. Biz her zaman çok yakındık ve Eleanor'un ölümü,
İkimiz de adanmış olduğumuz, bizi birbirimize daha yakın çekmişti.
Şimdi Mary'nin gözyaşları ve duaları kalbimi sıktı ve çözümümü salladı.
Ama sonuçta benden tüm geleceğimden vazgeçmemi istiyordu
Kulaklarım çağrıma ve yapamayacağımı hissettim. Kararım
Aramızda yıllarca süren bir yabancılaşmaya neden oldu. Günde
Vaazımın teslimatından önce öğleden sonra Ashton'a gittim
tren; Ve aynı arabada, ama benden alabildiğinden uzakta,
Mary yalnız oturdu ve yolculuk boyunca ağladı. O benim için gidiyordu
anne, ama benimle konuşmadı; Ve ben, benim için her ikisine de karşı
ondan ve önümdeki çileden yabancılaşma, bir rahatlığımı buldu
Lucy Foot'un varlığı ve sempatisini anlama.

Ashton'da kilise yoktu, bu yüzden vaazımı küçük bir şekilde vaaz ettim
Meraklı bir kalabalıkla dolu okul evi, bakmaya istekli
ve tüm sözleşmelere meydan okuyan kızı duyun
Pew ve minber içine. Çok fısıldayan ve bastırılmış
Başlamadan önce heyecan, ama metnimi verdiğimde sessizliğe düştü
Oda ve o andan itibaren işitenlerimi bitirene kadar dinledi
sessizce. Bir gazyağı lambası dirseğimde bir stand üzerinde duruyordu ve vaaz ettiğimde
O kadar şiddetli bir şekilde titredim ki, yağ cam küresinde sallandı; Ama ben
Yıkmadan bitti ve sonunda kendisi olan Dr. Peck
Sinirlik nedenleri, ilk vaazımın cömertçe emin oldu
Kızlık çabasından daha iyi. Açıkçası bir başarısızlık değildi,
Ertesi gün beni devresinde takip etmeye davet etti.
otuz altı randevu; Vaaz etmemi diledi
otuz altı yerin her biri, çeşitli
Bakanlar, yerel olarak lisansım için başvurmadan önce beni duyar ve tanır
vaiz.

Vaazın da daha az tatmin edici bir sonucu vardı. Çıktı,
Ertesi sabah, benim ilk bildirim
gazete. Bu kayınbiraderim tarafından kışkırtıldı ve kısaydı
Ama işaret etti. Okudu:


On yedi yaşında Anna Shaw adında genç bir kız, [1] Ashton'da vaaz verdi
Dün. Gerçek arkadaşları izlediği kursu yoksun bırakıyor.

[Dipnot 1: kayınbiraderinin yanlış olması. Dr. Shaw
Bu sefer yirmi üç yaşında.-e. J.]

Küçük bildirimin uygulanan ışıklı bir maçın etkisi vardı
barut için. Bunu izledi, tüm
Topluluk şaşkınlıkla ortaya çıktı ve ben de tartışma kemiği oldum
Hangi arkadaşlar ve yabancılar kendilerini giyene kadar boğuldu
dışarı. Ailemin üyeleri, ciddi konseyde buluşma, benim için gönderildi,
Ve cevap verdim. Yapmaları için bir teklifleri vardı ve zaman kaybetmediler
Önümde koyarken. Vaazımdan vazgeçersem beni gönderirlerdi
kolej ve tüm kursum için ödeme. Ann Arbor ve Ann'i önerdiler
Arbor beni çok etkiledi; ama sonunda sahip olduğum minberden inmek için
Girdi-tüm çocukça hayallerimde görselleştirdiğim minber-
dikkate alınmamalı. Birlikte uzun bir akşam geçirdik ve bu çok
mutsuz olan. Sonunda bana yirmi dört saat verildi
İnsanlarımı ve üniversitemi mi yoksa minberimi mi seçeceğime karar verin ve
Aile dairesi tutmayan bir hayatın Kuzey Kutbu yalnızlığı. Olmadı
beni gitmem gerektiğine ikna etmek için yirmi dört saatlik bir yansıma gerektiriyor
Yalnız yol. O yıl, başkanlığın her birinde otuz altı kez vaaz ettim
Elder'ın randevuları; ve ertesi bahar, yıllık Metodist
Big Rapids'te düzenlenen bölgemizin konferansı, benim adım sunuldu
Birleştirilmiş bakanlar vaaz etme lisansı için aday olarak.
Sonuçta olağandışı bir ilgi vardı ve babam arasındaydı
Verilen oyları görmek için konferansa gelenler. Bunlar sırasında
Konferanslar Bir bakanın bir soruya olumlu bir şekilde oy kullandı
eli ve bunu yapamayarak olumsuz. Sorusu benim
Lisans, her ikisini de yükselterek oylanan bakanların çoğunluğunu artırdı
eller ve babamı takip eden hoş bir heyecan içinde
uzak. Onu görenler bana memnun göründüğünü söyledi; Ama bana hayır gönderdi
bakış açısının değişikliğini gösteren mesaj ve aile arasındaki uçurum
Ve kara koyunları dizginsiz kaldı. Mary'nin sıcaklığı olsa da
Benim için aşk bir anı olmuştu, ocak taşının sıcaklığı hala
bana teklif etti. Kabul ettim, Perforce ve biz birlikte gölgeler gibi yaşadık
ne olduğumuzdan. Yaptığım her şeyden tek başına iki arkadaş yanımda
Yeterlilik olmadan-Kaçak Ayak ve Clara Osborn, ikincisi "Chum"
Big Rapids ve bu güne kadar kalbimde bir sakin.

Bu arada vaazım çalışmalarıma müdahale etmemişti. BEN
gece gündüz çalışıyordu, ama hayat çok zordu; Benim için
Okul arkadaşları da, bu konuda şüpheler ve çok kafa salladı
bir kariyer seçimi. Dostça seslerin sesine ihtiyacım vardı, çünkü ben
çok yalnızdı; Ve aniden, her taraftan gelen baskı olduğunda
En güçlü ve ben fiziksel olarak aşağı iniyordum, bir ses yükseltildi
Hiç hayal etmeye cesaret edemediğim benim için konuşurdu. Mary A. Livermore
Big Rapids'e geldi ve o zaman kariyerinin zirvesinde olduğu gibi,
Bütün kırsal onu duymak için döküldü. Kalabalık salonda çok geri
Yalnız oturdum ve onu dinledim, dersden heyecan duydum ve muazzam
öğretim görevlisiyle tanışma umuduyla. Konuşmayı bitirdiğinde ben
salonun cesedinden ileri sürülen tahtına katıldı ve
Ona ulaştığımda ve dostça elinin kavrayışını hissettiğimde aniden
Toplantının hayatımda bir dönem olduğuna dair inanç. Haklıydım. Bazı
Çevremizdeki daireden biri ona vaaz etmek istediğimi söyledi ve
Muazzam bir muhalefetle karşılaşıyordum. Hemen ilgileniyordu. O
Bana sempati ile baktı ve sonra aniden bir kol koydu
Etrafımda beni yanına çekti.

"Canım," dedi sessizce, "Eğer vaaz vermek, devam etmek ve vaaz etmek istiyorsan.
Kimsenin seni durdurmasına izin verme. İnsanlar ne derse desin, onlara izin verme
Seni durdur! "

Bir an için ona cevap veremeyecek kadar aşıldı. Bunlar neredeyse benim
İlk olarak kelimeleri teşvik eder ve birlikte şarkı söyleyen sabah yıldızları
Kulaklarım için daha tatlı müzik yapmadım. Bir kadını kurtarmadan önce
İşitme içinde konuştu.

"Ah, Bayan Livermore," diye bağırdı, "Bunu ona söyleme! Hepimiz
onu durdurmaya çalışıyorum. Halkı her şey üzerinde sefil. Ve
Ne kadar hasta olduğunu görmüyor musun? Mezarda bir ayağı var ve
Diğer neredeyse orada! "

Bayan Livermore bana uzun ve derin düşünceli bir görünüm açtı. "Evet,"
Sonunda, "Var olduğunu görüyorum. Ama ölmesi daha iyi
Yapmak istediği şeyi yapmaktan daha ölmeli çünkü o
yapamam. "

Sözleri sesimi geri getiren bir tonikti. "Yani gittiğimi düşünüyorlar
Ölmek için! "Ağladım." Ben değilim! Ben yaşayacağım ve vaaz edeceğim! "

O zamandan beri her zaman Bayan'ın ilhamı olmadan hissettim.
Livermore'un cesaretlendirmesi mücadelemi sürdürmemiş olabilirim. O
Ancak yaptırım, dünyanın eleştirilerinin bir kalkanıydı
geri düştü. Kaderin o yıl işlerimdeki daha dostça ilgisi
Bayan Livermore'u benden önce hayatıma gönderdiği gerçeğiyle gösterildi
Anna Dickinson ile tanıştı. Bayan Dickinson bize bahara doğru geldi ve ders verdi
Joan of Arc. Daha önce veya o zamandan beri daha derinden taşınmadım
bir konuşmacı. Adresini bitirdiğinde mutlu yolumu yaptım
Seçkinlerle tanışmak isteyen diğerleriyle birlikte salonun önünde
misafir. Beni tanıtan yerel yöneticimizdi ve "Bu
Anna Shaw'umuz. O da öğretim görevlisi olacak. "

Güvenilirliği ile parlak Bayan Dickinson'a baktım
Gözlerimdeki genç. Bayan Livermore'u hatırladım ve hepsini düşündüm
Büyük kadınlar onun gibiydi, ama şimdi bir acı yaşıyordum
hayal kırıklığı. Bayan Dickinson parmaklarımın ipuçlarına zar zor dokundu
Kayıtsız bir şekilde yüzümün yanından geçti. "Ah," dedi,
Icily ve geri döndü. Daha sonraki yıllarda ne kadar imkansız olduğunu öğrendim
bir halka açık bir konuşmacının her yaşamda zarif bir izlenim bırakması için
Bir an için kendine dokunuyor; Ama hiç müteşekkir olmayı bırakmadım
Bayan Livermore ile tanıştım, Bayan Dickinson ile tanışmadan önce krizde
kariyerim.

1873 sonbaharında Michigan, Albion'da Albion College'a girdim. BEN
Yirmi beş yaşındaydı, ama çok daha genç görünüyordum-muhtemelen
Sıradan bakışta on sekizden fazla. Her türlü çabayı göstermiş olsam da
Paradan tasarruf etmek için, masraflarım için başarılı olamadım
Küçük gelirimi geride bırak ve vaiz olarak konumum bunu gerekli kıldı
Benim için uygun bir gardıroba sahip olmak. Üniversiteye girme zamanı geldiğinde
Dünyada tam on sekiz dolar vardı ve Albion'a başladım
Bu miktarla çantamda ve nasıl olduğum konusunda en ufak bir fikri olmadan
ona eklemekti. Para sorunu üzerime bu şekilde baskı yaptı, aslında
Gece yarısı hedefime ulaştığımda ve bunun olacağını keşfettiğimde
istasyondan üniversiteye binmek için elli sent maliyeti, bunu kurtardım
demiryolu raylarında tüm mesafeyi yürürken, benim
Hayal gücü, motorun resimleriyle hoş bir şekilde çalıştı
Arkada beni gürlüyor olabilir. Albion'u seçmiştim çünkü
Bayan Foot orada eğitim almıştı ve ben bir olayla teşvik edildim
Bu benim varışımdan sonraki sabah oldu. Kampüste, yürüyordum
Ana binaya doğru, üzerinde yatan büyük bir bakır kuruş gördüğümde
zemin ve onu alarken, benim yılımı taşıdığını keşfettim
doğum. Bu iyi bir alamet gibi görünüyordu ve kesinlikle altını çizdi
Bir hafta içinde tam olarak benzer iki kuruşun bulunması. Orada olsa da
O zamandan beri onları harcamak için çok cazip olduğum günler oldu, ben
Bu üç peni hala var ve ben belli bir rahatlığa itiraf ediyorum
Onların mülkiyeti!

Lise kursumu tamamlamadığım için Albion'daki ilk günlerim
giriş sınavları için yorucu hazırlıklarda harcandı; Ve
Bir sabah, kampüsü birleşik tarihle geçerken
Devletler kolumun altına sıkıcı bir şekilde sıkışmış, kolej başkanıyla tanıştım,
Dr. Josclyn. Buna ihanet ettiğim bir selamlama kelimesi için durdu
Amerika Birleşik Devletleri tarihini hiç incelememiştim. Dr. Josclyn at
Beni ofisine davet ettikten sonra, eminim ki
Koleje hazırlığımın olabildiğince nazikçe açıklamak
yetersiz. Konuya bir açılış olarak tarihten bahsetmeye başladı,
Ve konuştuk ve konuştuk, dikkatsiz saatler doğdu ve öldü.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini, hükümetlerini tartıştık.
dünya, bir ulusun diğeri üzerindeki etkisine yol açan nedenler,
Batıya doğru farklı ulusal hareketlerin felsefi temeli,
ve benzerleri. En uzun ve en ilginç konuşmuydu
Hiç eğitimli bir adamla yaşadım ve bu sırada aslında
beynimin genişlediğini hissedin. Gitmek için yükseldiğimde Başkan Josclyn beni durdurdu.

"Sana verecek bir şeyim var," dedi ve üzerine birkaç kelime yazdı
bir kağıt kaydı ve kaymayı bana verdi. Ne zaman ulaştığında
Yurt, açtım, cumhurbaşkanının beni geçtiğini gördüm
Tüm Üniversite Kursunun Tarihi! Üstelik bu tek değil
Röportajımızın hoş bir sonucu, birkaç hafta içinde başkan ve
Bayan. Kızı yakın zamanda ölen Josclyn beni binaya davet etti
Onlar ve ben Albion'daki ilk yılım boyunca onlarla evimi yaptık.

Tarihteki zaferimi hızlı ve iffetli keşif izledi
diğer bazı şubelerde ortaklarımın arkasında olduğumu. Benim için
Babanın erken yardımı, matematikte iyiydim, ama çok şeyim vardı
Felsefe ve dilleri öğrenin ve bunlara birçok kişi adadım
Gece yarısı mumlar.

Doğal olarak, yakında konuşmaya daldım ve ilk halka açık konuşmam
Üniversite Xantippe'nin bir savunmasıydı. Zavallı bayanın her zaman hissettim
büyük ölçüde istismar edildi ve Sokrates ondan aldığı her şeyi hak etti,
ve daha fazlası. Şampiyonu olarak kendimi kayıt altına aldığım için mutluydum ve benim
Öğrenciler yakında Xantippe'e olan hayranlığımın
Mizaç benzerliklerine dayanarak, birkaç ay içinde
Erkeklerin otoritesine karşı ilk kolej isyanına liderlik etmek
öğrenciler.

Albion, karıncalı bir kurumdu ve en parlak mücevherler
tacı üç edebi toplumu idi-ilki
Yalnız erkekler, sadece kadınların ikincisi ve kadın ve kadınların üçüncüsü
birlikte. Toplumların her biri yeni öğrencilere dostça gelişmeler yaptı,
Ve bir süredir sundukları yeni sevinçlerin eşiğinde tereddüt ettim,
Hangisini seçeceğiniz belirsiz. Karma toplumun bir temsilcisi,
İddialarını benden önce koyuyordu, bilinçsizce benimkini telafi etmeme yardımcı oldu
akıl.

"Kadınlar," diye müthiş bir şekilde bana güvence verdi, "erkeklerle ilişkilendirilmesi gerekiyor,
Çünkü toplantıların nasıl yönetileceğini bilmiyorlar. "

Bir anda karar iğnesi kadınlara doğru sallandı
toplum ve orada kaldı, düzeltildi.

"Eğer yapmazlarsa," dedim, görkemli genç adama, "
öğrenilmiş. Kadınlara katılacağım ve sanatta ustalaşacağız. "

Kadınlar Derneği'ne katıldım ve çok uzun süredir üye olmamıştım
Herhangi bir türden bir avantaj olduğunda bunu keşfetmeden önce
adamları her zaman aldılar. Ben kasvetli bir şekilde düşünürken
Bu yanlış bir fırsat resmi ve etkili bir protesto yapmak için geldi
Erkeklerin yüksek elleri yöntemlerine karşı. Hepsinin Quinquennial birleşmesi
Toplumlar düzenlenmek üzereydi ve bunun özel özelliği
Şenlik her zaman bir orasyondu. Seçmenin basit yöntemi
Daha önce hüküm süren hatip, genç erkeklerin karar vermesi gerekiyordu
konuşmacı üzerine ve sonra adını alçakgönüllü kadınlara duyurun
onayladı. Ancak bu vesileyle, isim bize geldiğinde,
Kardeşimimize de bir mesaj gönderdim.
aday göstermeyi ve bir isim göndermeyi amaçladı.

Böylesine benzeri görülmemiş bir davranışta, tüm öğrenci bedeninde ortaya çıktı
kızlar arasında eşit parçalarla birleştirilen heyecan
Coşku ve huşu. Adamlar adayımızı düşünmeyi reddetti ve
dostça uzlaşma, tüm
Toplumlar ve bu toplantıda konuşmacıyı seçin; Ama bu plan da
Adamlar ilk başta reddetti, sadece haftalarca tartışmadan sonra,
kimsenin daha sakin bir çalışma zevkleri için zamanı yoktu. Eklem ne zaman
Sonunda toplantı yapıldı, hiçbir şey gerçekleştirilmedi; Biz kızlarımız vardı
Erkeklerden daha fazla üye ve derhal adayımızı yeniden seçtik,
erkekler tarafından derhal reddedildi. İki kızımız nişanlandı
iki çocuğa ve kardeş toplumumuz tarafından gizlice planlandı
ikinci bir ortak toplantı sırasında bu iki adam kızları almalı
Bir sürüş için dışarı çıkın ve sonra oy vermek için geri dönerek kızları bazılarında bırakarak
Kolejden yeterince uzakta puan. Ancak arsayı keşfettik,
Zamanında ve sonunda, benzeri görülmemiş bir şeyden başka bir şey olmadığında
Bağlantı aylarca tartışılmıştı, çocuklar aniden vazgeçtiler
Aday ve beni hatip için aday gösterdi.

Bu istediğim şey değildi ve hemen hizmet etmeyi reddettim.
Biz kızlar daha sonra ilk seçeneği olan genç adamı aday gösterdik
Kardeş toplum, ama iltifatı kabul etmeyi kabul etti. Yeniden birleşme sadece iki hafta uzaktaydı ve program
basıldı, bu yüzden şimdi Başkan durumu ele geçirdi ve
Kalıcı bir şekilde adaylığı kabul etmemi veya askıya alınmamı emretti. Bu
tamamen beklenmedik bir bumerang idi. İyi bir kavga etmek istedim
kızlar için eşit haklar ve erkekleri bizim gerçeğimizle etkilemek
bir toplum olarak varlık; Ama tüm öğrenciyi ayarlamak istemedim
vücut kulakları tarafından
onbirinci saatte. Dahası, giyecek uygun bir elbisem yoktu
önemli bir fırsat. Ancak sınıf arkadaşlarımdan biri gizlice yazdı
Kız kardeşim, kızarma onurlarımı anlatıyor ve ihtiyacımı açıklıyor ve
Aile çağrıya yürüdü. Babam malzemeyi satın aldı ve benim
Anne ve Mary elbisenin yapımı için para ödedi. Beyazdı
Alpaca yaratma, saten ile kesilmiş ve bunun bilinci
zihinsel acı sırasında beni büyük ölçüde sürdürüyordu
Orasyonumu hazırlamak ve teslim etmek. Aileme bu oration
Erken kariyerimin bölümünü kurtarmak. Şu an için neredeyse onları yaptı
Vaaz suçumu unut.

Orijinal on sekiz dolarlık fonum şimdi
Temperance hakkında verdiğim bir dizi dersin geliri. Temperance
Kadınlar henüz organize edilmedi, ama konuşmacıları vardı ve ben
Bazen bir veya iki saat boyunca sürdürmek için beş dolar ödedi
Bölgemizin küçük ülke okul evleri. Lisanslı bir vaiz olarak
üniversitede ödeme yapacak öğrenim ücreti yoktu; Ama benim kurulum, evinde
Başkan ve karısı, bana haftada dört dolara mal oluyordu ve bu
Kendi çamaşırhane işimi yaptığım gibi masraflarımın sınırı. İlkinde
Üniversite Yılı Eğlence için ödediğim miktar tam olarak elli sentti;
Bu bir ders için gitti. Tüm deneyimin zihinsel zorluğu
Oldukça şiddetli, çünkü ne kadar kazanabileceğimi hiç bilmiyordum; Ve
Noel geldiğinde bunun etkilerini hissetmeye başlıyordum ve
Yanında doksan iki dolarlık bir hediye getirdi, Miss Foot'un sahip olduğu
Big Rapids arkadaşlarım arasında toplandı. Bu, kazanabileceğim şeyle
beni yıl boyunca taşıdı.

Ertesi bahar, şimdi St.'de yaşayan kardeşimiz James
Johnsbury, Vermont, kız kardeşim Mary ve beni yazları geçirmeye davet etti
Onunla ve Mary ve ben nihayet küçük balta için bir mezar kazdık ve
Birbirimizin eski sevincimizle birlikte doğuya gitti
toplum. Bir Cumartesi St. Johnsbury'ye ulaştık ve bir saat içinde
Gelişimiz, kardeşimin vaaz etmem için ayarladığını öğrendi.
Ertesi gün yerel kilise. Bu ziyareti şımartmakla tehdit etti
Mary ve hatta baltayı dağıtmak için! İlk başta olumlu bir şekilde reddetti
Beni duymaya gitmek için, ama birkaç saatlik yansımadan sonra duyurdu
kasvetli bir şekilde gitmezse saçlarımı düzenlemezdim
Düzgün veya şapkamı düz bir şekilde al. Bu mahkumiyetten taşındı, katıldı
Kiliseye aile geçit töreni ve daha sonra kurbanda çekti
Ben ve beni kalbinin içeriğine sabitledim. Sonra, isteksizce, o
Kiliseye gittim ve vaaz ettiğimi duydum. Sonra haraç teklif etmedi
Eve Dönüşümüz, ancak protestoları o zamandan beri durdu ve biz
Birbirlerine kızlığımızı işaretleyen sevgi ve anlayışı verdi
günler. Değişim beni çok mutlu etti; çünkü Mary dünyanın tuzuydu,
Ve sonra sadece annem için özlemim için onu özlemiştim
Yelazusumuzun yıllar.

O yaz her Pazar St. Johnsbury içinde veya yakınında vaaz ettim ve
Sonbaharda tüm çevredeki bakanların büyük bir toplantısı yaptık
Kiliseler katıldı. Vaaz vaaz etmem istendi-yüksek
iltifat-ve alıntı yapmak için hata yapmak için önemli bir günü seçtim
Kutsal Yazılardan Bir Geçit. "Etiyopya onun yerlerini değiştirebilir mi?
Ya da cildini leopar mı? "Bir keresinde aktardığımı fark ettim
Kelimeler ve şüphesiz gözlerimde bir korku görünümü; Ama devam ettim
Kendimi düzeltmeden ve en ufak bir duraklama olmadan. Daha sonra biri
Bakanlar beni bu zihin varlığı için tebrik ettiler.

"Kendini düzeltmiş olsaydın," dedi, "tüm gençler
benekli zenci üzerinde kıkırdıyor. Kuralınızı saklayın
Hemen ilerliyor! "

Yaz sonunda vaaz ettiğim çeşitli kiliseler
Bana güzel bir altın saat ve yüz dolar para verdi ve
Son derece hafif bir kalple, başlamak için üniversiteye geri döndüm
İkinci iş yılı.

O zamandan itibaren hayat daha az karmaşıktı. Yeterince temperansım vardı ve
Ülke okul evlerinde ve kiliselerde kolejime ödeme yapmak için vaaz vermek
masraflar ve şimdi finansal endişelerim rahatladığına göre, sağlığım
sürekli gelişti. Birkaç kez Hintlilere vaaz ettim ve bunlar
Durumlar deneyimlerimin en ilginçleri arasındaydı. Squaws
her zaman bebeklerini yanlarında getirdi, ama basit ve bir
kendilerini bebeklerin bakımından rahatlatmanın etkili yöntemi
Kiliseye ulaşır ulaşmaz. Sarılmış olan papooses
Tahtaları, binanın arka duvarında bir giysi gibi asıldı
başlıklarının üstüne yansıtılan tahtanın üst kısmındaki bir delikle.
Her papazın genellikle bir ipin sonuna bağlı biraz yağ domuz eti vardı
bileğine bağlandı ve bu beslenme kaynakları ile
Vaaz devam ederken bebekler hoş bir şekilde işgal ettiler.
Domuz eti sık sık papoose boğazından aşağı kaydı, ancak
Çocuğun mücadelesi ve boğulumda ellerinin sarsıntısı
Bunu takip eden parçayı tekrar güvenli bir şekilde dışarı çıkardı. Karşılaştığımda
Cemaat ayrıca kayıtsız desteklerin olduğu Papooses ile karşı karşıya kaldım
Annelerinin sunulması; Bana asla bir zaman yoktu
Bazı papoose boğulmadığında, ne kadar heyecan veya ne olursa olsun
Bebekler arasında rahatsızlık devam ediyordu, bir squaw başını çevirmedi
Onlara bakmak için. Bu mecliste duygulara izin verilmedi
Vaazın sakin entelektüel zevkini kesintiye uğratmak.

Bu dönemdeki en dramatik deneyimim yaz aylarında meydana geldi.
1874, minberde vaaz vermek için kuzey kereste kampına gittiğimde
Balayında olan bir bakan. Sahne beni içeri aldı
Hedefimin yirmi iki mil, Seberwing adlı bir yere. Benim
Ancak, Cumartesi akşamı Seberwing'e vardığımda dehşete düştüğümde buldum
Yolculuğun geri kalanı yoğun bir ormandan geçtiğini ve yapabileceğimi
Ertesi sabah sadece bir sürüş yaparak minberime ulaşın
o gece ormanda. Hoş bir olasılık değildi, çünkü
Bu bölgedeki stokların korkunç masallarını duymuştum.
orada tutuklu kadınlar. Ama nişanlanmayı kaçırmak değildi
düşünülmek ve ne zaman, ne zaman, birkaç boşta çaba harcadıktan sonra
Bir sürücü bul, iki oturan bir vagonda bir adam ortaya çıktı ve almayı teklif etti
Hedefime göre, onunla gitmem gerektiğini hissettim, ancak yapmadım
Görünüşü gibi. O büyük, kaslı bir insandı, çıkıntılı
çene ve tekil bir kaçış gözü; Ama onun yasakladığını yansıttım
İfade en azından kısmen,
ormanda gece sürüşü, muhtemelen
Yaptım.

Başladığımızda zaten kararıyordu ve birkaç dakika içinde
küçük yerleşim dışındaydı ve ormana girdi. Benimle ben
Uzun zamandan beri kullanmayı öğrendim, ama çok nadiren
taşındı. Şimdi getirmekte tereddüt etmiştim-onsuz evden bile çıkmıştı;
Ve sonra, bir dürtü tarafından itildiğimde, daha sonra asla kutsamaktan vazgeçmedim,
bunun için geri döndüm ve el çantama bırakmıştı.

Vagonun arka koltuğuna, doğrudan sürücünün arkasında oturdum ve
Bir zaman, kararan ormanlara girerken, büyük omuzları lekelendi
Stolid sessizce sürerken tüm perspektif. Sonra çok az
Çok az, hızla solan bir negatif gibi kayboldular. Orman
Norveç çamları, baldıran, ladin ve tamaracks-büyük, kasvetli ile dolu
En parlak günlerde bile ışığı kapatması gereken ağaçlar.
Geceye, gökler bize rehberlik etmek için hiçbir lamba tutmadı ve yakında
Karanlık bir giysi gibi etrafımızda katlandı. Ne sürücüyü görebiliyordum
ne de atları. Sadece ağaçların sibilant fısıltısını duyabiliyordum ve
Kaba Orman Yolu'ndaki yavaş tekerleklerimizin gıcırtısı.

Aniden sürücü konuşmaya başladı ve ilk başta duyduğuma sevindim
İnsan tonlarını güvence veren, çünkü deneyim kötü görünmeye başlamıştı
rüya. Kolayca cevap verdim ve bir kerede bunu yaptığım için pişman oldum,
Çünkü adamın konu seçimi en tatsızdı. Bana söylemeye başladı
Stockades'in Hikayeleri-Korkunç Detaylarla Grim Hikayeleri, Tekrarlanan
O kadar tam ve öyle bir gusto ile yakında onun kasıtlı olarak olduğunu fark ettim
kulaklarıma uyuyor. Onu kontrol ettim ve dinleyemediğimi söyledim
Böyle bir konuşma.

Bir dizi yemin ve şok edici kaba ile cevap verdi ve onu durdurdu
Dönüp kelimeleri yüzüme fırlatabileceği atlar. O sona erdi
Bilmediğini hayal etmesi için bir aptal düşünmem gerektiğini hırpalayarak
Olduğum türden bir kadın. O kaba ülkede ne yapıyordum
istedi ve neden geceleri bu siyah ormanlarda onunla yalnız kaldım?

Kalbim o zaman bir ritmi kaçırsa da, ona sakince cevap vermeye çalıştım.

"Kim olduğumu mükemmel bir şekilde biliyorsun," diye hatırlattım ona. "Ve anlıyorsun
Bu yolculuğu geceye çıkardığımı çünkü yarın vaaz edeceğim
Sabah ve randevumu sürdürmenin başka bir yolu yok. "

En tatsız bir ses olan bir kahkaha attı.

"Şey," dedi serin bir şekilde, "Seni alırsam lanet olası. Seni aldım
İşte ve ben seni burada tutacağım! "

Elimi kucağımdaki çantaya kaydırdım ve dokundu
revolver. Hiçbir insan parmak dokunuşu böyle bir rahatlık getirmedi. İle
Şükran Günü'nün derin nefesi çizdim ve eğdim ve yaptığım gibi
Ani tıklamayı tanıdı.

"İşte! Orada ne var?" Çekti.

"Bir tabancam var," diye cevapladım, olabildiğince istikrarlı bir şekilde. "Ve öyle
Pakuldu ve doğrudan sırtına yöneldi. Şimdi sür. Tekrar durursan,
Ya da konuş, seni vuracağım. "

Bir veya iki an için kızardı.

"Tanrı tarafından," diye bağırdı, "cesaret edemezdin."

"Yapmaz mıydım?" Diye sordum. "Bir kez daha konuşarak beni dene."

Konuşurken bile saçlarımın kafa derimde dehşetiyle yükseldiğini hissettim.
Bir kadının yaşayabileceği herhangi bir kabustan daha kötü görünen an.
Ama adam bekleme bilgisi tarafından fethedildi, istekli
hemen arkasında silah. Kırbaçını vahşice sırtına koydu
atlar ve beni neredeyse beni deviren bir sıçrama ile cevap verdiler
vagon.

Gecenin geri kalanı asla unutmayacağım siyah bir terördü. O yaptı
Tekrar konuşmayın, ne de durmayın, ama bir uyarı için rahatlamamaya cesaret edemedim
ani. Saatlerce güne doğru süründü ve yine de oturdum
Karanlığın açılmamış karanlık, tabanca hazır. İçsel olarak öfkeli olduğunu biliyordum
Ve her an ani bir sıçrama yapabilir ve
benden uzakta tabanca. En ufak bir hareketinde yapmam gerektiğine karar verdim
film çekmek. Ama Dawn sonunda geldi ve mavimsi ışığı dokunduğu gibi
Çamların karanlık ipuçları yerleşimdeki günlük oteline gittik
Bizim hedefimiz buydu. Burada şoförüm konuştu.

"Aşağı in," dedi, kıkırdayarak. "Burası yer."

Hala oturdum. Yine de ona güvenmemeye cesaret edemedim. Üstelik çok serttim
Vigil'den sonra hareket edebileceğimden emin değildim.

"Aşağı indin," diye yönlendirdim, "ve ev sahibini uyandır. Onu dışarı çıkar
Burada."

Otel sahibine somut bir şekilde itaat etti ve uyandırdı ve ikincisi
Görünüşe göre biraz çaba ile vagondan çıktım ama olmadan
açıklama. O sabah arkadaşımın minberinde vaaz ettim
Yapmaya söz verildi ve kaba bina kapılarına paketlendi
Komşu kamptan gelen kereste adamları. Onların görünüşü
Daha önce hiç bir hizmete katılmadıkları için büyük bir sürpriz oldu. En pitoresk cemaat kurdular, çünkü hepsi parlak giydi
Kereste Kampı Kıyafetleri-Sarı Eşarplı Kırmızı Gömlek Bükülmüş
Waistlerinin etrafında, eşcinsel renkli ceketler ve tomruk kapakları. Orada
kırk ya da elli idi ve koleksiyonumuzu aldığımızda
birbirine çok fazla liberallik ve neşeli bağırışlarla cevap verdi.

"Elli sent koy!" Kiliseye bağırdılar. "Ona bir
dolar!"

Koleksiyon, tarihinde alınan en büyük koleksiyon
Yerleşim, ama kısa süre sonra bunun manevi rahatlık olmadığını öğrendim
Kereste adamlarına hitap eden teklif ettim. Benim şoförüm
Daha önceki gece, numaralarından biri olan arkadaşlarına onun
deneyim ve tüm kamp kadını görmek için şehre dökülmüştü
bir tabanca taşıyan bakan.

"Onun vaazı?" Toplantıdan sonra bunlardan biri ev sahibime dedi. "Ha!
Vaaz ettiğini bilmiyorum. Ama diyelim ki, biri hakkında hata yapmayın
Şey: Küçük vaiz kesinlikle kum var! "




IV. Kapıdaki kurt

1875 sonbaharında Albion College'a döndüğümde getirdim
uyanma saatlerim boyunca bana işkence eden ve gevezelik eden bir sorun
geceleri yastığım. Yokculumdan iki yıl daha ayırmalı mıyım
Gençlik Kolej kursumun tamamlanması için veya bunun yerine bir kerede gidin
Boston Üniversitesi'ne, teolojik çalışmalarıma girin, derecemi al,
Ve babamın işi hakkında mı?

Şimdi yirmi yedi yaşındaydım ve lisanslı bir vaiz oldum
üç yıl. Kuzeybatı'daki itibarım büyüyor ve vaazlar tarafından
ve kesinlikle masrafları ödemek için yeterince kazanabileceğim dersler
Tam kolej kursu. Öte yandan Boston yeni bir dünyaydı. Orada ben
yalnız ve pratik olarak parasız olacak ve iş fırsatları
sınırlı olabilir. Büyük olasılıkla Albion'daki son iki yılımda yapabilirim
Boston'daki deneyimi daha az zorlaştırmak için yeterli para tasarrufu bile,
Ve annemden miras aldığım açık sağduyu bana hatırlattı
Bu derste bilgelik. Muhtemelen benim için bir mirastı
beni üç ayın sonunda bu feragat eden vizyoner baba
adaçayı yansımaları, birkaç eşimimi topla ve Boston için başlayın,
Şubat 1876'da Üniversite Teolojik Okulu'na girdi.

Katı bir tahta ve uzaya adım atmanın bir örneğiydi; Ve
Sansasyonda bir coşku var olsa da, o zaman keşfettiğim gibi ve
Aynı şeyi yaptığımda hayattaki daha sonraki krizlerde de bir
canlı hayal gücümün bile daha sonraki rahatsızlık miktarı
beni hazırlamamıştı. Boston'da korkunç aylardan geçtim-aylar
bu sırada soğuk ve aç yatmanın ne olduğunu öğrendim
soğuk ve aç uyan ve bunların ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir bilgiye sahip olmama
koşullar devam edebilir. Ancak bir veya iki kez daha fazla değil
Orada mücadele edin ve sonra fiziksel olarak sadece bir iki saat ve
Yetersiz beslenmeye katılan zihinsel depresyon, pişman oldum mu? O
Hayatımın dönemi Rab'bin küçük kişisel işlerime sahip olduğuna inandım
Aklında çok fazla. Açlıktan ve dondurursam,
bakanlık için değer ve beni gerçekten seçmiş olsaydı
Hizmetkarları, beni görecekti. Beni sürdüren inanç
o zaman hala hayatımda bir yeri var ve onsuz varoluş bir
Oldukça daha fazla kasvetli bir olay. Ama şimdi aradığımı itiraf ediyorum
Rab'be daha az ve daha az zorunlu olarak
Kıta yıllar bana şeylerin büyük planındaki önemsizliğimi öğretti.

Teolojik Okuldaki dersim kırk iki genç adamdan oluşuyordu
Ve değersiz benliğim ve bir saat üyem olmadan önce ben
kadın teologların varlık ayrıcalığı için çok para ödediğini fark ettiler
kadınlar. Lisanslı vaiz olan sınıfımın genç adamlarına verildi
Bir kulüpte yurtta ve yönetim kurullarında ücretsiz konaklama yerleri
Yardımları için her birine sadece bir dolar ve yirmi beşe mal
haftada sentler. Benim için böyle nazik bir hüküm yapılmadı. Ben değildim
yurtta bir yere izin verdi, ancak bunun yerine iki dolar verildi
Dışarıda bir odanın kirasını ödemek için hafta. Ben de kabul edilmedim
Kulübün ekonomik konforu, ancak kendimi gelirime göre besle,
bir gelir olduğunda takdirle çalışan bir plan, ancak
olmadığında bariz boşluk.

Ancak karakteristik iyimserlikle, küçük bir çatı odası kiraladım
Tremont Caddesi ve kendimi orada kurdu. Bir pencere yerine
Oda Şubat fırtınalarına soluk bir çatı penceresi sundu ve orada
ne içinde ısı ne de akan su değildi; Ama sahipliği bana bir
Hoş mülkiyet duygusu ve tüm deneyim yüksek görünüyordu
macera. Bir keresinde vaaz ve ders verme fırsatları aradım, ama
Bunlar ateş ışığı ve yiyeceklerden bile daha nadirdi. Albion'da öyleydim
pratikte ikame için mevcut tek lisanslı vaiz ve
Özel iş. Boston Üniversitesi'nin üç teolojik sınıfında orada
yüz adam mıydı, her biri en ufak bir olasılıkla hevesle kapıyor
istihdam; Ve bu yarışmaya rağmen, ben aldım ve
Vaaz davetine cevap verdim, olacağımızı hiç bilmiyordum
Hizmetlerim için nakit veya övgüde ödendi. Eğer mutlu bir şansla,
Tazminat nakit olarak geldi, miktar nadiren beşten fazlaydı
Dolar ve asla ondan fazla. Görüşte yardım yoktu
Bakan olarak kariyerime erken muhalefet eden aile
Doğuya başladığımda tekrar alev aldı. Bu nedenle süt üzerinde yaşadım ve
Krakerler ve bir seferde haftalarca açlığım asla tamamen tatmin olmamıştı.
Vahşi doğadaki evimde sık sık kurtların dolaştığını duymuştum
Geceleri kapımızın etrafında. Şimdi, Boston'da onları yüksekte bile duydum
öğlen.

Böyle bir özel ve neredeyse tarif edilemez bir depresyon var
koşullar. Devam kombinasyonunu yaşamamış kimse
Harika, garip, kayıtsız bir şehirde soğuk, açlık ve yalnızlık
kurbanın sinirlerini nasıl zayıflattığını ve hatta gözyaşlarını nasıl
ahlaki lif. Yaşadığım kendi kendini gizlemeye de yoğunlaştı. Ben vardı
Kuzeybatıda yolumu çalıştı; Boston'da neden yolumda çalışamıyorum?
Belki de içimde ve cesaretimde bazı eksiklikler miydi? Tekrar tekrar
Bu sorular aklımda yükseldi ve özgüvenimi zehirledi. .
O siyah günlerde yaşadığım bir rahatlık,
Biri içinde yaşadığım uçurumun derinliğinden şüphelenildi. Biz
hepsi mücadele ediyor; kayıtsız bakışta-ve tüm bakışlar
Kayıtsız-Mücadelem, sınıf arkadaşlarımdan daha kötü değildi.
Odalar ve tutumlu yemekler onlara verildi.

Bu varoluşun birkaç ayından sonra buna inanmaya neredeyse hazırdım
Rab'bin benim için çalışması bakanlığın dışında yatıyordu ve bu korku
bana mali işlerime ciddi bir kriz geldi. Gün
Bir kuruş olmadığında ya da bir tane kazanma ihtimalim olmadığında. Stokum
hükümlerin bir kutu bisküvinden oluşuyordu ve cesaretim akıyordu
Benden açılan bir damardan gelen kan gibi. Sonra hızlı dönüşlerden biri geldi
iyimserlik yaratan şans çarkı. Öğleden sonra
Yerel bir bakanla bir haftalık canlanma çalışması yapmam istendi
kilise ve davetini kabul ettiğimde zihinsel olarak izin verdim
O hafta kaderime karar ver. Ayakkabılarım yanlarda patlamıştı; eksiklik için
Toplantılarımın mahalline ve yürümek zorunda kaldım, ancak ben
çaba için zar zor gücü vardı. İş haftam beni yeterince getirirse
Bir çift ucuz ayakkabı satın almak ve birkaç gün boyunca beni beslemek için
Karar verdi, teolojik kursuna devam et. Eğer olmasaydı, vazgeçerdim
kavga.

Asla o yedi gün boyunca daha iyi veya daha iyi çalışmadım
Sadece kalbimi ve ruhumu değil, aynı zamanda son alevi
Ölmekte olan canlılığım, iyi eski zamanlardan biri olan canlandırıcı bir canlanmamız vardı
yas tutanların bankları sürekli doldurulduğunda ve hava
Alleluias ile yankılandı. Heyecan ve başarımız, hafif yardımcı oldu
Bisküvi kutusuyla, beni hafta boyunca sürdürdü ve
Dün gece bu finalin içine ne kadar girdiğimi fark ettim
benim umutsuz suçlamam. Sonra hizmet ve insanlar
ayrıldım, battım, zayıf ve titriyorum, bir sandalyeye, çekmeye çalışıyorum
kaderimi iyi gecenin sözleriyle duymadan önce birlikte kendim
Yardım ettim bakan. Bana gelip bana iltifat etmeye başladığında
Yaptığım işte yükselemedim. Hareketsiz oturdum ve dinledim
mahzun gözler, onlara bir şey okuması için onları kaldırmaktan korkan
Tüm geleceğimin tehlikede göründüğü şu anda ihtiyaç ve panik.

İlk başta sözleri boş kilisenin etrafında sanki
Benden uzaklaşmaya çalışıyorum, ama sonunda onları yakalamaya başladım. Ben öyleydim
Görünüşe göre, en çok arzu edilen bir yardımcı. Bir ayrıcalık ve bir zevkti
benimle ilişkilendirilecek. Şüphesiz, kariyerimde çok ileri giderdim.
Beni yeterince ödüllendirebilmesini içtenlikle diledi. Elli hak ettim
dolar.

Yorgun kalbim bu konuda çırpındı. Muhtemelen aç karnım çırpındı
fazla; Ama bir sonraki anda bir şeyler boğazımı yakaladı ve durdu
Nefesim. Çünkü coşku ve
Haftanın manevi yükselişi, koleksiyonlar çok
hayal kırıklığı ve masraflar alışılmadık derecede ağır. Bana veremedi
elli dolar. Bana hiçbir şey veremedi. Bana teşekkür etti
sıcak ve iyi geceler diledi.

Ona cevap vermeyi ve ayağa kalkmayı başardım, ama o yolculuk aşağı
Sandalyemden kilise kapısına koridor sahip olduğum en uzun yolculuktu
hiç yapılmış. Bu sırada sadece kalp-şapka hayal kırıklığını hissetmedim
şu an, ama önümüzdeki yılların kümülatif mutsuzluğu. Ben
Arkadaşsız, parasız ve açlıktan, ama bu koşullarda değildi
O zaman düşündüm. Ezici gerçek, ben
tartıldı ve isteyen bulundu. Ben layık değildim.

Tökezledim, körü körüne yakın sokakta duran bir kadını geçtim
Kilise girişi. Beni çekingen bir şekilde durdurdu ve elini uzattı.
Sonra aniden kollarını etrafıma koydu ve ağladı. O yaşlı bir kadındı
Ve onu tanımıyordum, ama sadece ağlaması gerektiği gibi görünüyordu
O zaman, o siyah anda bana uygun görünüyordu
Yeryüzündeki insanlar ani ağlamaya ayrılmıştı.

"Ah, Bayan Shaw," dedi, "Ben dünyanın en mutlu kadınıyım ve ben
Mutluluğumu sana borçluyum. Geceye torunumu dönüştürdün. O
Bütün bıraktığım ama o vahşi bir çocuktu ve onun için dua ettim
yıllarca. Bundan sonra farklı bir hayat sürecek. O sadece var
Bana dizlerine verdiği söz verdi. "

Eli çantasına girdi.

"Ben fakir bir kadınım," diye devam etti, "ama yeterince var ve yapmak istiyorum
Biraz hediyen. Senin için hayatın ne kadar zor olduğunu biliyorum. "

Parmaklarıma bir fatura bastı. "Çok az," dedi,
alçakgönüllülük; "Sadece beş dolar."

Güldüm ve o exulting anda hayatın güldüğünü duymuş gibiydim
Benimle. Tasarının elinden benim varlığına geçmesiyle
harika ve güzel yeni bir deneyim olmuştu.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en büyük hediye," dedim. "Bu küçük fatura
Geleceğimi sırtında taşıyacak kadar büyük! "

O gece iyi bir yemek yedim ve ertesi sabah ayakkabıları aldım.
Bununla birlikte, gıdadan sonsuz daha sürdürücü, mahkumiyetti
Rab'bin benimle olduğunu ve bana onayının bir işareti vermiş olduğunu. .
Deneyim, teolojik kariyerimin dönüş noktasıydı. Ne zaman
Para gitti, zaman zaman daha fazla iş almayı başardım-ve
Grind hala acımasız bir şekilde zor olsa da, bir daha umudunu kaybetmedim. .
İlahiyat Okulu Bromfield Caddesi'ndeydi ve biz öğrenciler tırmandık
Sınıf odalarımıza ulaşmak için üç merdiven uçuşu. Uygun eksiklik yoluyla
Yemek Oturmadan bu merdivenlerden yükselemeyecek kadar zayıf hale gelmiştim
dinlenmek için bir veya iki kez ve deneyimimle bir ay sonra
Bu dinlenmeden biri sırasında keşfedildiğim minnettar büyükanne
Bayan Barrett'in dönemleri, kadının yabancı müdürü
Binamızda ofisleri olan Misyoner Derneği. Durdu
Bana baktı ve sonra beni sorduğu odasına davet etti
Eğer hasta hissettim. Ona yapmadığımdan emin oldum. Çok fazla sordu
Ek sorular ve azar yavaş kadın sempati altında
Onlardan rezervim bozuldu ve sonunda gerçeği aldı.
O saate kadar gizlemeyi başardım. Onsuz gitmeme izin verdi
Çok yorum, ama ertesi gün beni tekrar ofisine davet etti ve
doğrudan görüşme amacına geldi.

"Bayan Shaw," dedi, "Bir arkadaşımla konuşuyorum
Sen ve o sizinle pazarlık yapmak istiyor. Olduğunu düşünüyor
Çok çalışmak. Sana üç dolar buçuk bir hafta ödeyecek
Bu okul yılının geri kalanı için,
vaaz. Sağlığınıza dinlenmenizi, çalışmanızı ve ilgilenmenizi istiyor. "

Bilinmeyen arkadaşımın adını sordum, ama Bayan Barrett bunun olduğunu söyledi
bir sır olarak kal. Ona yetmiş sekiz dolar için bir çek verilmişti,
Ve bundan sonra, ödenekim haftalık olarak ödeneceğini açıkladı
taksitler. Parayı çok minnetle aldım ve birkaç yıl sonra ben
Miktarı Misyoner Derneği'ne iade etti; Ama hiç öğrenmedim
hayırseverimin kimliği. Üç doları buçuk haftasında eklendi
Oda kirasına izin verilen haftalık iki dolar, bir kerede çözüldü
yaşam sorunu; Ve şimdi bu yemek saatlerinin hayatımda bir anlamı vardı, benim
Sağlık gelişti ve ufkum parladı. Akşamlarımın çoğunu geçirdim
Çalışmada ve Phillips Brooks ve James kiliselerindeki Pazar günlerim
Freeman Clark, en sevdiğim bakanlar. Ayrıca, üniversiteye katıldım
öğrencilerin dua-bantını ve misyonerlik işine katıldı
Sokakların kadınları. Lawrence'taki erken arkadaşımın hiç unutmamıştım,
beni çocukken seven güzel "gizemli bayan" ve
Onun anısına, talihsizlere yardım etme çabasını ciddiyetle belirledim
onun sınıfı. Bu kadınların evlerine gittim, onları takip ettim
Sokaklar ve dans salonları, onlarla konuştu, onlarla dua etti ve
aralarında arkadaşlar edin. Bazıları yardım edebildim, ama birçoğu
yardımın ötesinde; Ve kısa süre sonra o alandaki etkili çalışmanın
Daha önce kadınlar için yapılan iş, sonra değil, düştüler.

1876 ​​yazında tatilim sırasında Cape Cod'a gittim ve kazandım
Yerel hamurların yerine geçerek masraflarım. Burada, East Dennis'te, ben
Beni bir kerede en büyük mutluluğu getiren dostluğu oluşturdu
ve hayatımın o döneminin en derin üzüntüsü. Yeni arkadaşım
Adı Persis Addy olan bir dul ve aynı zamanda kızıydı.
Kaptan Prens Crowell, o zaman Cape Cod'daki en önemli adam
Topluluk-bir banka başkanı, bir demiryolu direktörü ve bir vatandaş
Zenginlik, servet o günlerde derecelendirildi. Ben döndüğümde
Sonbaharda Teoloji Okulu Bayan Addy benimle Boston'a geldi ve
O zamandan ölümüne kadar, iki yıl sonra birlikte yaşadık. O
işimle son derece ilgileniyordu ve aldığı dost bölüm
Zihnini üzerinde düşündüğü yastan saptırdı
Yıllarca, bana gelmesi yeni bir dünyaya pencereleri açtı. Ben
Artık yalnız değil; Ve onunla hayatımda olmasına rağmen yolumu ödedim
Küçük gelirimin kapsamı, bana ilk deneyimimi verdi
konfor ve kültür, rekreasyon ve yavaş bir varoluş
Okuma neşeli ortak yerlerdi. İlk kez bir tane vardı
Eve gelmek, bazıları güvenmek için, bazıları konuşacak, dinlemek
ve aşk. Birlikte okuduk ve birlikte konserlere gittik; Ve öyleydi
Bu kış boyunca ilk tiyatro performansıma katıldım. .
Yıldız Mary Anderson, "Pygmalion ve Galatea" da ve Play and Player
Beni o kadar çok büyüledi ki onları her gece o hafta gördüm, otururken
galeride yüksek ve bu yeninin ortaya çıkmasının tadını çıkarmak
zevk. Biraz geri dönmeyi özledim o kadar parlak bir zevkti
Vericiye; Ama uzun yıllar sonra değil, tanıştığımda
Londra'daki Madam Navarro, ona deneyimin ne olduğunu söyleyebiliyor muydum
ve onun için ona teşekkür etmek.

Yakında yeni dünyama bakışlardan uzun süre zevk almadım ve
En trajik bir şekilde, bana kapandı. İlk ilkbaharda
Boston Winter birlikte Bayan Addy ve ben Hingham, Massachusetts'e gittik,
Nerede Metodist Kilisesi'nin geçici papazı olarak atandım.
Orada Bayan Addy hastalandı ve daha da kötüleştikçe biz
Mevcut en iyi doktorların yakınında yaşamak için Boston'a döndü,
Aylar, teşhis edemeden hastalıkları üzerinde teorik hale geldi. -Den
Babası Kaptan Crowell, Dr. Brown-Seexard için Paris'e gönderdi,
Sonra gününün en seçkin uzmanı ve Dr.
Brown-Sequard, gelip hastasını incelediğinde, bunu keşfetti
Beyin üzerinde bir tümör vardı. Hayatında büyük bir şok geçirmişti-
Düğün turları sırasında kocasının denizde trajik ölümü
Dünya-ve o zamandan beri hastalığının olduğuna inanılıyordu.
Onun için hiçbir şey yapılamazdı ve ikinci sırada her gün başarısız oldu
birlikte yıl ve Mart 1878'de öldü, ben bitirmeden hemen önce
teolojik kurs ve ben hala kilisenin geçici papazı
Hingham'da. Parish'imden ve çalışmalarımdan alabileceğim her an
Onunla geçirdi ve bunlar kederli aylardı. Fakirlığında işkence gördü
Beyin Fikir, ben değil, ailemizdeki hasta insan olduğum fikri
ikisinden ve birlikte evde olduğumuzda yalan söylemem gerektiğinde ısrar etti
Aşağı ve beni hemşire bırak; Sonra saatlerce üzerimde düşündü,
Yaşadığım için inandığı acıdan kurtulun. Sonunda ne zaman
Huzur içinde babası ve ben onu Cape Cod'a götürdük ve onu
Başında tanıştığımız küçük kilisenin mezarlığı
kısa ve güzel dostluk; Ve daha sonraki yalnızlık hissettiğim
geçmişte şimdiye kadar acı çektiğimden çok daha büyüktü, şimdilik vardı
arkadaşlığın anlamını öğrendim.

Bayan Addy'nin ölümünden üç ay sonra mezun oldum. Planlamıştı
Beni yurt dışına çıkarmak için ve birlikte ilk kışımızda geçirdik
Avrupa gezintilerimizle ilgili sayısız saat konuşma ve hayal kurma. Ne zaman
Ölmesi gerektiğini buldu, onu iradesini yaptı ve bana on beş terk etti
Avrupa'yı ziyaret etmek için yüz dolar, yapmam gerektiğinde ısrar ediyor
Yaptığımız plan; Ve bilinçli dönemlerinde sürekli
Bundan bahsetti ve gideceğime söz verdi. Ölümünden sonra
Bana onsuz gitmek imkansız görünüyordu. Güzellik Her Şey
Onun anılarını tutacağına baktım, üzüntümü taze tutar ve
yalnızlığımın vurgulanması; Ama benim son ifade edilen arzusuydu
Gitmeli ve ben gittim.

Ancak ilk olarak mezun oldum-bir BrandNew Siyah İpek Elbisesinde kaplı ve
Mezuniyet sırasında orada tuttuğum cebimde beş dolar ile
Egzersizler. Buna sahip olarak özel bir memnuniyet hissettim
para, kadın olmanın handikapına rağmen, bana
tüm kurs boyunca çalışan sınıfımın tek üyesi olun,
Borçtan ücretsiz olarak mezun oldu ve yeni bir kıyafetin yanı sıra birkaç dolar vardı
nakit olarak.

Herhangi bir özel onur olmadan mezun oldum. Muhtemelen kazanmış olabilirdim
Bazıları çaba harcamış olsaydım, ama mezuniyet yılım, sadece sahip olduğum gibi
açıklanan, çok zor olmuştu. Olduğu gibi, sadece iyiydim
Ortalama öğrenci, sınıfımdaki tek kadın olarak izolasyonumu hissediyorum,
ama kesinlikle herhangi bir şey göstererek adamlarımın ortaklarını teşvik etmiyor
parlak hediyeler. Doğal olarak, çok sayıda sınıf bursunu kaçırdım
ve sınıf desteği ve tüm kursum boyunca nadiren girdim
Gerçekten istemediğim için dipsiz inanç olmadan sınıf odası
Orası. Ama bazı erkekler iyi bir şekilde samimi ve birçoğu
Onlar bugün arkadaşlarım arasında. Ben ve ailem arasında
Vaaz vermeye başladığımda yarattığım ihlal hala vardı. İle
Mary ve James hariç, halkım beni açıkça gördü, benim
teolojik kurs, dış karanlıkta bir sakin olarak ve hatta annemin
Aşk benim kasıtlı ve kalıcı olduğunu hissettiği şeyle bulanıktı
Dileklerinin yüzmesi.

Ancak üniversite deneyimimin sonuna doğru, bir olay
Görünüşe göre annemin bakış açısını değiştirdi. O idi
Şimdi kız kardeşim Mary ile yaşıyor, Big Rapids, Michigan ve
Onlara nadir ve kısa ziyaretlerimden birinin vesilesiyle davet edildim
Yerel kilisede vaaz. Burada, ilk kez annem duydu
Ben. Kardeşlerimden biri tarafından saygıyla eşlik etti, kiliseye gitti
sabah titreme durumunda sabah. Ne olduğunu bilmiyorum
Yapmamı ya da söylememi bekliyor, ama vaazın sonuna doğru
Korkularını haklı çıkarmadığım anlaşıldı. Yoğun görünüm
endişe gözlerini bıraktı, özellikleri rahatlığa dönüştü ve
Günün ilerleyen saatlerinde bana henüz aldığım en yüksek iltifatı ödedi
Ailemin bir üyesinden.

"Vaaz çok beğendim," dedi kardeşime. "Anna
Cehennem veya başka bir şey hakkında hiçbir şey söylemedim! "

Bu yakışıklı haraçta güldüğümüzde, onu nitelendirmek için acele etti.

"Ne demek istediğim," diye açıkladı, "Anna hiçbir şey söylemedi
Minberde sakıncalı! "Ve bu tanıma ile memnun oldum.

Arkadaşımın ölümü ve Avrupa'ya gitme arasında gömüldüm
Kendim üniversitenin ve küçük kilisemin çalışmalarında; Ve sanki
İhtiyacımın çağrısına cevap olarak, bana vermiş olan Mary E. Livermore
Aldığım ilk profesyonel cesaret, tekrar girdi
hayat. Kocası, benim gibi, Hingham'daki bir kilisenin papazıydı ve
Finansmanı azaldığında veya bazıları için bir fona ihtiyaç vardı
Özel Amaç-Genellikle küçük bir kilisede var olan şartlar-
Parlak karısı yardımına geldi ve parayı yükseltirken
Kocası arka plana mütevazı bir şekilde emekli oldu ve onu hayranlıkla gördü
gözler. Bu durumlardan birinde, minbere girdiğinde hatırlıyorum
Vaazını vaaz etmek için, kaputunu düşürdü ve boş birine katladı
sandalye. Biraz sonra bu sandalyeye ihtiyaç vardı ve Bay Livermore,
Minber altında oturdu, öne eğildi, giysileri aldı ve,
En az öz -bilinç izi olmadan, onları kucağında tuttu
Vaaz boyunca. Ortaya çıkan kilisenin üyelerinden biri
Olaydan rahatsız olmak için, daha sonra ondan bahsetti ve ekledi,
Sardonically, "Sadece sadece olmak nasıl geliyor" Bayan Livermore
koca'?"

Cevap olarak Bay Livermore, büyüleyici gülümsemelerinden birine parladı. "Neden,
Bununla gurur duyuyorum, "dedi, en büyük neşe ile." Görüyorsun,
Dünyada bu ayrımı olan tek adam benim. "

Büyüleyici bir çift, Livermores ve çok daha fazlasını hak ettiler
çok özgürce verdikleri bir dünyadan aldıklarından
zengin. Bana göre, diğerlerine gelince, onlar kibardı; Ve ben asla
Onları derin bir minnet hissi ve eşit derecede derin olmadan hatırlayın
geçişlerinde kayıp duygusu.

Bu dönemde Frances E. Willard ile de tanıştım. Orada
Boston'da devam eden büyük bir karamsar canlanıyordu ve Bayan Willard
Bay Moody'nin sağ asistanı. Ona bu canlanma olmalıydı
Bir yıldızla işaretlenmiş, çünkü bu sırada ilk kez tanıştı Bayan Anna
Yaşam boyu arkadaşı ve biyografisi olan Gordon. Toplantılar
Ayrıca dostluğumuzun temelini attı ve yıllarca özledim
Willard ve ben iş ve sevgi ile yakından ilişkili olduk. Revival'ın ikinci veya üçüncü gecesinde, "karışık"
toplantılar, "hem kadınların hem de erkeklerin katıldığı Bay Moody
günahkarlarla cepheye gelmek için konuşmaya istekliydiler. Ben aşağı indim
başkalarıyla koridor ve Bayan Willard yakınında bir koltuk buldum
Sonra ikimizi tanıyan biri tarafından tanıtıldı. Saçımı kısa giydim
O günler ve kafamda küçük bir kürk kapağı vardı. Olsam da
Birkaç yıl boyunca vaaz veriyorum, saçma bir şekilde genç görünüyordum-çok genç,
Kısa süre sonra Bay Moody'nin ilgisini çekmek için belirginleşti. Zaten hareket ediyordu
davetine cevap veren erkek ve kadınlar arasında ve
Biri onları konuşmaya davet etti, beni her seferinde sonunda geçti
yalnız kaldı. Sonra üzerime acıyordu ve fısıldamak için yanıma geldi
Lütfen davetini yanlış anladım. Genç istemiyordu
Kızlarıyla konuşacak kızlar, dedi, ama dünyevi olan olgun kadınlar
deneyim. Bana anneme gitmemi, ekleyerek yumuşatmamı tavsiye etti.
üf, gelecekte bir süre sonra genç kızlar
Toplantı gelip onlarla konuşabilirim.

Ona hiçbir açıklama yapmadım ama ayrılmaya başladım ve Bayan Willard,
Beni yola çıktı, takip etti ve durdurdu. Neden olduğumu sordu
Gidiyor ve ona Bay Moody'nin beni büyümem için eve gönderdiğini söyledim.
Frances Willard'ın keskin bir mizah anlayışı vardı ve şakadan zevk aldı
iyice beni eğlenceli olduğuna ikna etti, ancak
Önce onun mizahı benden kaçmıştı. Beni Bay Moody'ye geri götürdü ve
durumu ona açıkladı ve özür diledi ve beni işe koydu.
Yaklaşık on altı olduğumu düşündüğünü söyledi. Bundan sonra ara sıra
Diğer çalışmalarımın aralıklarında ona yardımcı oldu.

Bayan Addy'nin isteklerini takip etme ve Avrupa'ya gitme zamanı gelmişti ve ben
mezuniyetimi izleyen Haziran ayında yelken açtı ve seyahat ettim
Eben yönetiminde bir turist partisi ile üç ay boyunca
Tourgee, Boston Müzik Konservatuarı. Glasgow'a indik ve
Oradan İngiltere, Belçika, Hollanda, Almanya, Fransa ve
Sonunda İtalya'ya. Şirketimiz birçok din adamı ve
Hafif yürekli tutumu karşı asla unutulmayacak dul asla
Ayrılmış eşinin anısı ilk yolculuğumuzun komedisini döşedi.
Kocasının hala yaşayıp yaşamadığını sormak bir evcil hayvan saptırması oldu, çünkü
soruyu her zaman aynı kederli kelimelerle cevapladı ve
Aynı şekilde bastırılamaz şık.

"Ah hayır!" cıvıltı olurdu. "Sevgili ayrıldığım cennette
Son sekiz yıldır babanın evi! "

En iyi ihtimalle, arkadaşım olmadan tatil trajik bir şekilde eksikti,
ve olaylarından sadece birkaçı açıklık ile öne çıkıyor
O zamandan beri geçen kırk altı yıl. Bir sabah hatırlıyorum
büyük bir önce Heidelberg kalesinde doğaçlama bir vaaz vaaz etti
toplama; Ve biraz sonra, Cenova'da çok farklı bir vaaz verdim
tamamen farklı bir cemaate vaaz. Bir müjde gemisi vardı
Liman ve bir Cumartesi günü papazı,
Partimizdeki bazı Amerikalı din adamları,
Sabah. O eski zaman, ortodoks Presbiteryen ve ipuçlarından
Geniş-çözülmüş ayakkabılarının üstündeki saçtaki şiddetli kısmına
Sanctimonious kaş türüne baktı. O aradığında mevcut değildim
otelimizde ve yokluğum, din adamlarıma bir fırsat verdi
Müjde gemisinden beyefendi üzerinde bir şaka oynayın. Ona bunu sağladılar
"Dr. Shaw" onun için vaaz ederdi ve papaz görevine döndü
çok memnun oldum. Ancak bana davetini söylediklerinde yaptılar
Dr. Shaw'un bir kadın olduğunu söylemeyi ihmal ettiklerini eklemiyor ve ben
bana ödendiğini düşündüğüm iltifattan büyük sevinçliydi.

Tüm otuz partimiz ertesi sabah İncil'e gitti,
Ve papaz bizimle buluşmaya geldiğinde, sade ve yasaklayıcı, sade
dudaklar boşuna bir hoş geldiniz gülümsemesine dönüşmeye çalışıyorlar, beni tanıttılar
Ona vaaz teslim edecek bakan olarak. Az önce almıştı
elim; Sanki kendi yanmış gibi bıraktı. Bir an için vardı
Krizi karşılayacak kelime yok. Sonra etki için bir şey kekeledi
Durumun, adamlarının dinlemeyeceği imkansızdı
kadın, onu çeteleyecekler, bir kadın için küfür olacağını
vaaz etmek için. Bu kadar açık bir şekilde bana izin veren ortaklarım
Hoş olmayan deneyim, şimdi beni görmeleri gerektiğini fark etti.
Onu vaaz vaaz etmeme izin vermeye ikna ettiler.

Derin isteksizlikle papaz nihayet beni ve durumu kabul etti;
Ama an beni tanıtmaya geldiğinde, zamanının çoğunu adlandırdı.
Varlığım için içten özür dilerim. Denizcilere şunu açıkladı
Ben bir kadındım ve kendisinin kendisinin olmadığından çok emin oldum
Orada görünüşümden sorumlu. Söylediği her kelimeyle bir
Duvarda tuğla, ben ve mürettebat arasında inşa ediyordu.
Asla geçemeyeceğimi hissettim. Çok mutsuzdum, çok yalnızdım
çok evde; Ve aniden bana bu adamların
Somurcuk gözlerine ve yasak yüzlerine rağmen, yalnız olabilir
Ve ev sahibi de. Onlarla bir kadın olarak konuşmaya karar verdim, değil
Bakan ve ben minberden indik ve onlarla kendi başlarına karşılaştık
seviye, onlara bakmak ve en zor örneklerini zihinsel olarak seçmek
İtirazımın özel nesneleri gibi. Bir yaşlı adam, kim
Kırmızı kenarlı gözleri, hava tabanlı cildi olan bir korsan gibi görünüyordu,
ve fimbriated yüz, bana öyle alaycı bir meydan okuma ile sırıttı ki
Doğrudan önünde yürüdü ve konuşmaya başladı. Söyledim:

"Arkadaşlarım, umarım Dr. Blank'ın söylediği her şeyi unutursun.
Ben bir bakan olduğum ve buraya vaaz vermek için geldiğim doğru. Ama şimdi
Vaaz etmek istemiyorum-sadece dostça bir konuşma yapmak, bir metin üzerinde
İncil'de değil. Evden çok uzaktayım ve kendimi evinde hissediyorum
Bazılarınız bakıyor. Yani benim metnim, 'Kutsanmış ev sahibi, çünkü onlar
eve gidecek. '"

Cape Cod'daki yazlarımda denizciler hakkında bir şeyler öğrenmiştim. Biliyordum
benden önce inprepossessing cemaatinde birçok erkek vardı
evden kaçmıştı ve aile yüzünden evden ayrılan erkekler
Sorunlar. Önce genç erkeklerle, unutmuş olanlarla konuştum
anneleri ve annelerinin onları unuttuğunu düşündü ve ben de
Bekleyen, oğulları olan ağır kalpli annelerle ilgili deneyimlerimin
deniz. Bazı kafalar aşağı indi ve burada ve orada bir erkek yudum gördüm
Ama özellikle hareket etmek için endişeliydim hala sırıttı
Bana kötü niyetli bir maymun gibi. Sonra denizcinin karısından bahsettim ve
çift ​​ev yapımı ve kaygı yükünden ve yakında seçebilirim
Bazı kocaları yumuşatılmış yüzleri tarafından. Ama yine de benim yaşlı
Adam sırıttı ve gözlerini kısarak. Sonunda,
yıllarca evden yoksun ve çocuklarını bulmak için geri dönen ve
torunları onları bekliyor. Onları nasıl gördüğümü söyledim
New England Coast Towns, kapalı, bir gemi ahırlarla kaplı,
omuzlarına binen ve ata binen torunlar tarafından
Köy sokaklarında yürürken boyunlar. Ve şimdi sonunda küçümseme
Yaşlı adamımın gevşek dudaklarını bıraktı. Bir yerde torunları vardı. O
Koltuğunda huzursuzca bükülmüş, öksürdü ve sonunda büyük bir kırmızıyı çıkardı
mendil ve gözlerini sildi. Bölüm beni cesaretlendirdi.

"Buraya geldiğimde," diye ekledim, "
Göksel vizyon. ' Şimdi size buna bir göz atmak istiyorum
Evimizin vizyonuna. "

Biraz vaaz ve bir dua ile sona erdim ve başımı kaldırdığımda
Sardonik sırıtışın yaşlı adamı benden önce duruyordu.

"Missus," dedi bir husky fısıltıyla, "Elini sallamak istiyorum."

Onun sert yumruğunu aldım ve sonra diğerinin çoğunu gördüm
Denizciler misafirperver ama utanarak bana doğru hareket etmeye başlamışlardı:

"Buradaki her erkekle el sıkışmak istiyorum. "

İlerledikleri sözlerle ve olay bir resepsiyon oldu,
Cemaatimin her denizcisiyle el sıkıştım. .
Ertesi gün elim şekilsizdi, çünkü denizciler kavradı
Sanki bir hawser üzerinde çekiliyorlardı; Ama deneyim değerliydi
rahatsızlık. Ancak sabahın en iyi anı,
Geminin papazı bana karşı karşıya geldi, gözlük ve hayret verici.

"Buna inanmazdım," diyebileceği tek şeydi. "Erkekleri düşündüm
Moba olur. "

"Neden beni çeteye almalılar?" Bilmek istedim.

"Neden," diye kekeledi, "çünkü şey çok-çok-olmayan."

"Şey," dedim, "kadınların erkeklerle konuşması doğal değilse,
Uzun zamandır doğal olmayan bir dünyada yaşıyorum. Dahası, eğer öyleyse
Doğal olmayan, İsa neden bir kadını ilk vaiz olarak gönderdi? "

Hepimizi kabinine davet ederek bu sorunun bir tartışmasını feragat etti.
onunla şarap içmek için-ve "toplam çekimser" olduğumuz için
bize bir kadının vaaz ettiği gibi bize şarap teklif etmemiz için doğal olmadığı gibi
ona görünüyordu.

Bir sonraki Avrupa olayı, yüksek ışığı attı
Papa LEO XIII ile kitleniz. Birkaç seçkin olduğu için
Partimizdeki Amerikalılar, bizim için özel bir izleyici düzenlendi ve
Atanmadan günler önce, görgü kurallarını gergin bir şekilde prova ettik
vesileyle. Vatikan'a ulaştığımızda sıralar arasında yürüdük
İsviçre gardiyanlarının taht odasına, sadece orada olduğumuzu öğrenmek için
Goblen odasında alınacak. Burada çok etkileyici bulduk
Kardinaller ve Vatikan yetkililerinin toplanması ve biz hala
Odaya karşı yaptıkları resmin güzelliğinde kayboldu
Mükemmel arka plan, Papa'nın yaklaşımı açıklandı. Her
Biri, göstermeye çalışan birkaç kişi dışında derhal diz çöktü
ayakta durarak demokrasi; Ama eminim bu bireyler bile bir
Kapıda hafif, zarif figür ortaya çıktığında ve verildiğinde heyecan
Bize genel bir benediction. Sonra Papa yavaşça aşağı doğru geçti,
elini her birimize sunmak ve çok zarif bir cazibe yaymak
Ve o kadar insan, çok azı onun ilgi çekici olmasının cazibesine cevap veremedi
kişilik. LEO XIII hakkında etli bir şey yoktu. Vücudu çok
zayıf, çok göz kamaştırıcı, neredeyse onun içinden görmesi bekleniyor
Duvarlarda muhteşem halılar. Ama ortaya çıktığı andan itibaren
Her göz ona yapıştı, her düşünce ona yoğunlaştı. Bu
Etki Sanırım aramızda olsa bile üretecekti
tanınmayan, çünkü barındıran ince kabuktan
Harika bir ruhun alevi.

Daha önce arkadaşlarıma Papa'nın öpüştüğünü belirtmiştim
Çok fazla dudaktan sonra halka dokundu bana hitap etmedi
hijyenik olarak ve bunun yerine elini öpmeyi amaçladım. Ne zaman benim
Fırsat geldi sözümü tuttum; Ama saygıdeğeri öptükten sonra
El, eğimli kafalı bir an için diz çökmüş kaldım
Cesaretimde. Ancak nazik baba beklediğimi düşündü
Özel bir nimet için. Bana ağır bir şekilde verdi ve geçti ve ben
önümüzdeki birkaç saati,
böyle bir kişisel ilgi görmemişti.

Venedik'te ilk ziyaretini kutlayan büyük fete katıldık
Kral Humbert ve Kraliçe Margherita. Ayrıca Venedik'in ilk defa vardı
İtalyan Birliği'nden beri bir kraliçe eğlendirdi ve
Adriyatik, onun muhteşemliği ve güzelliğinde kendini aşıyor
hazırlıklar. Büyük Kanal akan bir gökkuşağı gibiydi,
Her taraftaki parlak dekorasyonlar ve geceleri ay ışığı,
Müzik, Chiming Church-Bells, Renkli Fenerler, Eşcinsel Sesler,
Sayısız gondolun yanlarına karşı alışveriş yapan sular
Deneyim, yeni ve inanılmaz derecede güzel bir dünyanın rüyası gibi görünüyor.
St. Meydanı'nda kırk bin kişi toplandı. Mark ve
sarayın önünde ve güzel bir olayı hatırlıyorum.
Zarif kraliçe ve küçük bir sokak kestanesi anladı. Küçük, düzensiz
Oğlan, cesaret ederken kraliyet balkonuna yakın sürdü ve sonra,
Gözlemlenmemiş, sütunlarından birine tırmanmıştı. Şu anda
Aniden Hush kalabalığa düşmüştü, bu bebek, vatanseverliğin üstesinden geliyordu
Ve üst üste balkondaki kraliyet hanımının bir bakış, aniden boru
Sessizlikte shrilly. "Kraliçe yaşıyor!" Ağladı. "Yaşasın
Kraliçe! "

Zarif Margherita çocukça sesi duydu ve eğlendirilmiş ve
İlgilenen, nereden geldiğini görmek için balkonun üzerine eğildi. O ne
Şüphesiz Mother Heart'a dokundu. Gözünü yakaladı
Püskürtülmüş kestane sütuna yapıştı ve parlak bir şekilde ona gülümsedi.
Sonra, muhtemelen kralın dikkatini çektiğini düşünüyor
Büyük meclis, biraz saptırmaya girdi. Eğimli
çok ileri, dantel mendilinin ucunu öptü ve süpürdü
çocuğun kahverengi yanağının karşısında okşayarak ona gülümseyerek
Bilinçsizce sanki o ve yakalanan gençler birlikte yalnızdı
Dünyada. Bir sonraki an düzleştirdi ve kızardı, çünkü
Dikkatli kalabalık bölümü görmüştü ve coşkuyla vahşi idi.
On dakika boyunca insanlar Kraliçeyi durmadan alkışladı ve
Önümüzdeki birkaç gün çok az konuştular ama kendiliğinden, kız gibi
hepsini memnun eden eylem.

Bir daha duygusal kayıt daha var ve ben
dönüm noktası. Söylediğim gibi, arkadaşım Bayan Addy beni iradesiyle bıraktı
Avrupa ziyaretim için on beş yüz dolar ve ben yelken açmadan önce
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri olan babası
Küçük fonla bağlantılı olarak karakteristik olarak nazik öneri.
Bana parayı vermek yerine, bana iki demiryolu tahvili verdi
Bin dolar için diğeri beş yüz dolar ve her biri
yüzde yedi çizim. faiz. Bunları yatırmamı önerdi
Başkan olduğu bankadaki tahviller ve bankadan ödünç alın
Yurtdışına gitmek için para. O zaman, döndüğümde ve yenime girdiğimde
cemaat, maaşımı her ay geri ödemek için kullanabilirim
borç. Bu aylık ödemelerin benim kadar küçük olabileceğini açıkladı.
Diledi, ancak her ay ödediğim miktara olan faiz sona erecekti.
Tavsiyesini memnuniyetle aldım ve yedi yüz dolar ödünç aldım. Sonrasında
Avrupa'dan döndüm, krediyi aylık taksitlerle geri ödedim ve
Sonunda hala sahip olduğum bağlarımı aldım. 1916'da olgunlaşacaklar.
Onlardan yılda yüz beş dolar vardı, ilgi çekici,
Onları 1878'de aldığımdan beri-iki kat daha fazla ilgi
nominal değeri olarak-ve her yurt dışına gittiğimde bunu kullandım
pasajımı ödemeye ilgi. Böylece arkadaşım bir payı aldı
Avrupa'ya yaptığım birçok ziyaretin her biri ve hepsinde onun
Hafıza benimle canlı bir şekilde.

Avrupa'dan döndüğümde bakan olarak gerçek kariyerim başladı. Yıl
Hingham'daki minberde sadece belirsizdi ve ben de vardı
Kilise üyeliğini sahip olduğu dört kata kadar oluşturmayı başardı
Görev aldığımda, yeniden atanmadım. Küçük bir para ödemiştim
kilise borcu ve bina onarılmış, boyalı ve halı kaplı olmuştu.
Şimdi zorluklarının dışına çıktığına göre, bazı avantajlar sundu
Minberinin sakinleri ve bunlar benim halefim, bir adam,
fayda. Ancak şikayet için küçük bir zemine sahibim, çünkü
Bir zamanlar East Dennis, Cape'de bir kilisenin pastoratını teklif etti ve kabul etti
Morina. Burada Ekim 1878'de gittim ve burada en çok yedisini geçirdim
Hayatımın ilginç yılları.




Bölünmüş bir sürünün V. Çoban

Avrupa'dan döndüğümde, söylediğim gibi, hemen ve çoğu
Yeni cemaatimin çalışması. Önceki çeşitli mesleğim
Uzun veya kısa olsun, her zaman bir
yerine geçmek. Şimdi, ilk kez kendi kilisem vardı ve
İçinde yapılan kayıt tarafından ayakta durmak veya düşmek. Mürekkep zar zor kuruydu
Boston Teoloji Okulu'ndan diplomam ve olduğu gibi,
çağrıldığım küçük kilise iki savaşın elindeydi
savaşları pelerin en ateşli ilgisini sağlayan fraksiyonlar
Cod topluluğu. Ama deneyimsizliğim beni hiç rahatsız etmedi ve ben
Cemaatteki bölümden mutlulukla cahil. Bu yüzden girdim
Bir çocuk kadar güvenle yeni alan bir bahçeye girer; Ve ben olmasına rağmen
başından beri belada ve şaşırtıcı olarak üç kez istifa etti
Ardıl, yedi yıl kaldım.

Randevum, savaşta bile bir durgunluğa neden olmadı.
cemaatçiler. Kilisemin eşiğini geçmeden önce
Bölünmüş bir sürü çoban olduğumu fark etmek için yapıldı. Tam olarak ne
Asla öğrenmediğim orijinal ihlale neden olmuştu; Ama genişlemişti
Zaman, hiçbir barışçının büyük bir köprü inşa edemediği görene kadar
onu kapsayacak kadar. East Dennis'e geldiğim anda her hizip
diğerinin acı eleştirilerini kulaklarıma dökmeye çalıştı, ama ben
Dinlemeyi reddetmenin güvenli kuralını yapıldı ve tutarlı bir şekilde takip etti
Her iki tarafta da, sözlü bir suçlama duymayacağımı açıkladım
Her neyse, ama eğer iki sürüyüm sıkıntılarını ifade ederse
Yazma, onları tartışmak ve bunları aktarmak için bir yönetim kurulu toplantısı çağırırdım. Bu
İkisi de kararlı bir şekilde yapmayı reddetti (görünüşe göre ilk defa
herhangi bir noktada anlaşmışlardı); Ve sürekli dinlemeyi reddettiğimde
Şikayetlere, onları daha önce koymak için orijinal bir yöntem tasarladılar.
Ben.

Perşembe gecesi normal dua toplantısı sırasında, yaklaşık iki hafta gerçekleştirildi
Varışımdan sonra ve elbette başkanlık ettiğim, onların
Kamu Duası'ndaki zorluklar, yüksek sesle ve acilen Rab'be çağırıyor
Beyefendiden adıyla böyle ve böyle bir yalancı affetmek ve
adı da gönderilen böyle bir iftira. Zamana kadar
Dualar sona erdi.
Cemaat, ve her iki tarafın da ne söylediğini biliyordum.

Ertesi Perşembe gecesi aynı şeyi yaptılar,
birbirlerinin tarihinin samimi ve şaşırtıcı detayları olan dualar,
Ve duruma katlandım çünkü nasıl buluşacağımı bilmiyordum
BT. Hala gençtim ve teolojik kursum rehber göndermedi
Bunlar kadar yeni yollarda. Cemaatlerindeki ruhlara müdahale etmek
Tanrı ile imkansız görünüyordu; Kişisel söylemeye devam etmelerine izin vermek için
Kilisede, dua örtüsü altındaki saldırılar da aynı derecede imkansızdı. Herhangi
Takip edebileceğim elbette yeni cemaatimden uzaklaşmış gibiydi, ama her ikisi de
Görev ve gurur hızlı bir şekilde harekete geçti. Topladığımız zaman
Üçüncü Prayermeeting için ne yapacağına karar vermiştim ve
Hizmetler başladım ve hatalı çocuklarıma hitap ettim. Bunu açıkladım
Son toplantılarımızdaki duaların karakteri bizi
Topluluğun gülüyor, bu kâfirler bizim
din ve kilisenin disiplininin harap olduğunu; Ve ben
Her biri dikkatlice tarttığım bu kelimelerle sona erdi:

"Şimdi iki şeyden biri olmalı. Ya bu tür duracaksın
ya da toplantılarımızdan uzak kalacaksınız. Biz tutacağız
başka bir gecede Prayermeetings ve herhangi birine kabulü reddedeceğim
Kamu dualarınıza kişisel eleştiriler getiren aranızda. "

Yapmasını beklediğim gibi, duyuru hemen bir
kargaşa. Her iki grup da bir kerede konuşmaya çalışarak ayağa kalktı. .
Fırtına, cemaati reddedene kadar öfkelenerek üyelere şunu söyleyerek
Onların davranışları Rab'be hakaretti ve dinlemeyeceğim
ya protestoları ya da duaları. İsteksizce gittiler ama onlar
gitmiş; Ve ertesi gün heyecan, hastaları yataklarından yetiştirdi
bundan bahsedin ve Cape Cod'un uzunluğunu ve genişliğini süpürdü. Aşağıdaki
Pazar günü küçük kilise tarihinin en büyük katılımına sahipti.
Görünüşe göre, şehirdeki her erkek ve kadın daha ne olduğumu duymaya gelmişti
Sorun hakkında söylerdim, ama tüm konuyu görmezden geldim. Vaaz ettim
hazırladığım vaaz, konusu uzaktan uzak
Atmosferimiz barıştan uzak olduğu için kilise kavgalar ve benim
Cemaat, bu tür sanatsız hayal kırıklığının ifadeleriyle dağıldı
Onurlu bir yerçekimini korumak için yapabileceğim tek şey buydu.

Ancak o gece savaş kampıma getirildi. Akşam
Gruplardan birinin lideri ile tanışmak,
Sorun başlamanın bariz amacı. Emekli bir deniz kaptanıydı,
Bir adamı bir belaying-pin ile deviren acımasız tip ve
Bana saldırısını karakteristik olarak "doğrudan
Omuz "Moda. Sabah vaazımın önerisiyle başladı
"Kutsal Yazılara tamamen aykırı" ve on dakika
Beni alıntı yaptı ve yanlış anladı, puanlarında çekiçledi. Devam etmesine izin verdim
kesintisiz. Sonra ekledi:

"Ve bu gal bu kiliseye geliyor ve bize nasıl olduğumuzu söylemeyi taahhüt ediyor
dua edecek. Bu çok yüksek bir önlem ve ben, birincisi, gitmiyorum
dur. Tam burada istediğim gibi dua edeceğimi söylemek istiyorum
Seviyorum ve nereden sevdiğim. Elli için bu göksel yolda dua ettim
Bu gal doğmadan yıllar önce ve şimdi bana dikte edemez! "

Bu zamana kadar tüm cemaat uyandırıldı ve "
Down! "" Otur! "Kilisenin her iki tarafından geldi. Zordu
an, ama onur gösterisi ile yükselebildim. Ben yaralandım
Ajan boyunca, ama dövüş kanım karışıyordu.

"Hayır," dedim, "Kaptan Sears'ın zemini var. Şimdi diyelim ki
Söylemek isterse, çünkü en son ne zaman konuşacak
toplantılar. "

Exertions onu zaten apoplektik yapan Kaptan Sears
daha koyu mor. "Bu da ne?" diye bağırdı. "Ne demek?"

"Demek istediğim," diye yanıtladım, "sana veya başka birine izin vermek istemiyorum
Toplantılarıma müdahale etmek için. Sen bir deniz kaptanısın. Ne yapardın
Benim için geminize gelip mürettebatınızda bir isyan başlatırsam veya
Size emir vermeye mi çalıştınız? "

Kaptan Sears cevap vermedi. Hareketsiz durdu, bacakları çok uzakta ve
Konuşurken her zaman durduğu gibi hazırlandı, ama gözleri biraz değişti.
Kendi sorumu cevapladım.

"Beni karaya ya da ütülere koyarsın," diye hatırlattım. "Şimdi kaptan
Sears, seni karaya koymayı planlıyorum. Ben bu geminin efendisiyim. Bende
Kursumu ayarlayın ve bunu takip etmek istiyorum. Eğer isyan edersen ya yapacaksın
Dışarı çık yoksa yapacağım. Ama yönetim kurulu istifamı sorana kadar, ben
emretmek."

Olduğu gibi, ültimatomumu yaşlı adamın yapabileceği bir biçimde koymuştum
anlamak. Tek kelime etmeden oturdu ve bana baktı. Şunu söyledik
Doxology ve toplantıyı reddettim. Yine duaları atladık.
Ertesi gün Kaptan Sears bana aboneliğini hatırlatan bir mektup gönderdi
Kilisenin desteğine doğru; Ve haftalarca uzak kaldı
Hizmetlerimiz, daha sonra bahsedeceğim koşullar altında geri dönüyor. Bile
Ancak zamanı, saldırısı beni incitmek yerine yardımcı oldu. -Den
Ertesi Perşembe gecesi düzenli toplantı hiçbir kişisel eleştiri yoktu
Dualara dahil edildi ve sonunda barışımız vardı. Ama birçok savaş
o mutlu gün gelmeden önce kayboldu ve kazanıldı.

Yüzbaşı Sears'ın aramızdaki boş yeri derhal bir başkası tarafından alındı
Adı Sears olan East Dennis'te Kaptan. Birkaç gün sonra
İlk kaptanla karşılaştım, ikincisiyle sokakta tanıştım. O vardı
Asla kiliseye gelmedim ve durdum ve onu yapmaya davet ettim. Cevapladı
Basit bir samimiyetle.

"Ben gelmiyorum," dedi bana. "Bana öğretebilecek bir gal yok
Hiçbir şey. "

"Belki yanılıyorsun, Kaptan Sears," diye yanıtladım. "Sana öğretebilirim
bir şey."

"Ne?" Kaptanı, ürpertici güvensizlik ile istedi.

"Ah," dedim, neşeyle, "Hoşgörü diyelim, bir kere."

"Humph!" yaşlı adamı mırıldandı. "Rab hiçbirini istemiyor
tolerans ve ben de yapmıyorum. "

Güldüm. "Hoşgörüye itiraz etmiyor," dedim. "Kiliseye gel.
Sen de konuşabilirsiniz; Ve Rab ikimizi de dinleyecek. "

Şaşırtıcı bir şekilde, kaptan ertesi Pazar geldi ve
Kilisede kaldığım yedi yıl, en güçlülerimden biriydi
destekçiler ve arkadaşlar. Arkadaşlara ihtiyacım vardı, çünkü ikinci savaşım değildi
İlkini takip etmekte yavaş. Gerçekten, aralarında zar zor zaman vardı
yaralılara bakılacak.

Doğu Dennis'te "özgür dini grup" olarak bilinen şey vardı ve
Cemaatimin bazı üyeleri arasında sıkışmadığında
Kendileri, genellikle bu grupla boynuzları kilitliyorlardı. Yıllarca,
Bana "özgür dini" fraksiyonun en önemli sapmalarından biri söylendi
kullandığımız gece belediye binasında dans etmekti
Yıllık Kilise Fuarımız için. Kilisenin kuralları olumlu
Yasak dans, bu yüzden dünyevi grup tuhaf zevk aldı
fuara katılmak ve akşamları dans ederken ve
Aramızda, üyelerimizin dehşetine dönüyor. Sonra harcadılar
Başarı ile övünen yılın geri kalanı. Bana geldi
Bu hoş programı takip etmeye karar verdikleri kulaklar
Noel Kilisesi Kutlaması, bu yüzden kilise mütevellilerini birlikte aradım
ve durumu onlara koy.

"Ya disiplinimizi zorlamalıyız," dedim, "ya da vazgeçiyorum.
Şahsen ben dansa itiraz etmiyorum, ama kilise yönettiği gibi
Buna karşı, kiliseyi desteklemeyi planlıyorum. Bu insanların yapmasına izin vermek için
Bizi her yıl saçma imkansız. Onlara söyleyelim
dans edebileceklerini veya dans edemeyeceklerini; Ama ne söylersek
Onlar, kararlarımıza uymalarını sağlayalım. "

Mütevelli heyetleri sadece dans etmesine izin verme önerisinde şok oldular.

"Çok iyi," diye bitirdim. "O zaman dans etmeyecekler. Bu anlaşılıyor."

Kaptan Crowell, ölü arkadaşım Bayan Addy'nin babası ve kendisi
En iyi erkek arkadaşım, özgür dini grubun güçlü bir destekçisiydi.
Üyeleri, yapabileceklerini söylediğim haberlerle ona yarıştığında
Kilisenin Noel partisinde dans etmeyin, Kaptan Crowell güldü
goodhumoredly ve onlara memnun oldukları kadar dans etmelerini söyledi, neşeyle
Onları girdikleri herhangi bir sorundan çıkaracağını da sözlerine ekledi. Bilen
Onun için dostluğum ve kilise randevuma bile borçlu olduğumu
O, özgür dindar insanlar asla almayacağımdan emindi
onunla dans etme veya başka bir noktada sorun. Hepsini yaptılar
Dans için hazırlıklar, bu nedenle, tüm güvenle ve
olayın şimdiye kadar düzenledikleri en eşcinsel olacağını övdü. Benim
İnsanlar bana sempati ile bakmaya başladı ve bir süre çok hissettim
Kendim için özür dilerim. "Gal" ın
daha fazla sorun yaşıyorum.

Partinin gecesi birincisinden işler kötü gitti. Oradaydı
özgür dini grubun en kötüsü arasında belirgin bir niyet
her fırsatta bizi utandır. Egzersizleri Rab'le açtık
Bu unsur yüksek sesle alkışladı dua. Canlı bir yavru kedi asıldı
Noel ağacında yüksek, burada kederli bir şekilde ulaşılacak şekilde
kurtarma ve dış grubun genç adamları birbirine pasta attı
salonun karşısında. Sonunda bu masum sapmaları yoruyorlar, başladılar
Danslarına hazırlanmak için, ben de protesto ettim. Grubun sözcüsü
Beni bir tarafa salladı.

"Yüzbaşı Crowell yapabileceğimizi söyledi," diye belirtti havacılık.

"Yüzbaşı Crowell," dedim, "bu konuda ne olursa olsun hiçbir yetkisi yok.
Kilise mütevellileri burada dans edemeyeceğinize karar verdi ve ben
kararlarını uygulama niyetinde. "

Cemaatimin adamlarının ne kadar hızlı olduğunu gözlemlemek ilginçti
o salondan kayboldu. Gölgeler gibi duvarlar boyunca sürünüyorlar
ve kapılardan kayboldu. Ama dans hazırlıkları gitti
neşeyle açık. Odanın ortasına doğru yürüdüm ve sesimi kaldırdım. Her zaman dinlendim, çünkü dinleyicilerimin her zaman umudu vardı, genellikle
daha fazla sorun yaşamak üzere olduğumu fark ettim.

"Dans etmeye kararlısın," diye başladım. "Seni yapmaktan alıkoyamam
Bu yüzden. Ama bunu yaptığınız için pişman olabilirim ve yapabilirim. Yasa
Massachusetts eyaletinin dini açısından çok kesin
toplantılar ve dini toplantılar. Bu salon nişanlandı ve ödendi
Papaz olduğum Wesleyan Metodist Kilisesi tarafından
Gecenin kontrolü. Egzersizlerimizi kesintiye uğratan her erkek ve kadın
dans etmeye çalışarak veya herhangi bir tür rahatsızlık yaratarak,
yarın sabah tutuklanın. "

İlk başta sürpriz, sonra da şaşkınlık,
Ücretsiz dini grup. Benim gibi bir yasanın varlığını reddettiler
Bahsedildi ve derhal onlara yüksek sesle okudum. Liderler gitti
bir köşeye ve danıştı. Bu zamana kadar cemaatimdeki bir adam değil
Salonda kaldı. Köşedeki istişarenin bir sonucu olarak
Dansçıların komitesi bana geldi ve bir uzlaşma önerdi.

"Sadece erkekleri tutuklamayı kabul edecek misin?" Bilmek istediler.

"Hayır," diye ilan ettim. "Aksine, kadınları tutuklayacağım
Birinci! Çünkü kadınlar şimdi benimle birlikte durmalı
Hukuk ve Düzen, Hoodlum elementiyle uğraşmak yerine
temsil etmek."

Bu onu çözdü. Hiçbir kız ya da kadın dans zemine gitmeye cesaret edemedi,
Ve hiç kimse kendi başına neşeyle dönmeyi umursamadı. Bir fısıltı döndü
Ancak, ben gittiğimde dans başlayacaktı. Saat ne zaman
Şehir kuralına göre, salonun vardı.
Kapalı olmak için onu bırakan son kişi bendim. Sonra kilitledim
Kendim kapı ve anahtarı benimle taşıdım. Özgür değildi
O gece dini dans.

Ertesi Pazar sabahı kilisemdeki katılım hepsini kırdı
Önceki kayıtlar. Her koltuk işgal edildi ve her koridor dolduruldu.
Erkekler ve kadınlar çevredeki kasabalardan geldi ve garip atlar
East Dennis'teki tüm çitlere bağlı. O kilisedeki her insan
Heyecan arıyordu ve bu sefer cemaatim ne oldu
beklenen. Vaazıma başlamadan önce istifamı okudum, etkili olmak için
Mütevelli heyetlerinin takdirine bağlı olarak. O zaman, muhtemelen sonuncusu olduğu gibi
İnsanlara ve onlardan ne düşündüğümü söyleme şansı, harcadım
ateşte bir buçuk saat. İngilizce çalışmamda
oldukça büyük bir kelime hazinesi almıştı. Sanırım tüm bunları kullandım
Sabah-Kesinlikle denedim. Eğer hatalı bir cemaat ve
Topluluk kendilerini gerçekte oldukları gibi gördü, benimki bu vesileyle yaptı.
Kalbüksüm, cesaretini kırdım ve kızgınlık ve öfkeyle doluydum,
o zamana kadar patladı. Düzenleme altında halkım
kıvranmış ve kıvranmış. Bittim:

"Söylediğim şey seni incitiyor ama kalplerinde hak ettiğini biliyorsun
her kelimesi. Kendinizi olduğun gibi görmen tam zamanı-bir
Kanıtladığınız dine ve içinde yaşadığınız topluma utanç verici. "

Cemaatin bitirmeme izin vereceğinden emin değildim, ama yaptı. Benim
dinleyiciler, öfke ve
Merak, karşıt taraflara yöneldi. Birçoğu kiliseyi beyaz bir şekilde bıraktı
Fury, ama diğerleri-beklediğimden daha fazla-benimle konuşmaya devam ediyor
ve bana sempati duyduğumdan emin olun. Bir kez sokaklarda, farklı gruplar
Oluşturulmuş ve karışmış ve bütün gün küçük kasaba tartışmalarla sallandı
"Gal" için ve aleyhine.

Gece şaşırtıcı derecede büyük bir katılım getirdi. Daha fazlasını bekliyordum
Sorun ve ben zorlukla karşılaştım, çünkü çok yorgundum. Tıpkı ben gibi
Minberdeki yerimi aldı, Kaptan Sears kiliseye girdi ve yürüdü
Koridordan aşağı-Bizi davetime bırakan kaptan Sears biraz
Haftalar önce ve o zamandan beri bir kilise hizmetine katılmamıştı. O emindim
Ben aşağıdayken bana başka bir saldırı yapmak için var mıydı ve bekliyor muydu
En kötüsü, ona yorgun bir fırsat verdim. Büyük yaşlı adam
Ayağa kalktı, kendini çok uzak bacakların üzerinde tuttu, sanki bir
yüksek deniz sırasında kaygan güverte ve cemaate en büyük
Yılın sürpriz.

Bir itirafta bulunmaya geldiğini söyledi. Kızgındı "
Gal "Geçmişte, hepsinin bildiği gibi. Ama vaazı duymuştu
O sabah vaaz vermişti ve bu sefer haklıydı. Yüksekti
Zaman kavgası ve geri bükme durduruldu. Onlar da devam ediyorlardı
Uzun ve onlardan hiçbir iyilik gelemezdi. Dahası, tüm yıllar içinde
şimdiye kadar hiç görmediği o cemaatin bir üyesi olmuştu
bir bakan tarafından işgal edilen minber, yeterli omurgaya sahip
Kilisenin disiplini. "Buraya Gal ile birlikte olduğumu söylemek için geldim"
sona erdi. "Beni orijinal aboneliğime ve on dolar ekstra için indirin!"

Bu yüzden yaşlı adamı tekrar geri döndürdü. O bir güç kuleydi ve o
O ölene kadar sadakatle durdu. Mütevelli heyetleri kabul etmez
istifam (gerçekten de hiç düşünmeyi reddettiler) ve
cemaat, bir şey düşündüğünde, görünüşe göre
Minberde "gal" dan daha kötü şeyler olabilir. O bile
"Spunk" dediği şeyin övündüğü biliniyor ve belki de buydu
o özel olarak en çok ihtiyacım olan diğerlerinden ziyade kalite
O zamanlar cemaat. Bana gelince, kavga bittiğinde onu düşürdüm
Aklımdan ve yıllarca düşüncelerime girmemişti
Bu anıları çağırmaya başladı.

East Dennis'teki ilk altı ayımın sonunda benden almam istendi,
Ayrıca, Dennis'teki Cemaat Kilisesi'nin geçici suçlaması, iki
mil buçuk uzakta. Bunu kalıcı bir papaza kadar yapmayı kabul ettim
Pazar günü Dennis'te vaaz etmem şartıyla bulunabilir
Öğleden sonraları, kendi minberimde vaaz ettiğim aynı vaaz kullanarak
Sabah. Düzenleme o kadar iyi çalıştı ki altı ve bir
Yarım yıl-Doğu Dennis kilisemden istifa ettim. Bu sırada
Dahası, Dahası, sadece iki kiliseyi omuzlarıma taşımakla kalmadım,
Her Pazar üç toplantı düzenledim, ancak girdim ve bir
1885'te M.D.'mi kazanan Boston Tıp Okulu'nda kurs ve ben de
Kış mevsimlerinde ayda birkaç kez ders verildi. Bunlar,
Bu nedenle, en yorucu ve en ilginç olanlar arasında
varlığımın yılları ve ben sadece benim kanıtlamak için onların gerginliğinden bahsediyorum
ömür boyu tartışma, ne kadar olursa olsun bu doğuştan çalışma
Bundan, henüz hiç birini öldürmedi!

Özgür dini grupla savaşımdan sonra işler çok daha fazla hareket etti
Parish'te sorunsuz bir şekilde. Yüzbaşı Crowell, kızdırmak yerine
kararının meydan okuması, bölünmüş grupların uzlaşmasına yardımcı oldu
kilise; Ve söylediğim gibi, iki kez daha sonra benim
istifa, her durumda yaptığım kavga bir sebep içindi
sıkı bir şekilde inandı ve sonunda kazandı. İkinci istifam getirildi
Kilisenin pulpa alışverişi yapmam için isteksizliğiyle
Cape Cod'daki bir bakanla beni davet edecek kadar iyi bir fikirli
Minberinde vaaz ver. Bunu yapmıştım ve sonra ona bir dönüş göndermiştim
davet. O bir beyefendi ve bilgindi, ama aynı zamanda
Unitarian; Ve halkım onun içinde vaaz etmeme izin vermeye istekli olmasına rağmen
Kilise, benimkinde vaaz etmesine izin vermekten nefret ediyorlardı. Şaşırtıcı bir
Tartışma Mikası İstifam,
konu; Ayrıca, alışveriş yapabileceğim tatmin edici bir karara yol açtı
sadece bu bakanla değil, diğerleri iyi durumda
kendi kilisesinde.

Üçüncü istifam, benim için mütevelli heyetlerinin önüne geçti.
Küçük bir içme ve kumar salonuna karşı minberden protesto
Doğu Dennis'te; bu da çocuklarımızı hızla demoralize ediyordu. Teorik olarak,
Sadece "alkolsüz içecekler" satıldı, ancak kumar açıktı ve tesis
sürekli olarak her yaştan erkeklerle doluydu. Etkiler vardı
onu korumaya çalışan bu yerden ve sahibi çok popülerdi
kasabada. İlk vaazımdan sonra bir komite tarafından bekledim,
Bu bana "East Dennis'in yalnız kalmasına izin vermemi" sıcak bir şekilde tavsiye etti.
Eleştiriler "Boston ve diğer büyük kasabalardaki salonlara." Hiçbir şeyim olmadığı için
Boston ile yapmak ve East Dennis ile çok şey yapacağım, bunun üzerine vaaz ettim
Üç Pazar gününü ardıl olarak yerleştirin ve duygu o kadar yoğunlaştı ki
İstifa verdim ve ayrılmaya hazırlandı. Sonra arkadaşlarım toplandı
Ve tesis bastırıldı.

Bu benim son büyük mücadelemdi. Geri kalan beş yıl boyunca
Cape Cod'da Pastorat Halkım ve ben arasındaki ilişkiler
Tamamen uyumlu ve güzel. Çok fazla yaşıyormuş gibi görünseydim
Bu küçük zaferler, onlara böyle bulduğum unutulmamalı
Elimden geldiğince konfor. Henüz benim büyük ve hayati mücadelesini kazanmadım
Geçtiğimiz otuz için kendime, kalp ve ruhu verdiğim hayat
Yıllar-Kadın Suffrage kampanyası. Burada zaferler gördüm ve
orada ve daha fazlasını görecek. Ama nihai zafer geldiğinde-ne zaman
Her eyaletteki Amerikalı kadınlar oylarını doğal olarak atıyor
Kocalar yapıyor-bu dünyada sevinmek için olmayabilirim.

Hatırlamak ilginçtir ki,
Doğu Dennis'te ilk birkaç ay ve
Cemaat, biz kilisenin kadınları bir araya geldi ve yeniden boyadık ve
Binayı yeniden canlandırdı, tüm parayı yükseltti ve
Kendimizi çalıştırın, çünkü yapmanın masrafı engelleyici oldu. Biz
Kiliseyi boyadı ve hatta minberleri kesti ve modernize etti. .
Toplam malzeme ve mobilya maliyeti yarısı kadar büyük değildi.
Orijinal tahmin belirtmişti ve değerli bir ders öğrenmiştik.
Bundan sonra emek için çok az para harcadık, ama kendimiz
temizlik, halı döşeme ve benzerleri; Ve küçük kilisemiz, eğer yapabilirsem
Söylemesine izin verilir, düzgünlük ve iyi bir tat modeli idi.

Randevumdan iki yılın sonunda bunu söyledim
Kilisede uzun süredir devam eden savaş sona erdi. Ben değildim
Bununla birlikte, hemen bir uyum atmosferinde güneşlenmesine izin verildi
Ekim 1880'de görevimle ilgili ünlü yarışma gerçekleşti
Tarrytown, New York'taki Metodist Protestan Konferansı'nda; ve
Üç gün, çok sayıda gerçekten bir fırtına merkeziydim
İyi ve tamamen samimi erkekler dini yaşamlarının mücadelesiyle savaştılar.
Birçoğu, kadınların yerinde olmadığına inanıyordu.
Bakanlık. Bu mahkumiyet için onları suçlamadım. Ama bendeydim
Bakanlık ve ben olmasına rağmen, büyük ölçüde özürlü oldum
Lisanslı bir vaiz ve Boston Teoloji Okulu mezunu, i
Düzenli olarak atanana kadar tüm işlevleri karşılayamadım
ofisimin. Evlilik hizmetini yapabilirim, ama yapamadım
vaftiz. Ölüleri gömebilirim, ama üye alamadım
kilise. Başkanlık yaşlı veya başka bir kişi tarafından yapılması gerekiyordu
Bakan. Ayinleri uygulayamadım. Yani New England'da
Boston'da düzenlenen Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Bahar Konferansı
1880, resmen koordinasyon için başvurdum. Aynı zamanda başvuru
başka bir kadın tarafından yapıldı-anna Oliver-ve bir ön olarak
adım ikimiz de konferans kurulu tarafından muayene edildik ve resmi olarak
o yönetim kurulu tarafından koordinasyon için uygun olarak bildirildi. İsimlerimiz
Bu nedenle konferansta sunuldu, Bishop Andrews
başkanlık etti ve hemen onları kabul etmeyi reddetti. Bayan Oliver ve
Piskopos olduğunda kilisenin galerisinde birlikte oturuyordum
kararını duyurdu ve bizi sendelerken gerçekten
Bizi şaşırt. Bu beyefendinin derin oturmuş olduğu konusunda uyarılmıştık
Bakanlıktaki kadınlara karşı önyargı.

Hizmetler bittikten sonra Bayan Oliver ve ben onu aradım ve sordum
O yapmamız gereken ne. Bize sakince hiçbir şey olmadığını söyledi
Biz yapmak ama kiliseden çıkmak. Ona yıllarca hatırladık
çalışma ve denetimli serbestlik ve iki yıldır iki yıldan sorumlu olduğumu
kiliseler. İnce dudaklarını kurdu ve yer olmadığını söyledi
Bakanlıktaki kadınlar için ve o zaman açıkça düşündüğü gibi
Röportaj sona erdi, onu ağır kalplerle bıraktık. Biz yürürken
Yavaş yavaş, Bayan Oliver bana gitmeyi düşünmediğine güvendi
kilise. Bunun yerine, bana kalacağını ve meseleyle savaşacağını söyledi
bir bitişe kadar. Ancak farklı hissettim. Yapmıştım
Son iki yılda ve kalbim ve ruhum
yorgundu. Dedim ki: "Dışarı çıkacağım, daha iyiyim ve daha güçlü değilim
bir adamdan daha ve bir insanın dünyayla, etle savaşmak için yapabileceği hepsi
Ve Şeytan, kilisesiyle de savaşmadan. Ben niyetinde değilim
Kilisemle savaş. Ama müjdeyi vaaz etmeye çağrılıyorum; Ve eğer yapamazsam
Kendi kilisemde vaaz et, kesinlikle bir başkasında vaaz edeceğim
Kilise!"

Sanki bu patlamaya yanıt olarak, Mark Trafton adında genç bir bakan
Yakında beni görmeye çağırdı. Konferansımızda bulunmuştu,
Kilisemin beni atamayı reddettiğini gördüm ve o da
Metodist Protestan-kilisesinde koordinasyon için başvurun. Ayrılmak
Kilisem, atanan sözcüsü tarafından bunu yapmaya çağırsa bile, görünüyordu
radikal bir adım. Bunu almadan önce,
Metodist Piskoposluk Kilisesi genel konferansına konferans,
o yıl Ohio, Cincinnati'de oturumunu gerçekleştirdi. Bayan Oliver
Ayrıca itiraz etti ve yine ikimiz de reddedildi, genel
Kararında Piskopos Andrews'i sürdürmek için konferans oyu. Memnun değil
Bu başarı ile konferans bile geri adım attı. BT
Bizi yerel vaiz olarak lisans alma hakkından mahrum bıraktı. Bundan sonra
Rahip Mark Trafton'un mükemmel şükranla hatırladım
tavsiye ve ben hemen Metodist'te koordinasyon için başvurdum
Protestan Kilisesi. Benim adımda düzenlenen konferansta sunuldu
Ekim 1880'de Tarrytown ve kavga devam etti.

Bu konferanslar sırasında her adayın emekli olması gelenekseldir
Bireysel koordinasyon için uygunluğunun tartışılması
ilerlemek. İsmim geldiğinde, seleflerim olduğu gibi soruldu
Odadan birkaç dakika ayrılmak için. Bir ön odaya gittim ve
Bekledi-yarım saat, bir saat, bütün öğleden sonra, bütün akşam ve hala
Savaş devam etti. Anter odasında oturmanın monotonluğunu değiştirdim.
Tarrytown'un etrafında dolaşıyor ve sanırım her taşını bilmeyi öğrendim
ve dön. Ertesi gün aynı şekilde geçti. Sonunda, Cumartesi günü geç saatlerde
Gece, aniden rakiplerim tarafından bile olmadığımı duyuruldu
koordinasyon için başvurduğum kilisenin bir üyesi. .
ifade arkadaşlarım arasında şaşkınlık yarattı. Hiçbirimiz düşünmemiştik
! Seansın sonunda patlamak için zamanlanmış bomba,
tüm umutlarımı yok etmekle tehdit etti. Tabii ki rakiplerim vardı
Akıllıca, bir şey yapmam için çok geç olurdu ve benim adım
düşürülecek.

Ama çok geç değildi. Dr. Lyman Davis, Metodist'in papazı
Tarrytown'daki Protestan Kilisesi, bana karşı çok arkadaş canlısıydı.
koordinasyon ve arkadaşlığını tekil bir istemde kanıtladı ve
Verimli moda. Geç olduğu gibi hemen birlikte aradı
Kilisesinin mütevelli heyeti ve cevap verdiler. Onlara yaptım
Beş içinde kabul ettikleri kilise üyeliği başvurusu
dakikalar. Şimdi kilisenin bir üyesiydim, ama elde etmek için çok geç kaldı
Konferanstan başka bir işlem. Ertesi gün, Pazar, tüm
Ortam için başvuran erkekler atandı ve ben dışarıda kaldım.

Ancak Pazartesi sabahı, konferansın finalinde buluştuğunda
iş oturumu, durumum yeniden açıldı ve sonunda çağrıldım
Üyelerin sorularını cevaplamadan önce. Bunlardan bazıları son derece
İlginç ve meydana gelen bölümlerin birçoğu
eğlenceli. Yazarken görebileceğim yaşlı bir beyefendi. Çok heyecanlıydı
ve koridorlarda yukarı ve aşağı yarışarak muhalefeti önderlik etti.
Kutsal Yazılardan kadın bakanlara karşı davasını kanıtlamak için. O gibi
koştu, kollarını ceketinin arkasına koyma hilesi vardı,
ceket kuyruğunu kanatlar gibi öne çıkarmak ve tesadüfen ortaya çıkıyor
Bir pazen iç çamaşırına ait iki uzun beyaz musluk. Eşit
O saatlerin acı verici stresinde, ilgiyle gözlemledim
Güzel bir şekilde bu bant çizgileri ütülendi!

Bana sorulan soruları cevaplamak için oradaydım ve
Ani bir yaz fırtınasında sorular gibi geldi.

"Paul, 'Eşler, kocalarına itaat et' dedi.
palto-kuyruklar. "Kocanızın vaaz etmenize izin vermeyi reddetmesi gerektiğini varsayalım mı?
O zaman ne? "

"İlk olarak," diye cevapladım, "Paul böyle söylemedi,
Kutsal Yazılar. Ama öyle olsa bile, bu beni ilgilendirmez, çünkü ben bir
Spinster. "

Yaşlı adam bana baktı. "Bir gün evlenebilirsin," diye tahmin etti,
dikkatli bir şekilde.

"Muhtemelen," diye itiraf ettim. "Evli olduğumdan daha akıllı kadınlar. Ama bu
bana emredecek bir adamla evlenebilmem de aynı derecede mümkün
vaaz; Ve bu durumda ona itaat etmeye hazır olmak istiyorum. "

Bunda başka bir adam, bir lisans, Kutsal Yazılardan da çekilmeye başladı.
"Bir yaşlı," dedi. "Bir eşin kocası olacak." Ve o
istedi, zaferle, "Kocası olmanız nasıl mümkün olabilir?
Bir eş? "

Buna yanıt olarak kendim biraz alıntı yaptım. "Paul dedi," Anathema
Kutsal Yazılara ekleyen veya takan o, '"Bunu hatırlattım
beyefendi; ve kutsal metinlerin bükülmüş bir yorumunun
Onlara eklemek ya da onlardan almak kadar kötü ve kimsenin bundan şüphe etmediği
Paul büyükleri çok eşliliğe karşı uyarıyordu. Sonra biraz daha ileri gittim
Bu zamana kadar soruların saçma karakteri benim
sinirler.

"İyi kardeşimin yorumu doğru olsa bile," dedim, "
iki önemli noktayı gözden kaçırdı. O bir yaşlı olmasına rağmen, aynı zamanda
üniversite mezunu; Bu yüzden ben onun kadar bir kocayım! "

Bu tür şeyler devam etti. En tatmin edici bölüm
Seansın bana göre,
Dönüş, konferansın görevinin olduğu gibi görünmeye çalıştı
Tüm papazları için kiliseler sağlayın,
Kilise benim için bir pastorat sağlamak imkansızsa. Böyle,
Konseydeki arkadaşlarımdan biri ayağa kalktı.

"Bayan Shaw'un konusunu incelemek için resmi bir fırsatım oldu.
cemaat ve maaş, "dedi" ve son üçün maaşlarının ne olduğunu biliyorum
Konuşmacılar çiziyor. Miss'in bunu bilmekle ilgilenebilir
Shaw'un mevcut maaşı, üç gencin birleşik maaşlarına eşittir
Çok korkan erkekler kiliseye bir yük olacak. Eğer daha önce
görevlendirildiğinde, şimdi kazandıkları üç kat daha fazla kazanabilir
atanmak, asla yapmak zorunda kalmayacakları oldukça açık görünüyor
onu destekleyin. Sadece onları asla desteklemeyeceğini umabiliriz. "

Üç genç bakan acı dolu ile koltuklarına düştü
aniden ve o zamandan itibaren rakiplerim onların
notlar. Yine de, pek çok tatsız şey söylendi ve çok fazla sıcaklık
her iki tarafla da gösterildi. Ancak gün boyunca yer kazandık ve
Oturumun sonunda konferans, büyük bir çoğunluk tarafından oy kullandı
beni ordu.

Ertesi akşam koordinasyon hizmeti sabitlendi ve hatta
Bana en güçlü şekilde karşı çıkan beyler yapmaktan kaçınmadı
vesileyle karlı. Çekişme zaten çok büyüktü
Konferansı ilan etti ve üyeler şimdi iyi çalışmaya yardımcı oldu
sonucun yaygın duyurularını göndererek. Onlar da
Hizmete katılım çok büyük olacağından,
emekli bakanların desteği için bir koleksiyon alacaktı. Bir yük olacağımdan korkan üç genç adam
özellikle bu koleksiyon konusunda aktif; Ve sahip olmadıkları için
Mizah anlayışı, koordinasyonumu kullanmak onlar için uyumsuz görünmüyordu
Zaten yük haline gelen erkekler için para toplamanın bir yolu olarak
kilise.

Harika gece geldiğinde (12 Ekim 1880'de), beklenen kalabalık geldi
Ayrıca. Ve rakiplerimin kredisine, bunu kaybetmeliyim
kavgaları, yenilgilerini iyi bir şekilde aldılar ve zarifçe yardım ettiler
hizmetlerde. Ön sıralardan birinde oturan Bayan Stiles,
Konferansın müdürü Dr. Stiles'in karısı. O idi
Büyük, anne kalbi olan sevimli küçük bir yaşlı kadın; Ve ne zaman
Beni sadece koridorda yürümek için yükseldiğini gördü, hemen yükseldi,
Yanıma geldi, bana kolunu teklif etti ve beni sunağa götürdü.

Odination hizmeti çok etkileyici ve güzeldi. Onun huzuru
Ve onur, günlerce süren savaşın ardından beni hareket ettirdi
O kadar derin ki neredeyse aşıldım. Gerçekten de,
Disiplindeki maddeden merhametle kurtarıldığımda arıza
tüm bakanların yapması gereken sözü çağırmak-
Tütün kullanımına şımartın. Bu yemin dudaklarımdan düştüğünde
Algılanabilir dalgalanma cemaatin üzerinden geçti.

Cape Cod Parish'im için ev sahibi oldum ve East Dennis'e döndüm
Ortamdan hemen sonra, Cumartesi gecesi oraya varıyorum.
Arkadaşlarımın bastırılmış heyecanından biraz sürpriz olduğunu biliyordum
Beni bekledi ama ben girene kadar ne olduğunu öğrenmedim canım
Ertesi sabah küçük kilise. Orada cemaat masasını buldum
Yeni bir cemaat hizmeti ile ortaya çıkıyor. Bu olmuştu
Benim yokluğum sırasında satın aldım, o gün ve
İlk kez halkımın ayini yönetir.




VI. Cape Cod Anıları

Şimdi o günlere baktığımda, Cape Cod arkadaşlarımı net bir şekilde görüyorum
Aradan geçen yıllar yok edilmiş gibi ve biz tekrar
birlikte. En çok sevdiğimler arasında çok farklı iki farklı
Türler-Emekli bir deniz kaptanı kaptan Doane ve Relief Paine,
kanepesine geçersiz, ancak güzel etkisi nüfuz eden
Topluluk bir atmosfer gibi. Kaptan Doane en iyilerinden biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım erkekler-highmdered, hoşgörülü, sempatik ve dolu
Anlamak, o sadece arkadaşım değil, aynı zamanda kilise barometremdi. O
minbere yakın bir ön pew işgal etti; Ve vaaz ederken
Çok itiraz etmeden, beni doğrudan yüzüne bakarak oturdu,
nazikçe dinlemek, ama ilgi olmadan. Konuma girdiğimde
öne eğilirdi-oturduğu açı
Dikkat derecesi uyandırdım-ve güçlü bir şekilde tuttuğumda
Cemaat kardeşi Doane her kelimeyi takip ederek bana doğru eğilirdi
Dudaklarının karşılık gelen hareketleriyle söyledim. İstifa ettiğimde biz
Derin pişmanlıkla ayrıldı, ama kiliseyi ziyaret edene kadar değildi
Birkaç yıl sonra, rezervini bana söyleyecek kadar aştığını
Gittiğimi ne kadar hissetti.

"Ah, sen?" Diye sordum, çok dokundum. "Bunu sadece söylemiyorsun
Beni memnun etmek için? "

Yaşlı adamın eli omzuma düştü. "Seni özledim," dedi basitçe.
"Seni her zaman özledim. Görüyorsun, seni seviyorum." Sonra çökelti ile
Öz -bilinç, New England kalbinin kapısını kapattı ve
Bazı uzak köşeleri dikkatli bir şekilde düşündüğünü gönderdi. "Seviyorum
Sen, "Rab'bin bir kız kardeşi olarak" tekrarladı ".

Relief Paine Brewster'da yaşıyordu. Adı peygamber görünüyordu ve bir kez
Bana her zaman böyle düşündüğünü söyledi. Kayınbiraderi benim
Pazar okul müdürü ve ailesi kiliseme aitti. Çok
Doğu Dennis'e geldikten kısa bir süre sonra onu görmeye gittim ve buldum
Her zaman olduğu gibi, beyaz giyinmiş ve küçük beyaz bir yatakta yatıyor
Pansalarla kaplı, pencereleri denizi göz ardı eden bir odada. BEN
Yaptığı resmi asla unutmam. Omuzlarında bir
Dünyanın diğer tarafından getirilen zarif beyaz dantel şal
Bazı denizcilik arkadaşları ve beyaz yastığına karşı saçları gibi görünüyordu
Şimdiye kadar gördüğüm siyah. Girdiğimde döndü ve baktı
Ben oldukça kör olan harika karanlık gözlerle ve onunla konuşurken
Elleri etrafındaki pansalarla oynadı. Pansies'i sevdiği gibi sevdi
Çok az insan ve renklerini onlara dokunarak biliyordu. O idi
Sonra otuz yaşından biraz daha fazla. On altı yaşında düşmüştü
Karanlıkta alt katta, onu felç eden bir yaralanma aldı ve
On beş yıl boyunca bir tarafta yattı, mükemmel bir şekilde Stella
Cape Maris. Ona gelen ve çok fazla yaşadılar, gitti
ziyaret için daha iyi ve sadece adından bahsetmek
Sahil, hayata çok acı görünen gözleri yumuşattı.

Rahatlama ve ben yakın arkadaş oldum. Ona büyük ölçüde çekildim ve
Durumunun trajedisi ve aynı zamanda
Onu taştığı güzel ruh. İlk ziyaretim sırasında regaled
Topluluğun hikayeleriyle ve kendi deneyimlerimin ve ben
Ayrılıyordu, muhtemelen oldukça anlamsız olduğum oldu.
Ben de dedim:

"Seni sık sık görmeye geliyorum ve geldiğimde her şeyi yapmak istiyorum
En çok ilginizi çekecek. Bazı kitaplar getirip size okuyalım mı? "

Rahatlama gülümsedi-eşcinsel, yaramaz küçük gülümseme yakında bunu bilecektim
Peki, ama ilk başta onun trajik maskesinde yersiz görünüyordu
yüz.

"Hayır, bana okuma," diye karar verdi. "Bunu yapmaya hazır.
Benimle konuş. Bana hayatımızdan ve buradaki insanlarımızdan bahsedin,
Sen. "Ve yavaş yavaş ekledi:" Sen queer bir bakansın. Sen yok
Benimle dua etmeyi teklif etti! "

"Hissetiyorum," dedim, "daha çok senden benim için dua etmeni istemek gibi."

Yardım analizine devam etti. "Bana sıkıntımı söylemedin
Tanrı'dan bir ziyaretti, "diye ekledi;"
Benim için bende vardı. "

"Bunun Tanrı'dan olduğuna inanmıyorum," dedim. "Tanrı'nın sahip olduğuna inanmıyorum
bununla ilgili bir şey. Ve enkaza izin vermediğin için seviniyorum
senin hayatın. "

Elimi bastırdı. "Bunu söylediğin için teşekkürler," diye mırıldandı. "Ben
Tanrı'nın yaptığını düşündüm onu ​​sevemezdim ve eğer onu sevmezsem ben
yaşayamadı. Lütfen gel ve beni çok sık gör-ve bana hikayeler söyle! "

Bundan sonra rahatlama için hikayeler topladım. En çok bunlardan biri
Onu eğlendirdi, hatırlıyorum, atım hakkındaydı ve bu beni teşvik ediyor
Burada tekrarlayın. Doğu Dennis'teki hayatımda yalnız olanı işgal etmedim
Kilisemle bağlantılı küçük papazlık, ancak bunun yerine bir
Arkadaş-Crowell adında bir dul. (Cape Cod'da sadece iki isim var gibi görünüyordu:
Sears ve Crowell.) İki kilisemle iletişim halinde olmak,
Neredeyse üç mil arayla, bir ata sahip olmak gerekli oldu. Bayan olarak
Crowell'in de birine ihtiyacı vardı, hayvanı ortaklaşa almaya karar verdik,
ve dul kadının kızı Bayan Crowell, daha fazla bilmeyen
Benden daha atlar bana varlığının desteğini vermeyi üstlendi ve
Satın alma sırasında tavsiye. Tüm topluluğa sahip olmayı umursamadık
Kesinlikle olacağı için konuya tutkulu bir ilgi çekin
Niyetimizi duymuş olsaydı; Yani arkadaşım ve ben ayrıldık
komşu bir kasaba için biraz gizlice, duymuştuk, çok
Satılık iyi at teklif edildi. Hayvanı gördük ve sevdik; Ancak
Pazarlığı kapatmadan önce, sahibine atın olup olmadığını sorduk.
Mükemmel ses ve eğer kadınlara karşı nazik olsaydı. Bize bunun emin oldu
hem sağlam hem de kadınlara karşı nazikti ve ikinci noktayı kanıtlamak için
Karısı onu arabaya koşturdu ve etrafında sürdü
kararlı avlu. Hayvan güzel davrandı. Geçtikten sonra
Onun adımları, Bayan Crowell ve ben yanına doğru eğildik,
Yatmak ve güzelliğini övmek ve atımızın tadını çıkarmış gibiydi
dikkat. O zaman ve oradan aldık, eve sürdük ve koy
ahırımız; Ve ertesi sabah mahallede bir adam tuttuk
Gel ve onunla ilgilen.

O geldi. Beş dakika sonra korkunç bir raket patlak verdi
Ahır-damgalama, tekme ve daldırma, yüksek sesle karıştı
bağırıyor. Sorun mahalline koştuk ve "işe alınmış adamımızı" bulduk.
eve doğru nefes nefese koşmak. O konuşabildiğinde
ahıra geri dönen "orada bir şeytan" olduğunu bize bildirdi.
ve yeni atın bacaklarının havada olduğunu, dördü de aynı anda
Yanına gittiği dakika. Korkmuş olması veya
Onu incitti, ama, ciddiyetle ve endişeli bir bakışla, bunu protesto etti
Olmadı. Sonunda Bayan Crowell ve ben ahıra girdik ve aldık
Bizim tarafından memnun görünen yeni attan onurlu bir karşılama
ziyaret etmek. Birlikte onu kullandık ve en az zorluk olmadan,
Onu avluya sürdü. Ancak adamımız dizginleri alır almaz
Yepyeni bir arabamızı yetiştirdi, tekmeledi ve parçaladı. Adamı değiştirdik
ve buggy onardı, ancak hafta sonuna kadar hayvan vardı
Buggy'yi tekrar parçaladı. Sonra, biraz doğal bir kızgınlık ile bir
Onu satın aldığımız adama ikinci ziyaret ve nedenini sordu
Bize böyle bir at satmıştı.

Bize kesin gerçeği söylediğini söyledi. At sesiydi ve o
Kadınlarla son derece nazik, ama-ve bu nokta hiçbir sebep görmemişti
Bahsetmek, sormadığımız gibi-bir erkeğin gelmesine izin vermezdi
onun yakınında. Onu geri almayı sıkıca reddetti ve yapmalıydık
pazarlığın en iyisi. Onunla ilgilenmek imkansız olduğu için,
Sunduğu sorunu biraz düşündüm ve sonunda bir
çok iyi çalışan plan. Küçük, hafif bir komşu kiraladım
Adam onunla ilgilenecek ve karısının güneş kemiğini giymesini sağladı ve
Ata ne zaman yaklaştığında su geçirmez pelerin. Resim o
Bu giysilerde sunulan
Cape Cod anılarımın arka planı. Ancak at paylaşmadı
Bizim takdirimiz. Şüpheliydi ve bir süreliğine titredi
Ne zaman adam ve onun güneş kemiği ve pelerini ortaya çıktığında; Ama biz durduk
Onlara ve ona alışkın olana kadar; Ve ikisi de sabırlı olduğu için
Ve nazik, sonunda onu kullanmasına ve onu güçlendirmesine izin verdi. Ancak
Hiç kimse onu süremezdi ve kiliseye gittiğimde otostop yapmak zorunda kaldım
Ve onu kendim vur. Birçoğu cesur olmasına rağmen başka kimse yapamazdı
ve daha sonra kırgın adam feat'i denedi.

Bir keresinde büyük ölçüde sevmediğim bir adam ve kimin bilmesi için bir nedenim vardı
beni sevmedi, onu rahatsız edebileceği konusunda ısrar etti ve bunu yapmaya başladı,
protestolarıma ve açıklamalarıma rağmen. Yaklaşımında yükseldi
arka bacaklarında ve dizginini kavradığında onu kaldırdı
ayak. Havada asılı kaldığı ifadesi olağanüstü bir karışımdı
sürpriz ve pişmanlık. Ancak ona dokunduğum anda sessizleşti
aşağı ve arabaya girip dizginleri topladığımda
Bir kuzu gibi yürüdü, adamı gözleriyle arkasına bakarak bıraktı
kafasından başlayarak.

Önceki sahibi at Daisy'yi aramıştı ve biz asla değiştirmedik
İsim, her zaman ne yazık ki uygunsuz görünüyordu. Ancak zaman kanıtlandı,
Daisy'nin mülkiyetinde avantajlar vardı. Hiç kimse izin vermez
Karısı veya kızı arkasından sürecek ve kimse ödünç almak istemedi
o. Eğer farklı bir hayvan olsaydı
Tüm topluluk tarafından kullanıldığında, Daisy'yi yedi yıl tuttuk ve bizim
Tanıdık hoş bir dostluğa dönüştü.

Hafızaya Mahammor sunmak zorundayım başka bir Cape Cod sakini
Bu sayfalar Polly Ann Sears'dı-en sevdiklerimden biri ve en iyisi
cemaatçiler. Altı oğlu vardı ve beşi denize gittiğinde
Altıncı'nın evde kalması gerektiğinde ısrar etti. Boşuna çocuk yalvardı
kardeşlerini takip etmesine izin vermesi. Sağlam durdu. Deniz, dedi,
Tüm çocuklarını yutmamalı; Beş vermişti-tutmalı
bir.

Olduğu gibi, evde tuttuğu oğul
boğuldu. Bir balık ağına yakalandı ve sularının altına sürüklendi
evinin yakınındaki koy; Ve annesini böyle sunmaya gittiğimde
Elimden geldiğince konfor, büyük dersini öğrendiğini gösterdi.
deneyim.

"Özel bir Providence olmaya çalıştım," diye inledi "ve tek çocuk
Evde sakladığım tek çocuk oldu. Bir Providence Olmaya Gitmiyorum
Daha."

Cape Cod'daki cenaze sayısı trajik bir şekilde büyüktü. İçindeydim
Bu vesilelerle büyük talep ve tüm pelerinine gitti,
Cenaze hizmetleri-insanların düşündüğü tek şey gibi görünüyordu
yapabilir ve cenaze vaazlarını vaaz edebilir. Deniz kurbanlarının yanı sıra,
Uzaklaşan sakinlerin çoğu geri getirildi
Son uykusunu dalgaların sesinde uyutun. Bir kez eski bir sordum
Deniz kaptanı Neden bu kadar çok Cape Cod erkek ve kadın için
Yıllar eski evlerinin yanında gömülmesini istedi ve cevabı hala
hafızamda kalıyor. Ayak parmağını bir an için kuma ve sonra
dedi, yavaşça:

"Wal, sanırım, çünkü pelerin bu kadar sıcak, rahat bir kuma sahip
uzan. "

Arkadaşım Bayan Addy, Crowell ailesinde uzanıyordu ve benim
East Dennis'te Pastorat Babasının cenaze vaazını vaaz ettim,
Ve daha sonra annesinin. Cape Cod'dan ayrıldıktan çok sonra sık sık
Eski arkadaşlarımın tabutları üzerindeki son sözleri söylemek için geri aradı.
Ve bu yolculukların en üzücü, yanıt olarak yaptığım yolculuktu
Relief Paine'nin annesinden bir telgraf. Ben geldiğimde ve biz
neredeyse daha sessiz görünen zarif figürün yanında birlikte durdu
Hayattan daha ölümde, Bayan Paine birkaç sözüyle duyguyu seslendirdi
Bütün topluluğun-"Konforumuzu ve
İlham, şimdi rahatlama gitti mi? "

Ancak tüm cesaretimi benden alan cenaze
Kız kardeşim Mary. Aniden, Mary'nin ölümü, 1883'te
Maviden Thunderbolt; çünkü üç gün boyunca mükemmel sağlık içindeydi
vefat etmeden önce. Hala iki cemaatimden sorumluydum
Cape Cod, ama, merhametle gerçekleştiği gibi, o sıkı olmadan önce
Big Rapids'teki evinde Mary'yi ziyaret etmek için batıya başladı. Ben geldiğimde
Hastalığının ikinci gününde, ben ulaşana kadar hiçbir şey bilmiyor
Onu, onu zaten geçmiş umudunu buldum. Hastalığı zatürre idi, ama o
sonuna kadar bilinçliydi ve en büyük arzusu beni görmek gibi görünüyordu
Onları terk etmeden önce küçük kızını ve kocasını Christen. Bu
gerçekleştirilemedi, çünkü kardeşim işte yoktu,
ve geri dönmedeki tüm acelesi ile karısının yanına ulaşmadı
ölümünden sonra. O zaman onun düşündüğü gibi, sonuncusu sonunu yapmaktı
Dilekler, onu ve küçük kızını cenazeden hemen önce vaftiz ettim;
Ve tören sırasında hepimiz Mary'nin derin bir inanç yaşadık
biliyordu ve memnundu.

Topluluğunda bir güç olmuştu ve çok sevildi
Vücudunun son dinlenme yerine tüm işine taşındığı gün
Big Rapids'teki evler kapatıldı ve sokaklar erkeklerle doluydu
Cenaze alayı geçtikçe bükülmüş, ortaya çıkan kafalarla durdu.
Babam ve annem, ayrıldıktan sonra bir ev verdiği de
Bu kadar uzun süredir yaşadıkları kütük kabuğu, birçok arkadaş edinmişti
yeni çevreleri ve bütün boyunca sevgiyle biliniyorlardı
"Büyükanne ve Büyükbaba Shaw" olarak bölge.

East Dennis'e döndüğümde annemi ve Mary'nin üçünü getirdim
Benimle çocuklar ve ilkbahar ve yaz boyunca kaldılar.
Kalıcı olarak kalacaklarını ve kiraladıklarını ve
Bu amaçla onlar için bir ev sağladı; Ama onlar
Ziyaretlerinden keyif aldım, Cape Cod'un kasvetli kışlarının beklentisi
annemi rahatsız etti ve hepsi geç saatlerde Big Rapids'e döndü
sonbahar. Parish çalışmalarıma girdiğimden beri benim için mümkün oldu
Babama ve anneme finansal olarak yardım etmek; Ve Mary'nin zamanından itibaren
Ölüm Ben olduklarını görmenin ayrıcalığına sahiptim, çok değerli bir
iyi baktım ve memnun. Her zaman minnettardı ve zaman olarak
Geçti, seçtiğim kariyere daha fazla uzlaştılar ve
Eski günlerde onları böyle korkunç önsüklerle doldurmuştu.


Doğu Dennis'te dört yıl sonra olduğumu hissetmeye başladım
bir rut içine giriyordu. Bana öyle geldi ki bu konuda yapabileceğim her şey
Belirli bir alan yapılmıştı. Halkım kalmamı istedi, ancak
Ve böylece, kısmen fazla enerjim için bir çıkış olarak, ama daha çok
Çünkü kadınların doktor olarak yapabileceği muhteşem çalışmanın farkına vardım, ben
Tıp okumaya başladı. Mütevelli heyetleri bana Boston'a gitme izni verdi
Her haftanın belirli günlerinde ve kısa süre sonra benim devam edebileceğimi bulduk.
Görevimi en az ihmal etmeden bir tıp öğrencisi olarak çalışmak
Benim cemaatim.

1882'de Boston Tıp Okulu'na girdim ve diplomamı aldım
1885'te tam teşekküllü bir doktor olarak. Bu dönemde de
Massachusetts Kadın Suffrage Derneği için ders
Lucy Stone başkandı. Henry Blackwell onunla ilişkilendirildi ve
Birlikte oy hakkı nedenine hayati bir ilgi geliştirdiler,
o zamandan hakim olana kadar istikrarlı bir şekilde büyüyen
hayatımdaki etki. Minber içinde vaaz ettim, benle konuştum
Kilisenin dışında bir araya geldi, bir fırsatı yaşadığımda ders verdi,
ve benken Boston gecekondu mahallelerindeki tıbbi çalışmalarıma taşıdı
Prentice elimi çaresiz fakir hastalara denemek.

Burada yine, sokakların kadınlarıyla olan ilişkimde fark ettim
Bakanlık ve tıpta çalışmalarımın sınırlamaları. Bakan olarak
Ruh ve beden için bu kadınlar için çok az şey yapabilir. Onlar için,
Kişinin çabaları sosyal yapının temelinde başlamalıdır.
Onlar için yasalar yapılmalı ve uygulanmalı ve bu yasaların bazıları
sadece kadınlar tarafından yapılır ve uygulanır. Hayatın pek çok büyük caddesi
Benden önce Cape Cod ortamımın neredeyse bir hapishane gibi göründüğü
Ben ihale kuvveti ile tutuldum. İnsanlarımı sevdim ve sevdiler
Ben-ama büyük dış dünya arıyordu ve kulaklarımı kapatamadım
çağrılarına. Oy hakkı dersleri beni memnun etmeye yardımcı oldu,
Ancak ve ben kesinlikle işimde mutluluk bulacak kadar meşguldüm.

Haftada üç gece Boston'daydım ve bu gecelerde konu
Herhangi bir saatte hasta çağrılara. En sevdiğim ortaklar Dr. Caroline
Hastings, anatomi profesörümüz ve küçük Dr. Mary Safford,
Sınırsız bir ruhu olan bir kadının akarı. Dr. Safford özellikle
Massachusetts'teki hayırsever çalışmada öne çıkan ve onun için söylendi
gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde,
Boston gecekondu mahalleleri. Ben de orada sık sık bulunabilirdim-genellikle hayır, hayır
Şüphe, hastalarımın dezavantajından. Üçte oldukça ünlüydüm
Boston Sokakları-Maiden's Lane, Fellows Court ve Andrews Court. En çok
Neyse ki o sokaklarda bir davayı kaybetmediğim oldu
Belli sayıda cerrahi tedavi etmek zorunda olduğum için her türlü aldım ve
kursumda obstetrik vakalar. Şüphesiz hastalarım ve ben çok şey vardı
mutlulukla cahil olduğumuz dar kaçışlar, ama hatırlıyorum
uzun süre sonra en çok özellikler olmaya devam eden iki kişi
sorunlu rüyalar.

Birincisi, zatürree olan büyük bir İrlandalı idi. Baktığımda
Onu olduğu kadar korkmuştum. Ben kadar vardım
Kursumda zatürree, burada kötü bir durum olduğunu fark ettim.
Ne yapacağımı biliyordum. Hasta dikkatlice havlularla dolu olmalıdır
soğuk sudan. Havlu aradığımda olduğunu buldum
Portentous ile yıkadığım bir yemek yuvasından başka bir şey yok
yer çekimi. Adamın sahip olduğu ama bir gömlek ve ziyaretime bağlı olarak,
Karısı onu yıkamak için çıkarmıştı. Hastayı paketledim
Yemek.
karısına süreci tekrarlamasını söyler. Eve geldiğimde ben
Hastanın "dikkatlice" paketlenmesi gerektiğini hatırladım ve bunu biliyordum
Karısı dikkatsizce yapardı. Bu adam için büyük risk anlamına geliyordu
hayat. Dürtülerim bir kerede ona geri dönecekti, ama bu asla
Yapmak. Doktora olan tüm güveni yok ederdi. Yerde yürüdüm
üç saat boyunca ve sonra hastamın üzerinde dolaştı,
O, benim büyük rahatlamama, onu terk ettiğimden daha iyi. Ben giderken,
çocuk odaya koştu, bana bir üst kata gelmem için yalvardı.
aynı bina.

"Bebeğin krup var," diye soludu, "bir 'ölmek üzere'."

Kursumuzda Croup'a ulaşmamıştık ve ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Ama küçük kıza cesurca eşlik ettim. Uzun süredir tırmandıkça
En üst kata merdiven uçuşları yaptığım bir konuşmayı hatırladım
İki tıp öğrencisi arasında kulak misafiri oldu. Bunlardan biri şöyle demişti: "Eğer
çocuk soluyormuş gibi, bir nefes alıyormuş gibi boğuluyor
Sünger, sonra ona süngerimya verin; Ama nefes alırken boğuluyorsa
Dışarı, ona aconite ver. "

Bebeğe ulaştığımda dinledim ama hangi yönde olduğunu söyleyemedim
boğulma. Ancak, benimle her iki ilacın da var, bu yüzden
İki bardak aradım ve her biri onun içinde iki ilaç karıştırdım.
kendi cam. İkisini de anneye verdim ve ona kullanmasını söyledim
Alternatif olarak, bebek daha iyi olana kadar her on beş dakikada bir. Bebek
İyileşti; Ancak iyileşmesinin Süngerimya'dan mı yoksa
Aconite hiç bilmiyordum.

Son sınıfımda Patsy adlı üçlü bir bebeğe aşık oldum.
Annesini teslim etmek için çağrıldığımda dokuz çocuktan biriydi.
onuncu çocuğu. Ona ulaştığımda sarhoştu ve iki adam da öyle
aynı odada yerde uzanan. Onları gerçekleştirdim ve sonra
Anne ve bebek Patsy'yi fark ettim. O
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuk-gözler İtalyan gökyüzü ve
Sevimli küçük kafasının üzerine sıkı buklelerde sarı saçlar; Ama o
pis paçavra ile kaplı. Onu ödünç aldım, benimle eve götürdüm ve beslendim
Ve onu yıkadı ve ertesi gün onu yeni kıyafetlerle taktı. Her
Saat onu kalp tellerimde tutmasını sağladım. Ona gittim
anne ve onu tutmama izin vermesi için ona yalvardı, ama reddetti ve bir
Onu ona geri döndürmek zorunda kaldım. Ne zaman
Birkaç gün sonra onu tekrar korkunç paçavralarında buldum.
Annesi yeni kıyafetlerini içki içmek için pawnedti ve derinden
onun etkisi altında. Ama o zaman veya daha sonra uygulayabileceğim baskı yok
Patsy ile rol oynayın. Sonunda, kendi huzurum için vardı
onu almak için umut vermek için-ama hiç pişman olmayı bırakmadım
Sahip olabileceğim küçük evlat edinilmiş oğlum.




Vii. Büyük Sebep

Her insanın her yedi yılda bir geçtiği bir teori var
tam bir fiziksel rekonstrüksiyon,
zihinsel ve ruhsal makyaj. Muhtemelen bu yeniden yapılanma
Bu, yedi yılın sonunda Cape Cod'da ruhum aniden gönderildi
Silah arayın. Bana hatırlattım, hayatı çok kolay alıyordu; Ben
kabul edilebilir bir rutine yerleşme tehlikesi. İkisinin işi
Kiliseler çok az canlılığımda çok az tahliye etti ve değil
Hatta bir tıbbi derecenin kazanılması ve artan taleplerimin
Ders platformundaki faaliyetler vicdanımı tamamen hafifletti. Ben
Mutlu, çünkü halkımı sevdim ve beni seviyor gibiydiler. Olurdu
Neredeyse süresiz olarak devam etmek, bir ülkenin hayatını yaşamak
Bakan ve kendime sürüme verebileceğim şeyin böyle olduğunu söyledi
Bir hayat değerinde bir hayat.

Ama her zaman, kalbimin derinliklerinde, dışarının ihtiyaçlarını fark ettim
ve işçiler için duasını duydu. Teolojik ve tıbbi
Boston'daki kurslar, onlara eşlik eden deneyimlerle
Ufkumu büyük ölçüde genişletti. Dahası, davetiyemde, birçoğu
Günün asil kadınları Doğu Dennis'e ders vererek geliyordu
Onlarla çatışmaların karıştırıcı atmosferi.
Bunlardan ilkinden biri arkadaşım Mary A. Livermore; Ve ondan sonra
Julia Ward Howe, Anna Garlin Spencer, Lucy Stone, Mary F. Eastman, geldi
ve diğerleri, her biri benim halkım için ve
benim için bilmeden gönderdiği özel bir mesaj ve
Yalnız duydum. Büyük savaşlarla savaşıyorlardı, bu kadınlar-
oy hakkı, temperans için, sosyal saflık için-ve her kelimede
Bir miting-cry duydum. Yani, 1885'te aniden
kendimi radikal bir karara çıkardım ve istifamı
1878'den beri papazı olan iki kilisenin mütevelli heyeti.

Eylem, tutmayı zorlaştıran bir pişmanlık gösterisine neden oldu
benim kararıma göre ve dostluğu olan bu erkek ve kadınları bırak
Mallarımın en sevdiği arasında. Ama hepimiz konuştuğumuzda
Biter, birçoğu durumu benim gibi gördü. Şüphesiz vardı
Bakanlık değişikliğinin iyi olacağını düşünenler de
kiliseler. İstifamı takip eden haftalarda çok fazla aldım
Garip haraç ve bunlardan en eğlenceli olanlardan biri gençlerden geldi
Parish'teki kız, beni duyduğunda yüksek sesle protestolara giren kız
uzaklaşıyordu. Onu rahatlatmak için şimdi bir erkek olacağını tahmin ettim
Bakan-Şüphesiz çok hoş bir adam. Ama genç kişi devam etti
Displess ile koklayın.

"Bir adam istemiyorum," diye bağırdı. "Erkekleri hamurda görmeyi sevmiyorum.
Çok garip görünüyorlar. "Kederi son bir patlamayla sonuçlandı.
"Hepsi kol ve bacaklar!" Ağladı.

İstifam nihayet kabul edildiğinde ve ayrıldığım zaman
Yakın, Topluluğun adamları boş zamanlarının çoğunu geçirdi
Tartışıyorum ve ben. Doğu Dennis'in sosyal merkezi kesin
Şehirdeki hemen hemen her erkeğin düzenli olarak yoluna girdiği bakkal,
ve kasabanın tüm dedikoduları ortaya çıktı. Burada erkekler oturdu
Saatlerce, sandalyelerine geri eğildi, basamakları onlar kadar ıslattı
neredeyse sandalyeleri altlarından kes ve birbirlerine her şeyi anlat
Townsmenlerini biliyordu veya duymuştu. Sonra, her seanstan sonra,
Eve dönerler ve dedikodu eşlerine tekrar ederlerdi. Ederdim
Doğu Dennis'teki herhangi bir kadına bir dolar vereceğimi söyle
O bakkalda erkeklerden gelmeyen biraz dedikodu alıntı yapın.
Eski arkadaşım kaptan Doane, iyi ve yüksek fikirli vatandaş bile
Bu sosyalin hafif sapmasının tadını çıkarmanın üstünde değildi
toplantılar ve bir keresinde en azından en iyi bölümünü verdi
eğlence. Kalkış bakanı, görünüşe göre,
günün tartışması ve Kaptan Doane ile alay etmek için bir genç adam
Benim için dostluğunun gücünün aniden konuşmaya başladığını biliyordu, o zaman
dudaklarını takip etti ve gizemli görünüyordu. Beklediği gibi,
Kaptan Doane hemen ona atladı.

"Senin sorunun ne?" yaşlı adamı istedi. "Hev var
Agin Bayan Shaw bir şey var mı? "

Genç adam içini çekti ve mırıldandı.
daha önce bir Cape Cod bakanı aleyhine hiç suçlanmadı, ama-
Dudakları daha açık bir şekilde. Arsada bulunan diğer adamlar sırıttı,
Ve bu, Kaptan Doane'nin öfkesine son dokunuşu ekledi. O fırladı
ayaklarına. Özelliklerinden biri, kelimelerin sürekli bir kötüye kullanımı idi.
Ve şimdi, heyecanında kendini aştı.

"Bayan Shaw'a karşı bir yakma yaptın," diye bağırdı. "Yapıyor musun
Duyun-bir yakma! Geri al ya da bir yalama al! "

Genç adam şakanın yeterince ileri gittiğine karar verdi, bu yüzden cevap verdi,
Hafifçe: "Şey, şehirdeki tüm kadınların aşık olduğu söyleniyor
Bayan Shaw. Burada başka bir bakana karşı suçlandı mı? "

Adamlar kahkahalarla kükredi ve Kaptan Doane oturdu, bakarak
koyun. "Söylemem gereken tek şey bu," diye mırıldandı: "O gal
Yedi yıldır topluluk ve o gövde sırasında hiçbir şey yapmadı
yedi yıl herhangi bir akrabası parmağını bıraktı! "

Adamlar bu geri elle haraçta tekrar bağırdı ve yaşlı adam
Bakkal bir huff bıraktı. Daha sonra "yakma" ve
Bana karşı gelen savunması ve ben de onun için teşekkür ettim. Ama ekledim:

"Yedi yıldır hiçbir şey yapmadığımı söylediğini duydum
Bir parmak mı yatır? "

"Dedim," diye açıkladı kaptan, "ve ben de yanımda."

"Hiç iyi yapmadım mı?" Diye sordum.

"Sartin sende," diye bana güvence verdi, yürekten. "Çok iyi."

"Şey," dedim, "Parmağını buna koyamaz mısın?"

Kaptan ürkütmüş görünüyordu. "Neden-neden-kız kardeşi Shaw," diye kekeledi,
"Bunu kastetmediğimi biliyorsun! Ne demek istedim," diye tekrarladı, yavaşça ve
ciddiyetle, "buradaydığın gövde zamanı, hiçbir şey yapmadın '
Herkes parmağını koyabilir! "

Kaptan Doane görünüşe göre kızım parishioner'ın önyargısını paylaştı
Minberdeki erkekler, daha sonra, Cape Cod'a yaptığım ziyaretlerden birinde,
Şimdi çok nadiren kiliseye gittiğini itiraf etti.

"Vaaz ettiğini duyduğumda," diye açıkladı, "Seni genel olarak takip ettim
ve nereden çıktığını biliyordum. Ama bu genç arkadaşlar
teolojik okuldan geliyor-neden kardeş Shaw, Rab
Kendisi nereden geldiklerini bilmiyorum! "

Bir an için düşündü. Sonra sahip olduğum bir valedictory söyledi
Son mesajı olarak hatırlamaktan her zaman memnun oldum, çünkü onu hiç görmedim
Tekrar.

"Bize geldiğinde," dedi, "çok fazla çarpık yeriniz vardı,
Bir çok çarpık yerimiz vardı; Ve biz birbirimizle karşılaşıyoruz
Hepimiz. Ama sen gitmeden önce, kardeş Shaw, neden, tüm çarpık yerler
yıpranmıştı ve her şey ipek kadar pürüzsüzdü. "

"Evet," kabul ettim, "ve o ayrılma zamanı buydu-her şey
sorunsuz çalışıyor. "

Her şey otuz yıl önce o günlerden beri Cape Cod'da değişti. Eski
Aileler öldü veya taşındı ve onları değiştirenler
farklı tip. Cape'i olduğu gibi tanıdığım ve sevdiğim için mutluyum,
Ve orada bir araya geldikten sonra keyifli anılar. Daha sonra
yorucu yıllar beni sadece yeri düşünmek için dinlendirdi ve uzun
Daha sonra orada bir ev inşa ederek sevgimi gösterdim,
hala sahip olduğum. Ama bu ya da benim için dinlenmek için çok az zamanım vardı
Moylan Home, daha sonra yazacağım, şimdilik Boston'a geri döndüm,
Yeni hayatımı yaşıyorum ve her kalabalık saat beni daha fazla getirdi.

Çok önemli bir döneme giriyorduk. İlk kez
Kadınlar erkeklerle endüstriyel rekabete giriyorlardı ve zaten
Erkekler varlıklarına yoğun bir şekilde kızıyorlardı. Etrafımda kadınları gördüm
aşırı çalışmış ve düşük ücretli, erkeklerin ücretlerinde erkeklerin işini yapmak, değil
Çünkü işleri daha düşüktü, çünkü onlar kadınlardı. Tekrar,
Ayrıca yoksulların ve kadınların rahatsız edici sorunlarını inceledim
sokakların; Ve tüm sosyal duruma baktığımda
açı, kadınlar için bir çözüm bulabilirim-
Haksızlığın damgalanması. İnsanın yasadan önce eşit olduğu için kadın
Haklarını talep ederek kimseden iyilik sormak. Tüm kalbimle katıldım
Onun için savaşan erkek ve kadınların haçlı seferinde. Benim gerçek
İş başlamıştı.

Doğal olarak, bu dönemde sık sık Boston'un en çok üyesiyle tanıştım
İlham Verici Grup-Emersons ve John Greenleaf Whittier, James Freeman
Clark, Rahip Minot Savage, Bronson Alcott ve kızı Louisa,
Wendell Phillips, William Lloyd Garrison, Stephen Foster, Theodore Weld,
Ve gerisi. Hepsinden favorim Whittier'di. O mevcuttu
Teolojik okuldan mezun olduğumda ve şimdi sık sık katıldı
oy hakkı toplantılarımız. Zaten yaşlı bir adamdı, sonuna yaklaşıyor
hayatı; Ve onu tek başına uzun ve ince, neredeyse gaunt olarak hatırlıyorum.
Konuşurken ileriye doğru eğilmek ve büyük bir ifade giymek
Serenity ve iyi huylu. Bir keresinde Susan B.'ye söyledim Anthony, eğer ihtiyacım olursa
onu içeren bir yabancılar kalabalığına yardım et, hemen
Ona dön, yüzünden bunu bilerek, ne yaparsam yapayım
anla ve bana yardım et. Aynı övgüyü teklif edebilirdim
Whittier. Toplantılarımızda, bir
savaş alanı. Garnizon tartışmalarımız sırasında her zaman heyecanlandı ve
Diğerleri sık sık yaptı; Ama Whittier, büyük kalbi aşk
Adamının, oradaki herhangi bir kalpte olduğu kadar tartışmasız yanmış olan her zaman
enfes huzurunu korudu.

Bir keresinde hatırlıyorum, Stephen Foster "Zulüm" kelimesine sahip olmakta ısrar etti.
Kadınların oy hakkından mahrum edildiğini belirten bir çözünürlük haline getirin
erkeklerin zulmü. Bay Garrison itiraz etti ve takip eden tartışma
şimdiye kadar duyduğum en heyecan verici şeydi. Savaşçılar aslında
devam etmek için yeterince sakinleşmeden önce ertelemek
onların toplantısı. Büyüdüğü uyarıcı atmosferi bilmek
alışkın olan, Theodore kaynağının bana açıklamasına şaşırmadım;
Çok sonra neden artık oy hakkı toplantılarına katılmadı.

"Ah," dedi, "Neden gitmeliyim?
Yirmi yıl! "

Ralph Waldo Emersons zaman zaman toplantılarımıza katıldı ve Bay
Emerson, ilk başta kadın oy hakkına karşı çıktı, ona dönüştü
Hayatının son yıllarında-oğlu ve kızı atladığı bir gerçek
biyografisinde bahsetmek için. Ölümünden sonra iki oy kullandım
Concord'da dersler ve Bayan Emerson her seferinde salon için para ödedi. -Den
Bu dersler Louisa M. Alcott mecliyi muhteşem bir şekilde süsledi,
sağlıklı varlık ve her iki durumda da bir grupla çevriliydi
erkeklerin. Açıkçası erkekler için kızlardan ve erkeklerden çok daha fazlasını önemsedi
kaçınılmaz olarak ona çekildi.
vardı. Massachusetts'te kadınlara okul oy hakkı verildiğinde,
Alcott, Concord'da oy kullanan ilk kadındı ve sandık başına gitti
Bir grup oğlunun eşlik ettiği, hepsi de "dava için". Benim
Onun genel izlenimi, geniş bir esinti genişliğindeydi
Moors. Zarif küçük Bayan'dan olabildiğince farklıydı.
Onun zararlı ve sessiz cazibesinde eski bir yeni öneren Emerson
İngiltere Bahçesi.

Abby May ve Edna Cheney'den genel bir izlenimi koruyorum
"Bagginess"-gevşek bel bantları üzerinde gevşek ceketler, kaçan kilitler
Saç, bedenlerin boynundan bir beden. Her iki kadın
görünüşlerinin ayrıntılarına tamamen kayıtsızdı, ancak
New England kadında muhteşem işçiler ve önde gelen ruhlardı
Kulüp. Abby May ve Kate Gannett arasındaki sorun olduğu söylendi
Her ikisi de kulübün başkanlığında duran kuyular
Boston'daki anti-suffrage hareketinin başlangıcı. Abby May
Başkan seçildi ve tüm masraflar ona oy verdi. Daha sonra
Kate Gannett Wells, subas karşıtı kampanyasına başladı. Bayan Wells
Bu ülkede tanıdığım ilk anti-sufragist. Ondan önce vardı
Amiral Dahlgren'in karısı Bayan Dahlgren ve Bayan William Tecumseh
Sherman. Bir keresinde Elizabeth Cady Stanton, Bayan Dahlgren'e meydan okudu
Kadın oy hakkı ve daha sonraki olaylar ışığında Mrs.
Dahlgren'in cevabı eğlenceli. Zorluğu reddetti, bunu açıkladı
Anti-sufragistlerin halka açık bir platformda görünmesi bir
durdukları prensibin doğrudan ihlali-ki
Kadın tevazu koruması! Bunu hatırlamak ve şimdiki telaşlı
anti-sufragistlerin aktivitesi, ya da
prensiplerini terk etti veya görüşlerini genişletti. Julia Ward Howe için
muazzam bir hayranlık vardı; Ama ilkden sonuna kadar çok gördüm
Onu, onu gerçekten tanıdığımı hiç hissetmedim. O en geniş kadındı
kültür, her ilerici hareketle ilgileniyor. Tüm büyükleriyle
Kalp Demokrat olmaya çalıştı, ama o aristokrattı
Onun çekirdeği ve başkaları için harika çalışmalarına rağmen,
muhteşem bir izolasyon. Onu aradığımda onu dinlerken buldum
Yunanca okuyarak zihin ve gülerek onun kullandığını itiraf etti
Bir Latin midilli, "paslı" büyüdüğünü ekledi. Biraz görünüyordu
midilli ile yakalanarak utanmıştı, ama o olmalı
Neşeli itirafımdan güvence verdi, eğer _i_ her ikisini de okumaya çalışırsa
Latin veya Yunanca bir İngiliz midilli ihtiyacım olmalı.

Boston'a sık sık gelen Frances E. Willard'ın harika bir
anlaşma ve kısa süre sonra işimizde yakından ilişkili olduk. Bizim erken
arkadaşlık ve Bayan Willard'ın önerisinde,
Haftada bir kez her birimiz diğerine en ciddi işaret ederiz
hatalar ve böylece onları düzeltmesine yardımcı olur; Ama ikimiz de çok aklı başındaydık
türden bir şey yapmak ve proje kısa süre sonra doğal bir ölümle öldü.
Bunu gerçekleştirmeye en yakın olanı, Miss Willard'ın uyarı içindi
sürekli olarak kişisel hijyen yasalarına meydan okuyordu. O
Asla dinlenmedi, nadiren uyuyor gibiydi ve
Yemek yemek için orada bulunduğu masa. O her zaman
büyük bir ilgi ile emildi ve başka bir şeyden habersiz, asla
Bir izleyiciyi tutup onunla taşıyabilen bir kadını tanıyordu
yapabilir. Çok duygusaldı ve başkalarını duygularıyla salladı
mantık yerine; Yine de fizikselinin en az bilincindeydi
Susan B. hariç, tanıdığım herhangi birinin varlığı
Anthony. "Susan Teyze" gibi, Bayan Willard soğuk algınlığına ya da sıcağa ya da
Açlık, özelleştirme veya yorgunluğa. Her ikisi de bu tür önemsizlerle ilişkilerinde
Kadınlar dağınık ruhlardı.

Şu anda harika iş yapan başka bir kadın Bayan Quincy Shaw,
Kısa süre önce Kirpiklik Bakımı için Gündüz Fidanlıklarına Başlamıştı
Anneleri güne kadar çalışan çocuklar. Bu fidanlıklar yeni
Boston, aynı zamanda kurduğu anaokulu sistemi gibi. Gördüm
çalışmalarının insanların hayatlarındaki etkisi ve
Bir manevi içinde yoksullar için çok az şey yapılabilecek büyüyen inanç
veya belirli miktarda fiziksel verilinceye kadar eğitimsel yol
konfor ve önleme sorununa daha fazla zaman ayırana kadar.
Gerçekten de, ekonomik sorunları ne kadar çok incelersem, o kadar güçlü hissettim
Çoğu hayırseverliğin pozisyonu,
bir uçurumun tabanı toplanır ve kimleri iyileştirmeye çalışır
tepeyi korumak ve gitmelerini önlemek yerine içine düş
üzerinde.

Tabii ki hayatımı kazanmak zorunda kaldım; Ama tıbbımı almış olsam da
Cape Cod'dan ayrılmadan sadece birkaç ay önce, niyetim yoktu
Tıp uygulaması. Sadece belirli bir miktar eklemek istemiştim
zihinsel ekipmanıma tıbbi bilgi. Massachusetts kadını
Lucy Stone'un başkan olduğu oy hakkı derneği sık sık
Pastoratımın son iki yılında beni öğretim görevlisi olarak çalıştırdı. Şimdi
Bana öğretim görevlisi olarak ayda yüz dolarlık bir maaş teklif etti ve
organizatör. Bu anımsamalarda böyle görünmemiş olsaydım,
mücadelelerimden itibaren küçük zaferlerimden özgürce yazdım
Ve başarısızlıklar, mütevazı bir gençtim. Miktar çok büyük görünüyordu
ve Bayan Stone'a söyledim, daha sonra maaşımı alçakgönüllü bir şekilde düzelttim
Ayda elli dolar. Bir yılın sonunda yaşadığımı hissettim
"İyi oldu"; Sonra sordum ve yüz doları aldım
Ay başlangıçta bana teklif etti.

İkinci yılım boyunca Bayan Cora Scott Pond ve ben organize ettik ve taşıdık
Boston'da altı bin doları temizleyerek büyük bir oy hakkı çarşafı
Dernek için-o günlerde büyük miktarda. Paylaşımdan memnun
Bu başarı, maaşımın yüze yükseltilmesini istedim
Ve ayda yirmi beş dolar-ama bu yapılmadı. Bunun yerine ben
değerli bir ders aldı. İşimin
Yüz yirmi beş dolar değerinde, ama bana bir tane söylendi
Yüz ödenebilecek sınırdı ve bunun hatırlatıldığını hatırlattım
bir kadın için iyi bir maaştı.

Savunma için pratik bir tavır kazanma zamanı gelmiş gibiydi
İlkelerim ve bunu bağımsız bir şekilde istifa ederek ve düzenleyerek yaptım
Ders turu. İstifamdan sonraki ilk ay üç kazandım
yüz dolar. Daha sonra sık sık bundan daha fazlasını kazandım ve çok
nadiren daha az. Sonunda slaton yönünde ders verdim
Chicago Ders Bürosu ve daha sonra hala Redpath Bürosu için
Boston. RedPath insanları ile olan deneyimim özellikle memnuniyet vericiydi.
Tek kadın öğretim görevlisi olan Bayan Livermore, yaşlıydı ve
İşinden istifa etmek için endişeli. İçimde olası bir halef gördü ve
beni listelemelerini istedi. Derhal reddettiler, açıkladılar
Beni düşünmeden önce "itibar yapmalıyım". A
Bir yıl sonra bana yazdılar, kabul ettiğim çok iyi bir teklif verdiler. BT
Burada ders işim sayesinde bundan bahsetmeye değer olabilir
Tasarruf ettiğim tüm parayı kazandım. Bir gece ders aldım
gece, haftadan aylarca, aylar sonra, "chautauquas" da
yaz, kışın ülkenin her yerinde, büyük bir gelir elde ediyor ve
O zamanlar hazırlıkta hala tuttuğum küçük fazlalığı bir kenara koyma
"Yağmurlu Gün" için her çalışan kadın içten korkar.

Halka bana verdiği şey için en azından adil bir eşdeğer verdim, çünkü ben
Tüm canlılığım derslerime koyun ve nadiren bir katılımı kaçırdım,
Yine de tekrar tekrar hayatımı korumak için risk aldım. Benim özel
Elbette denekler, en çok kalp-sufrajda sahip olduğum iki kişiydi ve
Temperance. Frances Willard için, o zaman kadın Christian'ın başkanı
Temperance Union, beni franchise departmanına başkanlık etmeye ikna etmişti.
Bu organizasyon, Ziralda Wallace'ın ardından Gen.
Lew Wallace; ve beni incelemeye başlayan Bayan Susan B. Anthony
Yakında, beni onunla aktif bir işe salladı, daha sonra ben
Söyleyecek çok şey olacak. Ama bir konuyu emici olarak almadan önce
En harika kadın için dostluğum ve ilişkim olarak ben
Şimdiye kadar biliyordum, birkaç öncüimi kaydetmek ilginç olabilir
Ders alanında deneyimler.

O günlerde-bu günler önce--ders büroları tamamen
öğretim görevlilerinin rahatlığı ne olursa olsun. Bir program düzenlediler
tam olarak bir fikirle olan nişanların-öğretim görevlisini almak için
bir diğerine bir ders noktası, tamamen sahip olup olmadığına bakılmaksızın
dinlenme veya yiyecek veya uyku için zaman. Öyleyse oldu
Freight-Arabs, Motorlar ve Cabooses'taki tüm gece yolculukları gündelikti
Ortak yerler, otuz ve kırk mil, ülke çapında sürüş yapıyor
Blizzards ve acı soğuk eşit derecede kaçınılmazdı. Genellikle bu şeyler
Beni rahatsız etmedi. Onlar zevk aldığım yüksek maceralardı
Zaman ve daha sonra hatırlamayı sevdi. Ama ara sıra bir ara vardı
iyimserliğimde.

Bir gece, örneğin, Ohio'daki bir kasabada ders verdikten sonra,
Ülke çapında sekiz mil sürülmek için gerekli küçük bir tren istasyonuna
Sabah saat ikiden geçen bir trende
benim için işaretlendi. İstasyona ulaştığımızda kapandı ama şoförüm
Beni platformda yatırdı ve uzaklaştı, beni yalnız bıraktı. .
Gece soğuk ve çok karanlıktı. Bütün gün hasta hissediyordum ve
Akşam o kadar çok acı çekmişti ki dersimi bitirdim
büyük zorluk. Şimdi gece yarısına doğru, bu ıssız noktada, kilometrelerce
Herhangi bir ev, endişe verici bir şekilde daha da kötüleştim. Kolayca korkmuyorum ama bu
Zaman öleceğimden emindim. Karanlıkta, çok uzakta,
Göründüğü gibi, hafif bir ışık gördüm ve sonsuz çaba ile sürükledim
kendime doğru. Yürümek, hatta ayakta durmak imkansızdı; Süründüm
Demiryolu pisti boyunca, çökmek, dinlenmek, tekrar devam etmek, kırbaçlamak
Beynimi net tutma görevine olan gücüm,
yüzyıllar boyunca süren kabus, kapının karşısında yatıyorum
ışığın yandığı anahtar kulesi. Switchman konuşlanmış
Söyleyebildiğim ağlamayı duydu ve yardımıma geldi. O
beni sinyal odasına götürdü ve beni ocak tarafından yere koydu;
Bana sıcaklık ve barınak dışında verecek hiçbir şeyi yoktu; Ama bunlar şimdi
tek istediğim. Acı çeken bir koma durumuna battım.
Sabah saat ikiye doğru beni uyandırdı ve trenimin olduğunu söyledi
Geliyor, alıp alamayacağımı sormak. Çaba göstermeye karar verdim.
Bana yardım etmek için görevini terk etmemeye cesaret etti, ama trene işaret etti,
Ve ilerlememe tekrar istasyona başladım. Hiç net bir şekilde hatırlamadım
oraya nasıl vardım; Ama geldim ve bir frenci tarafından bir arabaya yardım ettim.
Sabah saat dört civarında tekrar değişmek zorunda kaldım, ama bu sefer ben
Bir kasabanın istasyonunda kaldı ve orada karısı olan bir adam tarafından karşılandı
bana misafirperverlik teklif etmişti. Beni evlerine sürdü ve ben baktım
için. Sahip olduğum şey, ciddi bir Ptomaine zehirlenmesi vakasıydı,
Ve yakında iyileştim; Ama bunca yıldan sonra bile sevmiyorum
O geceyi hatırla.

"Karlı" olmak sık sık bir deneyim oldu. Bir keresinde, Minnesota'da ben
Bir ülkeden bir omnibusta sürülen düzine gezginlerden biri
En yakın tren istasyonuna otel, yaklaşık iki mil uzaklıkta. Oldu
Sert kar yağıyor ve sürücü bizi istasyon platformunda bıraktı ve
ayrıldı. Zaman geçti, ama beklediğimiz tren gelmedi.
Her an daha vahşi büyüyen gerçek bir batı kar fırtınası girmişti ve biz
Sonunda trenin gelmediğini fark etti ve dahası
otele geri dönmek şimdi imkansızdı. Yapabileceğimiz tek şey
geceyi tren istasyonunda geçirmekti. İçindeki tek kadın bendim
Grup ve arkadaşlarım, uzaklaşan oyuklardı.
Sigara içerek, hikayeler anlatarak ve cep şişeleri alışverişi. .
İstasyonun kendi başına küçük bir kutu işgal eden bir telgraf operatörü vardı ve
Sonunda beni mikroskobik mahallelerinin gizliliğini paylaşmaya davet etti.
Onlara çok minnetle girdim ve yere bir tahta koydu,
Bufalo-skorlardan yapılmış bir palto ile kapladı ve neşeyle
Beni yatmaya davet etti. Gittim ve sabaha kadar huzur içinde uyudum.
Sonra hepimiz otele döndük, adamlar ilerliyor ve kürek çekiyor
yol.

Yine bir Pazar, Faribault yakınlarındaki bir trende kar yağıyordum ve bu
Zaman da bir dizi kader arasında tek kadındım. Onlar bir
özenle sigara içen ve durmadan kartlar oynayan kokulu lot,
Ama varlığımın yanında sadece hafifçe ve onların altında yemin ettiler
nefes. Sonunda oyunlarından ısladılar ve biri yükseldi ve
Bana geldi.

"Geçen gece ders verdiğini duydum," dedi garip bir şekilde, "
Bu konuda Fellers'a söyle. Şimdi bir ders almak istiyoruz. "

Onların kart oyunları bana günahkar bir şey gibi görünüyordu (daha katı oldum
O zaman görüşlerim bugün olduğumdan daha) ve bir saptırma yaratmaktan mutluluk duydum.
Onlara bir ders vermeyi kabul ettim ve trenden geçtiler,
iki günlük antrenörlerden oluşuyordu ve geri kalan yolcuları getirdi. A
Çok azı şarkı söyleyebilirdi ve karamsar ve Sankey ilahi veya iki ile başladık
Ve çekici ditty, "Gezleyen çocuğum gece nerede?" hangi
Hepsi özel lezzetle birleşti. Sonra dersi verdim ve
Dikkatli bir şekilde dinlediler. Bitirdiğimde bunu düşünüyorlardı
Bazı hafif dönüşler oldu, bu yüzden benim için bir yatak yapmaya devam ettiler.
Dipleri iki koltuktan çıkardılar, onları çapraz olarak düzenlediler ve
Bir adam paltosunu bir yastığa katladı. Bundan esinlenerek, iki kişi
Kürk paltolarını hemen üst ve alt kaplamalar için bağışladı. Yatak hazır olduğunda beni en misafirperverle salladılar
hava ve ben paltolar arasına girdim ve ben kadar tatlı bir şekilde uyudum
ertesi sabah bir kar eklemesinin hoş geldiniz müziği tarafından uyandırıldı
St. Paul'den kurtarmamıza gönderildi. Elli veya altmış mil sürüş
Bir ders katılımını karşılamak için bir günde sık sık bir deneyim oldu. Bende
Haziran ayında bir mamut gibi olduklarında Prairies'e sürüldü
Çiçek yatağı ve Ocak ayında büyük bir karla kaplı göründüklerinde
Mezar-Mezarım, diye düşündüm, bazen. Otuz millik bir sürüş sırasında bir kez,
Termometre sıfırın yirmi derecenin altında olduğunda, aniden
yüzümün donduğunu fark etti. Çantamı açtım, çıkardım
En iyi elbisemi koruyan ve kağıdı yüzümün üzerine koyan doku kağıdı
Bir peçe olarak, onu kaputumun içine sıkıştırır. Hedefime ulaştığımda
Doku mükemmel bir maskeydi, dondurulmuş sertti ve kaldırılmam gerekiyordu
kızaktan. Ders platformunda yarım saat içinde geçiyordum, bu yüzden ben
Büyük bir kase kaynar zencefil çayı içti ve zamanında ortaya çıktı. O
gece yatağa gittim,
maruz kalma, ama ertesi sabah mükemmel durumda uyandım. Ben neye sahibim
"Demir Anayasa" olarak adlandırılır ve o günlerde buna ihtiyacım vardı.

Aynı kış, Kansas'ta kurtlar tarafından kovalandım ve ben de vardı
Öncü hayatımdaki kurtlarla az ya da çok yakından ilişkilendirildi
Michigan Woods'ta, olayı son derece tatsız buldum. Sırasında
Kızlık kurtlarımın uzun kışları sık sık eğildi
kütük kabinimiz ve zaman zaman kereste kamplarında onları duymuştuk
çatılar üzerinde dolaşıyor. Ama bunlar çok farklı yaratıklardı
O saatlerce iki büyük, açlıktan ölen, yorulmak bilmeyen hayvanlar geride kaldı
Bütün boyunca başka bir kadınla oturduğum kesici
Deneyim, asla başını ya da çılgın atlarımızı kontrol etmedi.
Teröre kızdılar, çünkü istedikleri gibi deneyin, out edemezlerdi
Bizi takip eden korkunç şeyler, görünüşe göre bize kazanmaya çalışmıyor, ama
Her zaman aynı mesafede, korkunç bir sabırla.
Zaman zaman onlara bakmak için döndüm ve yaptıkları resim
Onlar asla unutmayacağım bir şey. O kadar yakınlardı
Gözlerini ve köle çenelerini görebiliyordum ve
bir rüyada şeyler. Sonunda, yavaş yavaş, bizi kazanmaya başladılar,
Ve onlar neredeyse çarpıcı bir mesafe içerisindeydiler, bizim
Sadece silah, bir kasabanın karşılama eteklerine ulaştığımızda ve onlar
geri düştü.

O günlerin bazı anıları kişisel karşılaşmalarla ilgilidir,
Kısa ama dokunaklı. Bir zamanlar bir dizi chautauqua verirken
Dersler, Pontiac, Illinois'deki Chautauqua'da konuştum. Devlet
Erkekler için Reformatory o kasabada ve dersden sonra
Reformatory'nin müfettişi beni ziyaret etmeye ve bir
Mahkumlara birkaç kelime. Gittim ve yarım saat konuştum, taşıdım
beni rahatsız eden yerin ve erkeklerin anısına
aylar. Bir yıl sonra, istasyonda bir tren beklerken
Shelbyville'de, yaklaşık on altı yaşında bir delikanlı beni geçti ve tereddüt etti,
Beni tanıyormuş gibi görünüyorsun. Konuşmak istediğini ve cesaret edemediğini gördüm,
Bu yüzden ona başını salladım.

"Beni tanıdığını düşünüyorsun, değil mi?" Diye sordum, benim tarafıma geldiğinde.

"Evet, seni tanıyorum," dedi bana hevesle. "Sen Bayan Shaw'sın ve
Geçen yıl Pontiac'taki çocuklarla konuştunuz. Şimdi şartlı tahliyedeyim ama ben
Unutmadım. Biz çocuklar size şimdiye kadar sahip olduğumuz herhangi bir şovun en iyisinden zevk aldılar! "

Bu sanatsız iltifattan etkilendim ve nasıl sahip olduğumu bilmek endişeli
Kazandı, ben de "Erkeklerin hoşlandığını ne dedim?" Diye sordum.

Delikanlı tereddüt etti. Sonra yavaşça dedi ki, "Şey, sanki sanki konuşmadın
Hepimizin kötü olduğunu düşündün. "

"Oğlum," dedim ona, "Hepinizin kötü olduğunu sanmıyorum. Daha iyisini biliyorum! "

Sanki içinde bir bahara dokunmuş gibiydim, delikanlı oturdu
benim tarafım; Sonra, bana doğru eğilerek, dürtüsel olarak, ama neredeyse bir
Fısıltı:

"Söyle, Bayan Shaw, bazılarımız erkekler dualarımızı söylüyor!"

Nadiren beni bu utangaç güvenden daha fazla hareket ettiren bir haraç aldım;
Ve sık sık o zamandan beri, saatlerce cesaretiniz veya başarısızlık halinde,
Kendime en azından içimde bir şey olması gerektiğini hatırlattı
Bir zamanlar o yaştan bir delikanlı yapmak için kalbini bu kadar aç. Uzun sürdü
ve erkeklerde hissettiğim ilgiyi çeken samimi konuşma
Bugün.

Doğal olarak bazen hafif yanlış anlamalardan rahatsız oldum
yerel komiteler ve benim derslerimin konuları ile ilgili olarak,
Ve bunun en uç örneği geldiğim bir kasabada meydana geldi
Kendimi yaygın olarak bulmak için "Daha önce ıslık çalan Bayan Anna Shaw
Kraliçe Victoria "! Taşımalı, reklam panolarından önce gıcırdattım ve
Ek yazılarını okumak, memnuniyet verici gerçeği keşfetti
En azından şimdi ıslık çalmam beklenmiyordu. Bunun yerine ortaya çıktı, ben
"Eksik Bağlantı" üzerine ders vermek.

Her zamanki gibi, zamandan sadece bir iki saat önce kasabaya gelmiştim
Benim dersim için düzeltildi; temizlenecek en kısa aralık vardı
Bu acı verici yanlış anlamalar. Tekrar tekrar ulaşmaya çalıştım
Eğlenceye başkanlık edecek, ancak başarısız oldu. Sonunda
Atanan saatte salona gittim ve yerel komiteyi buldum
Orada, nezaketle beni almak için bekliyor. Değerli boşa harcamadan
Önceden dakikalar, neden bana ilan ettiklerini sordum
"Kraliçe Victoria'dan önce ıslık çalan" kadın.

"Neden, ondan önce ıslık çalmadın?" Üzgün ​​bir şekilde haykırdılar
sürpriz.

"Kesinlikle yapmadım," diye açıkladım. "Dahası, asla '
American Nightingale, 'Ve ben asla' Kayıp Bağlantı 'hakkında ders vermedim.
Bu konuyu nereden aldın? Sana gönderdiğim listede değildi. "

Komite üyeleri şaşkın görünüyordu. Bir köşeye çekildiler ve
Fısıltılara danıştı. Ardından, kaş temizleyerek sözcü geri döndü.

"Neden," dedi neşeyle, "yeterince basit! Seni bir
Islık çalan Shaw hanımefendi; Ve eksik bağlantıyı tartışıyoruz
Tartışma toplumumuz, böylece vatandaşlarımız görüşlerinizi duymak istiyor. "

"Ama eksik bağlantı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," protesto ettim "ve ben
bunun üzerine konuşamam. "

"Şimdi gel," diye yalvardılar. "Neden, gerekeceksin! Hepimizi sattık
Bu ders için biletler. Bütün kasaba duydu. "

Sonra, depresif bir sessizliği koruduğumda, bunlardan birinin parlak bir
fikir.

"Sana nasıl düzeltileceğini söyleyeceğim!" Ağladı. "Herhangi bir konuda konuşun
Lütfen, ancak birkaç dakikada bir eksik bağlantı hakkında bir şeyler getirin.
Bu onları tatmin edecek. "

"Çok iyi," diye kabul ettim, isteksizce. "Toplantıyı bir şarkı ile açın. Al
seyirci 'Amerika' ya da 'Yıldız Sırpan Banner' şarkı söyler. Bu olacak
Düşünmem için bana birkaç dakika ver ve ne yapılabileceğini göreceğim. "

Çok gergin bir başkan tarafından yönetilen büyük seyirci şarkı söylemeye başladı ve
Müziğin ilhamı altında sorunumuzun çözümü parladı
aklıma.

"Kolay," dedim kendime. "Kadın bizim içindeki eksik bağlantı
devlet. Onlara o çizgi boyunca bir oy hakkı konuşma vereceğim. "

Şarkı sona erdiğinde eğlence bir kısmı bir bölümle başladım
"cumhuriyetlerin kaderi" konusundaki konferansım, büyümelerini takip ediyor ve
çürüme ve cumhuriyetimizin ona vermek için ihtiyaç duyduğuna işaret etmek
İstikrarlı hükümet, kadın oy hakkının kayıp bağlantısıydı. Anlaştım
takdire şayan, her beş dakikada bir "eksik bağlantı" dan bahsettim ve
Seyirciler içerik oturdu ve görünüşe göre ilgileniyor,
Komite platformda çiçek açtı.




VIII. Ders alanında drama

En dramatik deneyimim Michigan'daki bir şehirde meydana geldi.
Temperance kampanyası yapmak. Önemli bir kereste ve nakliye
Merkez ve çok fazla içtenlikle barındırdı. Önde gelen editör
Gazete, orada dövüşümüzde temperans işçileriyle birlikteydi ve
Beni "binayı yakmakla tehdit ettiği konusunda beni uyardı
Kafam "Ders yapmaya çalışırsam. Benzer tehditlere alışmıştık
Bu yüzden hazırlıklarıma devam ettim ve toplantıyı kasabada tuttum
Pating Rink-Büyük, çıplak, ahşap bir yapı.

O şehirde dersler nadirdi ve bazı özel heyecan söylentileri
Bu vesileyle dolaşmıştı; Pistteki her koltuk dolduruldu,
ve koridorlarda ve arkasında birkaç yüz kişi durdu
bina. Konuşmacının platformunun tam karşısında küçük bir galeri vardı ve
Bunun üstünde, tavanda bir tuzak kapısı vardı. Ben konuşmadan önce
On dakika bir adamın bu tuzak kapısından balkona düştüğünü gördüm ve
Oradan ana kata tırmanın. Zemine ulaşırken bağırdı
"Ateş!" ve sokağa koştu. Bir sonraki an her insan
Pistte yükseldi ve bir panik başlamıştı. Olduğundan çok emindim
Ateş yok, ama aceleyle birçoğunun öldürülebileceğini biliyordum
Başlangıç. Bu yüzden bir sandalyeye fırladım ve insanlara bağırdım.
ciğerlerimin tam gücü:

"Ateş yok! Bu sadece bir numara! Otur! Otur!"

Kalabalığın içindeki serin insanlar aynı anda bu sakinleştirmeye yardımcı olmaya başladı
işlem.

"Oturmak!" Tekrarladılar. "Sorun değil! Ateş yok! Otur!"

Sanki elinde bir durum vardı, çünkü insanlar tereddüt ettiler,
Ve çoğu sessizleşti; Ama o zaman birkaç kelime tısladı
Ben kalbimi atmayı bıraktı. Yerel komitemizin bir üyesi
sandalyemin yanında durur, dehşete kapılmış bir fısıltıyla konuşur:

"Bir ateş var, Bayan Shaw," dedi. "Tanrı aşkına insanları al
Dışarı-Quickly! "

Şok o kadar beklenmedikti ki dizlerim neredeyse yol verdi. İnsanlar
hala ayakta duruyordu, tereddüt ediyorlardı, belirsiz bir şekilde bize bakıyorlardı. Büyüdüm
Tekrar sesim ve eğer doğal olmayan geliyorsa, dinleyicilerim muhtemelen düşündü
Çünkü çok yüksek sesle konuşuyordum.

"Zaten ayakta durduğumuz gibi," diye bağırdım "ve hepsi gerginim
Egzersiz bizi iyi yapacak. Yani yürüyüş, şarkı söylerken. Müziğe zaman ayırın!
Daha sonra geri dönüp koltuklarınızı alabilirsiniz! "

Uyarıyı fısıldayan adam koridora atladı ve vurdu
Yukarı "İsa, Ruhumun Sevgilisi." Sonra yürüyüşü kapıya götürdü,
Büyük seyirci sıraya girip onu takip ederken,
şarkı. Sandalyede kaldım, zamanı attım ve insanlarla konuştum
gittikçe; Ama sonuncusu binadan ayrıldığında neredeyse
çöktü; Çünkü alevler tahta duvarlardan yemeye başlamıştı ve
Yangın motorlarının clansı dışarıda duyuldu.

Her birinin güvenli olduğundan emin olur olmaz, ancak
Henüz tanıdığım en yoğun öfke. Erkeklere karşı öfkem
Kalabalık bir binaya ateş açarak yüzlerce canlanma riskiyle karşı karşıya kalmıştı
"Kırmızı Bak"; O zaman bir ders öğretilmeleri gerektiği açıktı ve
Orası. Pistin dışındayken toplantı çağırdım ve
Kalabalıkta olan Cemaat Bakanı bize kilisesini ödünç verdi
ve yola çıktı. İzleyicilerin çoğu bizi takip etti ve bir
harika toplantı, sonunda netleştirebildiğimiz
O kasabadaki insanlar, likör çıkarlarının karakteri
Dövüş. Bu bölüm temperance yüzden daha iyi neden oldu
Sıradan toplantılar. Daha önce kayıtsız olan erkekler bizim
arkadaşlar ve destekçiler ve aşağıdaki seçimlerde taşındık
büyük bir çoğunluk tarafından yasak için kasaba.

Rakiplerimizin bize savaşmadığı başka durumlar da oldu
adil bir şekilde. Bir keresinde, bir Ohio kasabasında, bir grup politikacı,
Belli bir gecede mahkeme evinde temperansa ders vermekti,
Binaya akşamın erken saatlerinde, iddiası üzerine
bir toplantı yaparak ve bize karşı tuttu. Ne zaman, bir komite tarafından eşlik edildi
Önde gelen kadınlardan binaya ulaştım ve girmeye çalıştım, bulduk
erkeklerin bizi kilitlediği. İzleyicilerimiz toplanıyor ve dolduruyordu
sokak ve sonunda erkeklere nazik bir mesaj gönderdik,
bizi unutmuş ve onlara konumumuzu hatırlatmışlardı. .
Messenger, erkeklerin "yaklaşık sekiz" ayrılacağını, ancak
Oda "dumanla siyah ve tütün Juice ile pis" idi. Bekledik
Sabah sekize kadar sabırla, çok az dış toplantılar düzenliyor
İzleyicilerimiz bizimle beklediği gibi gruplar. Sekizde tekrar gönderdik
Messenger salona girdi ve erkeklerin "
aracılığıyla, ne zaman geçeceklerini bilmiyordum ve kadınlara söylemişlerdi
beklememek. "

Doğal olarak, bekleyen kasabalar bununla derin bir şekilde yendiler. Öyleydi
dış kalabalıkta birçok adam. Başka giriş olup olmadığını sorduk
kilitli ön kapılar dışında salona ve
Hakimin özel odası açıldı ve komitemizden biri
Anahtar vardı, bu odayı bir giyinme olarak kullanmayı planladığı için ve
Konuşmacılar için emekli oda. Bazı tartışmalardan sonra karar verdik
Salona fırtına ve sahip olun. Beş dakika içinde tüm kadınlar
sırada oluşmuş ve arka merdivenlerden ve
Yargıç Odası. Orada kapının kilidini açtık, tekrar sırada oluştuk ve
"Hıristiyan askerler!"

Yüzlerce ABD vardı ve doğrudan platforma yürüdük,
Şaşırmış adamların bize bakmaya kalktığı yer. Giderek daha fazla kadın
girdi, sokaktan arka merdivenlerden çıkıp salonun doldurulması;
Ve erkekler her şeyin ne anlama geldiğini anladığında ve eşlerini tanıdıklarında,
kız kardeşler ve kadın arkadaşları, koyunların kilidini açtılar
ön kapılar ve bizi elinde bıraktı, ancak kibarca onları çağırdık
geriye kalmak. O gece harika bir toplantı yaptık!

Başka bir anımsama yerinde olmayabilir. Bir için çalışıyorduk
Pennsylvania eyaletinde ve gece
Seçimden önce Coatesville'e ulaştım. Altı haftayı yeni tamamlamıştım
yorucu kampanya ve o gün zaten yürütmüş ve konuşmuştum
İki büyük açık hava toplantısında. Coatesville Belediye Binasına girdiğimde
Kadınlarla dolu buldum. Sadece birkaç adam vardı; gerisi
Sokaklarda kutlama ve kampanya. Bu yüzden ortaya çıktım ve dedim:

"İzleyicilerde kaç kişinin olduğunu sormak istiyorum.
Yarın Değişiklik'e oy vermek mi? "

Salondaki her insan ayağa kalktı.

"Ben de düşündüm," dedim. "Şimdi hoşgörüsüzlüğünüzü sormak istiyorum. Olduğunuz gibi
Hepsi değişiklik lehine, iddialarını belirlememde bir faydası yok
senden önce; Ve tamamen bitkin olduğum için,
Doxology ve Eve Git! "

Seyirciler benim konumumun sağdığını gördü, bu yüzden insanlar güldü
ve doksolojiyi söyledi ve ayrıldı. Salondan ayrılırken
Coatesville'in önde gelen vatandaşları beni durdurdu.

"Keşke erkek olsaydın," dedi. "Kasaba büyük bir açık havaya sahip olacaktı
geceye buluşma ve hatip bizi başarısızlığa uğrattı. Binlerce var
Sokaklarda konuşmayı bekliyor ve salonlar gönderiyor
Onları sarhoş hale getirmek ve kasabayı yarın taşımamak için ücretsiz içecekler. "

"Neden," dedim, "İstersen onlarla konuşacağım."

"Büyük Scott!" Nefes aldı. "Sana izin vermekten korkarım. Bir şey olabilir
olmak!"

"Bir şey olursa, iyi bir neden olacak," diye hatırlattım. "İzin vermek
biz gidiyoruz. "

Down Town Sokakları erkeklerle o kadar dolu bulduk ki arabaların yapabileceği
geçmemek ve en büyük zorlukla standa ulaştık
konuşmacı için inşa edilmişti. Muhteşem bir olaydı. Orada
etrafında alevlenen meşaleler ve bir "boğa gözü"
Bir lokomotifin başı, özellikle parlak bir ışık yaması yaptı.
Stand, şehrin dört müdürünün bulunduğu bir noktada inşa edilmişti
Sokaklar buluşuyor ve görebildiğim kadarıyla sağlam kütleler vardı
Bu sokaklara uzanan vatandaşlar. Bir glee kulübü elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Bir şeylere ve bir organetin müziğine yardım etmek için
O zaman kampanya mitinglerinde kullanılan, neşeli kargaşayı şişirdi. Gibi
Kalabalığın "Betty'ye oy verdiği ve
Bebeğim, "Ve bu şarkıyı metnim için aldım, çaresizlikten bahsettim
ingemperance karşısında kadın ve çocukların
Coatesville kadınlarının tek umudu erkekleri tarafından verilen oylamada yatıyordu
ertesi gün.

Doğrudan önümde büyük ve olağanüstü bir şekilde duruyordu
kovucu görünümlü negro. Ona bir bakış neredeyse bir ürperti yaptı, ama
İlk cümlenimi bitirmeden önce sağ kolunu düz kaldırdı
Üstünde ve bağırdı, derin ve harika bir bas sesiyle,
"Hallelujah kuzuya!" O noktadan sonra konuşmamı noktaladı
İyi, eski moda kurtuluş ünlemlerine sahip her birkaç dakikada bir
Bu da kalabalığa ilham vermeye yardımcı oldu. Neredeyse bir saat konuştum. Üç
Hayatımda zamanlar ve sadece üç kez, konuşmalar yaptım
beni dereceye kadar tatmin etti, yani en azından ben
İçimde olan en iyisini veriyordu. Coatesville'deki konuşma biriydi
bu üç kişiden. Sonunda iyi huylu kalabalık on için tezahürat yaptı
dakikalar. Ertesi gün Coatesville yasak için oy kullandı ve haklı veya
Yanlış bir şekilde, bu zaferi kazanmaya yardım ettiğime her zaman inandım.

Burada, bu arada, diğer iki konuşmanın bunu ekleyebilirim.
Memnunum, 1893'te dünya fuarında Chicago'da yapıldı.
1912'de İsveç'in Stockholm kentinde diğeri. Uluslararası Konsey
Kadınların hatırlanacağı, fuar sırasında Chicago'da buluşacak ve
Pazar sabahı oturumunda vaaz vaaz etmeye davet edildim. .
fırsat çok önemli bir şeydi, en az beşini bir araya getirdi
neredeyse her bir temsilci kadın dahil bin kişi
Avrupa ülkesi ve çok sayıda kadın bakanı. Bunlar bir
Etkileyici grup, hepsi bakanlık cüppelerini giyerken; Ve
İlk kez bir bakanlık bornozunda vaaz verdim, özellikle
O gün. Black Crepe de Chine'den yapılmış, büyük çift akıyor
Kollar, beyaz ipek altındaki ve geniş beyaz ipek aşağı
ön; Ve çok daha iyi göründüğünü rahatça söyleyebilirim
Hissettiğimden, çok gergindim. Babam Chicago'ya gelmişti
Özellikle vaazımı duymak için ve oturmaya davet edildi
platform. Yine de kamu çalışmalarımla tamamen uzlaşmadı, ama
Ona derin bir ilgi göstermeye başlamıştı. Çok istedim
lütfen onu ve bu kadar endişeli Bayan Anthony'yi tatmin etmek için
Tüm günlerin o günü elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.

Olağandışı bir zaman verdim ve o vaaza düşündüm ve sonunda
Mütevazı bir şekilde iyi olduğuna inandığım şeyi geliştirdi. Asla yazmam
Önceden bir vaaz, ama bu sefer zahmetli bir şekilde yaptım ve sonra
çabayı ezberledi. Vaaz verilmeden önceki gece
Bayan Anthony bana sordu ve ne zaman derinden fark ettim
İlgilenen o zaman ona ve orada bir prova olarak teslim ettim.
Çok geç kaldı ve kesintiye uğramayacağımızı biliyordum. O gibi
dinledi yüzü daha uzun ve daha uzun büyüdü ve dudakları sarktı
köşeler. Hayal kırıklığı o kadar açıktı ki zorluk çektim
okumamı bitirmek; Ama sonunda geçtim, ancak
sonuna doğru zayıf bir şekilde ve ne söyleyeceğini duymayı bekledi,
Görünüşe göre daha iyi sevdiği umuduna karşı. Ama Susan
B. Anthony en açık ve en nazik kadındı. Kararlı bir şekilde
Başını salladı.

"İyi değil Anna," dedi; sıkıca. "Daha iyisini yapmanız gerekecek.
O vaaz kalmaya kadar cilaladın ve tekrarladın
BT. Öldü. Ayrıca, metninizi umursamıyorum. "

"O zaman bana bir metin ver," diye sordum kasvetli bir şekilde.

"Yapamam," dedi Susan Teyze.

Yorgundum ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve her iki koşul da gösterdi
cevap vermek. "Şey," diye sordum, kasvetli, "eğer bir metin bile veremezsen, nasılsın
Diyelim ki yarın on saatte yepyeni bir vaaz vereceğim
Sabah?"

"Ah," dedi Susan Teyze, "Bir metin bulacaksın."

Birkaç tane önerdim, ama onlardan hoşlanmadı. Sonunda "Sahip değilim
O-'Hiç kimse tacını alsın.' '

"İşte bu!" diye bağırdı Bayan Anthony. "Bize bu konuda iyi bir vaaz ver
metin."

Adil ve uyumsuz uyku uyumak için odasına gitti,
Ama gecenin geri kalanında yatağımda fırlattım, noktalarını planladım
Yeni Vaaz. Ertesi sabah teslim ettikten sonra bana gittim
Baba ona platformdan yardım etmek için. Titriyordu ve gözleri
gözyaşlarıyla doluydu. Kolumu ele geçirdi ve bastırdı.

"Şimdi ölmeye hazırım," dedi.

O kadar yorgundum ki ölmeye hazır hissettim; Ama onun memnuniyeti ve bir
Susan Teyze'nin memnun yüzüne bir bakış bana ihtiyacım olan tonik verdi. Baba
İki yıl sonra öldü ve Kaliforniya'da kampanya yaparken değildim
Sonunda onunla. Bununla birlikte,
Hayatının alacakaranlığı, en zorluğunu anlamayı öğrenmişti
kızı ve en azından amacın ciddiyeti için kredisi vermek,
Onu ondan uzaklaştıran hayatı takip ederek. Ölümünden sonra,
Ve hemen Kaliforniya'dan döndüğümde annemi ziyaret ettim,
Ve gerçekten iyi oldu, birkaç ay içinde takip etti
Baba, tüm bencil olmayan hayatının olduğu diğer dünyaya
bir hazırlık.

Birlikte son günlerimiz mükemmeldi. Tutumu sakin biriydi
Ve neşeli beklenti ve onu her zaman arasındadır.
Sevdiği Primrose ve Bluebells, durmadan çiçek açmış gibi görünüyordu
Odasının pencereleri. Ben de minnettarlıkla hatırlıyorum,
Ona hayal ettiğim şeyle orantılı olarak bir zevk verdi
olurdu. Biraz İngiliz heather için bir özlemi dile getirmişti, "değil
sıcak ev çeşidi, ama tepelerde çiçek açan tür "ve ben vardı
İngiliz bir arkadaşa yazarak onun için bir grup almayı başardı.

Mülkiyeti onu sevinçle doldurdu ve geldiği zamana kadar
Son uykusunda gözleri kapalı gün, nadiren ulaşamayacağı ötesinde
eli. İsteği üzerine, gömüldüğünde Heather'ı ona koyduk
Kalp-gerçek ve sadık bir kadının kalbi, çocukları olmasına rağmen
Bilinmiyor, yeni dünyasında durmadan özlem duymalı
Gençliğinin eski dünyası için hayat.

İskandinav konuşması,
Chicago One, Stockholm'de şimdiye kadar vaaz verilen ilk vaaz teslim ettim
İsveç Eyalet Kilisesi'ndeki bir kadın tarafından ve etkinlikten önce
bir miktar siyasi ve gazetecilik muhalefeti ile
uluslararası önem. Norveççe tarafından da davet edildim
Norveç Eyalet Kilisesi'nde vaaz verecek kadınlar, ama orada deneyimledik
engeller. Norveç yasalarına göre kadınların tüm halka açık olmasına izin verilir
Ordu, Donanma ve Kilise dışındaki ofisler-oldukça dikkat çekici
militan ve manevi kombinasyon. Bir kadın olarak, bu yüzden inkar edildim
Kilisenin Kilise İşleri Bakanı tarafından kullanılması.

Karar, büyük bir heyecan ve yasaya çok fazla girme yarattı.
Daha sonra, bir devlet kilisesi kullanımı istenirse,
Yabancı bir ülke bakanı hükümet böyle bir izin verebilir.
Bu boşluktan içeri girebileceğim düşünülüyordu ve
Hükümete başvuru yapıldı. Cevap bu izin geldi
sadece tüm kabineden alınabilir; Ve kabine iken
Beyler önemli konuyu ateşli bir şekilde tartışıyorlardı, Norveççe
Basın aktif hale geldi ve Kilise İşleri Bakanı'nın
tüm kabinin inkar etme hakkını kibirli bir şekilde kabul etmişti
uygulama. Ücret, taraf tarafından karşılandı.
Parlamentoda Hükümet Partisi ve Kilise İşleri Bakanı
Hızla tüm meseleyi kendi konferine çevirdi. Kabine bir oturum düzenledi ve dört ila üç oyla karar vermedi
Bir kadının devlet kilisesinde vaaz vermesine izin vermek. Bunu eklemekten mutluyum
Soru hakkında olumlu oy veren üç kişiden
Norveç. Gazeteler yine fırsatlarını kavradı-özellikle de
Muhalefet partisinin organları. Odalarım gazetecilerle doluydu,
Her gün heyecan büyüdü. Soru ortaya çıktı
Parlamento ve ben orada tartışmaya katılmaya ve duymaya davet edildim.
Bu zamana kadar İskandinavya'daki her gazete bana karşı ya da bana karşı; Ve
Tüm meselenin sonucu, devlet kilisesi olmasına rağmen
Norveç bana açılmadı, en sıra dışı bir ilgi uyandırılmıştı
İsveç Devlet Kilisesi'nde vaazım. Orada tutmak için oraya vardığımda
Benim nişanım, sadece duvarlarına paketlenmiş harika yapı değildi,
Ama sokaktaki bekleyen kalabalıklar o kadar büyüktü ki polis
Partimiz için bir yol açmada zorluk.

Girdiğimde kilisenin kendisi hakkındaki izlenimimi asla unutmayacağım
BT. Her zaman en güzellerden biri olarak hafızamda öne çıkacak
Şimdiye kadar ziyaret ettiğim kiliseler. Her tarafta ölü anıtlar vardı
Kahramanlar ve eyalet adamları ve yüksek, tonozlu mavi kubbe gibi görünüyordu
Başımızın üstünde gökyüzünü açın. Over Bize yumuşak bir alacakaranlık gibi bir ışık bıraktı ve
Büyük cemaat sadece tüm sıraları değil, koridorları da doldurdu
platform ve hatta minber adımları. Ushers genç kadındı
Upsala Üniversitesi'nden, siyah ile beyaz üniversite kapakları giyiyor
üniversite renklerinde canlılar ve kanatlar. Marşı bestelendi
Özellikle ilk kadın katedral organizatörünün vesilesiyle
İsveç-Gothenburg'daki Katedral'in organizatörü-ve getirmişti
Korosunun otuz üyesi ile, hepsi dikkat çekici şarkıcılar.

Bütün durum tarif edilemeyecek şekilde etkileyiciydi ve ben de
Her lif ona layık olmanın zorunluluğu. Ayrıca deneyimledim
Daha önce hiç bilmediğim ve sadece yapabileceğim bir his
Fiziksel benliğimin tam bir ayrımı olarak tanımlayın
manevi benlik. Sanki bedenim bir kenara bırakıldı ve ruhumu izliyor gibiydi
O minber girin. Yine de belirsizlik yoktu, gerginlik yoktu
Genellikle konuşmaya başladığımda çok gerginim; Ve bitirdiğimde
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordum.

Ama tüm bunlar tartıştığım ilk günlerden uzun bir yol, ben
ilk farklı yaylarımı ders kitlelerini dersler vermek ve öğrenmek için
Ders alanındaki öncü dersleri. Yakında daha fazlasını öğrenecektim
çünkü 1888'de Bayan Anthony beni temperans işimi bırakmaya ikna etti
ve enerjilerimi oy hakkı nedenine konsantre edin. Uzun zamandır ben
tereddüt etti. Kadının Hıristiyanıyla olan bağlantımda çok mutluydum
Temperance Union, ve Bayan Willard'ın bana bağlı olduğunu biliyordum
devam et. Ama Bayan Anthony'nin argümanları reddedilemezdi ve o
Kendisi, her zaman olduğu gibi, karşı konulmaz.

"Aynı anda iki neden kazanamazsın," diye hatırlattı bana. "Sen sadece sen
Enerjilerinizi dağıtmak. Başlangıçta başlayın. İçin oy hakkı kazanın
Kadınlar ve gerisi takip edecek. "Ek bir tartışma olarak beni aldı
onu Kansas kampanyasında ve bundan sonra başka bir tartışma yoktu
gerekli. O zamandan ölümüne kadar, on sekiz yıl sonra Bayan Anthony
Ve omuz omuza çalıştım.

İlk Kansas kampanyamızın en ilginç ders bölümü
Senatör John J. Ingalls ile tartışmam. Ancak bundan önce bizim
Atchison'a varış olan Bayan Ingalls, Bayan Anthony için bir öğle yemeği verdi ve
Rachel Foster Avery ve ben de davet edildik. Bayan Anthony oturdu
Senatör Ingalls ve ben solda, Bayan Ingalls,
Tabii ki, masasının karşı ucunu süsledi. Bayan Avery ve ben sadece
vejetaryen bir arkadaşın evinde birkaç gündür eğlendirildi
Sebze nasıl pişirileceğini bilmiyordum ve ikimiz de yarı açlıktan öldük. Ne zaman
Unison'da sevinçli bir şekilde söylediğimiz Ingalls eve davet edildik
Ağla, "Şimdi yiyecek bir şeylerimiz olacak!" Ancak öğle yemeğinde,
Senatör Ingalls, Bayan Anthony ve ben sürekli konuştuk. O içinde değildi
Kadınlar için oy hakkı lehine, ama her türlü şeyi bilmek istedi
Sebep hakkında ve onları tanımasını sağlamak için endişeliydik. Sonuç
sadece ara sıra ağız dolusu için zamanım vardı mıydı,
masanın sonu Bayan Avery yedi ve yedi, sadece bana bakış göndermek için durakladı
içten sempati. Ayrıca, özellikle dişi olduğunda
Morsel çatalının ucunda gözümün yakalanmasını kötü bir şekilde başardı
ve böylece zevkine son sybaritik dokunuş eklemek.

Bilginin zenginliğine bakılmaksızın, ona verdiğimiz veya
Belki de bu nedenle, ertesi gece Senatör Ingalls
oy hakkına karşı ünlü konuşma ve ona cevap vermek benim çok düştü. İçinde
sözlerinin seyri şu soruyu sordu: "Eklemek ister misiniz?
Büyük okuma yazma bilmeyen seçmenlere üç milyon okuma yazma bilmeyen seçmen
Amerika'da günümüzde var mı? "Seyirci yürekten alkışladı,
Ama sorunun sofistikten rahatsız oldum. Senatörden biri
Ingalls'ın en çok tartışılan kişisel özellikleri,
ortada saç. Karikatüristler ve gazete yazarları her zaman çok şey yaptı
Bundan, cevap vermek için yükseldiğimde, bundan bahsetmek için haklı hissettim.

"Senatör Ingalls," Başladım, "Saçlarını ortada parçalar, hepimiz
Bilin, ama figürlerini bir tarafa ayırarak telafi ediyor. Son
Gece sana figürlerinin kısa tarafını verdi. Şu anda
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on sekiz milyon oy kullanıyor
yaş. Senatör üç milyon ek isteyip istemediğinizi sorduğunda
Okuma yazma bilmeyen kadın seçmenler, istemediğini de sormayı unuttu
On beş milyon ek akıllı kadın seçmen! Bunu vereceğiz
Üç milyon akıllı kadının oylarını yok etmek
Üç milyon okuma yazma bilmeyen kadının oyları. Ama bunu unutma
yine de bize on iki milyon akıllı oy bırakacaktı! "

Seyirciler, Senatör Ingalls'ı alkışladığı için neşeli alkışladı.
Diğer tarafta konuştu ve ben devam ettim:

"Şimdi kadınlar her zaman erkekler için cömert davrandı. Yani on iki milyonumuzdan
Zeki seçmenler, oylarını dengelemek için dört milyon sunacağız.
Bu ülkede dört milyon okuma yazma bilmeyen adam-ve o zaman hala sahip olacağız
Diğer akıllı oylara eklemek için sekiz milyon akıllı oy
"seyirci bundan zevk alıyor gibiydi.

"Anti-sufragistler oldukça güvende," Ben sona erdi, "kaldıkları sürece
kehanet düzleminde. Ama matematikle mücadele eder etmez
Başını belaya sok! "

Bayan Anthony, buna verilen geniş tanıtımdan çok memnun kaldı
Tartışma, ancak Senatör Ingalls coşkusunu paylaşamadı.

Bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra iki seyahat deneyimi yaşadım
Bu bana neredeyse hayatıma mal oldu. Bunlardan biri o zaman Ohio'da meydana geldi
bir bahar fresh. Kendini su ile kaplayabilecek hiçbir durum bilmiyorum
Ohio'nun yapabileceği kadar ve belirgin bir sebep yok. Bu vesileyle
Kendi rekorunu kırıyordu. Yirmi mil sürmüştük
sudan zar zor bitmiş ve atların arkasında bir arabada ülke
Bu zaman zaman yüzmeye zorlandı ve kasabaya yaklaştığımızda
Nehrin karşı tarafında olsa da, ders vereceğim yer nerede
Ondan köprünün gittiğini keşfettik. İyi bir manzaraya sahiptik
dik bir bankada yüksek ve kuru yer alan kasaba; Ama nehir
Aramızda yuvarlandı ve o kasaba kükreyen, kaynayan bir dere ve
Onu geçmenin sadece olası bir yolu, bir demiryolunun üzerinden geçmekti
Saka, zaten suyun kuvveti altında titriyor.

Nehir bankasında seli izlerken yüzlerce adam vardı ve
Boş sehpa üzerinde başladığımı gördüklerinde bir tezahürat kurdular
Neredeyse beni attı. Nehir genişti ve birbirinden çok bağlar ve
Aşağıdaki akışın kükremesi güven verici olmaktan çok uzaktı; Ama bir şekilde ben
diğer tarafa ulaştı ve orada ne kadar yardıma yardım edildi
"Güçlü ve istekli eller" olarak adlandırılan gazeteler.

Başka bir zaman, bir ders katılımını karşılamak için umutsuz bir kararla, ben
New York, Elmira'daki demiryolu sehpası boyunca yürüdü ve ben
Bir tren olduğu için geri dönmek için uyarı bağıran bir şey duydum
gelen. Sehpa o noktada çok yüksekti ve bunu fark ettim
Döndüm ve yaklaşan bir trenle karşılaştım, şüphesiz sinirimi kaybedeceğim
Ve düşüyor. Bu yüzden, olabildiğince hızlı bir şekilde devam ettim
Şiddet içeren bir ölüme tanık olmaya itiraz edenlerin çığlıkları ve ben
sehpanın sonuna ulaştı, tıpkı bir ekspres train,
Başlangıç. Bir sonraki anda bir polis omuzlardan beni aldı
Ve beni kötü bir çocukmuş gibi sallıyordum.

"Bir daha böyle bir şey yaparsan," diye gürledi, "Seni kilitleyeceğim!"

Konuşabildiğim anda ona asla yapamayacağımdan emin oldum; bir
Böyle bir deneyim tek istediğim buydu.

Bazen bilinçli veya bilinçsiz bir mizah parıltısı,
deneme durumunun kasveti. Böylece, Batı Virginia, Parkersburg'da
Trende olduğum tren bir kömür arabasına girdim. Bir uyuyanda oturuyordum, eğiliyordum
ayaklarım önümdeki koltukta ve güçle rahatça geri dön
çarpışmanın beni kaldırdı, beni tamamen ters çevirdi ve yatırıldı
Önce, önce, iki koltuk ötesinde. Her tarafta çığlıklar duydum ve
insan bedenlerinin inatçı maddelere karşı çökmesi benim
arkadaşlar havada uçtu, yüksek ve net
Tumult şefin sesini çaldı:

"Koltuklarını tut!" diye bağırdı. "Koltuklarını tut!"

Arabamızdaki kimse ciddi şekilde incinmedi; Ama çok büyük
Kazanmış otorite, benden başka kimse o düzene gülümsemedi.

Çoğu zaman tıbbi deneyimim faydalı oldu. Bir kez bir trene bindim
Bir arabaya koştu ve içindeki kadını öldürdü. Küçük kızı, kim
onunla birlikte, çok incinmişti ve tren mürettebatı durdurduğunda
Ölü kadını ve yaralı çocuğu gemiye götürdü,
Bir sonraki istasyon. Yolcular arasında tek doktor olduğum için
Çocuk bana teslim edildi. Koltuklarda bir yatak yaptım ve
Orada küçük hasta, ama arabadaki hiçbir kadın bana yardım edemedi. .
Trajedi onları histerik hale getirmişti ve her tarafta ağlıyorlardı
ve sinirsel. İstisna dışında erkekler istekli ama verimsizdi
pantolonları botlarına sıkışmış ve
elleri olağanüstü büyük ve garipti. Ama onlar da çok
Bana yardım etmeye başladığında fark ettiğim gibi. Bir kerede bunu biliyordum
İhtiyacım olan adamdı, dağınık saçlarına rağmen, general
Başlangıç, başının arkasında giydiği şapka ve pembe
Düğme deliğindeki karanfil, çok uyuşmazlığı ile ekledi
Çözük görünmesinin son aksanı. Birlikte çalıştık
Çocuk, elimizden geldiğince rahat hale getiriyor. Pek gerekli değildi
Aide'ime ne yapmak istediğimi söylemek için; biliyor gibiydi ve hatta
çabalarımı tahmin et.

Bir sonraki istasyona ulaştığımızda ölü kadın çıkarıldı ve atıldı
platformda ve telgraf edilen bir hemşire ve doktor
Küçük kıza bakmak için bekliyorlardı. Bundan bilinçliydi
zaman ve en zarif nezaketle rustik bayard onu kaldırdı
onu trenden uzaklaştırmak için kollarında. Oldukça gereksiz yere hareket ettim
Ölü annesini görmesine izin vermemesi için. O kim değildi
Bu uyarıya ihtiyaç vardı; Zaten yüzünü omzuna çevirmişti,
Ve başının üstünde bükülmüş olarak, güvenli bir şekilde süpürüyordu.
Uzun, kapalı figür yatıyordu.

Açıkçası istasyon da varış noktasıydı, çünkü orada kaldı;
Ama tren çekerken pencereme acele etti,
Buttonhole'dan ve bir kelime olmadan karanfil bana teslim etti. Ve
Onu ezilmiş olarak tanımayı öğrendiğim trajik saatten sonra
Çiçek, o adamdan, şimdiye kadar aldığım en iyi ücret gibi görünüyordu.




İx. "Susan Teyze"

Susan B. Anthony'nin hayatında, 1888'in bir yılı olduğu belirtiliyor.
Büyük Liderimizin çalışmalarının özel olarak tanınması, ancak aynı zamanda
En yakın arkadaşlarının ve en güçlü destekçilerinin birçoğunun
ondan ölümle alındı. A. Bronson Alcott bunlar arasındaydı ve Louisa
M. Alcott ve Dr. Lozier; ve özlem üzerine özel stres atıldı
Anthony'nin arkadaşlarının azalan çevresindeki kayıp duygusu-bir kayıp
Hangi yeni arkadaşlar ve işçiler öne çıktı, tedarik etmeye istekli.

"Bunlar arasında şef," diye ekliyor rekor, "
'88'deki Uluslararası Konsey'in
Anthony. "

O yıldan Bayan Anthony'nin 1906'da ölümüne kadar ikimiz doğrudur.
nadiren ayrıldı; Ve sahip olduğum paragrafı asla okumam
bir vizyonda olduğu gibi, "Susan Teyze Teyze" figürünü görmeden alıntı yapıldı
Bir akşam sonra bir gece geç saatlerde Chicago'daki otel odama kaydı
Uluslararası Konsey toplantısı. Yatağa gitmiştim-gerçekten
Neredeyse geldiğinde uyuyor, gün boyunca onun kadar yorucuydu
ilginçti. Ama saatin gecikmesine rağmen, "teyze
Susan, "sonra yetmişine yaklaşarak hala taze ve doluydu
Genç bir kız olarak coşku. Söyleyecek çok şey vardı, ilan etti,
Ve söylemeye devam etti-yatağın yakınındaki büyük bir kolay sandalyeye bakıyordu,
Kendimi yastıklarla desteklerken dizlerinin etrafında bir halı ile ve
dinledi.

Saatler geçti ve şafak pencerelerin arasından wanly'ye baktı, ama yine de
Bayan Anthony her zaman davanın nedenini ve ikimizden bahsetti
bunun için yapmalı. Önceki akşam yemek için çok meşguldü
Akşam yemeği ve öğlen öğle yemeği yiyip yemediğinden şüpheliyim.
Bir seferde saatlerdir ayağındaydı ve çok sayıda tutmuştu
Özel çabaya ilham vermek istediği diğer kadınlarla tartışmalar.
Yine de, her şeyden sonra, burada kampanyalarımızı yıllarca ortaya koyuyordu
ileride, her şeyi öngörmek, hiçbir şeyi unutmak ve beni süpürmek
O, ortak hedefimize doğru uçuşunda, ben kolayca olmayana kadar
Ayaklarımı gerçekleştirdi, neredeyse baş döndürücü bir coşku duygusu yaşadı.

Aniden durdu, sabah ışığında soluk gazlı jetlere baktı
Bu odayı doldurdu ve geçici bir an için şaşırmış gibi görünüyordu. İçinde
Bir sonraki, aklından aldığımızın farkına varmıştı
bütün gece konuştum. Neden bütün gece konuşmamalıyız? Bizim bir parçamızdı
iş. Zarf halini ve gülü attı.

"Şimdi giyinmeliyim," dedi, hızlı bir şekilde. "Komite toplantısı aradım
sabah seansından önce. "

Kapıya giderken doğa onu nadir bir hatırlatma ile kokladı, ama hatta
O zaman kişisel olduğunu fark etmedi. "Belki," diye belirtti,
Geçici olarak, "Bir fincan kahve içmelisin."

Bu "Susan Teyze" idi. Ve onu takip eden on sekiz yıl içinde
Tamamen insan zayıflıklarına karşı üstünlüğünün günlük çizimleri. İle
Batılı kadın kampanyalarımızda daha sonra geçirdiğimiz zorluklar
oy hakkı, en havalı önemsizlerdi. Gerçek bir asker gibi, yapabilirdi
Bir uyku anı veya bulduğu bir ağız dolusu yiyecek koparın ve
Her ikisi de gelmediyse, kaçırmadı. Bana göre o bir
Durgusu olmayan ilham-hayatımı aydınlatan meşale. Yaşadık
Birlikte bazı zor yıllar-her inç için çok mücadele ettiğimiz zamanlar
kazandığımız başlık-ama her çaba için tam tazminat buldum
Her ikimizde de ilk olan dava için onunla çalışmanın ihtişamı
kalpler ve onun arkadaşı olmanın mutluluğunda. Daha sonra tarif edeceğim
oy hakkı kampanyaları ve ulusal ve uluslararası
katıldığımız konseyler; Şimdi onun içinden yazmak istiyorum-onun
Büyüklüğü, çok taraflı olması, mizahı, cesareti, çabukluğu, onun
Sempati, anlayışı, gücü, yüce sağduyulu, onu
bencillik; Kısacası, öğrendiğim gibi doğasının nadir güzelliği
Bil.

Çoğu büyük lider gibi, en iyi işini kabul etti ve
Övgüyle Chary; Ve övgü verildiğinde bile genellikle geldi
dolaylı yollar. En yüksek iltifatın eğlence ile hatırlıyorum
Bana halka açık para ödedi, onu daha sonra sadece bir karışıklığa dahil etti
Hızlı zekası onu serbest bıraktı. Özellikle dindar bir ders veriyorduk
B ---- arayacağım kasaba ve platforma gitmeden hemen önce
Bayan Anthony, barışçıl bir şekilde belirtti:

"Bu insanlar her zaman dinsiz olduğumu iddia ettiler.
Bir Quaker olduğumu kabul edin-ya da daha doğrusu bir
Quaker bir kibirdir. Metodist olmana sevindim, şimdilik yapamazlar
Ortodoks olmadığımızı iddia edin. "

Hala bu yansımanın rahatlığında sarılmıştı
Beni kitlenize tanıttı ve niteliklerimi etkilemek için
dinleyiciler tanıtımını şu kelimelerle yaptı:

"Metodist bir bakan olan Bayan Shaw'u tanıtmak bir zevk.
Ve o sadece Ortodoks'un ortodoksu değil, aynı zamanda benim hakkım
Bower! "

Dindar seyirciden bir soluk ve sonra bir kahkaha kükreme vardı
İtiraf etmeliyim, yürekten katıldım.
Hayatında bir kez Bayan Anthony zihin varlığını kaybetti; O yapmadı
Durumu nasıl karşılayacağını bilin, çünkü neyin sebep olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
kahkaha. Akşam boyunca tekrar tekrar köpürdü ve
Her seferinde Bayan Anthony, aynı havayla gösteriyi aldı
şaşkın sürpriz. Otel odalarımıza döndüğümüzde açıkladım
mesele onun için. Şimdi kendimi nereden aldığımı hatırlamıyorum
Günahkâr bilgi, ama o gece kaideden "Susan Teyze" karşılaştım
sofistike bir dünyanın.

"Doğru bir Bower'ın ne olduğunu bilmiyor musun?" Sert bir şekilde sordum.

"Tabii ki yapıyorum," diye ısrar etti "Susan Teyze." "Bu doğru bir adam-
nazik biri olmadan yapamaz. "

"Bu bir kart," dedim ona sıkıca-"
baskın çıkmak."

"Susan Teyze" şaşkındı. "Onunla ilgisi olduğunu bilmiyordum
Kartlar, "Muslukla, yas tuttu." Benim hakkımda ne düşünmeliler? "

Düşündükleri şey oldukça belirginleşti. Gazeteler sayısız yaptı
Pahasına şakalar ve yüzlerde önemli gülümsemeler vardı
Ertesi gece bizi bekleyen seyirci. Bayan Anthony yürüdüğünde
Platform üzerine bir keresinde örtükten kendini temizlemeye devam etti
ona karşı suçlama.

"Kasabana geldiğimde," diye başladı neşeyle, "diye uyardım
Çok dindar bir insan olduğun. Etkilemek istedim
Bayan Shaw ve ben de dindarız. Ama itiraf ediyorum
Sana onun benim doğru bower olduğunu söylediğimde, doğru bir bower ne olduğunu bilmiyordum
oldu. Bunu dün geceden beri öğrendim. "

Dinleyicilerinin mutlu şortları azalana kadar bekledi ve
Sonra devam etti.

"Ancak beni çok ilgilendiriyor," diye bitirdi, "bunu fark etmek için
Her biriniz doğru bir Bower hakkında her şeyi biliyor gibiydim ve
Bilgi almak için iyi, ortodoks kasabanıza gelmek. "

O zaman şaka seyirciydi. Bayan Anthony'nin evi içindeydi
Rochester, New York ve arkadaşlarımız tarafından nadiren
Birlikte olmadığımız zamanlar ve bağımsız olarak ders veriyordum,
"Tüm dönüş yolları Rochester'dan geçti." Her zaman bir mazeret buldum
oraya gidip ona rapor vermek. Birlikte çok yıpranmış olmalıyız
Rochester kaldırımları, "Susan Teyze" evcil hayvan rekreasyonu yürüyordu,
Ve beni şehir karelerini yuvarlar ve yuvarlardı.
Gece, ve biz uçarken polisleri bize zedeleyen bir hızda. Bazı
saygısız genç bir zamanlar bu durumlarda bir
Bir cetvel ve lastik top arasında yarış-çünkü çok uzun ve inceydi,
Kısa ve dolgunken. Ona ayak uydurmak için tam anlamıyla sınırlı kaldım
onun tarafı.

Benim için belirli bir miktar bağımsız ders gerekliydi, çünkü ben
hayatımı kazanmak zorunda kaldı. Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage
Dernek, memurlarına asla maaş ödemedi, bu yüzden ben
Başkan Yardımcısı ve sonunda, 1904'te Dernek Başkanı,
Bu pozisyonlardaki neden için minnettar bir şekilde çalışmaya devam ettim.
Miss Anthony bile tüm yıllar boyunca bir kuruş maaş almadı
durmadan emek ve o kadar fakirdi ki onun bir evi yoktu
Yetmiş beş yaşına kadar sahip olun. O zaman çok basit biriydi ve
En üst düzey ekonomi ile yaşadı. Çıplak kazanabileceğime karar verdim
Her yıl kısa bir ders turu yaparak masraflar ve ben
Beni tamamen üçte ikisi bırakan Redpath Bürosu ile düzenleme
Sevdiğim oy hakkı çalışması zamanı.

Bu, Chicago'daki Bayan Anthony ile tüm gece konuşmamın bir sonucuydu.
ve ona eşlik etmem gereken planını yapmamı sağladı
Batı'yı uyandırmaya çalıştığı kampanyaların çoğu
Kadınlar için oy hakkı ihtiyacı. O zamandan itibaren seyahat ettik ve ders verdik
O kadar sürekli olarak, her birimiz neredeyse tekinsiz bir şekilde geliştirdik
diğerinin zihinsel süreçleri hakkında bilgi. Her ikisinin de herhangi bir noktasında
Ders diğeri onu alabilir ve devam ettirebilir-şanslı bir
Durum, bazen bunu yapmak için gerekli hale geldi. Bayan Anthony
şu an için neden olan boğazın kasılmalarına maruz kaldı
hafif bir boğulma. Bu durumlarda-
Birkaç-bana dönüp çaresizliğini gösterecekti. O zaman ben
son cümlesini tekrarlar, konuşmasını tamamlar ve daha sonra
benim kendim.

Bu ilk kez Washington'daydık ve "Susan Teyze"
bir kelimenin ortasında durdu. Konuşamadı; O sadece
Onun için devam etmem için bana işaret etti ve sahneden ayrıldı. Sonunda
Akşam izleyicilerimizde bulunan tanınmış bir Washington adamı
Bana dikkat çekti, gizli bir şekilde:

"Bu güzel bir küçük oyun oldu ve Bayan Anthony geceye yaptı-çok
gerçekten etkili. "

Bir an için onun anlamını ya da onun içindeki sonuçları yakalamadım
Gülümsemeyi bilmek.

"Çok zeki, o boğucu bit ve konuşmaya devam ediyorsun,"
Tekrar etti. "Seyirciyi sert vurdu."

"Elbette," protesto ettim, "bunun kasıtlı bir şey olduğunu düşünmüyorsun-bu
Bunu planladık veya prova ettik. "

Bana inanılmaz bir şekilde baktı. "Yapacak mısın," diye sordu,
"Bu bir iş olmadığını mı?"

Ona bize yüksek bir iltifat ödediğini ve gerçekten yapmamız gerektiğini söyledim
Bu izlenimi aktarmış olsaydık çok iyi yaptım; Ve sonunda ben
onu sadece bölümü prova etmediğimize ikna etti, aynı zamanda
İkimiz de diğerinin ne demek istediğini bilmiyorduk. Hiç yazmadık
Konuşmalarımız, ama konumuz her zaman oy hakkı veya biraz
oy hakkı ve doğal olarak, birbirimizin
görüntüler.

Arkadaşlarım tarafından konuşmalarımı benim ipuçlarına yazdığım söyleniyor
Parmaklar-çünkü her zaman parmaklarıma puanlarımı veriyorum ve parmaklarım var
puan olarak adlandırıldı. Bir konuşma planladığımda kaç puan dilediğime karar veriyorum
bu noktaların ne olacağını ve ne olacağını. Zihinsel hazırlığım takip ediyor.
Bayan Anthony'nin yöntemi çok aynıydı; Ama ikimiz de çok sık
son anda tüm planlarımızı attı ve eşzamanlı olarak konuştu
Toplantı atmosferi tarafından önerilen bazı temalarda veya
başka bir konuşmacının sözleri.

Bayan Anthony'den, herhangi birinden daha fazla, serin tutmayı öğrendim
kesintiler ve küçük sıkıntı ve felaketler karşısında
Kampanyada kaçınılmaz. Genellikle birbirimize yardım edebildik
utanç verici durumlar ve bu tür bir olay sırasında meydana geldi
Güney Dakota'daki kampanyamız. En sıcakta bir toplantı düzenliyorduk
Yılın en sıcak ayının Pazar-Ağustos-ve yüzlerce
Yerliler yirmi, otuz, hatta kırk mil sürmüştü.
Ülke bizi duymak için. Bir sod kilisesinde konuşacaktık, ama
yapının yarısının yarısını tutmayacağını keşfetti
Girmeye çalışırken, Bayan Anthony'nin konuşması gerektiğine karar verdik
Kapı, hem içeride hem de dışarıda olanların onu duyabilmesi için. İle
onu izleyicilerinin üstünde yükselt, ona boş bir kuru iyilik kutusu verildi
Dur.

Bu geçici platform büyük değildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
etrafında yere oturmuş, ona karşı basarak,
Alabildikleri gibi konuşmacı. Doğrudan Bayan Anthony'nin önünde oturdu
Yaklaşık iki yaşında bir çocukla-küçük bir çocuk; Ve bu bebek gibi
Paketlenmiş tahttaki her biri terleme ile damlıyordu ve
yanan güneşin altında acımasız acı. Mevcut her kadın görünüyordu
çocukları yanında getirdi, şüphesiz çünkü ayrılamadı
Onları evde yalnız; Ve bebekler her tarafta ağlıyor ve korkuyordu.
En yakın Bebek Bayan Anthony en yorucu bir şekilde korktu; O bir
Bir çift akciğer ile sağlam küçük adam ve çok yaptı
Sesini kasvetli istiridyesinin üzerine kaldırması zor. Birden,
Ancak, ayaklarını Drygoods kutusunda, bir seviyede keşfetti
başıyla. Siyah çoraplar ve düşük ayakkabılarla kaplanmışlardı; Onlar
garip bir şekilde hareket etti; Onu büyülediler. Bir ilgi çeken
Onlar için yakalandı ve ne olduklarını görmek için onları sıkıştırmaya başladı. Onun
Uluyanlar sona erdi; Mutluydu.

Bayan Anthony değildi. Ama çocuğun sessiz kalması büyük bir rahatlama oldu,
Böylece, sıkıştırmanın olabildiğince uzun sürdü. Ne zaman
Dayanıklılık, sınırını ulaşamayacağı geri çekti ve onun
Yeni oyuncuyu geri çekti çocuğun onaylanmaması çığlık attı. Oradaydı
Gürültüsünü durdurmanın tek bir yolu; Bayan Anthony ayaklarını öne çıkardı
tekrar ve ayak bileklerinin sıkışmasına devam ederken,
memnun mırıltılara bağlı. Performans yarım düzine tekrarlandı
kez. Ayak bilekleri her geri çekildiğinde bebek bağırdı. Son olarak, bir kez
Sabrının sonunda, "Susan Teyze" öne doğru eğildi ve hitap etti
Yüz ifadesi tam bir şekilde göstermiş olan anne
Durumdan zihinsel ayrılma.

"Bence küçük oğlun sıcak ve susuz," dedi nazikçe. "Eğer
Onu kalabalığın dışına çıkarır ve ona bir içecek su verirsin ve
Kıyafetlerini gider, eminim daha rahat olurdu. "Önce
Konuşmayı bitirmişti, kadının ayağa kalktığı ve
Onunla karşı karşıya geliyor.

"İlk kez anne olarak hakaret edildim" diye
ağladı; "Ve eski bir hizmetçi tarafından!" Sonra bebeği kavradı ve
Büyük karışıklık ortasında olay yerinden ayrıldı. Bunların çoğunluğu
Seyirci ona sempati duyuyor gibiydi. Bölümünü görmemişlerdi
Ayaklar ve Bayan Anthony'nin çocuğun şikayet ettiğini düşündüler
ağlıyor. Çocukları da ağlıyordu ve sahip olduklarını hissettiler
Hepsi eleştirildi. Diğer kadınlar yükseldi ve öfkeli anneyi takip etti ve
Birçok adam onları cesurca takip etti. Anneliğin olduğu açık görünüyordu
öfkelendi.

Bayan Anthony bölüm tarafından büyük ölçüde depresyondaydı ve o değildi
Toplantıdan sonra bir adamın yaptığı bir tahmin tarafından rahatladı.

"O küçük olayla en az yirmi oy kaybettiniz," dedi.

"Susan Teyze" içini çekti. "Şey," dedi, "eğer o adamlar ayak bileklerimin nasıl olduğunu biliyorsa
İşkenceye katlanarak yirmi oy kazanacağımı hissettim
yaptı. "

Ertesi gün ikinci bir toplantı yaptık. Bayan Anthony konuşmasını erken yaptı
Akşam ve tüm çocuklara başlama sıramdaydı
Seyircilerde-ve çok vardı-hem yorgun hem de uykulu. -Den
En az yarım düzine ağlıyordu ve ben yapmak için bağırmam gerekiyordu
Seslerinin üstünde duyuldu. Bayan Anthony daha sonra bunu söyledi
Ben ve bebekler arasında hangisini görmek için bir yarışma var gibi görünüyordu
Biz daha fazla gürültü yapabiliriz. Seyirci açıkça huzursuz oluyordu
Birleşik etki altında ve son olarak arkadaki bir adam yükseldi ve ekledi
kargaşaya sesi.

"Söyle, Bayan Shaw," diye bağırdı, "Bu çocukların söndürülmesini istemiyor musun?"

Dünün üzücü izlenimini ortadan kaldırma şansımızdı ve ben
kavradı.

"Hayır, gerçekten," diye bağırdım. "Hiçbir şey bana bir sesi gibi ilham vermiyor
çocuk!"

Anneler ve babalardan yakışıklı bir alkış turu bu asil selamladı
daha sonra kutsanmış bebekler ve ben eklemimize devam ettik
vokal çabaları. Konuşma bittiğinde ve birlikte yalnız kaldık,
Bayan Anthony kolunu omzumun etrafına koydu ve beni yanına çekti.

"Şey, Anna," dedi minnetle, "bizi kesinlikle bile karıştırdın
bu sefer annelik. "

Bu Güney Dakota kampanyası şimdiye kadar yaptığımız en zor kampanyalardı.
Dokuz aydan fazla uzandı; Ve tanımlamak imkansız
tüm kırsal topluluğun genelinde hüküm süren yoksulluk
Durum. Üç ardışık kuraklık olmuştu. Kum
Toz gibi, o kadar derin ki, içeri girdiğimiz vagonların tekerlekleri
"Ülke çapında" merkezlerin yarısında battı; Ve bu kuru ortasında
Toz, bir zamanlar çim olan solmuş karışıklıklar yatıyordu. Herkesin vardı
Sınıra ulaşan öncü tarafından giyilen terk edilmiş, umutsuz görünüm
dayanıklılığının ve kır yollarının büyük uzanmaları
Açlıksız atlarla çizilen sayısız tuval kaplı vagonlar ve takip etti
Açlıktan ineklerle, "Doğu'ya geri dönüyor". Umutsuzlukla görüşmelerimiz
Bu vagonların sürücüleri en trajik anılarım arasında. Kaybetmişlerdi
onlarla olanlar dışında her şey ve doğuya gidiyorlardı
Babasıyla birlikte "kadın" terk ve iş bulmaya çalışın. Genellikle,
Karısına tiksinti görünüşü, adam derdi: "İki ayrılmak istedim
Yıllar önce, ama kadın 'Biraz daha uzun tut' demeye devam etti.

Hem Bayan Anthony hem de ben bu öncü kadınların ruhunu yaşadık,
ve onlara bunu söyleme fırsatı kaybetmedi; çünkü milletimizin ne olduğunu fark ettik
Oldukları gibi sabrı ve cesarete borçludur. Sık sık sorduk
Onlara öncü yaşamlarında en zor şey olan şey ve biz
Genellikle aynı cevabı alır:

"Geceleri küçük adobe veya çim evlerimize oturmak ve
Kurtlar bebeklerimizin mezarlarının üzerinde uluyor. Kurtun uluması için
Mezardan bir çocuğun çığlığı gibi. "

Günler ve her türlü havada kırk ve elli mil sürdük
ortaya çıkarılan vagonlarda. Birçok gece tek odalı bir kabin paylaştık
Ailenin üyeleri. Ama yaşadığımız en büyük zorluk
su eksikliği. Eyalette çok az iyi su vardı ve
En saf su o kadar acısıydı ki, onu zorlukla içemeydik. Daha çok biz
susuz olduğumuzu içti ve su çaya yapıldığında
açık olduğundan daha kötü tadı. Bir banyo lükslerin en nadiriydi.
Mevcut tek yakıt, kokunun nüfuz ettiği Buffalo Gübre idi
Tüm yemeğimiz. Ancak bu handikaplara rağmen, işimizde mutluyduk, çünkü
Bazı harika toplantılar ve birçok harika deneyim yaşadık.

Black Hills'e ulaştığımızda bu gerçek kampanyalardan daha fazlasını yaptık.
Vagonlardaki dağların üzerinden, at takımlarının arkasında seyahat ettik,
madencilik kamplarını ziyaret etmek; Ve çoğu zaman oluklar o kadar derindi ki
Atlarımız onlara girdi, onları dışarı çıkarmak neredeyse imkansızdı. BEN
Hill City'den Custer City'ye özel bir açıklık ile hatırlayın. BT
sadece otuz mil meseleydi, ama tamamen yorucuydu; Ve
Aynı gece toplantımızdan sonra kırk mil daha uzakta sürmek zorunda kaldık
Buffalo Gap'tan sabahın erken saatlerinde tren almak için dağların üzerinde. Custer City'den Buffalo Gap'a giden yol, hayvanların sahip olduğu parkurdu
Başlangıçta yolculuklarında geçiş ve sürüş
Bu vahşi bölge, soğuk, açık bir Ekim gecesi,
unutulmaz deneyim. Custer City'deki ev sahibimiz Lent Bayan Anthony
Big Buffalo Patat ve karısı bana ödünç verdi. Ayrıca ısıttılar
Ayaklarımız için odun blokları ve bu korumalarla başladık. A
Dolunay gökyüzüne asıldı. Ağaçlar hoar-frost ile kaplıydı ve
Soğuk, hala hava parlak ışıkta parlıyor gibiydi. Yine özledim
Anthony benimle gece boyunca konuştu-işin her zaman
iş ve bizi takip eden kadınlar için ne anlama geliyor; Ve tekrar
Kendi başına çok istikrarlı bir şekilde yanan alevle ruhumu ateşledi.

Buffalo Gap'taki küçük istasyona ulaştığımızda gün ışığıydı.
Trene binecektik. Ancak bu, yarım saat boyunca yoktu,
Ve o zaman bile gelmedi. İstasyon sadece tutacak kadar büyüktü
Soba, bilet ofisi ve kaçınılmaz cuspidor. Oradaydı
Bunlar ve duvar arasında yürümek için zar zor oda. Bayan Anthony
yere oturdu. Çantamda birkaç kuru üzüm vardı ve ayrıldık
onları kahvaltı için. Bir saat geçti ve diğeri ve hala tren
gelmedi. Bayan Anthony, sırtı duvara karşı hazırlandı, onu gömdü
elinde yüz ve ben huzurlu bir uyuklama uçurumuna düşerken, ben
Platformda huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü. Tren dört saat geldi
geç ve sonunda hedefimize ulaştığımızda öğrendik
kasabanın bakanlarının kadınları vazgeçmeye ikna etmiş olmaları
Pazar günü olduğu gibi o gece için planlanan oy hakkı toplantısı.

Bu hayal kırıklığı, tüm gün ve tüm gece sürüşümüzü takip etmek için
Randevumuz, Bayan Anthony'nin dövüş ruhunu uyandırdı. Beni gönderdi
tiyatroyu akşam için kiralamak ve bazı el faturalarının basılı olması
ve konuşacağımızı açıklayarak dağıttı. Saat üçte
bir saat boyunca yetmiş yıl uzanmasına imtiyaz verdi
dinlenmek. Genç ve kuvvetliydim, bu yüzden almak için şehrin etrafında dolaştım
başkanlık edecek biri, bizi tanıtacak biri,
koleksiyon ve müzik sağlayacak biri-kısaca, hepsini yapmak için
Gece toplantısı için hazırlıklarımız.

Akşam geldiğinde toplanan kalabalık o kadar harikaydı ki erkekler
ve kadınlar pencerelere ve sahnede oturdular ve sineklerde durdular.
O Dakota kasabasında gece cazibe merkezleri nadirdi ve işte bir şey vardı
yeni. Kimse kiliseye gitmedi, bu yüzden kiliseler kapanmaya zorlandı. Sahibiz
Görkemli bir toplantı. Hem Bayan Anthony hem de ben mükemmel bir dövüşteydik
Trim, ve Bayan Anthony beni yapmak için eksik olan tek şeyin
Elimden geleni yap, hasta bir baş ağrısıydı. Aldığımız koleksiyon hepsini ödedi
Giderlerimiz, kilise şarkıcıları bizim için şarkı söyledi, harika seyirci
İlgilenen ve tüm fırsat ilham verici bir başarıydı.

Toplantı saat ondan sonra yaklaşık yarıya kadar sona erdi ve hatırlıyorum
Anthony'yi otelimize ve odasına eşlik ediyor. Ben de hatırlıyorum
beni kapıya kadar takip etti ve ayrılırken gülen bir açıklama yaptı
Kendi odam için; Ama ertesi sabaha kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum
Yanımda durdu bana kahvaltı zamanı geldiğini söyledi. O bulmuştu
Yatağımın kapağında uzanıyorum, kaputuma bile tamamen giyinmiş ve
ayakkabı. Oraya düşmüştüm, tamamen bitkin, odama girdiğimde
önceki gece ve o zamandan bile hareket ettiğimi sanmıyorum
Anı-saatler sonra-sesini duyduğumda ve elini hissettiğimde
omzumda.

Tüm çalışmalarımızdan sonra o yıl Dakota'yı kazanmadık, ama Bayan Anthony
Her zaman gösterdiği huzurla hayal kırıklığını taşıyordu. Ona bir
Başarısızlık sadece başka bir fırsattı ve deneyimimizden bahsediyorum
Burada sadece cesur yetmiş yaşlarında neler yapabileceğini göstermek için. Ancak
Eğer insan ve duygusal göstermezsem onu ​​yanlış tanıtmalıyım
taraf da. İnsan ihtiyaçlarından tüm müfrezesi ile duygusal vardı
anlar ve bunlardan en tatmin edici olanı dinlerken geldi
müziğe. Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama derinden taşındı
BT; Ve Nordica onun için söylediğinde canlı bir vesileyle hatırlıyorum.
Bir Chicago arkadaşı tarafından "Susan Teyze" onurunda verilen öğleden sonra resepsiyon.
Olduğu gibi, o güne kadar Nordica'nın şarkı söylediğini hiç duymamıştı; Ve
Müzik başlamadan önce büyük sanatçı ve büyük lider buluştu ve
Toplantı anında arkadaş oldu. Nordica söylediğinde yarım saat
Daha sonra, doğrudan Bayan Anthony'ye gözlerine bakarak şarkı söyledi; Ve
"Susan Teyze" gözyaşlarıyla dolu kendi gözleriyle dinledi. Son zaman
Notlar söylendi şarkıcıya gitti ve her iki kolu da etrafına koydu.
Müzik onu kızlığına ve duygularına geri taşımıştı.
on altı.

"Ah, Nordica," diye iç çekti, "Böyle bir şarkıyı dinleyerek ölebilirdim!"

Yenilemez gençliğinin bir başka örneği de bir Chicago ortamı var.
Dünya Fuarı sırasında belirli bir din adamı özellikle şiddet içeren
Pazar günü adil alanları kapatma lehine durun. Bayan Anthony aldı
onunla ilgili sorun.

"Şu anda Chicago'da genç bir adamdan sorumluysam," dedi.
din adamları, "Onu adil arazinin içinde kilitlemeyi tercih ederim
Pazar günü ya da dışarıda gitmesini sağlamaktan başka bir gün. "

Din adamı dehşete kapıldı. "Bir oğlunun gitmesini ister misin
Pazar günü Buffalo Bill'in Vahşi Batı şovuna mı? "Diye sordu.

"Tabii ki yapardım," diye itiraf etti Bayan Anthony. "Aslında bence
Orada bazı kiliselerde vaaz veren vaazlardan daha fazlasını öğrenin. "

Daha sonra bu söz, Albay Cody'ye ("Buffalo Bill") tekrarlandı,
Tabii ki, bundan memnun oldu. Bir kerede Bayan Anthony'ye yazdı,
Ona görüşlerinin genişliği için teşekkür etmek ve ona bir kutu sunmak
onun "gösterisi". Performansı görmek için güçlü bir arzusu yoktu, ama bazıları
Biz onu daveti kabul etmeye ve bizi yanına almaya çağırdık. O idi
Bize zevk verecek her şeyi yapmaya her zaman hazır, bu yüzden söz verdi
ertesi öğleden sonra gitmemiz. Diğerleri geziyi duydu ve
Ayrıca gitmek için yalvardı ve Bayan Anthony Blithely her başvuruyu altına aldı
onun kanadı, bunun sonucunda gişeye vardığımızda
Ertesi gün grupta on iki tane vardı. Onu sunduğunda
not ve bir kutu istedi, yerel yönetici şüpheli bir şekilde baktı.
delegasyon.

"Bir kutu sadece altı tutar," diye itiraz etti. Bayan Anthony,
Bu hafif detay hakkında hiçbir düşünce verilmedi, bize baktı ve onu gülümsedi
Seraphic Gülümseme.

"Neden, bu durumda," dedi neşeyle, "Bize iki tane vermen gerekecek
Kutular, değil mi? "

Eğlence yönetici yapacağına karar verdi ve ona biletleri verdi;
Ve grubunu zaferdeki yerlerine götürdü. Performans ne zaman
Albay Cody, gelenekleri gibi, arenaya çok uzaklara girdi
Binanın sonu, harika atını sürüyor ve tabii ki, tabii ki,
sadık spot ışığının efulajında. Doğrudan bizim
Boxes, atını Bayan Anthony'nin önünde dizginledi, üzensizlerinde yükseldi,
Ve karakteristik hareketiyle sarkma hatını ona süpürdü
Selamda Saddle Bow. "Susan Teyze" hemen yükseldi, eğildi
sırası ve şu an için bir kız kadar hevesli, onu salladı
ona mendil, büyük seyirci, ruhunu yakalarken
Sahne, çılgınca alkışladı. Bu toplantının çarpıcı bir resmiydi
öncü erkek ve kadın; Ve benim gibi fakir, yüz dolar verirdim
Bir anlık görüntü için.

Birçok durumda Bayan Anthony'nin önsezisi-ve
Bunlardan biri Frances E. Willard'ın ölümü ile bağlantılıydı. "Hala
Susan "Bayan Willard'ı çağırdı ve bana bu odadan geliyordu,
yerden yürüdü, konuşurken ellerini bir araya getirmişti
ziyaret etmek.

"Frances Willard ölüyor," diye bağırdı tutkuyla. "Ölüyor
Ve bunu bilmiyor ve etrafındaki kimse bunu fark etmiyor. O yalan söylüyor
Orada, iki dünyayı görmek ve binden daha fazla plan yapmak
Kadınlar on yıl içinde yapabilirler. Beyni harika. O var
En olağanüstü görme netliği. Bir stenograf olmalı
o odada ve her kelimenin altına alınması gerekir,
Kelime altındır. Ama anlamıyorlar. O olduğunu fark edemezler
gidiyor. Anna Gordon'a gerçeği söyledim, ama buna inanmayacak. "

Bayan Willard birkaç gün sonra öldü, aniden görünüyordu
etrafındaki kişilere korkunç bir şok.

"Susan Teyze" nin gerçekten dikkat çekici eksikliği eksikliği
Ona yakın çalıştı binlerce olağanüstü örnek vardı. Bir kez, ben
Unutmayın, New Orleans Sözleşmesinde salona biraz ulaştı
geç ve o büyük kitleye girerken zaten toplanmış
muazzam bir resepsiyon. Günün egzersizleri henüz başlamamıştı ve
Bayan Anthony kısa durdu ve bir açıklamayı aradı
patlama. Bir an için hiçbir zaman, haraçın
o.

"Ne oldu Anna?" Sonunda sordu.

"Sen oldun, Susan Teyze," diye açıklamak zorunda kaldım.

Yine, Baltimore Sözleşmesinin Büyük "Üniversite Gecesi" nde,
Bryn Mawr College'dan Başkan M. Carey Thomas onu bitirdiğinde
Seyirci Bayan Anthony'ye harika bir övgü,
Konuşma ve ayrıca platformda saygıdeğer liderin varlığıyla,
alkış kasırgasına girdi. Bu "Susan Teyze" nde sanatsızca
katıldı, ellerini olabildiğince sert alkışladı. "Hepsi senin için
Susan Teyze, "Fısıldadım," bu yüzden alkışlamanın zamanı değil. "

"Susan Teyze" alkışlamaya devam etti. "Saçma," dedi hızlı bir şekilde. "Öyle değil
Benim için. Sebep için-sebep! "

Bayan Anthony bana 1904'te Berlin'deki resepsiyonunu gördüğünü söyledi.
O yıl uluslararası Kadın Konseyi toplantısı sırasında
kariyerinin doruk noktası. Beklenmedikten sonra söyledi ve
Alman halkından aldığı harika alkışlar ve kesinlikle
İlham verici hayatı boyunca onu daha fazla hareket ettiren hiçbir şey olmamıştı
derinden.

Bir süredir Bayan Carrie Chapman Catt,
Çünkü daha sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak, şekillendirme planını değer vermiştim
Uluslararası bir oy hakkı ittifakı. Zamanın ne zaman geldiğine inanıyordu
Bütün dünyanın masrafçıları ortak yararlarına ulaşabilirler;
Ve Bayan Anthony, her zaman Bayan Catt'ın sadık arkadaşı ve hayranlığı kabul etti
onunla. 1904'te Berlin'de buluşmak üzere bir komite atandı, sadece
Uluslararası Kadın Konseyi toplantısından önce ve
Anthony Komite Başkanı olarak atandı. İlk başta planı
Komite Uluslararası Konsey tarafından memnuniyetle karşılanmadı; oradaydı
Amacının rakip bir organizasyon kurmak olduğuna dair bir şüphe bile.
Ancak bir anayasa çerçeveledi ve memurlar seçildi, Bayan
Catt-yer için ideal seçim-başkanlık yaptı. Doruk olarak
Organizasyona, büyük bir kamu kitlesel toplantı tarafından düzenlenmişti.
Alman Suffragists, ancak başkanının özel savunmasında
Uluslararası Konsey Bayan Anthony bu toplantıdan uzak kaldı. BT
Konseyin çıkarlarının acı çekebileceği konusunda kendisine temsil edildi.
O ve önde gelen konuşmacıların diğerleri de oy hakkı içinde liderdi
hareket. Uyumun yararına, ön planda,
Konseyin başkanının dilekleri-benim büyük mutsuzluğum ve
diğer masrafçıların.

Toplantı açıldığında başkanlık görevlisinin ilk sözleri
"Susan B. Anthony nerede?" ve takip eden gösteri
Soru, en beklenmedik ve ezici olaydı
toplama. Tüm seyirci yükseldi, erkekler sandalyelerine atladı ve
Tezahürat on dakika ara vermeden devam etti. Her ikisi
Miss Anthony'yi otel odasında yalnız gördüm,
Tüm büyük kalbi bizimle birlikte olmak için, ona sahip olmayı özlediğimiz için. Dua ettim
Çok fazla şey ifade eden bir haraç kaybı
ona ve öyleydi. Daha sonra, ona patladığımızda ve ona söylediğimizde
sadece isminin neden olduğu büyük gösteriden
Dudaklar titredi ve cesur yaşlı gözleri gözyaşlarıyla dolu. Baktığımız gibi
Sanırım hepimiz dünyanın stoizm olarak adlandırdığını fark ettik
Susan B. Anthony'de uzun mücadelesi yılları boyunca,
Bunun yerine, her zaman süren bir ruhun muhteşem cesareti
Kadının kalbi sevgi ve tanınmayı özlemişti. Sonraki
Sabah önde gelen Berlin gazetesi, tartışmayı bildirirken ve
Bayan Anthony'ye kendiliğinden haraç tanımlamak, bunlarla kapalı
Cümleler: "Amerikalılar ona 'Susan Teyze' diyorlar. O bizim teyzemiz
Susan, 'Çok! "

Bayan Anthony'nin ziyaretinin geri kalanında en çok
Uluslararası Konsey'de onurlandırılan rakam. Her girdiğinde
Büyük Kongre-Hall tüm seyirci yükseldi ve ayakta kaldı
Oturana kadar; İsminin her sözü Şerefe tarafından noktalandı;
Ve birkaç kelime söylemek için platformda göründüğünde coşku
sınırların ötesindeydi. Almanya İmparatoriçesi onu resepsiyona verdiğinde
Konseyin memurları, halkının misafirperverliğini bir
karakteristik olarak zarif yol. Bayan Anthony sunulur sunulmaz
Ona İmparatoriçe onu oturmaya ve oturmaya davet etti,
Ağustos hanımının kendisi de dahil olmak üzere her biri
ayakta duruyor. Biraz sonra, seksen dörtün cesur savaşçısını görmek
Diğer delegelerle ayakları üzerinde, İmparatoriçe yardımlarından birini gönderdi
Bu mesajla odanın karşısında: "Lütfen arkadaşım Bayan Anthony
Özellikle onun oturmasını diliyorum. Onun büyümesine izin vermemeliyiz
yorgun."

Sırasında Bayan Anthony İmparatoriçe tarafından büyülendi. Yapamadı
Gözlerini o büyüleyici kraliyet bayandan uzak tut. Muhtemelen en çok şey
Majestelerinin bir dilbilimci olarak yeteneğiydi. Alıcı
Dünyadaki her medeni ülkeden kadınlar, İmparatoriçe gibi görünüyordu
her birini kendi dilini bir dilden diğerine ele geçirme
bir konudan diğerine kadar kolay.

"Ve işte buradayım," diye yas tuttu "Susan Teyze", "sadece bir dil konuşuyor ve
bu pek iyi değil. "

Bu Berlin Quinquennial'da, bu arada konsey vaazını vaaz ettim,
ve bu durum ben olduğum gerçeğinden belli bir ilgi kazandı
Almanya'daki bir kilisede vaaz verecek ilk atanmış kadın. Sonra aldı
ek gerçeğinden bir mizah tonu,
Alman yasası, aniden bize polis tarafından açıklandığı gibi, hiçbir din adamı
minberde büro cüppeleri giymedikçe vaaz verilmesine izin verilir. BT
büro cüppelerimi yanımda almadığım oldu-ben sürekli
Bu büro cüppeleri unutmak!-Yani kilisenin papazı nazikçe
Bana cüppelerini teklif etti.

Şimdi papaz altı metre boyunda ve orantılı olarak genişti ve ben, ben
Zaten itiraf ettim, çok kısayım. Cüppeleri beni dönüştürdü
Bir vaizin bu kadar saçma karikatürü,
onları giymem. Öyleyse ne yapacağız? Büro cüppeleri yok,
Polis altı kelime söylememe izin vermezdi. Sonunda kararlaştırıldı
Din adamının,
Cüppelerdeki minber ve vaazımı teslim ederken yanımda dururken.
Yasa, sorunun bu çözümünü ayık bir şekilde kabul etti ve biz sunduk
Cemaat, büyük bir minber bir minber tablosu
ve küçük ve içe doğru sessizce duran etkileyici papaz
vaazını ile teslim etmek için yapabileceği her şeyi olan sarsılmış kadın
Ciddiyet Gerekli.

Aynı konferansta hoşlandığım birkaç arkadaşlıktan birini yaptım
Avrupa kraliyet ailesinin bir üyesi, çünkü prenses boşluğuyla tanıştım
Ziyaretim sırasında ve kimden beni dikkatle boğan İtalya
Hala büyüleyici mektuplar alıyorum. Beni onu onu ziyaret etmeye davet etti
İtalya'da kale ve onu Avusturya'daki annesinin kalesine eşlik etmek,
Ve sonunda neden sürekli olarak reddettiğimi bilmekte ısrar etti
Her iki davet.

"Çünkü sevgili prensesim," diye açıkladım, "Ben bir kadınım."

"Kimsenin bunu bilmesi gerekmiyor," diye mırıldandı prenses, sakince.

"Aksine," Ona emin oldum, "yapmam gereken ilk şey bu
açıklamak."

"Ama neden?" Prenses bilmek istedi.

Onu bir an sessizce inceledim. O yeni ve ilginçti
Bana yazın ve onunla bakış açılarını değiştirmekten memnuniyet duydum.

"Ailenle gurur duyuyorsun, değil mi?" Diye sordum. "Gurur duyuyorsun
Harika çizginiz mi? "

Prenses kendini çizdi. "Kesinlikle," dedi.

"Çok iyi," diye devam ettim. "Ben de gurur duyuyorum. Yaptığım şey yaptım
Yardımsız, ve sizinle açık olmak için, bunu onaylamayı tercih ederim. Benim işim
asalet patentim ve ben
Kimin gizlenmesi veya aşağıya bakacak olanlarla
üzerine. "

Prenses içini çekti. Ben de onun için yeni bir tipiydim,
Ben; Ama ondan avantajım vardı, çünkü onun amacını anlayabiliyordum
Görünüşe göre, görünüşe göre benimkini takip edemedi. O çok
Ancak bana zarif, bana bir düzine nezaket ve dostluk gösteriyor
bana zamanının muazzam bir miktarını veriyor ve daha fazlasını alıyor
Yedeyebileceğimden daha zamanım, ama bir an için asla unutma
Kan Avrupa'nın en eskileri arasındaydı ve tüm gelenekleri
onurlu yaşına uygun olarak.

Berlin toplantısından sonra Bayan Anthony ve ben bir
Bayan Jacob Bright'ın evinde hafta sonu, "Susan Teyze"
Annie Besant ile tanışması. Bu ziyaret benim en canlı benim
hatıralar. Başlangıçta "Susan Teyze" Bayan Besant'a çok hayran kalmıştı.
ve ikincisinin teosofik konsantrasyonunu açıkça yaktı
İlgi Alanları-Bayan Anthony'nin söylediği gibi, "çok fazla canlı var
Bu dünyada burada sorunlar. "Şimdi onaylamamasını gizleyemedi
Bayan Besant, Bayan Bright ve onun "diğer dünyası" nın
kız çocuğu. Bazı dikkat çekici ve bana göre en eğlenceli tartışmalar aldı
Üçünün arasına yer; Ama çoğu zaman, Bayan Besant'ın en sürdürülmesi sırasında
hatip uçuşları, Bayan Anthony'nin ilgisi dolaşacaktı ve
Bir kelime duymadığını gösteren bir söz bırakın. Harika bir
Bayan Besant'ın Aklına Hayranlık; Ama onu onaylamadı
akan ve pitoresk beyaz cüppeler, çıplak ayaklarından, sürekli
sigara içme; Her şeyden önce, onun görüşleri. Sonunda, bir gün. {Sic}
Tartışmaların doruk noktası geldi.

"Annie," diye sordu "Susan Teyze," "Neden o aura yapmıyorsun
Sizinki bu dünyada galivantasyonunu yapıyor, ihtiyaçlarını arıyor
ezildi ve mevcut yanlışların nedenlerini araştırıyor mu? O zaman sen
işçilere işleri düzeltmek için ne yapmamız gerektiğini açıklayabilir,
Ve bununla ilgili olabilirdik. "

Bayan Besant içini çekti ve hayatın kısa ve aeonların uzun olduğunu söyledi.
Ve her biri bir süre mükemmelleşirken, işe yaramazdı
Burada bireylerle uğraşın.

"Ama Annie!" diye bağırdı Bayan Anthony, acımasızca. "Biz buradayız!
İş burada! Burada elimizden geleni yapmak bizim görevimiz. "

Bayan Besant onu duymuyor gibiydi. Bir trans içindeydi, içine bakıyordu
aeons.

"Bir yıllık yeteneğinizi almayı tercih ederim, sağduyulu, yedeklemeyi tercih ederim.
Bu dünyayı daha iyi hale getirme çalışmaları için, "diye bağırdı" teyze
Susan, "" Ahirette bir milyondan fazla aeon! "

Bayan Besant tekrar içini çekti. Kendini getiremediği açıktı
Diğer dünyadan geri dönün, bu yüzden Bayan Anthony, Perforce, ona eşlik etti
BT.

"Auran diğer dünyada ziyarete gittiğinde," diye sordu merakla,
"Eski arkadaşın Charles Bradlaugh ile tanışıyor mu?"

"Ah evet," diye açıkladı Bayan Besant. "Sıklıkla."

"Çok şaşırmış mıydı," diye sordu Bayan Anthony, büyüyerek
ilgi, "onun ölmediğini keşfetmek için?"

Bayan Besant, hangi duyguyu bilmiyor gibiydi Bay Bradlaugh vardı
Bu vahiy geldiğinde deneyimli.

"Şey," diye mırıldandı "Susan Teyze," "
şaşırmış. O kadar öleceğinden o kadar emindi ki
olmadığını keşfetmek şaşırtıcıydı. Diğerinde ne yapıyordu
dünya?"

Bayan Besant daha derin bir iç çekti. "Bay üzerinde çok cesaretim yok
Bradlaugh, "itiraf etti, wanly." Bu dünyaya çok yaklaşıyor.
Sıradan çıkarlarından uzaklaşamıyor gibi görünüyor. O kadar
Şimdi bu uçakta olduğu gibi parlamento işleriyle ilgileniyor. "

"Humph!" dedi Bayan Anthony; "Bu duyduğum en mantıklı şey
Yine de diğer dünya hakkında. Beni cesaretlendiriyor. Her zaman eminim
Kadınlar hiçbir şey içinde hiçbir şey yapmadan önce diğer hayata girersem
Cennetin ihtişamları beni kadınların işi kadar ilgilendirir
Dünya'da özgürlük. Şimdi, "Bitti," Bay Bradlaugh gibi olacağım. BEN
Sakın ve işime burada devam edecek. "

Bayan Besant odadan ayrıldığında Bayan Bright bunun onun görevi olduğunu hissetti
"Susan Teyze" yi söylediklerinde daha dikkatli olmak.

"Onun inancını çok fazla aydınlatıyorsun," diye ekledi. "Sen değil
Bayan Besant'ın sahip olduğu önemli pozisyonun farkına varın. Neden Hindistan'da, ne zaman
Prostrate ile tanıştığı tüm bunları evinden okuluna yürüyor
kendileri. Öğrenilen erkekler bile kendilerini secde ediyor ve
Yüzler, geçerken yüzler. "

"Susan Teyze" sesi, cevap verdiğinde,
çok denedim. "Ama neden cennetin adında herhangi bir mantıklı İngiliz kadın
Yukarı çıkarken kendilerini secde etmek için bir sürü dinsiz
Sokak? "Diye sordu yorgun." Şimdiye kadarki en aptalca şey
duyulmuş."

Bayan Anthony'yi teosofik doktrine kazanma çabası
terk edilmiş. O gece, odalarımıza gittikten sonra, "Susan Teyze"
Röportajla ilgili sonuçlarını özetledi:

"Bu dünya için iyi bir şey," diye ilan etti, "bazılarımız
Çok şey bil. Ve bu dünya için bazılarımızın
Biraz dünyevi sağduyunun çok daha değerli olduğunu düşünün
göksel bilgi. "




X. "Susan Teyze" nin geçişi


Bir keresinde Bayan Anthony onu okumaktan şüpheli zevk aldı
Kendi ölüm ilanı bildirimleri ve bunlara olan ilgisi karakteristik olarak
toy. Lakeside, Ohio'da bir konuşma yapmıştı, bu sırada
Uzun deneyiminde ilk kez platformda bayıldı. Ben
O sırada onunla değil ve çöküşünü takip eden heyecanda
Öldüğü söylendi. Hemen haber telgraf edildi
New York'un İlişkili Yayınına ve oradan üzerinde parladı
ülke. Bayan Anthony'nin Rochester'daki evinde bir muhabir çanı çaldı
ve aniden kız kardeşi Bayan Mary Anthony'ye bilgi verdi.
Kapı, "Susan Teyze" öldü. Neyse ki Bayan Mary'nin harika bir kafası vardı.

"Sanırım," dedi, "kız kardeşim ölseydi duyardım
bu konuda. Lütfen editörlerinizin Lakeside'a telgraf etmesini sağlayın. "

Muhabir ayrıldı, ancak bir saat sonra onun
Gazete telgrafı göndermişti ve cevap Susan B. Anthony idi
öldü.

"Bundan daha iyi bir telgraf aldım," diye belirtti Mary
Anthony. "Benimki kız kardeşimden; bana bayıldığını söylüyor
geceye, ama yakında iyileşti ve yarın evi olacak. "

Yine de, ertesi sabah Amerikan gazeteleri çok şey verdi
Anthony'nin ölüm ilanı bildirimlerini kaçırmak için alan ve "Susan Teyze" biraz harcadı
Onları okurken ilginç saatler. Onu çok memnun eden biri basıldı
Editörü Bay Murdock'un neredeyse onun olduğu Wichita Eagle'da
En acı rakip. Sık sık parlak kelime dağarcığını tüketmişti
oy hakkı ve pastragistlerin editoryal feshi ve Bayan Anthony
küçümsemesinin özel hedefi olmuştu. Ama onun ölüm haberi
ona acı bir darbe gibi görünüyordu; Ve tüm haraçlardan
Amerikan basını Susan B.'ye verdi Anthony Dead, az sayıda güzellik ve
Bay Murdock tarafından kaleme alınan ve Kartal'da yayınlanan takdir. Birkaç gün sonra bir mektup aldığında eğlenmiş olmalı
"Susan Teyze" den, değişen görüşü için ona sıcak bir şekilde teşekkür eder
onun ve ruhunun amacımıza dönüştürülmesi anlamına geldiğini umuyor.
Değil ve Bay Murdock, bir daha asla o kadar acı olsa da
antisuffrajının ücretsiz editoryal ifadesine devam etmişti
Duygular. Ancak zamanlar değişti ve bugün oğlu, şimdi bir
Kongre üyesi, bu bedendeki en güçlü destekçilerimizden biridir.

1905'te Bayan Anthony'nin sağlığının başarısız olduğu açıktı. O
Bir önceki yıl Almanya ve İngiltere'ye ziyaretler, muzaffer olmalarına rağmen
olmuştu, aynı zamanda onun canlılığı üzerinde bir tahliye olmuştu; Ve ondan kısa bir süre sonra
Amerika'ya dön, onu tüketmeye yardımcı olan bir göreve girdi
Kalan güç. Bir fonun güvenliğini sağlamakla derinden ilgilenmişti.
Kadınların Rochester Üniversitesi'ne girmesini sağlamak için 50.000 dolar ve bir sabah,
Yürütme komitemizin bir oturumunu yaptıktan hemen sonra
Rochester Home, etkisi için bir gazete duyurusu okudu.
o öğleden sonra saat dörtte kadınları kabul etme fırsatı
tam elli bin dolar olmadığı için üniversitenin süresi dolacaktı
kabarık. Sekiz bin dolarlık toplam hala eksikti.

Karakteristik enerji ile Bayan Anthony durumu kurtarmayı üstlendi
Bu miktarı zaman sınırı içinde yükselterek. Telefona acele etmek,
Taksi aradı ve zor görevine devam etmeye hazırlandı; Ancak
Birincisi, şapkasını ve ceketini giyerken,
Kız kardeşi Mary Anthony, bin katkıda bulunarak fona başlamalı
Yetersiz tasarruflarından dolar ve bu Bayan Mary yaptı. "Susan Teyze"
O gün her ikinci sayı ve saat üçten sonra yarıya kadar yaptı
Gerekli taahhütleri güvence altına almıştı. Mütevelli heyetlerinin birçoğu
Ancak üniversite, özellikle
Fon toplandı ve son anda bir söz vermeye itiraz ettiler
bin dolar, onu veren adamın çok
eski ve ödemek için ayarlanmadan önce ölebilir; Sonra ailesi, onlar
korktuğu, yükümlülüğü reddedebilir. Bir kelime olmadan Bayan Anthony
Rehin ele geçirdi ve adını bir onay olarak yazdı. "Ben
Bunun için iyi, "sonra sessizce dedi," eğer imzalayan beyefendise
Olumsuz."

O öğleden sonra eve çok yoruldu. Birkaç saat sonra
Üniversiteye giriş bekleyen kız öğrenciler geldi
Onlar için başarılı çalışmasını tanıyarak serenat, ama o
onları göremeyecek kadar hastaydı. Neyin ilk aşamasından geçiyordu
onun son dökümü olduğunu kanıtladı.

1906'da, Ulusal Amerikalıların Yıllık Sözleşmesi Tarihi
Baltimore'daki kadın oy hakkı derneği yaklaşıyordu,
bunun son sözleşmesi olacağına ikna oldu. Haklıdı. O
onu en büyük sözleşmelerden biri haline getirmek için tutkulu bir heves gösterdi
hiç hareket tarihinde tutuldu; Ve biz onu seven ve gören biz
hayatının alevinin alçak olduğunu, aynı zamanda tüm enerjilerimizi büktü
umutlarını gerçekleştirme görevine. Kasım ayında sözleşmeden önce
Beni ve yeğeni Bayan Lucy Anthony'yi evimizde ziyaret etti.
Airy, Philadelphia Dağı ve endişesinin üzerindeki endişesi açıktı.
Sözleşme onun üzerine ağır bir ağırlıktı. Göze çarpan gücü kaybetti
Günden güne. Bir sabah aniden dedi, "Anna, hadi gidelim
Başkan M. Carey Thomas, Bryn Mawr. "

Bayan Thomas'a bir not yazdım, ona Bayan Anthony'nin arzusunu söyledim
onu görün ve bizi öğle yemeğine davet eden derhal bir cevap aldı
ertesi gün. Bayan Thomas'ı onunla bağlantılı işte derin bulduk
Bize çok gurur duyduğu yeni kolej binaları. Kayıp
Anthony, elbette, Bayan Thomas'ın sahip olduğu görkemli sonuçlarla glored
başardı, ama onun için garip bir şekilde sessiz ve meşguldü. -Den
Öğle yemeği dedi:

"Bayan Thomas, binalarınız çok güzel; yeni kütüphaneniz bir
Marvel; Ama onlar burada varlığımızın nedeni değil. "

"Hayır," dedi Bayan Thomas; "Aklında bir şey olduğunu biliyorum. Ben
Bana ne olduğunu söylemeni bekliyorum. "

"İşbirliğini ve Bayan Garrett'ın işini istiyoruz," diye başladı Bayan
Anthony, derhal, "Baltimore kongremizi başarılı kılmak için.
En şık kulüp olan Baltimore Arundel Kulübü'nü ikna etmelisiniz
Şehirde, delegelere bir resepsiyon vermek; Ve senden istiyoruz
Programda bir üniversite gecesi düzenleyin-harika bir üniversite gecesi,
Şimdiye kadar bir araya getirilen en iyi üniversite konuşmacıları. "

Bunlar son derece meşgul iki kadın için büyük komisyonlardı, ancak her ikisi de
Bayan Thomas ve Bayan Garrett-Bayan Anthony'nin yoğunlaşmasını gerçekleştiriyor
ciddiyet-önerileri düşünmeye ve ne olduklarını görmek için korkmuş
yapabilirdi. Ertesi sabah onlardan bir telgraf aldık
Bayan Thomas, üniversite akşamını düzenlerdi ve Bayan Garrett
Kapattığı Baltimore evini yeniden açacaktı
kongre. Ayrıca Bayan Anthony ve beni orada misafirleri olmaya davet etti.
ve resepsiyonu Arundel tarafından düzenlemeye çalışacağını da sözlerine ekledi.
Kulüp.

"Susan Teyze" çok sevindi. Onu ondan daha mutlu görmedim
Bu telgrafın alınması üzerine. Bayan Thomas'ın ne olduğunu biliyordu
Ve Bayan Garrett üstlenecek ve haklı olarak
Konvansiyonun başarısını zaten güvence altına alındığı gibi gördü. O
Beklentiler gerçekleştiğinden daha fazlasıydı. Üniversite akşamı
Kuşkusuz, türünün en parlak vesilesi
kongre. Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı Ira Remsen başkanlık etti.
ve adresler Mount Holyoke'den Başkan Mary E. Woolley tarafından yapıldı.
Vassar'dan Profesör Lucy Salmon, Smith'ten Profesör Mary Jordan,
Başkan Thomas ve diğerleri.

Başlangıçtan sonuna kadar kongre muhtemelen en dikkate değerdi
tarihimizde tutuldu. Julia Ward Howe ve kızı Florence Howe
Hall, ayrıca, hepsini eğlendiren Bayan Garrett'in konuklarıydı
"Üniversite Gecesi" konuşmacıları. Şimdi seksen altı olan Bayan Anthony geldi
Baltimore'da oldukça hasta ve doksan olan Bayan Howe hastalandı
Oraya ulaştıktan kısa bir süre sonra. İki büyük kadın dramatik yaptı
Miss Anthony'nin olduğu ilk gece programda değişim
Konuşamayan Bayan Howe, yerini aldı ve ikinci gece,
Bayan Howe yenildiğinde, Bayan Anthony yeterince iyileşmişti
onun için görünmek için. Clara Barton ayrıca
Kongre ve Bayan Anthony'nin tüm bu eski ve
Sevgili arkadaşlar taşıyordu. Onlarla da genç kadınlardı.
Eski liderlerin döşediği işi almaya ve sürdürmeye hazır;
ve "Susan Teyze", hepsini araştırırken,
Süper Ordu ondan önce gözden geçiriyor. Kolejin kapanışında
Program, Nihai Adres Miss Thomas tarafından yapıldığında, Miss
Anthony Rose ve birkaç kelimeyle hayat işinin olduğunu hissettiğini ifade etti
yapıldı ve sonun yakın yaklaşımının bilinci. Sonrasında
O gece görünemedi ve gerçekten o kadar hastaydı ki
Bayan Garrett'in en misafirperver evindeki yatağıyla sınırlıydı. Hiç bir şey
Bakım özlediğinden daha düşünceli veya daha güzel olabilirdi
Garrett ve Bayan Thomas ona verdiler. Onun için nişanlandılar
Baltimore'daki en iyi doktorlar, önde gelenle danışan
Johns Hopkins uzmanları ve aynı zamanda eğitimli bir hemşire sağladılar.
Bu son dikkat, Bayan Anthony'nin korkusu için özel bir dokunuş gerektiriyordu.
"Sorun vermek" o kadar harikaydı ki, hemşire olmaya istekli değildi.
Bu nedenle hemşire, bir hizmetçi üniforması ve "Susan Teyze" yi giydi.
tamamen bilinçsiz kaldı.
Ünlü hastanedeki en iyi hemşireler.

Sözleşmenin oturumları arasında "Susan Teyze" Yatağında oturuyordum
Ve ona neler olduğunu söyle. Muazzamlıktan muzafferdi
Sözleşmenin başarısı, ama hala endişe duyduğu açıktı
gelecekteki çalışmaların ayrıntıları üzerinde. Bir gün öğle yemeğinde Bayan Thomas sordu
Ben, rahatça:

"Bu arada, işinizi sürdürmek için parayı nasıl artırıyorsunuz?"

Ona, işin tamamen gönüllü katkılara bağlı olduğunu söylediğimde
ve kendilerini vermek isteyenlerin hizmetlerinde
Buna sevindim, Bayan Thomas çok şaşırdı. O ve özledim
Garrett bir dizi pratik soru sordu ve sonunda
Konuştular birbirlerine baktılar.

"Sanmıyorum," dedi Bayan Thomas, "görevimizi tam olarak yaptık
Bu konu. "

Ertesi gün birkaç bizi akşam yemeğine davet ettiler, tekrar tartışmaya
durum; Ve boyunca oturduklarını itiraf ettiler
önceki gece, konuyu konuşmak ve bir yol bulmaya çalışmak
Bize yardım et. Durumu Bayan Anthony ile de tartışmışlardı.
geniş içeriği ve sonunda yükseltmeye çalışacaklarına karar vermişti
Beş için 12.000 dolarlık yıllık taksitlerde ödenecek 60.000 dolarlık bir fon
Yıllar-Bu yıllık taksitlerin bir kısmı için maaş olarak kullanılacak
aktif memurlar. Sadece büyük bir fondan bahsetmek hepimizi ürküttü.
Muhtemelen yetiştirilemeyeceğinden korktuk. Ama Bayan Anthony'yi açıkça
şimdi hayatının son büyük dileğinin verildiğine inanıyordu.
Bayan Thomas ve Bayan Garrett'in başarabileceğine ikna oldu
Herhangi bir şey-oy hakkı için 60.000 dolar toplama mucizesi bile
Sebep-ve yaptılar, ancak "Susan Teyze" burada zafer için burada değildi
elde ettikleri zaman sonuç.

15 Şubat'ta Washington için Baltimore'dan ayrıldık, burada Bayan
Anthony seksen altıncı doğum gününü kutlayacaktı. Yıllarca
Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage Derneği,
Birlikte doğum günleri, ayın 15'inde geldiğinde ve benimkine
14.. O zaman özellikle şenlikli bir ziyafet vardı
yetmiş dördü ve ben kırk yedi yaşındaydım ve arkadaşlarımız dekore etmişti
"4'ler" ve "7'ler" ile masa "74" i temsil eden merkez parçası
Ziyafetin ilk yarısında ve "47" ikinci yarısı. Bu
"Susan Teyze" nin Washington kutlamasını denememeliydi,
çünkü hala hasta ve kongre zorlamasıyla tükenmişti. Ancak
Acılarına ve doktorlarının uyarılarına rağmen, o
mevcut olmakta ısrar etti; Böylece Bayan Garrett eğitimli hemşireyi gönderdi.
Washington onunla birlikte ve hepimiz yolculuğu en azından yapmaya çalıştık
Hastanın canlılığı üzerinde olası zorlama.

Washington'a vardığımızda Shoreham'a gittik, her zaman olduğu gibi,
Sahibi, Bayan Anthony'ye bir oda vermek için acı çekti.
Washington Anıtı, büyük ölçüde hayran kaldı. Odasına girdiğimde
Biraz sonra onu bir pencerede durduğunu, kendini tutarak buldum
eller her iki taraftaki kanatlara karşı hazırlandı ve
Yaklaşımımı duymadığını görün. Onunla konuştuğumda cevap verdi
başını çevirmeden.

"Bu," dedi yumuşak bir şekilde, "dünyanın en güzel anıtı."

Onun yanında durdum ve birlikte sessizce baktık farkında olduğumu fark ettim
"Susan Teyze" nin sonuna gördüğünü bildiği hasta bir kalple
zaman.

Yürütme toplantımızı takip eden doğum günü kutlaması bir
etkileyici olan. Papazı, babamızın kilisesinde yapıldı,
Rev. John van Schaick, her zaman çok nazikti
Anthony. Birçok tanınmış adam konuştu. Başkan Roosevelt ve diğer
Devlet adamları en dost canlısı mektupları gönderdi ve William H. Taft söz vermişti
mevcut olmak. O gelmedi, o zaman veya daha sonra göndermedi
Gelmeme için affedi-çok hayal kırıklığına uğratan bir ihmal
Her zaman ona hayran olan Anthony. Toplantıya başkanlık ettim ve
Hepimiz eşcinsel yapmak için elimizden geleni yapsak da, garip bir sus asıldı
Meclis, varlıkta hissettiği gibi ciddi bir durgunluk
ölüm. Bayan Anthony'nin
Acı çekiyor ve elimizden gelen her şey egzersizleri hızlandırdık. Okuduğumda
Başkan Roosevelt'in ona uzun süredir övgüsü, Bayan Anthony Rose yorum yapmak için
üzerinde.

"Başkan Roosevelt'ten Kongre'ye mesajında ​​bir kelime"
dedi, biraz yorgun, "Susan'ın bin eulojisine bedel olurdu
B. Anthony. Erkekler ne zaman sorduğumuzun övgü olmadığını öğrenecekler, ama
adalet?"

Toplantının sonunda, ne kadar zayıf olduğunu fark ederek ona yalvardım
Onun için konuşmama izin vermek için. Ama yine yükseldi, elini dinlendirdi
omuz ve yanımda dururken, son sözleri söyledi
kendilerini kutsamak için kadınlarla yalvaran halkla konuştu
Çünkü onlara hiçbir gücün nihai başarısını önleyemeyeceğini garanti etmek,
Ama onlara gelme zamanının tamamen bağlı olacağını da hatırlatmak
çalışmalarında ve sadakatleri. Üç kelime ile sona erdi-çok
Dudaklarından sözleri takmak, onun ruhunu yaptıkları gibi ifade eder
Yaşam işi-"Başarısızlık imkansız."

Ertesi sabah Rochester'daki evine götürüldü ve bir ay
O günden itibaren cenaze hizmetlerini gerçekleştirdik. Sahip olan hemşire
Baltimore'dan ona eşlik etti, diğer ikisi olana kadar onunla kaldı
onun yerini almak için güvence altına alındı ​​ve sevgi veya tıbbi her bakım
Bilimin hasta üzerinde temkinli olduğunu öne sürebilir. Ama ilkinden
Kendisinin öngördüğü gibi, "Susan Teyze" ruhu
Sadece geçiş saatini bekliyor.

Karakteristik özelliklerinden biri, görülmemek, hatta
Ona en yakın olanlar, iyi olmadığı zaman. İlk üçte
Son hastalığının haftaları, bu yüzden yapmam istediği şeyi yaptım-ben
Çalışmamıza devam etti, benimkinin yanı sıra kendimi de yapmaya çalıştı. Ama tüm
Zaman kalbim onun hastası odasındaydı ve sonunda ben
artık ondan uzak kalamıyordu. Sabah uyanmıştım
Bana ihtiyacı olduğuna dair güçlü bir inanç ve kahvaltı masasında ben
yeğeni Bayan Lucy Anthony'ye, yıllarca sahip olan arkadaşa duyurdu
"Susan Teyze" e gittiğimi evimi paylaştı.

"Telgraf için bile beklemeyeceğim," diye açıkladım. "Eminim ki
Benim için gönderildi; İlk treni alacağım. "

Yolculuk beni çok yaklaştırdı. Biz yaklaşırken
Wilkes-Barre Trenimiz toz ve dinamit yüklü bir vagonla karşılaştı,
pistte bırakılmıştı. Ona bağlı atlar olmuştu
Bu çabada zamanını geçiren sürücüleri tarafından uğraşmamış,
Mühendise sinyal vermek yerine trenin geldiğini gördü. Ben
Çarpışma meydana geldiğinde yemek arabasına giderken ve her
ayakta duran başka biri,
darbe; Dışarıda kör edici ışığın flaşından sonra flaş,
Yolcuların paniğine müthiş bir kükreme eklendi. Tren ne zaman
Durdu, özellikle bir kaçışımızın ne kadar dar olduğunu öğrendik
hoş olmayan ölüm şekli. Vagondaki dinamit donduruldu ve
bu nedenle patlamamıştı; Tozun patlamasıydı
Flaşlara ve Din'e neden oldu. Koyu-yeşil arabalar neredeyse yakıldı
Beyaz ve onlara bakarken, sessiz, sersemlemiş bir grup, bizim
Şef sessizce, "Bir daha asla ölüme yakın olmayacaksın ve
Kaçış, günümüzde olduğu gibi. "

Kaza uzun bir gecikmeye neden oldu ve geceleri saat on idi.
Rochester'a ulaştım ve Anthony'nin evini özledim. Evden girerken Bayan
Mary Anthony beni selamlamak için şaşkınlıkla yükseldi.

"Buraya bu kadar yakında nasıl geldin?" Ağladı. Ve sonra: "Senin için gönderdik
bu öğleden sonra. Susan bütün gün seni istiyor. "

Arkadaşımın yatağının yatağına ulaştığımda yüzüne bir bakış bana gösterdi
Son yakındı; Ve o zamandan gelene kadar, neredeyse bir hafta sonra, ben
onunla kaldı; Yine, her zaman olduğu gibi, davadan bahsetti ve
Yaşam işinden şimdi uzanmalı. Bahsettiği ilk şey
birkaç yıl önce yaptığı ve
sahip olduğu küçük mülkü kız kardeşi Mary, yeğeni bırakmıştı
Lucy ve ben, üçünün kullandığı kullanımla ilgili talimatlarla
yap. Şimdi bana bunlara dikkat etmeyeceğimizi söyledi
Talimatlar, ancak parasının her dolarını 60.000 dolara vermek için
Fon Bayan Thomas ve Bayan Garrett yükseltmeye çalışıyorlardı. O hayati oldu
Bu fonla ilgilenmek, başarısı beş yıl boyunca
Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage Association'ın aktif memurları,
Kendimi Başkan olarak dahil, ilk kez maaş alırdı
işimiz için. Bu noktada talimatlarını verdiğinde
Hala depresif görünüyordu.

"Keşke yaşayabilseydim," dedi özlemle. "Ama yapamam. Ruhum
hevesli ve kalbim her zamanki gibi genç, ama benim zavallı eski bedenim
yıpranmış. Gitmeden önce bana bir söz vermeni istiyorum: Bana söz ver
Dernek başkanlığını olduğun sürece tutacaksın
işi yapacak kadar iyi. "

"Ama buna nasıl söz verebilirim?" Diye sordum. "Sadece uzun süre saklayabilirim
Diğerleri bunu korumamı istiyor. "

"Onlara tutmanızı isteyeceğine söz ver," diye çağırdı. "Tıpkı istediğim gibi
Tutacaksın. "

O zaman ona bir şey söz verirdim. Yani, bunu tutacağını biliyordum
Başkanlık beni yaşamadığı bir pozisyona bağlardı
gelir ve birkaç yıl boyunca zaten endişe verici bir şekilde çekmiştim
Küçük finansal rezervim üzerine, ona tutacağımı vaat ettim
Dernekteki kadınların çoğunluğu dilediği sürece ofis
Bunu yapmam. "Ama," diye ekledim, "
Başkanlıkta benden daha iyi iş yapabilir, sonra hissedeyim
istifa etme özgürlüğünde. "

Bu onu tatmin etmedi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Bunun hakimi olamazsın. Bana söz ver
En çok güvendiğiniz arkadaşlar size zamanın geldiğini söyleyene kadar kalacaksınız
Çekin ya da zamanın geldiğini anlamanızı sağlar. Bana söz ver. "

Söz verdim. İçerik gibi görünüyordu ve tekrar konuşmaya başladı
gelecek.

"Kolay bir yolun olmayacak," diye uyardı beni. "Bazı açılardan
Senin için benim için olmadığından daha zor ol. Çok daha yaşlıydım
Geri kalanınız ve ben o kadar uzun süredir başkandım ki, kızlar var
Hepsi beni dinlemeye istekliydi. Senin için farklı olacak. Diğer
Kendi yaşınızdaki kadınlar neredeyse sizin olduğu sürece işte
oldu; Onlardan yaş veya hizmet süresine göre öne çıkmıyorsunuz, ben
yaptı. Kaçınılmaz kıskançlıklar ve yanlış anlamalar olacak; Orası
her türlü eleştiri ve yanlış beyan olacak. Son sözüm
Size şudur: Ne yapılır veya yapılmamış olursa olsun, nasılsın
eleştirilmiş veya yanlış anlaşılmış veya sizi engellemek için hangi çaba sarf ediliyor
Yol, ihtiyacınız olan tek korkunun korkusu olduğunu unutmayın
Doğru olduğuna inandığınız şeyin yanında durun. Standını al ve tut
BT; O zaman ne olacak olsun ve iyi bir asker gibi darbeler al. "

Ona cevap veremeyecek çok fazla aşınmıştım; Ve bir an sessizlikten sonra
Sırasında bana bir söz verdi.

"Bu hayat bittikten sonra bize ne geldiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
dedi. "Ama eğer onun ötesinde bir yaşam sürekliliği varsa ve ben
Bu dünya ve ne yaptığınız hakkında bilinçli bir bilgiye sahip olmak, ben
senden uzakta olmayacak; Ve ihtiyaç duydukları zamanlarda hepinize yardım edeceğim
Yapabilirim. Kim bilir? Belki benden sonra neden için daha fazlasını yapabilirim
Ben buradayken gittim. "

O zamandan beri dokuz yıl geçti ve her gününde hepsi görünüyor
Bana göre, geriye dönüp bakarken, sözlerini hatırlamak için biraz fırsatım oldu.
Onlar söylendiklerinde, kastettikleri her şeyi tam olarak anlamadım veya
onları öneren vizyonun netliği. Bana öyle geliyordu
Tutabileceğim hiçbir pozisyon çekmek için yeterli öneme sahip olmayacaktı
kıskançlık veya kişisel saldırılar. Yıllar daha fazla bilgelik getirdi; Bende
Liderliği üstlenen veya benim gibi,
Liderlik ona zorlanmıştı, birçok şeyi taşımayı beklemeliydi
Dünya hiçbir şey bilmiyor. Ama bu bilgi ile de geldi
"Teyze Susan'ın" Son Vaadi Anısına ve yine ve yine
saatlerce cesaret ve umutsuzluk benim mübarek tarafından yardım edildim
onu koruduğuna dair inanç.

Hayatının son kırk sekiz saatinde benden hoşlanmıyordu
yanından ayrılmalı. Yani gece gündüz yatağında diz çöküyorum, onu tutuyorum
El ve harika ruhunun alevini izlemek loş büyür. Bazen,
O zaman bile, şaşırtıcı bir ani ile parladı. Son öğleden sonra
hayatından, saatlerce sessiz kaldığında, aniden başladı
onunla çalışan kadınların isimlerini söyleyin, sanki bir finalde
Roll-Call. Birçoğu onu bir sonraki dünyaya dönüştürmüştü; diğerleri
işinde hala görkemli bir şekilde aktifti. Ama genç
Ya da yaşlı, yaşayan ya da ölü, hepsi ölmekte olan gözlerini geçiyor gibiydi
Sonsuz, gölgeli bir incelemede gün ve giderken her biriyle konuştu
onlardan.

Bahsettiği tüm isimler oy hakkı saflarında bilinmiyordu; bazıları
Bu kadınlar sadece Susan B. Anthony'nin kalbinde yaşıyordu ve şimdi
Son kez yaptıkları için onlara teşekkür ediyordu. İşte
Özel ihtiyaç anında, ona küçük tasarruflar vermişti; Burada
davaya değerli işe alımlar kazanan bir başkasıydı; Bu vardı
güçlü bir editoryal yazdı; Bu heyecan verici bir konuşma yapmıştı. İçinde
Bu son saatler tek bir fedakarlık veya hizmet değil,
Ne kadar küçük olsa da, ölmekte olan lider tarafından unutulmuştu. Sonunda,
Tahtasında bulunan ve onun yanında duran kadınlarla konuştu.
Sadakatle çok uzun-Rachel Foster Avery, Alice Stone Blackwell, Carrie
Chapman Catt, Bayan Upton, Laura Clay ve diğerleri. Sonra yattıktan sonra
Elimdeki yanağıyla uzun süre sessizlik, mırıldandı: "Onlar
hala benden önce geçiyor-yüzden sonra yüzlerce ve yüzlerce
elli yıllık tüm çabaları temsil eder. Ne kadar zor olduğunu biliyorum
Çalıştıkları fedakarlıkları biliyorum. Ama hepsi oldu
değer! "

Bilinçsizliğe geçmeden hemen önce huzursuz görünüyordu ve
Bir şey söylemek, yüzümü karartma gözleriyle aramak için endişeli.

"Sözümü tekrar etmemi ister misin?" Sordum, zaten yapmıştı
Bunu birkaç kez yapıyorum. Bir onay işareti yaptı ve ben de
İstediği güvence. Bunu yaptığım gibi elimi dudaklarına kaldırdı ve
Öpdü-son bilinçli eylemi. Otuz saatten fazla bir süre sonra
onun yanında diz çöktüğümde, ama kendi başına kadar elime yapışmasına rağmen
El soğutuldu, tekrar konuşmadı.

Bana ne kadar uzun arkadaşlığımızın tekrar tekrar söylemişti ve
Dernek onun için ve ona verdiğim rahatlık anlamına geliyordu. Ancak
Ona ne olsaydım, ne ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
O benim içindi. Vefat ederken ona yakın diz çökmüştü, bunu biliyordum
Onlara sahip olsaydım ona bir düzine hayat verirdim ve katlandım
birlikte doğduğumuzdan bin kat daha fazla zorluk
arkadaşlığının ilhamı ve sevgisinin sevinci. Onlar
Hayatım boyunca sahip olduğum en büyük nimetler ve
en çok değer hazine kadın oyu tarihinin hacmi
Bu yazıtları yazdığı sinek yaprağı:


Rahip Anna Howard Shaw:

Bu büyük cilt IV size bir annenin sevgisiyle sunuyorum
Beareth ve umarım içinde kadınlarla ilgili gerçekleri bulursun, sizin için
onları başka hiçbir yerde bulamayacak. Senin rolünüz dördün
Ciltler, her bir
Tarih öğrencisi onlara erişebilir.

Sınırsız sevgi ve inançla,

Susan B. Anthony.


Bu son çizgi hala benim en büyük konforum. Yanlış temsil edildiğimde
veya kişisel hırsla veya çalışmakla suçlandığımda yanlış anlaşıldı
Kişisel amaçlar için, ona ve aynı şekilde kaleme alınan benzer çizgilere dönüyorum
el ve kendime hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemem gerektiğini söyle
Ruhumun dinginliği ya da işimde beni rahatsız etmek. Sonunda
en samimi arkadaşlık on sekiz yıl, lideri
Sebebimiz, şimdiye kadar tanıdığım en büyük kadın, hala benim için hissettim
"Sınırsız aşk ve inanç." Buna sahip olduğum için yeterince aldım.

"Susan Teyze" Ölümünden sonra iki gün boyunca kendi evinde yatıyor, sanki
Restful uykusunda, yüzü en zarif huzurlu görünümünü giyiyor
sakinlik; Ve burada özel arkadaşları, fakirleri ve talihsizleri
Şehir, son saygılarını ödemek için yüzlerce geldi. Üçüncüsü
Gün Cemaat Kilisesi'nde düzenlenen bir kamu cenazesi vardı,
Ve vahşi bir kar fırtınası öfkelenmesine rağmen, Rochester'daki her biri görünüyordu
Bier'e gelen yas tutanların büyük tahtına dahil
saygı ve gözyaşları içinde bıraktı. Kilise hizmetleri yürütüldü
Papaz, Rev. C. C. Albertson, Miss'in ömür boyu arkadaşı
Anthony's, Rev. William C. Gannett tarafından desteklendi. James G. Potter,
Şehrin Belediye Başkanı ve Rochester Başkanı Dr. Rush Rhees
Üniversite, seçkin yas tutanlar arasında önde gelen yerleri işgal etti,
ve renkli bir okul başkanı Bayan Jerome Jeffries adına konuştu
Negro ırkı ve Bayan Anthony'nin hizmetlerini tanınması.
Üniversite kulüpleri, tıbbi toplumlar ve reform grupları
Farklı eyaletlerden gönderilen delegeler ve Bayan Anna Gordon gelmişti
Illinois'den kadının ulusal Hıristiyan Temperance'ı temsil etmek için
Birlik. Bayan Catt, sevgiyi ifade ettiği bir euloji verdi
ve Bayan için Organize Offrage kadınlarının tanınması
Anthony, hepsinin liderleri olarak göründüğü gibi. William
Lloyd Garrison, Bayan Anthony'nin babası ve diğerleriyle yaptığı çalışmalardan bahsetti
Antislavery liderleri ve Bayan Jean Brooks Greenleaf adına konuştu
New York Eyaleti Suffrage Derneği. Sonra "Susan Teyze"
İstedim, kapanış adresini yaptım. Bunu yapmamı istemişti ve
Benediction'u telaffuz etmek ve son kelimeleri ona söylemek için
mezar.

On binden fazla kişinin monte edildiği tahmin edildi
Kilisenin içinde ve çevresinde ve benediction'dan sonra olanlar
Sabırla bekleyen fırtınada beklemek için içeri girmesine izin verildi
Arkadaşlarına son bir bakış için tek dosya. Tabutu buldular
Bir defne çelenkini uzatan büyük bir Amerikan bayrağı ile kaplı ve
avuç içi; Etrafında kız öğrencilerinden oluşan bir onur koruyucusu
Rochester Üniversitesi üniversite başlıklarında ve önlüklerinde. Tüm Gün Öğrencileri
koruyucuya monte etmişti, aralıklarla birbirini rahatlattı. Her tarafta
Çeşitli kuruluşlar tarafından gönderilen çiçekler ve çiçek amblemleri vardı ve
"Susan Teyze" başı, ona verilen ipek bayrağını yüzdü
Colorado kadınları. Dördünü temsil eden dört altın yıldız içeriyordu
Diğer yıldızlar gümüş iken, enfranchize devletler. Göğsünde
sekizinci doğum gününde ona verilen mücevherli bayrağı sabitledi
Wyoming kadınları tarafından-dünyanın ilk yeri
Eyalet Anayasasına Kadınlara Eşit Siyasi Haklar Verildi
erkekler. Burada, enfranchize durumları temsil eden dört yıldız
Elmaslardan yapılmış, diğerleri gümüş emaye. Kapaktan hemen önce
tabut üzerinde tutturuldu Bu bayrak çıkarıldı ve Mary Anthony'ye teslim edildi,
bunu bana sundu. O günden itibaren her durumda giydim
davamız için önemlidir ve her seferinde kadın için bir devlet kazanılır
ASFRAGE Yeni bir elmas yıldızı ekledim. Bunu yazdığım sırada-
1914-On iki var.

Cenaze alayı Rochester sokaklarından geçerken
Tüm şehir bayraklarının şehrin emriyle yarım direkte olduğunu gördüm
Konsey. Birçok ev siyah ve vatandaşların kederi vardı
kendini her tarafta tezahür ettirdi. Mount Hope Mezarlığı'na kadar
Düşen kitleler etrafımızda gözler göz kamaştırıcı bir şekilde döndü
Dünyayı, uygun bir dolambaçlı sheet görebildiğimiz kadarıyla kapladı
gitmiş olan. Açık mezarının etrafındaki köknar ağaçlarının altında itaat ettim
"Teyze Susan'ın" Onun üzerine konuşulan son kelimeleri söylemem gerektiğini diliyorum
Dinlenirken vücut:

"Sevgili dostum," dedim, "uzun zamandır bizimle uğraşıyorsun. Şimdi acele ediyorsun
iyi kazanılmış dinlenmeye gitti. Sahip olan sonsuz ruha yalvarıyoruz
Bizi adımlarını takip etmeye ve senin devam ettirmeye layık olmayı destekledim
iş. Dolu ve veda. "




Xi. Genişleyen oy hakkı akışı

Bayan Anthony'deki bölümlerimde yirmi yılı 1886 arasında köprüledim
ve 1906, bunun karıştırıcı oy hakkı olaylarının çoğunu atlayarak
uzun süre, en hayati olanlara konsantre olma arzumda
onu endişelendirdi. Şimdi genişleyen oy hakkı boyunca adımlarımı geri çekmeliyim
en azından art arda ve bunlar
eksik anımsamalara izin verilecek, diğer olaylar
bankaları.

Bunlardan en önemlisi, 1889'da iki büyük
Suffrage Dernekleri-Lucy Stone'un olduğu Amerikan Derneği
Susan B. Anthony başkanlığındaki Başkan ve Ulusal Derneği
ve Elizabeth Cady Stanton. Washington'da düzenlenen bir kongrede
Bu toplumlar ulusal Amerikalı kadın oy hakkı olarak birleştirildi
Dernek-Dernekimiz hala taşıyor-ve Bayan Stanton
Başkan seçildi. O zaman yaklaşık seksen ve geçmiş aktif işti, ama
Sonraki toplantılarımızda harika bir başkanlık görevlisi yaptı ve
Verimli olduğu kadar pitoreskti.

Onun için muazzam bir hayranlığı olan Bayan Anthony ve büyük bir kişisel
Gurur, onu her zaman başkente eşlik etti ve çalıştıktan sonra
Toplantıyı başarılı kılmak için elinden geleni, her zaman Bayan Stanton'a verdi
tüm bunlar için kredi. Sık sık Bayan Stanton'un
yeni derneğin beyniydi, kendisi ise sadece
eller ve ayaklar; Ama gerçekte iki kadın birlikte muhteşem bir şekilde çalıştı,
Bayan Stanton, kelimelerin ustasıydı ve yazabilir ve konuşabilirdi
Susan B. Anthony'nin gördüğü ve hissettiği şeylerin mükemmelliği
kendisi ifade ediyor. Genellikle Bayan Anthony Bayan Stanton'un evine gitti ve
saygıdeğer cumhurbaşkanı
Yıllık adresinin yazılması. Sonra, sonraki kongrede,
Raporu her biri kadar zevk ve zevkle dinlerdim
Sözü onun için yeni olmuştu. Bayan Stanton'un istifasından sonra bile
Başkanlıktan-sanırım üç yıldır-ve özledim
Anthony'nin halefi "Susan Teyze" seçimi hala ona gitti
Eski dostum önemli bir karar yazılacak ve Bayan
Stanton sadakatle onun için hazırladı.

Bayan Stanton, şimdiye kadar tanıdığım en parlak konuşmacıydı;
Ve her yerde duyduğum en iyi konuşma, eskiden olduğum
Auburn, New York'ta Bayan Eliza Wright Osborne'un evini dinleyin.
Bayan Stanton, Susan B. Anthony, Emily Howland, Elizabeth Smith
Miller, Ida Husted Harper, Bayan Mills ve ben orada toplandık
Ara sıra hafta sonu ziyaretlerimiz. Bayan Osborne oy hakkını miras aldı
Sempati, çünkü Bayan ile birlikte Martha Wright'ın kızı idi.
Stanton ve Lucretia Mott, ilk oy hakkı kongresini aradı
Seneca Falls, New York. Oğlu Thomas Mott'ı geçmeye eklemeliyim
Sing Sing'de hapishane reformunda bu kadar takdire şayan bir çalışma yapan Osborne,
kendini veren yetenekli ve yüksek fikirli anneye layık olduğunu gösterdi
onu dünyaya.

Bayan Osborne'un evindeki konuşmanın çoğuna Bayan tarafından katkıda bulundu.
Stanton ve Bayan Anthony, geri kalanımız olduğu gibi otururken
ayak. Birçok insan ve kadınsı dokunuş yüce tartışmaları aydınlattı
Sürekli olarak devam ediyordu ve çeşitli özelliklerimizin
Liderler eğlenceli bir şekilde ortaya çıktı. Bayan. Örneğin Stanton
Bayan Anthony
Bu tür konularda her zaman çok kesin. Sık sık Bayanları düzeltti.
Stanton'un ifadeleri ve Bayan Stanton genellikle kesinti aldı
Mümkün olan en iyi ruhla, "Susan Teyze" nin bildiğini hemen itiraf ediyor
en iyi. Bir keresinde hatırlıyorum, ancak onun fikrine hızlı bir şekilde kaldı
belirli bir olayın yaşadığı aya göre haklı olduğunu
olmuş.

"Hayır, Susan," diye ısrar etti, "bir kez yanılıyorsun. Mükemmel hatırlıyorum
Bu olduğunda, o zamanlar sütten kesmeye başlamıştım
Harriet. "

Susan Teyze, bu ifadenin gücüyle biraz şaşırmış olsa da,
hala Bayan Stanton'un yanılması gerektiğini savundu, bunun üzerine
İkincisi tekrarladı, öfkeyle, "Sana bunun olduğunu söylüyorum
Harriet'i sütten kesiyor. "Ve ekledi,"
Hesap mı? "

Bayan Anthony uysalca azaldı.

Bayan Stanton'un hayatının sonuna kadar tutulan harika mavi gözleri vardı
ebedi gençliğin ifadesi. Sözleşmelerimiz sırasında genellikle aldı
Öğleden sonra biraz şekerleme ve her zaman mavi gözlerini uyandığında
sanki sanki
Dünyaya ilk kez bakmak-tur, isteksiz, ilgilenen
Bir bebeğin gözlerinin daha önce çekici bir şey tutulduğunda
onlara.

Bir paragraf vereyim, ben
Her zaman beni Allure, son çeyreğin ardışık oy hakkı olayları
bir yüzyıl. Bunu yaptıktan sonra, her birinde rahatça yaşayabilirim
Seçin, çünkü burada sadece birkaç olayı tanımlamak mümkündür ve
Orası; Ve hayatımın hikayesinden ayrılmayacağım, çünkü benim
Hayat oy hakkı ile birleştirilmişti.

Kansas'taki ön oy hakkı kampanyalarının
"Susan Teyze," zaten yazdım ve sadece bunu söylemeye devam ediyor
İkinci Kansas kampanyası sırasında sarı oy hakkı olarak kabul edildi
renk. 1890, '92 ve '93'te yine Kansas'ta ve Güney'de çalıştık
Dakota, Bayan Catt gibi tartışılmaz ve parlak konuşmacılarla (
çabaları da büyük ölçüde Colorado'nun '93'te kazanması),
Kansas'tan Bayan Laura Johns, Bayan Julia Nelson, Henry B. Blackwell, Dr.
Dakota'dan Helen V. Putnam, Bayan Emma Smith Devoe, Rev. Olympia Browne
Wisconsin ve New York'tan Dr. Mary Seymour Howell. '94, '95 ve '96
Idaho, Utah, California ve Washington'a özel çabalar ayrıldı,
Ve o zamandan itibaren kampanyalarımız batıda istikrarlı bir şekilde yürütüldü
Devletler.

Colorado zaferi bize 1869'da iki tam oy hakkı devlet verdi
Wyoming bölgesi kadınları çok ilginç bir şekilde engellemişti
Koşullar, şimdi genel olarak hatırlanmadı. Başarı nedeniyle
Bir kadının etkisi, Esther Morris, iyi bir öncü
Komşu bir suisteral olarak. O ilk günlerde, uzak evlerde
Doktorlar ve cerrahlar, kadınlar birbirlerini hastalıkta önemsediler,
Ve Esther Morris, olduğu gibi, bir zamanlar tam ve ustaca suçladı
ikincisinin çocuğunun zor doğumu sırasında bir komşunun. O vardı
Aynı şeyi diğer birçok kadın için yaptı, ancak bu kadının kocası
özellikle minnettar. Aynı zamanda Yasama Meclisinin bir üyesiydi ve
Bayan Morris'e, herhangi bir önlem varsa.
Bölgenin kadınları için onu tanıtmaktan memnuniyet duyardı. O
Hemen bir fatura tanıtmasını isteyerek onu sözüne aldı
Kadınları engelledi ve derhal yaptı.

Yasama organı demokratikti ve tedbiri bir
Büyük şaka. Valisini utandırmak için sevimli amacıyla
Cumhuriyetçi olan ve başkan tarafından atanan bölge,
Üyeler faturayı geçti ve veto'ya koydu. Onların
Birleşik korku ve şaşkınlık, genç vali hiçbir şey yapmadı
tür. Olduğu gibi, Salem, Ohio'dan ilkinden biri gelmişti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir oy hakkı konvansiyonunun yapıldığı kasabalar. Orada, bir çocukken Susan B. Anthony'nin bir konuşma yaptığını duymuştu ve
yıllardır onun üzerine yaptığı izlenimi taşıdı. Bunu imzaladı
fatura; Ve yasama organı onu öldürmek için üçte iki oy alamadığı için,
Tiksinmiş üyeler konuyu en iyi şekilde yapmak zorunda kaldılar. Aşağıdaki
Bir Demokrat yıl, tedbiri yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı getirdi, ancak zaten
Kamusal duygu değişti ve güldü. Bundan sonra hayır
oy pusulasını kadınlardan uzaklaştırmak için daha fazla çaba sarf edildi
Wyoming.

Bölge devletlik için başvurduğunda,
Anayasadaki kadın-suffrage maddesi,
Giriş ve kadınlar bu telgrafı Joseph M. Carey'ye gönderdi:

"Gerekirse bizi bırak. Wyoming adamlarına bizi enfranchise etmek için güvenebiliriz
Bölgemiz bir devlet haline geldikten sonra. "

Bay Carey bu telgrafı çağıran diğer adamlarla tartıştı
Kongre üzerine topraklarının kabulü ve aşağıdaki cevap
Geri döndü:

"Birliğin dışında yüz yıl kalabiliriz, ancak geleceğiz
kadınlarımız. "

Bu iki mesajda büyük bir ilham var-ve
Peki.

1894'te New York'ta bir çaba gösterildiğinde bir kampanya yürüttük.
Yeni Devlet Anayasası'ndaki kadınları engellemek için bir madde sağlayın; Ve
Kadın-selamlama hareketinin tarihinde ilk kez birçoğu
New York eyaletindeki ve şehrinde etkili kadınlar aktif oldu
işin parçası. Bayan Anthony, her zaman olduğu gibi liderimiz ve en iyisiydi
esin. Bayan John Brooks Greenleaf eyalet başkanıydı ve Bayan
Mary Anthony, Rochester merkezindeki en aktif işçiydi.
Bayan Lily Devereaux Blake, New York'ta kampanyadan sorumluydu,
ve Bayan Marianna Chapman, Brooklyn bölümüne bakarken
Times'ın en teşvik edici işareti, bir komitenin organizasyonuydu
Servet ve Sosyal Etki'nin New Yorklu Kadınları,
Sherry's Merkez. Bunlar arasında Bayan Josephine Shaw Lowell,
Bayan Joseph H. Choate, Dr. Mary Putnam Jacobi, Bayan J. Warren Goddard,
ve Bayan Robert Abbe. Bayan Anthony, sonra yetmiş beşinci yılında,
Eyaletin her ilçesinde altmış olarak konuştu. Kırk içinde konuştum ve
Bayan Catt, her zamanki gibi mükemmel bir rekor kırdı. Bayan Harriet May Mills, A
Cornell mezunu ve Bayan Mary G. Hay, takdire şayan organizasyon yaptı
farklı ilçelerde çalışmak. Sonuç üzerindeki hayal kırıklığımız
Sadece iki yıl sonra hem Idaho hem de
Utah, Kaliforniya olsa da, tam oy hakkı durumları olarak sıraya girdi
Eşit gayretle çalıştık, on beş yıl daha bekledi.

Bu kampanyalar arasında ve bunları üst üste binen yıllık bizim
1888'den itibaren katıldığım sözleşmeler-ve ulusal
ve uluslararası konseyler, bir kısmına da verdim
ön söz. Susan B. Anthony 1906'da öldüğünde, dört Amerikalı
Devletler kadına oy vermişti. Yazdığım sırada-1914-
Amerikan kadınlarının oy hakkı için çalışmasının sonucu kısaca
böylece tablo haline getirildi:

     Oy hakkı

     Kadınlar için tam oy hakkı

                                     Sayısı
     Devlet yılı seçim oyu kazandı
     Wyoming 1869 3
     Colorado 1893 6
     Idaho 1896 4
     Utah 1896 4
     Washington 1910 7
     California 1911 13
     Arizona 1912 3
     Kansas 1912 10
     Oregon 1912 5
     Alaska 1913 -
     Nevada 1914 3
     Montana 1914 4


     Kadınlar için başkanlık ve belediye oy hakkı
                                     Sayısı
     Devlet yılı seçim oyu kazandı

     Illinois 1913 29


     Değişikliğin bir yasama organı geçtiğini ve
     Bir tane daha geçmeli

                                                     Numaraya gidiyor
     Devlet Evi Senato Seçmenleri Seçim Oyları
     Iowa 81-26 31-15 1916 13
     Massachusetts 169-39 34-2 1915 18
     New Jersey 49-4 15-3 1915 14
     New York 125-5 40-2 1915 45
     Kuzey Dakota 77-29 31-19 1916 5
     Pennsylvania 131-70 26-22 1915 38



     Tarafından yapılan harika işi tablolamak için
     Sözleşmeler ve konseyler mümkün değil, ancak bir con
     Toplantıların özel listesi şu şekilde devam edecektir:


     Birinci Ulusal Kongre, Washington, D.C., 1887.
     Birinci Uluslararası Kadın Konseyi, Washington, D.C., 1888.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1889.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1890.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1891.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1892.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1893.
     Uluslararası Konsey, Chicago, 1893.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1894.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Atlanta, Ga., 1895.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1896.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Des Moines, Iowa, 1897.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1898.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Grand Rapids, Mich., 1899.
     Uluslararası Konsey, Londra, İngiltere, 1899.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1900.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Minneapolis, Minn., 1901.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1902.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, New Orleans, La., 1903.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1904.
     Uluslararası Kadın Konseyi, Berlin, Almanya, 1904.
     STOURSL OFSHRAGE İTTİSTANI, BERLIN, Almanya, 1904.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Portland, Oregon, 1905.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Baltimore, Md., 1906.
     Uluslararası Suffrage Alliance, Kopenhag, Danimarka, 1906.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Chicago, III., 1907.
     Uluslararası Suffrage Alliance, Amsterdam, Holland, 1908.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Buffalo, N.Y., 1908.
     New York Karargahı kuruldu, 1909.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Seattle, Wash., 1909.
     Uluslararası Suffrage Alliance, Londra, İngiltere, 1909.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C., 1910.
     Uluslararası Konsey, Cenova, İtalya, 1911.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Louisville, Ky., 1911.
     Uluslararası Suffrage Alliance, Stockholm, İsveç, 1911.
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Philadelphia, Pa., 1912.
     Uluslararası Konsey, Lahey, Holland, 1913
     Ulusal Katman Sözleşmesi, Washington, D.C.; 1913.
     Uluslararası Suffrage Alliance, Budapeşte, Macaristan, 1913. Ulusal Katman Sözleşmesi, Nashville, Tenn., 1914.
     Uluslararası Konsey, Roma, İtalya, 1914.


Oy hakkı devletlerinin kazanılması, Amerika'daki iş henüz kazanılmadı,
Kadınların bulunduğu sözleşmeler, toplantılar ve uluslararası konseyler
Her ulusun bir araya gelmesi, bunu yapmak için bir araya geldim
Yüzyılın Çeyrek Tarihteki Kadınlar İçin En Parlak Dönem
dünyanın. Kayıtları kel ve yorum yapmadan ortaya koydum,
Çünkü çıplak gerçekler kelimelerden çok daha etkilidir. Olmamalı
İlerici kadınların bu büyük başarılarını da unuttu
büyük bir muhalefetin karşısına karşı günümüz
Kendi cinsiyetlerinin sayısı-kim, dünya arenasında dışarıdayken
Kız kardeşleri için ilerlemeye karşı mücadele etmek, hala kulak davayı parçalayın
Kararsız savaş çığlıkları ile "Kadının yeri evde!"
 Burada: Cumhuriyetçi Devlet Aday Gösterme Sözleşmesi'ne katılıyorduk.
Mitchell-Miss Anthony, Bayan Catt, diğer liderler ve kendim-
Bir kerede en büyük ve en ilginç olanı olacağı söylendi
Toplantı, kanıtlandığı gibi devlette tutuldu. Tüm lider
Devlet politikacıları oradaydı ve beyaz adamların ardından
kamp kıyafetleri, eşleri ve
çocukları-pitoresk bir çadır çemberi oluşturan gruplar ve
kasabanın etrafında tepe. Onlar için harika bir fırsattı, bir Hintli
Powwow, yasalar tarafından, birkaç yaşında toprakları olan tüm Hintliler olacaktı
Ertesi yıl oy kullanmasına izin verildi. Bu nedenle,
Beyaz adamın yollarını inceleyin ve bunların düzenleyici bir sergisi
Derhal onları teklif etti.

Kalabalık o kadar harikaydı ki, sadece Binbaşı'nın izniyle
Pickler, Kongre üyesi ve oy hakkına sadık bir inanan,
Bayan Anthony, Bayan Catt ve geri kalanımız geçişleri güvence altına alabildik
Sözleşmeye ve salona ulaştığımızda eşlik ettik
Kalabalık platformda son koltuk. Aramızdaki alan ve
Konuşmacılar, erkek sıraları ve grup tarafından dolduruldu
Ve onların enstrümanları, gerçekleşen çok az şey görebiliyorduk. Bazıları
Arkadaşlarımız bu durumu yerel komiteye dikkat çekti ve sordu
Yerde koltuklar verildiğini, ancak
"Delegeler dışında kesinlikle yer yoktu ve
Seçkin ziyaretçiler. "Kalıcı arkadaşlarımız bunu
Miss Anthony'ye en az bir ön koltuk verilmelidir.
"seçkin bir ziyaretçinin" başı altına geldi; Ama bu değildi
yapıldı-muhtemelen en iyi koltukların çok sayıda doldurulduğu için
Rus işçiler "Kadın Suffrage ve
Susan B. Anthony. "Kaldık, pervane, arka koltuklarımızda, bulmak
Yüzlerce kafanın arka görünümünde olabildiğince ilgi.

Sözleşme sipariş etmek için çağrılmadan hemen önce,
Etkili Kızılderililerin heyeti dışarıda bekliyordu ve bir hareket
Kırmızı adamları salona davet etmek büyük bir şekilde yapıldı ve taşındı
heves. Önde gelen vatandaşlardan oluşan bir komite,
Eskort ve bu beyler birkaç dakika sonra geri dönerek açıldı
Tam Savaş Regalia'da bir Hintli savaşçı partisiyle, hatta
Eşcinsel battaniyeler, tüylü başlıklar ve boyaları. Onlar
Grup, heyecan verici bir karşılama yürüyüşü yaptı ve tüm
Seyirci, hayranlık komitesi tarafından kuşatılan Hintliler iken tezahürat yaptı.
ciddiyetle koridorda takip etti ve doğrudan onur koltukları verildi
platformun önünde.

Onlardan görebildiğimiz tek şey onların parlak tüyleriydi
Savaş-Bonnetler, ancak müzikte resepsiyonlarının tam etkisini aldık
Ve tezahürat. Bu dikkat çekici sırasında Bayan Anthony'ye bakmaya cesaret ettim
sahne ve o, saygı duymak için saygıdeğer boynunu virgül ediyor
Belirsiz köşesinden olay bana yorum yapmadı; Ama ne olduğunu biliyordum
Düşüyordu. Ertesi yıl bu Hintlilerin oy kullanacaktı. Bu nedenle nezaket onlara gösterilmelidir. Ama kadınlar önemli değildi
Politikacılar akıl yürüttüler, çünkü onlar.
Bu kongrede temsil edilen öğeyi asla desteklemeyin. Değildi
Şaşırtıcı olan, sıkı çalışmamıza rağmen,
Devlet, tüm koşullar en uygun görünmüş gibi görünse de; için
Eyalet yeniydi, erkekler ve kadınlar yan yana çalışıyorlardı
Fields ve siyasi partilerin saflarında hoşnutsuzluk vardı.

Seçimden sonra, County tarafından ilçeye göre analiz ettiğimizde, biz
Sakinleri esas olarak olan her ilçede bunu keşfetti
Amerikalılar Değişiklik taşındı, oysa tüm ilçelerde doldurulmuş
Büyük ölçüde yabancılar tarafından kayboldu. Bazı ilçelerde-bunlar yaşanmış
Rus Yahudiler tarafından-oy neredeyse bize karşıydı ve bu
Bu Rus seçmenlerinin eşlerinin
Her zamanki kadın çalışmalarına ek olarak çiftliklerinde bir erkeğin çalışması yapmak
evlerinde. Davamızın cahil tarafından yenilebileceği gerçeği
Yeni işçiler ülkemize gelip kabul etmek için aşağılayıcı bir işti; Ve
Görevin zorluğundan daha önce hiç olmadığı kadar zorla fark ettik.
varsaymıştı-bir insan bedeni tarafından yapılan herhangi birinin çok ötesinde bir görev
Demokratik hükümetin dünya çapında tarihi. Biz sadece değil
Amerikalı erkekleri temel olana geri getirmek zorunda kaldı
Cumhuriyet hükümetinin ilkeleri, ama aynı zamanda cahil eğitmek zorunda kaldık
Medeniyet derecesi olan göçmenler ve kendi Hintlilerimiz
savaş boyası ve onların gösterişli tüyleri ile belirtildi
başlıklar.

Bayan Anthony, Bayan Catt, Bayan Johns ve
Popülist nedeniyle 1894'te özel bir ilgi duydum
hareket. İnsanlardan önce çok fazla sorun vardı-Prrohibition,
Özgür gümüş ve popülist propaganda-kendimizi bulduğumuz
Eyalette şimdiye kadar savaşan en acı kampanyaya dahil oldu. Bizim
Elbette arzu, farklı siyasiin onayını almaktı
Partiler ve dini bedenler, üçününkini almayı başardık
Metodist Piskoposluk Konferanslarından Dördünden-Cemaat,
Epworth Ligi ve Christian Endeavor Ligi-
Devlet Öğretmenler Birliği, Kadının Hıristiyan Temperance
Birlik ve diğer çeşitli dini ve hayırsever toplumlar. İle
Siyasi partilerin onayını almak çok daha zordu,
ve kısmi başarının daha kötü olduğu koşullarla karşı karşıyayız
tam başarısızlık. Uzun zamandır yazılı olmayan bir yasa olmuştu
Partizan almamamız gerektiği Ulusal Derneğimizde Yazılı Yasa
herhangi bir siyasi parti ile eylem veya sıralanma. Çok önemliydi
Bu nedenle, ya tüm tarafların bizi desteklemesi ya da hiçbiri
olmalı.

Popülist kongre, ya demokratikten önce Topeka'da yapıldı
veya Cumhuriyetçi Kongre ve iki günlük güçlü savaştan sonra,
Bayan Anna Diggs ve diğer önde gelen popülist kadınlar, bir oy hakkı tahtası
platforma eklendi. Popülist Parti beni bir bakan olarak davet etti,
Sözleşmeyi dua ile açmak. Bu bir yenilikti ve hizmet etti
oy hakkı olan kadın temsilcilerinin kabulü için bir kama olarak
Sözleşmeyi ele almak için dernek. Hepimiz bunu yaptık, Bayan Anthony
Önce konuşan, Bayan Catt ikinci ve ben son; Bundan sonra, ilk için
Tarihte zaman, doksoloji siyasi bir kongrede söylendi.

Demokratik kongrede aynı temyiz başvurusunu yaptık ve reddedildik.
Demokratlar bizi desteklemek yerine,
Platformları-ama bu, parti Kansas'ta çok az ayakta kaldığı için,
Muhtemelen bize zarardan daha iyi yaptı. Sorun kalın ve hızlı geldi
Ancak, eyaletteki baskın parti olan Cumhuriyetçiler,
onların kongre; ve bir
oy hakkı tahtası. Kansas'ta bir kadın cumhuriyet kulübü vardı,
Kongresini Topeka'da gerçekleştirdi, aynı zamanda Cumhuriyetçiler
onlarınkini tutuyor. Ayrıca Bayan Judith Ellen Foster vardı,
Bu Cumhuriyet kulübünde muhalefeti eklemeye karşı karıştırmak
Bir oy hakkı tahtası, kongrede ciddi bir bölünmeye neden oldu. Kayıp
Anthony, Bayan Catt ve ben elbette Cumhuriyetçi kadınları
cinsiyetlerinin yanında durun ve sadece Cumhuriyetçilere destek vermek için
İkincisinin platformlarına oy hakkı katması koşuluyla. Hiçbir zaman,
Ve hiçbir iş alanında, hiç daha acı bir çatışma gördüm
bu cumhuriyetçi sırasında iki gün boyunca ortaya çıkan ilerleme
Kadın Konvansiyonu. Likör satıcıları, ortak koruyucular, "Boot-Leggers,"
Ve Kansas'ın tüm kanunsuz unsuru özel bir
Kansas City Likör Ligi'nin himayesinde düzenlenen kongre,
ve inkar etmekle tehdit ederek birleşik ağırlıklarını oy hakkına karşı koydu
davamızı tercih eden herhangi bir aday veya siyasi partiye oyları.
Cumhuriyetçi Kadın Konvansiyonu nihayet hiçbir şeyle ertelenmedi
hafifçe talep eden bir kararın geçmesi dışında başarıldı
Cumhuriyetçi Parti Onsors Kadın Suffrage. Sonuç, elbette,
Cumhuriyet Sözleşmesi tarafından onaylanmadığını ve
Aşağıdaki seçimlerde yenildi.

Bu kampanyalar sırasında başkan yardımcısı seçildim
ulusal dernek ve genel olarak öğretim görevlisi ve ikincisi
Ofis trenine ışıltılı çeşitli deneyimler getirdi. Birinde
Vesilesiyle "Susan Teyze"
açıklama. Yolda olduğum bir yerde bir enkaz vardı
bir ders katılımını karşılamak için seyahat etmek ve yoluma giden trenler
Koşmuyor. Piste bakarken, bir trenden geldiğini gördüm
ters yön. Bir kerede el bravanjımı kavradım ve başladım
bunun için.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Bayan Anthony. "Bu tren yanlış gidiyor!"

"En azından bir yere gidiyor!" Tren olarak cevapladım
Durdu ve ben adımlara tırmandım.

Tren tekrar başladığında "Susan Teyze" yi gördüm
platformda aynı noktada durmak ve peşinden bakıyor
inanılmaz gözler; Ama haklıydım, çünkü bunu giderek keşfettim
Başka bir duruma kadar beni götürecek bir tren alabilirdim
O gece ders için zamanında varış var. İyiydi
Evcil hayvan teorimin illüstrasyonu, eğer bir yere gitmek isterseniz
Başlamak, yanlış yönde bile, hareketsiz durmaktan daha iyidir.

İşimizde tekrar tekrar, erkeklerin eksikliğine hayran kalma fırsatımız vardı
En yakın ve en sevilenlerin bile kadın görüşlerinin anlaşılması
onlara; Ve bununla birlikte çarpıcı bir illüstrasyonumuz vardı
Washington'daki duruşmalarımız. Belirli bir seçkin beyefendi (biz
ona Bay H ----) yargı başkanıydı ve bizden sonra
Söylemek istediğimiz şeyi söyledi, dedi ki:

"Argümanlarınız mantıklı. Sebebiniz sadece. Sorun şu ki
Kadınlar oy hakkı istemiyor. Karım istemiyor. Bilmiyorum
Bunu isteyen bekar kadın. "

Bu talihsiz beyefendi için olduğu gibi, karısı
Miss Anthony'nin yanında duruşma ve oturma. Sözlerini dinledi
sürprizle ve sonra "Susan Teyze" e fısıldadı:

"Bunu nasıl söyleyebilir? _İ_ oy hakkı istiyorum ve ona yüzünü söyledim
Son yirmi yılda. "

"Ona şimdi tekrar söyle," diye çağırdı Bayan Anthony. "İşte etkileme şansın
anısına. "

"Burada!" karısı nefes aldı. "Ah, cesaret etmem."

"O zaman ona söyleyebilir miyim?"

"Neden-evet! Ne istediklerini düşünebilir, ama halka açık bir hakkı yok
Beni yanlış tanıttı. "

Tereddütlü bir şekilde başlamış olan rıza, ani bir sertlik notuyla bitti.
Bayan Anthony ayağa kalktı.

"Bay H ----," dedi, "karısının dilediğini bilmek
oy vermek ve yirmi yıl boyunca oy vermek istedi ve sık sık
Ona söyledim, ancak açıkça unutmuş olmasına rağmen. O burada burada
ben ve bu açıklamayı yeni çıkardım. "

Bay H ---- Stammered ve tereddüt etti ve sonunda gülmeye karar verdi. Ancak
Yaptığı seste bir neşe yoktu ve korkarım karısının
Gizliliğinde biraz daha sonra tanıştıklarında bir saatin kötü bir çeyreği
evleri.

Bu dönemde benim partime düşen diğer görevlerin yanı sıra çok sayıda
Sebebin önde gelen rakipleri ile tartışmalar. Zaten var
Senatör Ingalls ile Kansas'taki tartışmaya atıfta bulundu. Buna eşit
Önemli Metodist Dr. Buckley ile bir maçtı
Bishop Vincent tarafından Chautauqua'da bizim için düzenlenmiş olan Tahminater
Metodist Kilisesi. Piskopos, oy hakkına inanan değildi,
O benim hayranlarımdan biri miydi. Bir zamanlar cevaplayarak öfkesini uyandırdım
"Tanrı'nın Kadınları" na teslim ettiği bir vaaz ve kanıtlayarak
En azından Tanrı'nın kadınları olduğunu düşündüğü kadınların
çok az şey yaptı, oysa dünyanın işi bunlar tarafından yapılmıştı
"Tanrı'nın kadınları" olmadığına inanıyordu. Önemli bir ilgi vardı
Bu nedenle, Buckley-Shaw tartışmasında ayarladığı tartışmada; Hepimiz O'nun
Dr. Buckley'nin bu eski puanı yok etmesini bekliyor ve ben de
seçkin beyefendinin yapmasını olabildiğince zorlaştır
Bu yüzden. Tartışmayı sonraki iki günde yaptık, bir öğleden sonra konuşuyorum
ve Dr. Buckley ertesi gün cevap veriyor. Benden önceki akşam
Ancak konuştu, Dr. Buckley, up
Chautauqua hakkında dedikodu hafif esintisinde, genellikle kabul edildi
hem zehirli hem de haksız olarak.

Konuşacağımız salon muazzam olduğu için,
Kesinlikle iki şey olurdu. Ya çığlık atardım
Harika izleyicim tarafından duyulun, yoksa kendimi duyuramazdım
hiç. Çığlık atarsam, kadınlara karşı güçlü bir argüman olurdu
halka açık konuşmacılar; Eğer duyulamazsam, bu daha da iyi olurdu
argüman. Her iki durumda da özetledi, başarısızlığa mahkum oldum.
Bu teoriyi takiben, erkekleri aşırı arkaya gönderdi.
Dersim gününde büyük salon, sözlerimin olup olmadığını bildirmek için
Kendisi nezaketle bir ön koltuk işgal ederken onlara ulaştı. Piskopos
Ancak Vincent'ın antagonistik duygusu o kadar güçlüydü ki,
Bu vesileyle başkanlık görevlisi, beni izleyiciyle tanıştırdı.
Konuşmamı duymak için beklemedi, ama hemen salondan ayrıldı-ve
Bu küçük hafif, halkın tartışmaya olan ilgisine katkıda bulundu. BT
iki beyefendinin "adil oynamadığı" ve
Sebebin şampiyonları özellikle çabalarında hevesliydi.
Bu başarısızlıkları nezaketle telafi edin. Arkadaşlarım yürürlüğe girdi
Dersi duymak için ve her birinin göğsünde alev aldı
oy hakkı için duran sarı yay, geniş salona bir şey
Sarı laleler alanının tam çiçek açması.

Dr. Buckley ertesi gün cevap vermek için yükseldiğinde bu arkadaşlar tekrar
onu oy hakkı renginin eşit derecede jokund ekranıyla bekliyor ve
Bu onun huzuruna katkıda bulunmadı. Sözleri sırasında ciddileşti
öfkesini kaybetme hatası; Ve maalesef onun için yönetti
düşüncesizce alkışlayan çok yaşlı bir adama doğru gazabını
Dr. Buckley bir puandan alıntı yaptığında bastasıyla yere çarptı
yapmıştı. Doktor öne doğru eğildi ve yumruğunu ona salladı.

"Onun haklı olduğunu düşünüyorum, değil mi?" diye sordu.

"Evet," saygın bir vatandaş, biraz ürkütmüş olsa da,
Sorunun tarzıyla.

"Yaşlı adam," diye bağırdı Dr. Buckley, "
Kafanda bir his var! "

Hakaret ona izleyicisine mal oldu. Bunu fark ettiğinde, hepsini kaybetti
Kendi kendine acımasız ve bufalo kurye ertesi gün söylediği gibi "
Bir Billingsgate Fishwife gibi raving platformu yukarı ve aşağı. "Kaybetti
Çevrede kalan tartışma ve sarı şerit temini
İlçeler o gece oy hakkı kutlamalarında kullanılacak satın alındı
Bunu takip etti. Arkadaşlarım hala bu vesileyle "biz
Dr. Buckley ile dünyayı sildi "; ama ima edilenleri hak etmiyorum
haraç, çünkü Dr. Buckley,
Ben. Ancak bana gerçekten memnuniyet veren şey, ilgili
O ve benim savaşımızdan ortaya çıktığımız tazelik derecesi. Sonrasında
Konuşmam Bayan Anthony ve bana bir resepsiyon verildi ve saatlerce durdu
yüzlerce erkek ve kadınla el sıkışıyor. Akşamın ilerleyen saatlerinde
Akşam yemeği ve başka bir resepsiyon vardı, bu da süren, kadar kalıcı olarak
Gece yarısı, bizi yasalarımızdan tuttu. Dr. Buckley, zavallı beyefendi,
Sıcak bir banyo yapıldıktan hemen sonra, konuşmasından hemen sonra oteline götürülecek,
ovuşturdu ve şefkatle yatağa koyun; Ve sempatik kalp bile değil
Susan B. Anthony, tükenmesini duyduğunda onun üzerinde özlem duydu.

Bu arada Chautauqua'daydı, ancak birkaç yıl önce,
Bekleyen bakanla çok yanlış anladım
Saçımı kısa giyen günlerde takip ettiğim moda. Bu
Oldukça görkemli bir insan olan genç adam beni göreve götürmek için uygun gördü
Birçoğumuzun birlikte yemek yediğimiz bir masada.

"Bayan Shaw," dedi aniden, "Bana neden soruldu.
Saçını kısa giyiyorsun ve açıklayamadım. İle ilgili
Kurs "-Bu nazikçe-" İyi bir neden olduğunu biliyorum. Girdim
Hasta olduğunuz ve saçınızın düştüğü teorisini ilerletin
dışarı. Bu mu? "

"Hayır," dedim ona. "Önerdiğiniz gibi bir neden var. Ama bu değil
bir."

"O zaman neden--" diye ısrar etti.

"Bu konuda oldukça hassasım," diye açıkladım. "Umursadığımı bilmiyorum
konuyu tartışmak için. "

Genç bakan acılı görünüyordu. "Ama arkadaşlar arasında-" protesto etti.

"Doğru," diye kabul ettim. "Şey, o zaman, arkadaşlar arasında açıkçası itiraf edeceğim
Bir doğum lekesi olduğunu. Kısa saçlarla doğdum. "

Kısa saçlarım benim varlığımda en son eleştirildi, ama
Genç Bakan onun onaylamamasıyla haklıydı ve ben de yanılmışım
daha sonra gerçekleşti. Birkaç yıl sonra saçlarımın uzun büyümesine izin verdim
Kamusal hayattaki hiçbir kadının kendini yapamayacağını öğrenmiştim
Herhangi bir elbise veya görünüm eksantrikliği ile göze çarpar. Eğer yaparsa
Kendini rahatsız ediyor, onu rahatsız etmeyebilir ve daha büyük bir
veya daha az derecede temsil ettiği davayı yaralıyor, ki
onu çok rahatsız et.




Xii. Bir Ev Oluşturma

Uluslararası Konsey toplantısının genel olarak bilinmemektedir
Dünya Fuarı sırasında Chicago'da düzenlenen kadınların Miss tarafından önerildi
Anthony, aynı zamanda Fuarın "Lady Kurulu'nun" atanması gibi
Yöneticiler. "" Susan Teyze "adını arka planda tuttu,
Bu projelere karşı önyargılı olanların muhalefeti değil
Kadın oy hakkına karşı. Bununla birlikte, ikimiz de toplantılarda konuştuk.
Zaten açıkladım ve en çok iffetli deneyimlerimizden biri
"Oyuncu Gecesi" nde meydana geldi. Bilet için büyük bir talep vardı
Bu vesileyle, her biri ne tür konuşmaları bilmek için endişeli görünüyordu
Sahnenin önde gelen kadınlarımız; Ve program sundu
Helena Modjeska, Julia Marlowe, Georgia Cayvan gibi sihirli isimler
Clara Morris ve diğerleri eşit çekiciliğe sahip. Salon yakında dolduruldu ve
Artan tahtını uzak tutmak için kapılar kilitlendi ve beklemiş
Kalabalık bir taşma toplantısı için ikinci bir salona yönlendirildi.

Olduğu gibi, Bayan Anthony ve ben en erken gelenler arasındaydık
Ana salon. Tam olarak yapmakta özgür olduğumuz ilk akşamdı
Biz memnun olduğumuz gibi ve ikimiz de yüksek ruhtaydık,
Konuşmalar, bize verilen iyi koltuklarda tebrikler
platformda ve hoparlörleri sahne korkusu üzerine toplamak; için,
Eğlencemiz için çok, hepsini ölümcül terörde bulmuştuk.
kitle. Örneğin Georgia Cayvan, o kadar gergindi ki
Konuşmadan önce sıcak sütle güçlendirilecek ve Julia Marlowe
dizlerinin altında yol verdiğini özgürce itiraf etti. Onlar gerçekten
Önlerinde çile bir şey vardı, çünkü her birinin
Oyuncu, salondan taşmaya hemen iki kez konuşmalı
Yeni yaptığı konuşmayı karşılamak ve tekrarlamak. Ama
Birinin sabırsız izleyiciyi ikinci sırada tutmak zorunda kalması gereken süre
Hall ve derhal reddedilen her biri bir görev olduğu için, bir sıra
Aniden, Bayan Anthony ve bana doğru döndü. Bunu itiraf ediyorum
İtiraza büyük bir isteksizlikle cevap verdik. Çok rahattık
Neredeydik-ve aynı zamanda ilk samimi ile derinden ilgileniyorduk
Bu yıldızlardan dramatik gökyüzünde sahip olduğumuza bir bakış. Bizim gördük
Ancak görev ve derin iç çekmelerle yükseldik ve ikincisi için ayrıldık
Salon, bekleyen tahtına bir bakışın zevkimize katkıda bulunmadığı
Önümüzdeki adayda.

Sahnede yürüdüğümde kendimi gerçekten düşmanca bir şekilde karşı karşıya buldum
kitle. Bakmaya ve sahip olan aktrislere bakmaya gelmişlerdi
Onlara söz verildi ve bundan mahrum edildiklerini düşündüler
bir interloper tarafından ayrıcalık. Daha önce hiç bir kitleye bakmadım
Bu tür tepkisiz yüzler veya çok fazla kızgın göze baktı. Onlar
Yanlışları ve genel konuşma vızıltısı hakkında görüş alışverişi yapmak
Ben ortaya çıktığımda devam etti. Bazı anlar için onlara bakarak durdum
Ellerim arkamdan. Konuşmaya çalışsaydım şüphesiz
konuşmaya devam et; Sessizliğim dikkatlerini çekti ve onlar
Ne yapmak istediğimi merak etmeye başladı. Fısıldamayı bıraktıklarında
Ve hareket ederek, onlarla aşırı yüklenmiş bir açıklık ile konuştum
kalp.

"Sanırım," dedim, yavaş ve belirgin bir şekilde, "en çok sensin
Hayatımda karşılaştığım anlaşılmaz bir izleyici. "

Nefes nefese kaldılar ve baktılar, şaşkınlıkla neredeyse açık ağızlı.

"Asla," Devam ettim, "
Kendi zevkini feda eden bir konuşmacıya bakar ve
onlarla konuş. Seninle konuşmak istediğimi mi düşünüyorsun? "Diye sordum, ısınarak
benim konuma. "Kesinlikle yapmıyorum. Miss Anthony de istemiyor
Seninle konuşan ve birkaç dakika önce sizinle konuşan bayan
Çok kaba davrandın, burada olmak istemedin. Hepimiz çok tercih ederdik
Diğer salonda olmak, konforumuzdan konuşmacıları dinlemek
Sahnede koltuklar. Seni eğlendirmek için yerlerimizi bıraktık ve buraya geldik
çünkü komite bize bunu yapmamız için yalvardı. Sadece bir şeyim var
Söylemek için daha fazlası. Beni nazikçe dinlemeyi istiyorsan
size zaman kaybetmek; Ama burada duracağımı ve bekleyeceğimi hayal etme
Yönetimi eleştirirken. "

Bu zamana kadar dizimin karşısında olduğum bir çocuğum varmış gibi hissettim
Anne Chastisement'i ve izleyicilerimin tedirginliğini yönetmek
izlenimin altını çizdi. İlk başta oldukça somurtkan dinlediler; Daha sonra
Aralarında en iyi huylu birkaç kişi güldü ve kahkaha büyüdü ve
alkış olarak geliştirildi. Deneyim onları iyi yapmıştı ve onlar
Clara Morris ortaya çıktığında azarlanmış bir gruptu ve memnuniyetle verdim
onun zemin.

O gece konuşan tüm aktrisler takdire şayan adresler verdi,
Ama kimse mükemmel bir konuşma yapan Madam Modjeska'ya eşit değildi
kendi başına değil, bir arkadaş ve köylü tarafından yazılmış
Polonyalı kadınların Rusya rejimi altında durumu. Hepimizdik
Dinlediğimiz gibi büyülenmiş, ama hiçbirimiz bu adresin ne yapacağını hayal etmedik
Modjeska için demek. Yerli Polonya'dan sürgününe neden oldu.
bir daha asla girmesine izin verilmediği toprak. Ama ödemesine rağmen
Vahiy için çok ağır bir bedel, gerçekten onun gerçekten
Amerika'ya bu konuşmadaki gerçekleri verdiğinden pişman oldu.

Aynı dönemde yüksek bir maceraya başladım. Her zaman vardı
Bir ev için özlem duydu ve kalbim Cape Cod'a her zaman sadık kalmıştı. Şimdi ben
Wianno'da, eski cemaatimden Cape karşısında bir ev olmaya karar verdi
Doğu Dennis. Ev yapım aspirasyonum olduğu gibi derin oturmuş,
büyük ölçüde şansın sonucu olarak fark edildi. Özel bir hobim var
Her zaman açık artırma satışları oldu. Müzayede odalarına düşmeyi çok seviyorum
Satışlar devam ederken ve tehlike noktasına kadar teklif vererek dikkat edin
Bir başkasının teklif edilen makaleyi almasına izin vermek için tam zamanında durmak. Ancak
Tabii ki bazen psikolojik anda duramadım ve
Sonuç, yıllar boyunca, ben
sahip olmadığım olağanüstü sayıda makale biriktirmişti
barınak ve olası kullanım yok.

Koleksiyonun taç mücevheri, aldığım bir yatak odası setiydi
Philadelphia. Genellikle, açık artırma odamda temkinli arkadaşlar bana eşlik etti
Keşifler ve benim ateşimi kısıtladı; Ama bu sefer yalnız kaldım ve
Kendimi sağlam bir bataklık ahşap yatak odası setinin satışında teklif ederken buldum
Dünya Fuarı'nda bir gösteri parçası olarak sergilenmişti ve şimdi,
Müzayedecinin sözleriyle, "Bir Şarkıya Gidiyor". Şarkıyı söyledim. BEN
Yirmi dolar, otuz dolar, kırk dolar ve diğer heyecanlı
Sesler benimkini daha yüksek tekliflerle boğdu. Çok heyecan vericiydi. Teklif ettim
elli dolar ve sonunda kırılmış korkunç bir sessizlik vardı
Müzayedecinin finali, "Gidiyor, gidiyor, gitti!" Metresim
Bog-Wood Yatak Odası Seti-diğer her şeyle tamamen uyumsuz bir set
Sahip oldum ve o kadar büyük ve büyük ki iki erkeğin yapması gerekiyordu
Başlığı yalnız kaldırın. Önceki hazinelerin çoğu gibi
edinilmiş, bu beyaz bir fildi; Ama bazılarının aksine,
Bunun için ödediğimden daha değerli. Biri için altmış dolar teklif edildi
Yalnız parça, ama benim için haraç olmasına rağmen onu satmayı soğuk bir şekilde reddettim
Yargı kalbimi ısıttı. Ne yapacağım en hafif fikrim yoktu
Ancak set ve sonunda ikilemimi arkadaşım Bayan
Bana bunun için bir ev inşa etmemi tavsiye eden Ellen Dietrick. Fikir
beni ilgilendirdi. Brow-Wood mobilyalarının bir eve ihtiyacı vardı, ben de öyle.

Konuşmamızın sonucu, Bayan Dietrick'in bir
Wianno'da benim için çok, kendisi yaşadığı ve hatta söz verdi
Yazlık benim binayı denetleyin ve diğerlerine katılmak için
onunla bağlantılı detaylar. Böylece, cazibe karşı konulmazdı.
Bayan Dietrick'in yanı sıra, diğer birçok keyifli arkadaş yaşadı
Wianno--Garrisons, Rhode Island'ın kovalamaları, Wymans,
Wellingtons-En büyüleyici bir topluluk. Bayan Dietrick'i tam olarak verdim
Kararını ile bağlantılı her ayrıntıda kullanma yetkisi
taahhüt ve yazlık inşa edildi. Elini buna koyduktan sonra
Dostluk Pulluğu, Bayan Dietrick çalışmayı karakteristik ile yaptı
titizlik. Toprağıma bakmak için Wianno'yu bile ziyaret etmedim. O
seçti, satın aldı, bir kadın mimarla nişanlandı-lois howe
Boston-ve başından sonuna kadar ikincisinin çalışmalarını izledi. Tek
Yaptığım şartlar, kulübenin sahilde, dışarıda olması gerektiğiydi
herkesin görülmesi-gerçekten ormanda; Ve bu kolayca karşılandı
O kıyı boyunca ağaçlar neredeyse suyun kenarına geldi.

Yazlık büyük bir başarıydı ve yıllarca tatillerimi geçirdim
Orada, yeri gençlerle doldurmak. Kız kardeşim zamanından itibaren
Mary'nin Ölümü İki kızının genel gözetimi vardı,
Lola ve Grace, Nicolas ve Eleanor, iki annesiz
Kardeşim John'un kızları. Hepsi her yaz benimle birlikteydi
Yeni ev, kız kardeşi ve erkek kardeşi Lucy Anthony ile birlikte Bayan
Rachel Foster Avery ve diğer arkadaşlar. Özel balıkçılık kostümlerimiz vardı
yapıldı ve onları çoğu zaman giydi. Yeğenlerim knickerbockers giydi ve
Bloomers üzerinde kısaca, ağır eteklerde büyük bir memnuniyet buldum. Yaşadık
Gün boyu kapılardan, tekne gezisi, balık tutma ve istiridye dışında ve benimkinde olduğu gibi
Michigan'da erken öncü günler, işin bir kısmı açıktı. Tüm ahşabı doğurdum, yangınları devam ettirdim ve baktım
gerekçeler.

Bakımsız ve alışılmadık yaşamımızın söylentileri dolaşmaya başladı ve
Şu anda Eden'imiz şimdiye kadar bulduğum tek yılan tarafından işgal edildi
Gazete Dünyası-Boston'dan bir kız muhabiri. Bunu telgraf etti
Bizi görmeye geliyordu; Ve yine de geldiğinde uyarıldık
eğilimlerinden ve onu geleneksel kıyafetlerde aldı, resmi olarak
Verandada çay ile onu eğlendirerek gitti ve özgürce verdi
telaşlı bir fantezi oynayın. Sansasyonel bir tam sayfa makale yazdı
Hepimizi gösteren resimlerle gösterilen bir Pazar gazetesi
Knickerbockers. Bu çarpıcı sanat eserinde bir balık ağı taşıdım ve
Pole ve kafamın üzerine bağlanmış bir mendil giydi. Makale,
Adamless Eden'e başkanlık etti, neredeyse iftira sahipti ve bunu kabul ediyorum
Uzun bir süre sevgili geri çekilmemizden zevk almamızı azalttı. Daha sonra,
Yavaş yavaş, eski arkadaşlarım öldü, Bayan Dietrick birincisi arasında; diğerleri
taşındı; Ve tüm bölgenin karakteri değişti. Oldu
Şık, gizlilik artık orada bulunmayacaktı ve biz de durduk
Ziyaret et. Beş yıl boyunca yazlık bile görmedim.

1908'de şimdi işgal ettiğim evi inşa ettim (Moylan, Pennsylvania'da)
Her zaman sahip olduğum bir arzunun gerçekleştirilmesi-bir yol üzerine inşa etmek
bir dere, bir ağaç korusu, büyük kayalar ve kayalar ve
Geniş bir görünüme sahip ev için tepe alanı ve bir tren istasyonu
Uygun bir şekilde yakın. Sonunda benim için yeri bulan arkadaş vardı
görevine, bekleyeceğim daha iyi bir sözle başladı
Ben cennete gelene kadar; Ama iki yıl sonra beni telgraf etti
Bunu bu gezegende keşfetmişti ve haklıydı. Sadece sekizim var
Arazi dönüm, ama kimse bir yazlık için daha ideal bir site soramazdı; Ve
Üç yüz koruyucu bir koru da dahil olmak üzere sevgili ormanım var
köknar. Ziyaret ettiğim her ülkeden küçük bir ağacı geri getirdim
Bu küçük orman için ve şimdi güzellik kadar anılarla dolu.

Komşularımın sürprizine, evimi sırtıyla inşa ettim
Vadiye ve dere bakan halka açık yol. "Ama asla olmayacaksın
Herkesin geçtiğini gör, "Protesto ettiler.
Mutlaka yoldan geçenlerle ilgilenen ev benim hizmetçimdi ve
Onları yola bakan mutfaktan mükemmel bir şekilde görebiliyordu.
Vadiye bakan geniş verandadan görüşümden hoşlanıyorum,
akarsu ve ülke için ülke.

Tanıştığım her oymacı ev sevgilisi oldu; Ve sadece
evi için, çocukları için savaştığı inancı
Kadınlar, ya da bunların hepsi için, onu kamu işinde sürdürdü.
Birçok kampanya deneyimine baktığımda, bunu kabul etmek zorunda kaldım
her zaman en şefkatle düşünmemizi sağlayan katlandığımız özelleştirmeler değil
ev. Genellikle iyi niyetin dikkatleri tarafından daha fazla aşılırız
Arkadaşlar. Bunun bir örneği olarak bir Oregon olayı hatırlıyorum
kampanya. Güney kesiminde küçük bir şehirde konuşacaktım
durum ve istasyona ulaşırken, sıcak, yorgun ve
Bir yaz yolculuğunun kiri, bana bir heyetin beklediğini buldum
vatandaşlar, bir pirinç bandı ve bir çift tarafından çizilen beyaz bir taşıma
Güzel beyaz atlar. Bu arabada ve özverili bir şekilde eşlik etti
Vatandaşlar ve grup, ikincisi en çok oynuyor, sürüldüm
Belediye Binası'na ve bir adres veren belediye başkanı tarafından bir araya geldi,
Daha sonra bir defne çelenkiyle taçlandırıldım. Daha sonra, bununla
Çelenk hala terleyen kaşlarımı dinliyor, yine geçtim
şehrin sokakları; Ve eğer bir kadın yerinin içinde olduğunu hissettiyse
Ev ve onun yerinde olmayı özlemiş, o gün hissettim.

Neredeyse eşit derecede denenmiş bir fırsat, ortamı için San Francisco'ya sahipti. .
Şehir, Bayan Anthony'nin dört Temmuz kutlamasını ayarlamıştı
Ve ben konuşacaktım. Burada süslenmiş bir arabaya bindik
Çiçekler-Yarım güller-hemen önümüzde belediye başkanıydı
Mor çiçeklerle muhteşem bir şekilde süslenmiş taşıma. Arkamızda, daha fazlası için
Bir milden fazla, üniformalı polisler, askerler alayı uzattı,
ve kaldırımlar erkek ve kadınlarla kaplı iken vatandaşlar
Her iki taraftan Bayan Anthony'ye hevesli selamlar geldi. O idi
tüm deneyim üzerinde büyülenmiş, çünkü ona her zaman olduğu gibi değil, değil
Kişisel bir haraç, ama davanın zaferi. Ama onun yanında oturdum
akut sefil; çünkü omuzlarımın karşısında ve göğüs örtülmüştü
Üzerine "hatip" kelimesi ile büyük kanat ve bu daha da ileri
neredeyse asılı olan flamalarla çarpıcı bir rozet tarafından süslenmiş
elbisemin dibine. Bunu eklemek neredeyse gereksizdir
Olağanüstü dekorasyon bir erkek komitesi tarafından sağlandı ve ayrıca
Günün tüm erkek konuşmacıları tarafından giyilir. Muhtemelen aşırı ısındım
kanat ya da kanatın içimde uyandırdığı duygular tarafından, çünkü ben kapılmıştım
ertesi gün zatürre ile ve ilk ciddiimi yaşadım
Ancak, yakında iyileştim.

1895'te Kaliforniya'ya giderken Bayan Anthony ve ben bir gün geçirdik
Cheyenne, Wyoming, Senatör ve Bayan Carey'nin konukları olarak bir
bizim için akşam yemeği. Masada Senatör Carey'ye ne düşündüğünü sordum
Wyoming kadınlarının enfranchizasyonunun en iyi sonucu ve hatta
Yirmi yıldır devam eden cevabını neredeyse kelime için verebiliyorum,
çünkü o zaman beni derinden etkiledi ve o zamandan beri tekrar alıntı yaptım
Ve tekrar.

"Çok iyi sonuçlar oldu," dedi, "ama düşündüğüm
Her şeyden önce, karakterde daha iyisi için büyük değişiklik
Ofis adaylarımız. Bunu bir an için düşünün: çünkü bizim
Kadınlar oy kullandı, hiçbir zaman kamu fonlarının zimmetine geçmedi,
veya kamu fonlarının skandal bir kötüye kullanımı veya utanç verici bir durum
greft. Neredeyse kamu görevlilerimizin daha iyi karakterini atfetiyorum
tamamen kadınların oylarına. "

"Bunlar ilham verici gerçekler," diye kabul ettim, "ama sadece olalım.
Wyoming'de her kadına üç adam ve ofis için aday hiçbir aday olamaz
Adamlar da ona oy vermedikçe seçilir. O zaman neden değiller
Kadınlar kadar seçimi için krediyi hak ediyor mu? "

"Çünkü," diye açıkladı Senatör Carey derhal, "kadınlar politik olarak
Belirsiz faktör. Erkekler arasına girebilir ve nasıl olduklarını öğrenebiliriz
Oy verecek, ama bunu kadınlarla yapamayız; Bizi tahmin etmeye devam ediyorlar.
Eski günlerde, toplantıya girdiğimizde hangi kararları biliyorduk
Platformlarımıza koymak, çiftlikçilerin oylarını kazanacak, ne olur?
Madencileri kazanın, farklı milletlerin adamlarını ne kazanır; Ancak
Biz başlayana kadar kadınların oylarını nasıl kazanacağını bilmiyorduk
adaylarımızı aday göster. Sonra hemen keşfettik, eğer
Demokratlar ofis için ahlaksız bir karaktere sahip bir adam, kadınlar
Cumhuriyetçi rakibine oy verdi ve ilk büyükümüzü öğrendik
Ders-bir adayın ofis için diğer nitelikleri ne olursa olsun
Be, her şeyden önce temiz bir kaydı olmalı. Eski günlerde, biz
'Salon oyu tutabilir mi?' Şimdi biz
'Kadın oylarını tutabilir mi?' Teklif vermek yerine
Salon, biz eve teklif veriyoruz. "

Akşam yemeğinin ardından, Bayan
Anthony ve ben konuşacaktık. Başkanı Bayan Jenkins
Devletin oy hakkı derneği başkanlık etti ve bizi
montaj. Sonra ekledi: "Seni bayanları tanıttım
kitle. Şimdi kitlenizi size tanıtmak istiyorum. "O başladı
İki senatör ve Kongre Üyesi ile birlikte
Vali, Teğmen Vali, Devlet Eğitim Müfettişi,
ve çok sayıda şehir ve eyalet yetkilisi. O devam ederken Bayan Anthony büyüdü
Giderek daha heyecanlı ve tanıtımlar bittiğinde:
"Bu ilk kez kadın için bir araya getirilmiş bir izleyici gördüm
Bir devletin kamu görevlilerinden oluşan oy hakkı. Hiç kimse yapamaz
Artık erkeklerin siyasi gücü olmayan kadınlara saygı duyduğuna ikna et
sahip olan kadınlara saygı duydukları için; Kesinlikle başka hiçbir durumda
Birlik, bu kadar çok kamu görevlisini toplamak mümkün olur mu?
Kadınların adreslerini dinlemek için bir çatı. "

Ertesi bahar, Bayan Catt, Lucy Anthony ile tekrar batıya gittik.
Sekreteri Bayan Hay ve Bayan Sweet
Bayan Cooper ve kızı Harriet tarafından düzenlenen '96 kampanyası
Oakland-Hem olağanüstü yönetici yeteneğine sahip kadınlar. Merkez
San Francisco'da güvence altına alındı ​​ve Bayan Hay'ın görevlendirildi, ilişkilendirildi
büyük bir grup California kadın ile. İkinci kez
kampanyaların tarihi-birincisi New York'ta-tüm paranın
İşe devam etmek, devlet halkı tarafından gündeme getirildi.

Kampanyanın son günleri son derece ilginçti ve
Önemli olayları Hon. Thomas Reed, sonra konuşmacı
Temsilciler Meclisi, ilk kez kamuya açık olarak çıktı
oy hakkı. Bay Reed sık sık kendini özel olarak ifade etmişti.
Sebep-ama bizim için hiç kamuya açık bir açıklama yapmamıştı. Oakland'da,
Bir gün, tartışılmaz ve karşı konulmaz "Susan Teyze" onu yakaladı
Onun idolü olan kızı Kitty Reed'i ikna ederek muhafızları
Değişikliğimiz lehine sadece bir kelime söylemesini isteyin. O ortaya çıktığımızda
Ne sorduğuna söz verdiğini bilmiyor muydu ve konuşması olarak
İlerledi Kalplerimiz daha düşük ve alçak battı, çünkü söylediği her şey uzak
bizim davamızdan. Ama şu sözlerle sona erdi:

"Anayasanın beklemede bir değişiklik var, oy hakkı veriyor
kadınlara. Kaliforniya kadınları oy kullanmalıdır. Adamları
California bunu onlara vermeli-ve bir sonraki konuşmacı Dr. Shaw,
Sana nedenini söyleyecek. "

Kelime konuşuldu. Ve çok güçlü bir kelime olmasa da, geldi
güçlü bir adamdan ve bu yüzden bize yardımcı oldu.

Seçim günü, her zamanki gibi sürprizlerini ve vahiylerini getirdi. Bayan.
Cooper, Çinli aşçısına Çinlilerin nasıl oy kullandığını sordu-i. e.,
Oy kullanma hakkı olan yerli doğan Chinamen-ve cevapladı,
Blithely, "Tüm Chinamen Billy McKee'ye oy verir ve kadınlara" Hayır "!" Öyle
Her Çinli oylamanın bize karşı verildiği ilginç bir gerçek.

Bütün gün birinden diğerinden sandık başlıklarına gittik ve ben
Bayan Anthony'nin ve Senatörün Karısı'nın resmini daima hatırlayın
Sargent, saat on birde kol kolunun etrafında dolaşıyor
Gece, yorgun yüzleri her biriyle daha derin depresyon çizgilerini alıyor
dakika; Çünkü sayım bize karşıydı. Ancak, oldukça iyi yaptık
Gösteriliyor. Son sayımlar geldiğinde,
Kuzeyden Oakland'a ve güneyden San'a kadar
Francisco; ancak üstesinden gelmek için yeterli çoğunluk yoktu.
San Francisco ve Oakland'ın olumsuz oyları. 230.000'den fazla oyla
Oyuncular, sadece 10.000 çoğunlukla yenildik. San Francisco'da
Salon unsuru ve şehrin en aristokrat bölümü
bize karşı eşit gösterilirken, ortada işgal edilen bölüm
İşçi sınıfı büyük ölçüde Değişiklik lehine idi. Özellikle yaşıyorum
Bu kampanyada, kısmen böyle muhteşem bir çalışma tarafından yapıldı
Kaliforniya kadınları ve aynı seçim sırasında Utah
Ve Idaho kadınlara tam bir oy kullandı. Bu bize dört oy hakkı verdi
Devletler-Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho- Ve geleceğe hazırlandık
Çok umutlu kalplerle mücadele ediyor.

Bu California kampanyası sırasında, bu arada, farkında olmadan
değerli bir genç adama çok utanç verdi. Bir kitlesel toplantıda
San Francisco, Haham Vorsansanında, oy kullanma lehine olmayan
kadınlar, bin yıl içinde daha fazla yürekten teoriyi geliştirdi
Muhtemelen buna hazır olabilir. Bin yıllık eğitimden sonra
Fiziksel olarak gelişmiş kadınların kadınları, kaydedilmemiş kadınlardan oluşan kadınlar,
İdeal kadına sahip olabilir ve daha sonra özgürlük hakkında konuşmaya başlayabilir
onun için.

Haham oturduğunda benim için izleyicilerden bir bağırış vardı
Ona cevap ver, ama tek söylediğim ideal kadının daha çok olacağıydı
Yalnız, çünkü bir bin yıl daha sürer
Onun için eş olarak olabilen ideal adam. Ertesi gece Prof.
Stanford Üniversitesi'nden Howard Griggs, modern hakkında bir konuşma yaptı
kadın-çok takdirle düşünülmüş ve hepimizin
bundan memnun. Seyirciyi tekrar bitirdiğinde aradığında
Ben ve ben yükseldik ve arkadaşlarımın açık bir şekilde "
deneyimimin en kötü molası ". Haham Vorsanger'ın ideal kadını hala
Aklımda, ve cevaplarımda erkeklere çok zorlandım.
Haham önceki gece; Şimdi bu zeki gençliği vermek için acele ettim
adamı tam olarak. Haham, bunun alacağını düşünmesine rağmen
İdeal bir kadın yapmak için bin yıl, sonuçta buna inandım
İdeal adamı yapmak için uzun sürmeyebilir. Çok yakın bir şeyimiz vardı
Bu tür bir yeteneği, böyle bir şövalyeyi ve böyle bir konuşmacıda
Profesör Griggs olarak görüşün genişliği, sahip olduğunu göstermişti.

O gece adil ve iyi niyetin uykusunu uyudum ve
Sabah gazetelerinin benim için bir sürpriz olduğu için şanslıydım
Bu istikrarlı sinirler ve mizah duygusu çağrısında bulundu. Öne doğru
Her birinin sayfası bu etkiye göre şaşırtıcı kafa çizgileri yayınladı:

     Dr. Shaw ideal adamı buldu
     Beklentiler onun yapacak
     Kaliforniya'da kal

Profesör Griggs oğlum olacak kadar gençti ve zaten
evli ve iki güzel çocuğun babası; Ama bu gerçekler
Gazetecilikte ücretsiz fantezi oyununa müdahale etmesine izin verilmiyor
zihinler. Bir hafta boyunca gazeteler her türlü makaleyle doluydu,
ideal adamımdaki karikatürler ve başyazılar, bana çok neden olan
Profesör Griggs'i daldırırken rahatsızlık ve eğlence
Yoksul bir kasvete. Ancak sonunda, deneyim bir
Onun için mükemmel olan, konuşmasına katılan tanıtım onu ​​yaptı
Sonunda yaptığı bir meslek olarak ders vermeye karar vermeye karar ver
büyük bir başarı ile. Ama ikimiz de sonunu duymadık
İdeal Man Bölümü. Sadece birkaç yıl önce, Kaliforniya'ya döndüğünde
Uzun bir devamsızlıktan sonra, eyaletin önde gelen Pazar gazetelerinden biri
Tam sayfa bir makale yayınlayarak müjdeli Profesör Griggs'in gelişi
Fotoğrafını ve benimkini ve bu gösterişli başlığı taşıyan:

     Onu yaptı
     Ve Dr. Shaw'un ideal adamı
     Amerikalı kadınların idolü ve
     Yılda 30.000 dolar kazanıyor

Kaliforniya'da başka sıra dışı deneyimlerimiz vardı ve
Her taraftaki zenginlik, bunlardan en az etkileyici değildi. Birinde
Kasaba, şiddetli bir yağmurdan sonra, birkaç küçük çocuk gördüğümü hatırlıyorum
Kirleri oluklardan kazıma, yıkama ve küçük külçeler bulma
altın. Bu çocukların bazen iki veya üç dolar kazandığını öğrendik
Bu şekilde bir gün ve kasabanın sokakları-sanırım
Marysville-o kadar çok altın buldu ki, bir sendika
Bütün kasaba ve yıkama hakkı karşılığında sokakları tekrarlayın
altın. Bu, Amerikalıların güvenilir olmaya söylediği türden bir şey gibi geliyor
Yabancı topraklardan gelen ziyaretçiler, ancak bu oldukça doğru. Gerçekten, gerçekten,
o kadar çok ki, toplantılarımızdan birinde, bir
koleksiyon, neşeyle izleyicilerimizin birkaçını bırakmasını önerdim.
Box, devlete ulaştığımızdan beri bir külçemiz olmadığı için. Vardı
sonraki koleksiyonda külçe yok, ancak
Oku: "Eğer Dr. Shaw bir altın külçeyi kabul edecek, göreceğim
Kasabayı bir tane olmadan terk etmiyorum. "Bunu yüksek sesle okudum ve ekledim," Asla
Hayatımda altın bir külçe reddetti. "

Ertesi gün bana çok güzel bir altın külçeden yapılmış bir pim getirdi,
Ve birkaç gün sonra başka bir Kaliforniyalı daha küçük bir küme üretti
Bir panmer dünyasından yıkadığı ve ısrar ettiği külçeler
yarısını kabul etmek. Bu tür cömertliğe alışık değildim
Fakat devletin ruhunun karakteristiğiydi. Başka hiçbir yerde,
Kampanya deneyimlerimiz sırasında, her biri çok kraliyetle muamele gördük
yol. Birçoğu arasında tek bir örnek olarak, Bayan Leland'ın
Stanford bir zamanlar bizimle bir trende oldu ve Bayan
Anthony. Bu şans karşılaşmasının bir sonucu olarak tüm partimize verdi
Güney Pasifik Demiryolunun tüm hatlarından, kullanılmak üzere
tüm kampanya. Benzer cömertlik bize her tarafta gösterildi ve
Finans sorunu bizi başından sonuna kadar yüklemedi
Kaliforniya çalışması.

Utah ve Idaho kampanyalarımızda da yeni olan yeni payımız vardı
deneyimler ve bunlardan belki de benim için en unutulmaz olanı
Vaaz I, Salt Lake City'deki Mormon Tabernacle'da vaaz verdi. Benden önce
New York'tan ayrıldı Mormon kadınları bana bunu vaaz etme davetini gönderdi
Vaaz ve Salt Lake City'ye ve "Yahudi olmayan" olarak adlandırıldığımda
Kadınlar planı duydular, bir keresinde beni vaaz etmeye davet ettiler.
Salt Lake City'de aynı Pazar akşamı "Yahudi olmayanlar"
Opera binası.

Vaaz sabahı Mormon Tabernacle'a yaklaştım
girmeden önce genellikle yaşadığımdan çok daha fazla trepidasyon
minber. Ne tür bir sorun yaşayacağımdan emin değildim,
Ama bir tür sorunun beklemede olduğu söylenen bir şüphem vardı
Ben ve ben bunun beklentisiyle titreydim. Neyse ki, endişem
uzun süredir çizilmedi. Saatten sadece birkaç dakika önce geldim
Vaaz için düzeltildi ve cemaatin zaten toplandığını ve
Tabernacle, büyük organın güzel müziği ile dolu. Açık
Önde gelen birkaç haysiyet tarafından eşlik ettiğim platform
Kilisenin, koltukların karakteristik Mormon düzenlemesi vardı. .
İlk sıra Deacons tarafından işgal edildi ve bunların merkezinde
Deacons'ın vaaz verdiği minber. Bu koltukların üstünde bir saniye vardı
Sıra, atanmış yaşlılar tarafından işgal edildi ve orada da kendileri vardı
minber. Üçüncü sıra, piskoposlar ve en yüksek
Piskoposların minber ile kilisenin haysiyetleri
vaaz; Ve hepsinin arkasında, etkili bir insan frizi, gerçekten
Harika Mormon Korosu.

Kilisemde atanmış bir yaşlı olduğum için,
Orta koltuk, altımdaki Deacons ve piskoposlar sadece
arka. Cemaat arasında dağınık yüzlerce "Yahudi" vardı
Mormon'a yapabileceğim herhangi bir imtiyaz üzerine zihinsel olarak atlamaya hazır
inanç; Mormonlar, zımni herhangi bir uyarı içindeyken
Onlara ve kiliselerinin eleştirisi. Bir vaaz vaaz etme sorunu
her iki sınıfa da suçlamadan biraz cazibe sunmalı
Ya, şaşırtıcı biriydi ve bunu en iyi şekilde çözdüm
Bir zamanlar kendi kilisemde kendime verdiğim bir vaaz teslim ederek
insanlar. Bitirdiğimde, etkisinden tamamen emin değildim, ama
Hizmetlerin sonunda piskoposlardan biri bana doğru eğildi
arkada yer ve karışık korku ve eğlenceme, bana teklif etti
Bu haraç, "Bu şimdiye kadar vaaz edilen en iyi Mormon vaazlarından biri
Bu tabernacle. "

Ona teşekkür ettim, ama içe doğru sıkıştım. Ona vermek için ne dedim
Böyle bir izlenim? Beynimi topladım ama hiçbir şey hatırlayamadım
haklı. Günü sinir endişesi durumunda geçtim,
"Yahudi olmayanlardan" bazı açık eleştiriler beklemek
kendimi lehine inat etmek için bir Mormon vaazını teslim ettim
Mormonlar ve Anayasa Değişikliği için oylarını güvence altına alıyor.
Ama türden hiçbir şey söylenmedi. O akşam, vaazdan sonra
Partimize "Yahudi olmayanlar" bir resepsiyon verildi ve ben ilk derinliğimi çizdim
Tanınmış bir din adamının karısı bana gelip tanıttığında nefes
Kendisi şu sözlerle:

"Kocam buraya gece gelemedi, ama vaazını duydu
Sabah. Benden böyle olağandışı ne kadar mutlu olduğunu söylememi istedi
Mesih'in öğretilerine bu kadar sıkı tuttuğunuz koşullar. "

Ertesi gün hala daha güvenilirdim. Bize bir resepsiyon verildi
Brigham Young'ın kızlarından birinin evi ve alıcı hattı
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin başkanlığında. O öyleydi
Bluff ve neşeli bir beyefendi ve elimi aldığında sıcak bir şekilde,
"Şey, Rahibe Shaw, kesinlikle Mormon arkadaşlarımıza en büyüğü verdin
Dün hayatlarına girdikleri metodizm dozu. "

Bu deneyimden sonra kendime tekrar hatırlattım, ne Frances Willard
Sık sık söylenen doğrudur; Bütün gerçek, ulaştığında bizim gerçeğimizdir
kalplerimiz; Biz sadece bireysel inançlarımıza göre yeniden canlandırıyoruz.

Ziyaret sırasında bir dizi ilginç sohbet ettim.
Genç Mormon kadınları. Şehri bir gece yarısı treninde bırakacaktım ve
Brigham Young'ın dört kızı da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi kişi geldi
Otelim istasyona gitme zamanı gelene kadar benimle kalacak. Onlar
Odayı doldurdu, yerde okul kızı tarzında oturuyor ve
yatakta bile. Bazı şeyleri öğrenmek alışılmadık bir fırsattı
Bilmek istedim ve buna direnemedim.

"Sana sormak istediğim bazı sorular var," başladım "ve bir
veya ikisi belirsiz görünebilir. Ama onlar sorulmayacak
Ruh-ve lütfen sizi utandıran herhangi bir cevap vermeyin. "

Bakış alışverişinde bulundular ve sonra bana kadar soru sormamı söylediler
diledi.

"Her şeyden önce," dedim, "
Şu anki nesil Mormon kadınlarının çok eşliliği. Hepiniz inanıyor musunuz
içinde? "

Bana yaptıklarını garanti ettiler.

"Kaçınız," diye sordum, "Çok eşli eşler mi?"

Grupta bir tane yoktu. "Ama," diye ısrar ettim, "diye gerçekten
Çok eşliliğe inan, neden bazı kocalarınız almadı
Birden fazla eş mi? "

Her kadın sanki sanki
bir başkasının cevap vermesini bekliyorum. Sonunda yavaş yavaş dedi:

"Benim durumumda, tek başına suçlanacaktım. Yıllarca kendimi zorlayamadım
Kocamın başka bir karısı almasına izin verdim, ancak çok denedim. İle
itirazımı aştığım zaman, yasanın yasaklanması yasaklandı
çok eşlilik. "

Grubun ikinci bir üyesi hikayesini anlatmak için acele etti. O vardı
benzer manevi mücadele ve tıpkı olduğu noktaya ulaştığı gibi
kocasının başka bir karısı almasını istiyordu, öldü. Ve şimdi
Oda istekli seslerle doluydu. Dört ya da beş kadın
Bir zamanlar onlar da başlangıçta isteksizdi ve ne zaman
rıza noktasına ulaşmışlardı, bu ya da başka bir neden vardı
Kocaların tekrar evlenmesini engelledi. Hepsi çok tutkuyla
Ne zaman girdiğimde şaşkın merakla bana baktıkları ciddi
Ani kahkaha kısıtlayamadım.

"Ne şanslı kadınlar!" Diye bağırdım, alaycı bir şekilde. "Biri değil
İkinci bir eşin varlığına rıza gösterme noktasına geldin
Kocanızın onu alması imkansız olana kadar evinizde. "

Buna biraz kızdılar ve sonra benimle güldüler; Ama onlar
Kendilerini örtük suçlamaya karşı savunmadım ve ben de
daha az kişisel kanallara konuşma. Birçoğunun
Mormon genç adamlar kilisenin dışındaki kızlarla evleniyorlardı ve bu ikisi
Önde gelen Mormon Elder'ın oğulları evlendi ve çok mutlu yaşıyordu
Katolik kızlarla.

Şu anda Mormon Kongre adayı (Roberts adında bir adam)
Kadın oy hakkının acı bir rakibiydi. Mormon kadınları bana yalvardı
Yaptığım konuyla ilgili bir tartışmaya meydan oku, ama Bay Roberts
meydan okumayı reddetti. Halka açık hale getirdiği reddetmesinin zemini
Gazeteler aracılığıyla ruhum için azarlanıyordu. Bunu açıkladı
Benimle tartışmayacaktı çünkü kendini indirmek istemiyordu
bir kadının entelektüel düzlemine.




Xiii. "Ulusal" Başkanı

1900'de Bayan Anthony, sonra seksenden fazla, istifa etmesi gerektiğine karar verdi
Ulusal Derneğimizin Başkanlığı ve sorusu
Seçeceği halef önemli bir şey oldu. Kabul edildi
Zihninde sadece iki aday vardı-MR'ler. Carrie Chapman Catt ve
kendim-ve birkaç ay boyunca oy hakkı dünyasına alışılmadık
Rakiplerin bir birbirlerinin iddialarını şiddetle zorladığı gösterisi. Bayan Anthony
ikimize de adanmıştı ve bence seçim onun için zor bir şeydi
yapmak. Bir yandan, genel başkan yardımcısıydım ve neredeyse
On iki yıl boyunca sürekli arkadaş ve alışmıştı
Beni halefi olarak düşün. Öte yandan, Bayan Catt
Organizasyon Komitesi Başkanı ve muhteşem yoluyla
Yönetici yeteneği organizasyonumuzu birçok eyalette oluşturmuştu. İtibaren
Bayan Anthony Down, hepimiz sürekli büyüyen güçlerini tanıdık; o
Dahası, sahip olmadığım bol yollar vardı.

Aklımda, onun üstün kalifikasyonu hakkında bir soru yoktu.
Başkanlık. Bana mantıklı ve gerçekten mümkün görünüyordu
Bayan Anthony'nin halefi; Ve "Susan Teyze" dedim,
Eloquence, eşzamanlı olarak Bayan Catt dökülürken komuta edebileceğim
Bayan Anthony'nin diğer kulağına bana bir dizi ateşli haraç.
Olağandışı bir durumdu ve çok hoş bir durumdu ve iki tane vardı
Mükemmel Sonuçlar: Seslendirerek "Susan Teyze Teyze" Sorunu
kişisel hırs unsuru ve nihai seçimine yol açtı
Bayan Catt halefi olarak.

Bayan Catt'ın zindeliğini çağırırken ilk kez burada kabul edeceğim
Ofis için hayatımın en büyük fedakarını yaptım. Benim en yüksek
Hırs, onu benim gibi tanıyan kimse için Miss Anthony'yi başardı
onu sürdürmek için seçilmenin onurunu küçümseyebilir
iş.

O yıl Washington'daki kongrede resmi olarak reddetti.
hepimiz beklediğimiz gibi yeniden seçim için aday gösterme ve sonra varlık
Kendi halefini seçmeye çağırdı, bunu yapmak için öne çıktı. Oldu
Zor bir saat, ateşli ruhu için getirilen sınırlamalara kızdı.
yıpranmış vücudu ve böyle bir işçiye en dokunaklı deneyim
Hayat, kişinin işini yaşlılık komutasında bırakmaya zorlanmalıdır.
Bu konuda kısaca dokundu, ama titreyen bir sesle; Ve sonra,
üçümüz arasındaki anlayışın ilerlemesi,
Bayan Catt'ın adı tüm gurur ve umutla
Anne bir kızın sunumunda hissedebilirdi.

İnancı tamamen haklıydı. Bayan Catt takdire şayan bir başkan yaptı,
Ve dört yılın her anında sahip olduğu ofisi elinde tuttu
Bayan Anthony'nin yürekten ve hevesli desteği, ben de,
Devam eden başkan yardımcısı ofisimde, ona yardım etmek için elimden geleni yaptım
her şekilde. Ancak 1904'te Bayan Catt,
Daha önce de belirttiğim gibi uluslararası oy hakkı ittifakı ve
Aynı yıl Ulusal Derneğimizin başkanlığını istifa etti,
Sağlığı iki ofisi taşıma zorluğuna eşit değildi. Bayan Anthony hemen beni başkanlığın başkanlığını kabul etmeye çağırdı.
Şu anda yapmak istemediğim Ulusal Derneği; Kaybetmiştim
Başkan olma arzum ve içinde başka nedenler vardı
Bir daha gitmem gerekmiyor, neden gönderiyi kabul edemediğimi hissettim. Sonunda,
Ancak Bayan Anthony aslında bana yeri almamı emretti ve orada
Ona itaat etmekten başka yapacak bir şey değildi. O zaman seksen dörttü ve gibi
ölümünden sonraki iki yıl içinde kanıtladı. Benim için isyan etmemin zamanı yoktu
isteklerine karşı; Ama sahip olduğum en ağır kalple verdim
hiç taşındı ve ulusal başkanlığa seçim yaptıktan sonra
Washington'da Kongre Sahneyi terk ettim, karanlık bir köşeye girdim
Kanatlar ve kızlığımdan beri ilk kez "kendimi hasta etti."

Şimdi aldığım işte kendimi çok yalnız buldum. Bayan Catt
Gerçekten hasta ve "Susan Teyze" nin gücü her şekilde kurtarılmalıdır.
İkisi de bana çok yardım veremezdi, ancak her biri olması gereken her şey yaptı
bitti ve daha fazlası. Kocası yakın zamanda ölen Bayan Catt,
derinden umutsuz zihin çerçevesi ve geleceğin
umutsuzca karanlık. Keder için kendi her derde devim iş ve görünüyordu
hem fiziksel hem de zihinsel olarak bir bilge tarafından yardım edileceğim
seyahat ve çaba kombinasyonu. Hayatım boyunca değer verdim
İki hırs ve sadece iki: Birincisi, zaten itiraf ettiğim gibi
Miss Anthony'yi Derneğimizin Başkanı olarak başardı; ikincisi
dünyanın etrafında dolaşmaktı, kadın-selamını her biri için taşımaktı
ülke ve her birinde başlayan bir oy hakkı toplumu. Çok önce
Uluslararası Suffrage İttifakının Başlangısı bunu hayal etmiştim
rüya; Ve hayat boyunca takip ederken geri çekilmiş olsa da,
Asla onu tamamen gözden kaçırmadı. Şimdi fark ettim ki benim için asla
Bir rüyadan daha fazlası ol. Benim için yeterli paraya sahip olmayı asla umamam
Bunu yapmak için elden çıkarıldı ve bana Bayan Catt
Uluslararası Suffrage Alliance Başkanı olarak kabul etti
Sonuçlar davaya ve ona en büyük fayda olacaktır.

Kocasının ölümünden sonra ona ilk ziyaretimde bunu önerdim
Plan, ama bunu düşünmesinin imkansız olduğunu söyledi.
Ancak bunu düşünmedim ve bir sonraki enternasyonalde
1907'de Kopenhag'da düzenlenen konferans, bazılarını önerdim
Konuyu bir karar olarak tanıttığımızı delegeler, Bayan Catt'a sormak
Kadın oy hakkı adına dünyayı dolaşmak. Onayladılar
O kadar yürekten bir öneri ki, bunu bir konuşma ortamı ile takip ettim
Tüm plan ve Bayan Catt'ın iş için kendine özgü uygunluğu. Birçok
Aylar sonra Bayan Catt ve Dr. Aletta Jacobs, Hollanda Başkanı
Dünya turlarında başladı; Ve sonraya kadar değil
Gitmişlerdi, iki büyük kişisel hırs olduğunu tam olarak fark ettim mi
Hayatımın benim tarafımdan değil, diğeri ve her biri tarafından gerçekleştirilmişti
hevesli işbirliğimle dava.

1904'te başkanlığa seçimin ardından güçlü bir itiraz geldi
Portland'da yapılacak Fuar Yöneticileri Kurulu'ndan,
Oregon, bizi bir sonraki yıllık kongremizi orada tutmaya çağırıyor
Fuar. İlk defa önemli bir erkek grubu vardı
Bizi bu şekilde tanıdı ve memnuniyetle cevap verdik. Çok güçlü
Oregon adamları bizi her biri olarak kabul etti mi?
Eyaletteki siyasi parti platformumuzda temsil edilmesini istedi;
ve kongrenin bir akşamı
Katılımları onaylamak için çeşitli taraflar tarafından seçilen temsilciler
hareket. Böylece Oregon'da 1906'da devam ettiğimiz iyi çalışmaya başladık,
ve 1912'de hasadı topladık.

"Suffrage Night" ın yanında, sergilerin en ilginç özelliği
Bize göre, genç Hintli Saccawagea heykelinin açıklanmasıydı
Lewis ve Clark Seferi'ni tehlikeli geçişlerden yöneten kız
Pasifik'e ulaşana kadar kuzeybatı dağ sıralarının
sahil. Oregon Kadınları tarafından sergilenmeye sunulan bu heykel,
devletin gecikmiş haraç en korkusuz öncüsüdür;
Ve kimse genç squaw'ın asil yüzüne bakamaz,
uzanmış el, okyanusa hayran kalmadan
Yüce hizmetini görmezden gelen ulusun içtenliği. İle
Saccawagea, tüm Batı ülkesinin açılmasından kaynaklanıyor. Orada
Lewis ve Clark'a rehberlik edecek kimse değildi, bu Hintli, tek başına bilen Hintli
Yol; Ve tüm partiyi yönetti, papoose'u ona taşıyarak
geri. O sadece on altı yaşındaydı, ama her insanı güvenli bir şekilde getirdi
Neredeyse eşsiz zorluk ve tehlike deneyimi, onları emzirme
hastalıkta ve onları değiştirmeyen bir cesaret örneği ve
dayanıklılık, sonunda Pasifik Kıyısı'nda duruncaya kadar
heykel şimdi duruyor, Columbia Nehri'nin geniş süpürülmesine işaret ediyor
Denize akar.

Kadınların bu tanınması, şimdiye kadar aldığı tek tanınma.
Hem Lewis hem de Clark ona içtenlikle minnettar ve sıcaktı
Ödül için hükümete tavsiye etti; Ama hükümet izin verdi
Kesinlikle hiçbir şeyi, önderlik ettiği partideki her adam
büyük bir toprak yolu verildi. Gelenek onun acı olduğunu söylüyor
Hayal kırıklığına uğramıştı, o da olabilirdi ve Hint Beyni
ne yazık ki şaşkın. Ama binlerce daha kötü muamele gördü
onu takip eden beyaz öncü kadınlardan; Ve ayakta: orada
nehrinin kıyısında günümüzde hala kederle yansıtıcı görünüyor
Ulusun garip yolları üzerinde çok asil hizmet etti.

1906 Oregon Kampanyası, Bayan'dan birinin gerçekleştirilmesiydi
Anthony'nin en sevgili dilekleri ve bu iş hakkındaki setini yakında sevdik
ölümünden sonra. Geçmeden önceki sonbaharda, karargahı
Oregon'da kuruldu ve Bayan Laura Gregg yerleştirilmişti
Miss Gale Laughlin ile ortağı olarak. Bunun için para olarak
Ulusal Derneği tarafından çaba ortaya çıktı, sonra karar verildi.
bazı tartışmalar, Ulusal Derneğin çalışmayı geliştirmesine izin vermek için
Kuşkusuz taşımak zor bir durum olan ve mümkün olan Oregon
Yakında gerçek olan zorluklar.

Başlangıç ​​olarak, Yasama Meclisi bir değişiklik yapamamıştı; Ancak
Girişim ve referandum Oregon'daki yasa olarak, değişiklik
inisiyatif patentiyle sunuldu. Güvence altına alma görevi
Gerekli imzalar kolay değildi, ama sonunda yeterli
İmza sayısı güvence altına alındı ​​ve doğrulandı ve yetkililer
oy için gerekli bildiriyi yayınladı, ki bu gerçekleşecek
5 Haziran'da düzenlenen özel bir seçimde. Kampanya çalışmalarımız
olabildiğince kapsamlı bir şekilde devam etti, ancak mesafeler harikaydı
ve işçiler az ve Bayan Gregg'in
Sağlık yakında endişe verici bir şekilde başarısız oldu.

Bütün bunlar Bayan Anthony'nin son hastalığı sırasında oluyordu ve ekledi
Endişelerimize büyük ölçüde.

Bana ölümünden hemen sonra Oregon'a gitmemi söyledi ve
Kız kardeşi Mary ve yeğeni Lucy'yi benimle al ve bunları takip ettik
Cenaze töreninden itibaren bir hafta içinde siparişler, üçüncü sırada Portland'a varıyor
Nisan günü. Ancak çok fazla denedim ve kanıtladım
Trenden inerken bayılarak, dostun dehşetine
Delegasyon bizi almayı bekliyor. Portland kadınları çok hassas oldu
Bana bak ve birkaç gün içinde işe hazırdım, ama bulduk
Beklediğimizden bile daha kötü koşullar. Bayan Gregg çökmüştü
tamamen ve bize ne olduğu hakkında herhangi bir bilgi veremedi
Yapıldı veya planlanmıştı ve yeni bir temel yapmak zorunda kaldık. Bayan Laura Clay,
Portland işinde birkaç hafta boyunca olan, bir kuleyi kanıtladı
Güç ve yakında daha fazla yardımcı olduk Ida Porter Boyer
tanıtım departmanının sorumluluğunu üstlenir. Son altıda
Boston'dan Alice Stone Blackwell kampanyasının haftaları da
Biz, Kate Gordon özel suçlamasını alırken,
Portland şehri ve salon toplantı çalışmaları. Bayan Clay içeri girdi
Emma Smith DeVoe ve diğer konuşmacıların da çalıştığı eyalet ve
Zamanımı ofis merkezi ile "yol" arasında geçirdim.
Acele ve trene binme zamanı gelene kadar masamda çalışmak
Bir gece toplantısı düzenleyeceğim bir kasaba. Bayan Mary ve Bayan Lucy
Anthony kendilerini Portland merkezindeki ofis işiyle sınırladı,
Bize çok değerli yardım verdiler. Her zaman buna inandım
Kaliforniya felaketi o yıl Oregon'u taşıyabilirdik
Batılı erkeklerin zihinlerini yönlendirmek için deprem gerçekleşmemişti.
Bu büyük felaketten kurtulmak.

Seçim Günü'nde, gökler sel dökmek için açılmış gibi görünüyordu
üzerimizde. Daha önce ya da o zamandan beri böyle aralıksız, amansız görmedim
yağmur. Yine de, Portland kadınları yürürlüğe girdi,
Bayan Sarah Evans, Oregon Eyalet Kadınlar Federasyonu Başkanı
Kulüpler, gün boyu Dr. Pohl beni otomobiline götürdü
Bir oylama yeri diğerine. Her birinde temsili kadınları bulduk
Erkekleri ikna etmeye çalışırken sırılsıklam yağmura sabırla katlanıyor
bize oy vermek. Sandviç, cesaret ve ilham dağıttık
aralarında ve aynı şekilde tezahürat yapmaya çalıştı.
Randevu O yıl ilk kez güvence altına aldık. İki kadın vardı
her oy kullanma yerine kabul edildi-ama nasıl olduğumuz
varlıklarını güvence altına alabilmek,
buluşuyordu. Erkek adayları bu kadınları seçmeye ikna etmek zorunda kaldık.
gözlemciler; Ve kendilerine ikna olmasına izin veren tek adam
azınlık biletlerinde koşanlar ve seçim umutsuzlar-
Yasakçılar, Sosyalistler ve İşçi Partisi adayları.

Seçimin sonucu bize birkaç şey öğretti. Bize söylendi
tüm yasakçıların ve sosyalistlerin bize oy vereceği. Yerine,
Kadın oy hakkı için oy yüzdesinin yaklaşık olduğunu keşfettik.
Her tarafta aynı ve seçmen düz bir şekilde attığında
oy, biletini "çizmek" için yeterince bağımsızlık olmadan, bu oy
genellikle bize karşı. Öte yandan, bilet "çizildiğinde"
Oylama genellikle bizim lehamızdaydı, adam ne olursa olsun
aitti.

Bir başka ilginç keşif, sabahın erken saatlerinde oylamanın
Bizim davamız için elverişli, çalışanlar tarafından çalışan oylamaya giderken
istihdamları. Forenoon'un ortasında ve öğleden sonra, ne zaman
Boşta sınıf sandıklardaydı, oy bize karşı çıktı. Geç oy,
Erkekler işlerinden döndükçe, yine büyük ölçüde bizim
iyilik-ve bundan bazı sonuçlar çıkardık.

Ayrıca, herhangi bir kampanyanın tarihinde ilk kez,
Anti-sufragistler bize karşı örgütlenmişlerdi. Portland küçük bir gövdeye sahipti
Antisuffrage duyguları olan kadınlar ve eyalette başkaları vardı
kendilerini bir anti-suffrage topluluğuna dönüştüren ve devam eden
az çok aktif bir savaş. Bu kampanyada, ilk kez,
Suffragistlere yönelik müstehcen kartlar,
anketler; Ve kesinlikle Oregon anti-sufragistleri suçlamasam da
onları dolaşımdan, kartların
Anti-sufragistlerden geliyor-bazı kısır unsurlar tarafından
Bize karşı çıkmak için kendi iyi nedeni olan erkekler arasında. "Antis"
Ayrıca bu kampanyada "zararlı faaliyetlerinden" acı çekti.
Sözcüsü-Kazanılmaz bir üne sahip bir avukat. Kampanyadan sonra
Bu adamın bitti, bunun önlemimizin rakiplerine mal olduğunu açıkladı
300.000 dolar.

1907'de Bayan O. H. P. Belmont, oy hakkı ile ilgi göstermeye başladı
iş ve hareketteki birkaç liderin etkisi yoluyla,
özellikle Bayan Ida Husted Harper, yardımcı olmaya karar verdi.
New York eyaletinde ulusal merkezin kurulması. İçin
Uzun zamandır derneğin merkezi Warren, Ohio'daydı,
Bayan Harriet Taylor Upton'un evi, sonra ulusal sayman ve
daha büyük bir şehre kaldırılmasının büyük bir etkisi olacağını hissettim
işi geliştirirken. 1909'da Bayan Belmont delege olarak katıldı
Londra'daki Uluslararası Suffrage Alliance toplantısı ve
Sebepe olan ilgisi derinleşti. O,
Derneğin merkezi New York'ta olmalı ve
Seattle Kongremiz Aynı yıl delegelere sundum
Kirayı ödemek ve iki kişilik bir basın departmanını korumak için cömert teklif
yıllar, ulusal merkezimizin kurulması şartıyla
New York.

Bu öneri en minnetle kabul edildi ve derhal güvence altına aldık
Beşinci Cadde'deki en çok arzu edilen binalardan birinde karargah.
Değişimin bilgeliği bir kerede olağanüstü olarak gösterildi
işin büyümesi. Warren'daki son yılımızda, örneğin,
Literatürümüzün satışından elde edilen gelir 1.200 $ ile 1.300 $ arasındaydı.
New York'ta ilk yıl boyunca bu tür satışlardan gelen getirilerimiz
13.000 ila 14.000 dolar arasında ve eşit bir büyüme açıktı.
diğer departmanlar.

İki yılın sonunda Bayan Belmont basını desteklemeyi bıraktı
departman veya kirayı ödemek için, ancak zamanında yardımı bizi bize koymuştu
ayaklar ve muhteşem ilerlememize devam edebildik ve
masraflar.

1908'in özel etkinliği, fonun başarılı bir şekilde tamamlanmasıydı
Bryn Mawr'dan Başkan M. Carey Thomas ve Bayan Mary Garrett
1906'da davayı yükseltmek için söz verdi. Miss'ten sonra bir süre
Anthony'nin ölümü Buna başka bir şey söylenmedi, ama bu ikisini biliyordum
Tazmin edilemez arkadaşlar boşta değildi ve "Susan Teyze"
Başarılarının kesin olduğuna dair kutsanmış inanç. 1907'de bir
Bayan Thomas'ın bana projenin ilerlediğini söyleyen mektup; Ve
Daha sonra planının bir taslağını gönderdi, ki bu belirli bir numarayı soracaktı
Zengin kişilerin bir dönem için her biri yılda beş yüz dolar verecek
yıllarca. Toplamda, 60.000 dolarlık bir fon toplanacaktı.
Beş yıl boyunca yılda 12.000 dolara sahip olmak; 12.000 $ 'ın 4.500 $' ı
Üç aktif memura maaş olarak ödendi ve kalan 7.500 $
derneğin çalışmalarına doğru gitmekti. Fonun tamamı olacaktı
1 Mayıs 1908'e kadar yükseltildi, yoksa plan bırakılacaktı.

Nisan 1908'de Ohio'da bir konferans turundaydım, bir gece olduğum gibi
Konferansın verileceği salondan başlayarak telefonum
çan çaldı. "Uzun mesafe seni istiyor," dedi operatör ve
Bir sonraki dakika Bayan Thomas'ın sunduğu gibi tanıdığım bir ses
Tebrikler. "60.000 $ 'ın son doları," diye ekledi
Bu öğleden sonra saat dörtte vaat edildi. "

Haberlerin üstesinden geldim, alıcıyı düşürdüm ve salladım
şiddetli bir sinir saldırısı ve bu titreme benim boyunca devam etti
ders. Böyle bir yükün kaldırılması mümkün görünmüyordu
omuzlarımdan; Yılda 7.500 dolar işimize büyük ölçüde yardımcı olur ve 4.500 $
Bir yıl, üç memur arasında bölünmüş olsa da,
Her birine hoş geldiniz. Daha sonra düzenlendiği gibi, maaşlar
Ulusal Derneği Hazinesi aracılığıyla bize gelin; Onlara ödendi
Doğrudan Bayan Thomas ve Bayan Garrett tarafından fonun bakıcıları olarak. Bu yüzden
Hiçbir maaş ödenmediğini söylemek oldukça doğrudur.
Memurlarına Ulusal Birlik.

Üç yıl sonra, 1911'de bana başka bir muhteşem sürpriz geldi.
Çok masum görünümlü mektup. Ağır bir postadaki birçok kişiden biriydi ve ben
O gün problem dolu olduğu için, fikirli bir şekilde açıldı.

Yazar, büyük miktarda koymak istediğini çok basit bir şekilde belirtti
Ellerim yatırım yapmak, çizmek ve uygun gördüğüm gibi sebebi kullanmak. Sorun aramızda bir sır olacaktı ve müteakip olmamak istemedi
muhasebe, parayı koyma yeteneğime tüm inancım olduğu için
mümkün olan en iyi kullanım.

Öneri beni çok şaşırttı, ama güçlerimi topladım ve cevapladım
sonsuz minnettar olduğumu, ancak bahsettiği miktarın
büyük bir tane ve sorumluluğunu paylaşmayı çok tercih ederim
ödemek. En azından bir kişi daha seçemez mi?
sırrı paylaş ve benimle hareket et? Bana yapmamı söyledi
Seçim, bir sırdaş olması konusunda ısrar edersem ve ona gönderirsem
Bayan Thomas ve Bayan Garrett'ın isimleri, Bayan Thomas olarak
60.000 dolarlık fonla bağlantılı olarak işin çoğunu yapmıştı, Bayan
Garrett bu fonun ayrıntı çalışmalarını kabul etmeye istekli olabilir.
Arkadaşım bu bayanlardan herhangi birinin mükemmel olacağını söyledi
onun için tatmin edici. İkisini de biliyordu, dedi ve ben düzenleyeceğim
Seçtiğim gibi, tamamen elimde durduğu gibi.

Bu parayı sonraki devlet kampanyalarında kullandım ve çok eminim
Bunun büyük ölçüde Arizona, Kansas ve Oregon'un kazanmasından kaynaklanıyordu
1912'de ve 1914'te Montana ve Nevada. İlk için bizi etkinleştirdi
Genel merkez kurma, bir ofis gücü güvence altına alma ve etkileşim kurma zamanı
kampanya konuşmacıları. Bir kısmını da kaybettiğimiz eyaletlerde geçirdim
Ancak daha sonra kazanacak-Ohio, Wisconsin ve Michigan-daha fazlasını kullanarak
on beş bin dolardan fazla. Eylül 1913'te başka bir tane aldım
aynı arkadaştan kontrol edin, en azından memnun olduğunu göstererek
elde ettiğimiz sonuçlar.

"Sana aşkımla gidiyor," diye yazdı "ve
Daha fazla başarı-bunun en azı değil, sadık bir taç,
Sevgili davamız için ciddi, muhteşem bir çalışma. Ne kadar kutsanmışsın
Başkanımız ve liderimiz! "

Bu kadınla hayatımda sadece iki kez konuşmuştum ve onu görmemiştim
İlk çekinin geldiği yıllar boyunca; Yani bana olan güveni eşitti
Bizim davamıza karşı kraliyet bağışından daha büyük bir hediye.




Xiv. Son kampanyalar

1896'da Idaho ve Utah'ın kazanılması ile bu
1910'da Washington, davayı sevenler için çok uzun görünüyordu. Biz
Bize karşı muhalefet için her zamanki kadar sıkı çalışmak-gerçekten de sertleştirici
rakiplerimizin zafer kadını fark ettikçe güçleniyordu
Katmanlık, yeraltı dünyası, Grafters ve Whited için
Kamu ofisinde mezhepler. Ama 1910'da bizim tarafından neşelendirildik
Washington Victory, ertesi yıl Kaliforniya'nın kazanmasıyla takip etti.
Sonra, 1912 tarihli muhteşem afiş yılımızla üçün kazanması geldi
Eyaletler-Arizona, Kansas ve Oregon-
Vim ve burada kısa kronik olması gerektiğine ilgi.

Başlangıç ​​olarak, 1912'de en fazla sayıda kampanya yürüttük
şimdiye kadar anayasal olduğu altı eyalette çalışmıştı
Değişiklikler bekliyordu-Ohio, Michigan, Wisconsin, Oregon, Arizona ve
Kansas. Şahsen, işime Ohio'da Ağustos ayında mütevazı ile başladım
Her birinde ana kasabaların her birinde konuşma arzusu
Bu eyaletlerin. Michigan'da Bayan'ın paha biçilmez yardımı aldım.
Philadelphia'dan Lawrence Lewis ve şu anda bölgeyi ziyaret ettik
eski evimin, kızlığımın günlerinden beri büyük ölçüde değişti ve
yürürlüğe giren eski arkadaşlarla ve komşularla konuştu
Hoş geldiniz. En tatmin edici olanlara daha fazla ilgi gösterdiler
Değişikliği devletin bir parçası olarak taşıyarak.

Günde en az dört ve beş konuşma bekleniyordu ve her zamanki gibi
Freight arabalarından seksene kadar her türlü nakilde seyahat ettik
beygir gücü Fransız otomobilleri. Eau Clair, Wisconsin'de konuştum
bir alayı geçirdikten hemen sonra yarışlar. -Den
Alayı sonu, Pioneer'i temsil etmek için bir öküz arabasında bir kadına bindi
günler. Bir patiska elbisesi ve güneş ağı giydi ve öküz takımını ile sürdü
gerçek beceri; Ve yaptığı resme son dokunuş döşenmişti
Havada hafifçe dönen güzel bir çift kananın varlığıyla
onun üstünde. Açık karşılaştırma görmezden gelmek için çok iyiydi, bu yüzden söyledim
dinleyiciler, kadınlarının günümüzde hala öküz takımlarında biniyorlarken
Erkekler havada yükseldi ve bu kadınların dünyadaki hizmeti
Sadece uçmalarına izin verildiğinde düzgün bir şekilde yapılabilir.

Oregon'da Bayan Lucy Anthony'ye katıldı. Orada, Pendleton'da, ben
Toplantıyı geceleri tutan büyük "yuvarlak" sırasında konuştu
Binlerce atın-Cowboys, Hintliler ve
Ranchmen-yukarı ve aşağı biniyor, boynuzları üfleme, bağırma ve şarkı söyleme.
Bu koşullar altında bir kitleyi ilgilendirmek imkansız görünüyordu, ancak
Açıkçası erkekler çeşitliliği seviyorlardı, çünkü konuşmaya başladığımızda sessizleştiler
Dolduran bir izleyicimiz olana kadar etrafımızda aşağı ve kapandı
Her yönde ve seslerimizin ulaşabileceği kadar sokaklar. Asla
Vahşi olanlardan daha nazik mi yoksa hevesli dinleyicilerimiz var mı?
Mutlu atlılar. Hepsinden iyisi, sadece duygularımızı neşelendirmediler,
Ama oylarıyla tezahüratlarını takip ettiler. Birinden konuştum
otomobil ve işini bitirdiğimde,
Ben ve New York adresimi sordum. "Daha sonra benden haber alacaksın"
dedi, bir not aldığında. Zamanla harika bir keten aldım
Banner, üzerinde mükemmel bir kalem ve mürekkep çizimi yaptı
ve atı ve farklı sahnelerdeki her köşede sahne çizimleri
Kadınların oy verdiği, tüm detayların çizimleriyle birlikte
Kovboy ekipmanı. Bunların üzerine şu kelimeler çizildi:

        Kadın oy hakkı-Hepimiz bunun için.

Afiş ulusal karargahta günümüzde asılı duruyor.

California'da Bay Edwards, satın almak için bana parayı sundu.
Bayan Anthony'nin devletinin zaferini temsil eden bayrak iğnesindeki elmas
önceki yıl; ve Arizona'da kampanyanın en önemli olaylarından biri
eyalet başkanı Bayan Frances Munds'un muhteşem çabasıydı ve
Kaliforniya, Palo Alto'dan Bayan Alice Park, işi sürdüren
Merkezlerinde muazzam bir cesaretle ve bana göründüğü gibi,
Neredeyse yardımsız. Bayan Park'ın uzmanlığı, oy hakkı dağılımıydı
Dikkat çekici bir yargı ile dolaştığı literatür. Vali
Arizona'nın amacımızdan lehine, ama çok az aktif vardı
en azından devletin kazanmasının bir
mutlu sürpriz.

Kansas'ta şampiyon Clark'ın bazı prestijini çaldık,
Aynı bölgedeki siyasi konuşmalar. Bir istasyonda pirinç bir bant ve
Tıpkı trenimiz gibi Bay Clark'ın trenini bekliyordu
Drew; Böylece yerel masrafçılar grubu bizim için oynamaya ikna ettiler,
Ayrıca, "
Şef. "Trenimizdeki yolcular çok etkilendiler, düşünerek
hepsi bizim içindi; İstasyondaki kalabalık, eğlenmekten mutluluk duyuyordu.
Büyük adam geldi ve ben bu kadar çok konuşma fırsatından memnun oldum
Temsilci adamlar-bu yüzden hepimiz mutluyduk.

Leavenworth'daki askerlerin evinde, günlerin yaşlı adamlarına ne zaman
Babam ve kardeşlerim bizi vahşi doğada bıraktı ve annem ve ben
ön tarafta savaşırken eve baktım-ve her zaman var
Leavenworth'ta aldığımız büyük oyların çoğunun atıldığına inanıyordu
o eski askerler tarafından.

Koşulları bilen kimse, Michigan'ı gerçekten kazandığımızdan şüphe duymaz
Yılın yanı sıra diğer üç eyalet, ancak garip şeyler yapıldı
Sayım. Örneğin, Detroit'teki bir bölgede kırk oy daha
Değişikliğimize karşı bölgede seçmenlerden daha sayıldı. İçinde
Diğer bölgeler seçmenlerden yedi veya sekiz oy daha vardı. Bu koşullar altında, güçlü bir
Başarımızın ilk geniş raporlarını takiben anlatmak,
Michigan'ın bize kaybettiği ilan edildi.

Montana ve Nevada'yı kazandığımız 1914 kampanyası hak ediyor
Burada özel bir söz. Bu kitap olarak pişmanım da ifade etmeliyim
1915 kampanyası sona ermeden önce baskılarda olacak, yapamam
Bu anımsamalara New York'taki çalışmalarımızın sonuçlarını ekleyin ve
diğer eyaletler.

1914 kampanyasının başlangıcı olarak, Chicago'da bir gün geçirdim, yolda
Güney Dakota'ya, hareketli resim oyu oyununa katılmak için. BT
Bir oyuncu olarak ilk deneyimimdi ve vergilendiren bir tane buldum. Gibi
Mütevazı bir başlangıç ​​otuz üçte konuşma yapmam emredildi
saniye-bir görevin bir şeyi, çünkü bir konuşma için her zamanki zaman ödenekim
bir saat. Ancak yönetici bana otuz üç konuşmanın
Saniyeler yirmi yedi feet film yaptı-yeterince, diye düşündü, dönüşüm
Teğmen bir vali bile!

Dakota kampanyaları, her zamanki gibi kendilerini büyük ölçüde başarılara çözdü
güzel örneğinden ilham aldığım fiziksel dayanıklılık
Devlet Başkanları-MRS. Güney Dakota'dan John Pyle ve Bayan Clara
Kuzey Dakota'dan V. Darrow. Her gün arkadan konuşmalar yaptık
Seyahat ettiğimiz trenlerin platformu-bazen sadece iki
veya üç, bazen yarım düzine. Bir gün yüz mil sürdüm
Beş farklı kasabada otomobil ve konuştu. Başka bir gün yapmak zorunda kaldım
bir yük arabasında bir yolculuk. Birkaç istisna dışında, en kaba
Henüz bildiğim seyahat ve ulaşmam altı saat sürdü
varış noktası. Saç pimlerini toplarken ve kendimi çekerken
Arabayı yolculuğun sonunda terk etmek için birlikte şefe sordum
Ne kadar seyahat ettik.

"Kırk mil," dedi.

"Bu kırk mil ileride," diye mırıldandım. "Ne kadar yukarı ve aşağı?"

"Ah, yüz mil yukarı ve aşağı," diye sırıttı şef ve
Persiflage değişimi ikimiz de tezahürat etti.

Kazanmasak da, Kuzey Dakota'nın çok hoş anılarım var,
Çünkü Bayan Darrow tüm kampanya boyunca bana eşlik etti ve aldı.
Omuzlarımdaki her yük o kadar verimli bir şekilde yapacak hiçbir şeyim yoktu
Ama konuşmalar yapın.

Montana'da en ilginç günümüz devlet fuarının
Liderlik yapmaya davet edildiğim bir oy hakkı geçit töreni ile sona erdi. Bu konuda
Seferler bana şapkamı ve elbisemi giymemi diledi ve
Doktor'un kaputu, ama o giysileri yanımda getirmediğim için biz
Borçlandı ve gururla Unitarian Bakanı'nın şapkasını ve elbisesini giydim.
Küçük ama gerçekten güzel bir geçit töreni ve bunun için tüm kostümler
devlet başkanı Bayan Jeannette Rankin tarafından tasarlandı
Bu arada, arkadaşlarının çalışmasıyla birlikte iyi iş,
Montana'nın kazanılması büyük ölçüde oldu.

Butte'de büyük grev devam etti ve kasaba sıkıyönetim altındaydı. A
Bize büyük ziyafet verildi ve kulüp evine gittiğimizde
Bu şenliğin yapılacağı yerde iki silahlı muhafız tarafından durdurulduk
Bizi sert yüzler ve sabit süngü ile yüzleşti. Durum
O kadar saçma görünüyordu ki mutlu kahkahalara patladım ve böylece derin
Sabit süngüleri kavrayan ciddi genç gardiyanları rahatsız etti.
Ancak bu üzücü bellek,
Ziyafet-Butte Belediye Başkanı'nın katıldığı çok keyifli bir olay ve
Diğer yerel haysiyetler.

Nevada'da kampanyanın en ilginç özelliği muhteşemdi
Kadınların işi. Küçük kasabaların her birinde aynı ruh vardı
durmak bilmeyen aktivite ve kararlılık. Devlet Başkanı
Dernek, kampanya çalışmalarının başında olan Bayan Anne Martin,
bir pazarda bir motorda bir Pazar günü bana eşlik etti ve
Dört kez konuştu ve o da harika bir yolculuğa arkadaşımdı
dağların üzerinde. Bayan Martin, yorulmak bilmeyen ve değerli bir liderdi.
eyaletindeki iyi işçiler.

Missouri'de, Bayan Yönetimi altında Walter McNabb Miller ve
Bayan E. Draper Smith'in kampanyayı yönettiği Nebraska, biz
İlham verici toplantılar yaptım. Lincoln Bayan William Jennings Bryan'da
Beni yılın en büyük kitlesiyle ve programla tanıştırdı
Bayan Bryan'ın dahil olduğu gerçeğinden özel bir ilgi gördü.
oy hakkı için hoparlör olarak çıkış. O uzun boylu ve çekici bir kadın
Son derece hoş bir ses ve takdire şayan bir konuşma yaptı-temiz,
Kısa ve noktaya kadar, kendini güçlü bir şekilde kaydettiriyor
Kadın-selamlama hareketinin destekçisi. Ayrıca eğlenceli bir şey vardı
Sekreter Bryan'ın kendisinin
Birkaç ay sonra onunla Atlantic City'de tanıştığımda. Bana güvence verdi
Derin samimiyetle o kadar iyi varsayıyor ki, beş gece sonra
Lincoln'daki konuşmam, karısı onu raporunu dinleyerek uyanık tutmuştu
-ve ciddiyetle, şimdi "ezbere" bildiğini ekledi.

Nebraska'nın daha az hoş bir anısı, orada sesimi kaybetmem ve benim
Faaliyetler ne yazık ki kesintiye uğradı. Ama Bay'ın evine götürüldüm
ve Omaha'dan Bayan Francis A. Brogan ve eğitimli bir hemşire ile tedarik edildi,
bir boğaz uzmanı ve gerçekten keyif aldığım bakım ve rahatlık
Kampanya komitesinin devam ettiği konusunda bilen dinlenme-
Büyük bir coşku ile çalışmamız.

Missouri'de en önemli toplantılarımızdan biri Bowling Green'de,
Evin konuşmacısı Champ Clark'ın evi. Bayan Clark bir
Resepsiyon, bir konuşma yaptı ve beni toplantıda Bayan olarak tanıttı
Bryan Lincoln'de yapmıştı. O en parlak anılardan biri
Missouri deneyimim, için birkaç istisna dışında, en çok
Şimdiye kadar tanıştığım eğlenceli kadın. Daha sonra bütün gün bir motorumuz vardı
Birlikte yolculuk, Bayan Clark nadiren konuşmayı bıraktı ve ben
Daha da nadiren gülmeyi durdurdu.




Xv. Konvansiyon olayları

1887'den 1914'e kadar her yıl bir oy hakkı kongresi vardı ve ben
her birine katıldı. Önceki bölümlerde çeşitli bahsetmiştim
Sözleşme bölümleri az ya da çok önemli. Şimdi geriye dönüp bakıyorum
Hepsinin üzerinde bu anımsamaların sonuna yaklaştığımda, birkaçını hatırlıyorum
Daha sonraki olaylarda etkisi olan ek olaylar. Oradaydı,
Örneğin, Atlanta sırasında oy hakkına çok tartışılan saldırı
1895 kongresi, adı I O şehrin önde gelen bir din adamı tarafından
merhametle saklayın. Varışımızdan önceki Pazar günü bu beyefendi
toplantılarımızdan uzak durması için her biri bir vaaz uyarısı vaaz etti
Çabalarımız, franchise'ı kadınlar için güvence altına almak değil, teşvik etmekti
Siyah beyaz ırkların evlilikleri. Bu arada ilan etti
Suffragistlerin Amerika'nın evlerini kırmaya çalıştıklarını
ve kadınların ahlakını aşağılayın ve hepimizin kâfir olduğumuzu ve
küfürler. Bana kişisel bir saldırı ile sona erdi, bunu
Önceki Pazar Epworth Memorial Metodist Kilisesi'nde vaaz vermiştim
Cleveland, Ohio, çok küfürlü bir vaaz olan bir doğa
Kiliseyi yakmak dışında hiçbir şey arındıramaz.

Sözleşmelerimizde her zamanki gibi, vaazın vaaz etmesi açıklandım.
Pazar konferansımızda ve Rahip'in
Beyefendinin suçlaması bu çabaya derin bir kamu yararı yarattı. BEN
zaten bir metin seçmişti, ama planlarımı hemen değiştirdim ve
Cleveland'da teslim ettiğim vaazı tekrarlayacağımı duyurdu
ve Atlanta Bakanı çok küfür olarak gördü. .
Duyuru, Opera Binası'nı dolduran bir izleyici çıkardı ve
Sokak kalabalığını sıralamak için bir takım polis memurları çağrısında bulundu
Bu girişi güvence altına alamadı. Meclis doğal olarak beklemişti
Din adamının saldırısına biraz cevap vereceğimi, ama hayır yaptım
Ona ne olursa olsun referans. Sadece vurgu yaparak vaazı tekrarladım
Cleveland'da teslim etmiştim.

Hizmetin sonunda benim rahipimin mütevelli heyetlerinden biri
Eleştirmenin kilisesi geldi ve papazı için özür diledi. Yüksek saygı duyuyordu
Onun için, mütevelli dedi, ama bu durumda şüphesiz
Her iki vaazı da iki madenden duyan herhangi birinin zihninde
hoşgörülü, saygılı ve Hıristiyan. Saldırı Yapıldı
Bizim için birçok arkadaş, önce adaletsizliği nedeniyle ve daha sonra
Suffragistlerin onu kabul ettiği iyi tolerans.

Atlanta Sözleşmesi, bu arada, büyük ölçüde düzenlendi ve büyük ölçüde finanse edildi
Misses Howard-Columbus, Georgia'da yaşayan üç kız kardeş ve her biri
Gürcistan Kadın Suffrage Derneği'nin bir memuru. Dikkat çekici bir
Güney eyaletlerimizin çoğunda oy hakkı hareketinin
Üç kız kardeş tarafından yönetildi. Kentucky'de üç killi kız kardeşi
Yıllar işte liderler. Teksas'ta üç Finnegan kız kardeşi
muhteşem çalışma; Louisiana'da Gordon kız kardeşlerimiz en sağlam bizim
Müttefikler, Virginia'dayken Mary Johnston'ın paha biçilmez yardımı vardı,
romancı ve iki kız kardeşi. Eskiden, gülerek, eğer oradaysa
güneyde herhangi bir devletin organize edilmemesi, bunun nedeni olması gerektiği
Orada hiçbir ailenin harekete başlamak için üç kız kardeşi olmaması.

Atlanta Kongre'den doğrudan Washington'a katılmak için gittik
Ulusal Kadın Konseyi Sözleşmesi ve ilk gününde
Bu konsey Frederick Douglass toplantıya geldi. Bay Douglass'ın
Suffragistlerin kalbinde özel bir yer, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın oy hakkı için şimdiye kadar tutulan ilk kongre (
Seneca Falls, New York) Bulunan tek kişi oydu.
Elizabeth Cady Stanton, kararını lehine sunduğunda
Kadınlar için oy. Lucretia Mott bile bu radikal adımla şaşırdı,
Ve özel olarak arkadaşının kulağına nefes aldı, "Elizabeth,
Bizi saçma yapıyor! "Ancak Frederick Douglass, yer aldı
Bayan Stanton'un hareketinin savunulması, avukatların asla unutmadığı bir hizmet.

Bu nedenle, Konsey Başkanlığı görevlisi Bayan May Wright
Sewall, Bay Douglass'ın Washington'daki kongre salonuna girdiğini gördü
Özel sabah, Susan B. Anthony ve ben bir komite atadı
Onu memnuniyetle yaptığımız platformda bir koltuğa eşlik. Bay Douglass
kısa bir konuşma yaptı ve sonra binadan ayrıldı, doğrudan
Ev. Orada, salonuna girerken kalp yetmezliği saldırısı yaptı
ve paltosunu çıkarırken öldü. Ölümü bir kasvet verdi
Kongre ve üç gün gerçekleşen cenaze töreni
Daha sonra, aralarında bulunan birçok önde gelen erkek ve kadın katıldı.
delegeler. Bayan Anthony ve ben cenazeye katılmaya davet edildik
Hizmetler ve ben bir dua teklif ederken kısa bir adres yaptı.

Etkinliğin Atlanta'da bir sonrası vardı, çünkü büro düşmanımızı yönetti
Bize karşı suçlamalarını tekrarlamak ve Frederick'in cenazesini sunmak
Douglass, Zenci Yarışı ile eldivende olduğumuzun kanıtı olarak.

Bayan Kate Gordon ve Louisiana kadınının zarif yönetimi altında
Oy hakkı derneği, özellikle ilham verici bir kongre düzenledik
1903'te New Orleans. Önceki hiçbir kongrede düzenlemeler
Daha mükemmel ve kesinlikle başka hiçbir yerde bir topluluğun adamları
Bizi eğlendiren kadınlarla daha cömertçe işbirliği yapın. Bir kulüp
Erkekler salonumuzun kirasını ödedi, bir vapur kiraladı ve bize bir yolculuk yaptı
Mississippi'de ve diğer birçok şekilde vesileyle
bir başarı. Program Komitesi Başkanı Miss Gordon,
Yirmi için beni izleyicinin önüne koyma yeniliğini tanıttı
Her akşam, normal seansın kapanışında, bir hedef olarak
Sorular için. Mevcut olanlar, herhangi bir soruyu sormak için ayrıcalıklıydı
Memnun oldum ve onlara cevap verdim-eğer yapabilirsem.

Zenci hakkında bir tartışmaya katılan tehlikelerin bilincindeydik
soru ve kuzey kadınları arasında yapmamız gereken anlaşıldı
Böyle bir tartışmaya yol açmaktan kaçınmak için her türlü önlem alın. Vardı
Bayan Anthony'yi bu kursun bilgeliğine ikna etmek kolay değildi; o
Yolu, açıklarda ve açıkta meselelerle yüzleşmekti. Ama bunu kabul etti
Güney erkek ve kadınların mahkumiyetlerine saygı duymalıyız.
bizi bu kadar misafirperver eğlendirmek.

Açılış gecesi, soruları cevaplamak için yerimi alırken, neredeyse
İlk kayma geçti şu kelimeleri deldi:


Sözleşmenizi güneye getirme amacınız nedir? Bu
Sarmalcıların bize siyahın sosyal eşitliğini zorlama arzusu
Beyaz kadınlar? Siyasi eşitlik sosyal eşitlik temelini koyar.
Oy pusulasını kadınlara verirsen, siyah beyaz yapmaz mısın
kadın politik olarak eşit ve bu nedenle bir geleceğin temelini attı
Sosyal eşitlik iddiası?


Kağıdı bir tarafa koydum ve soruyu cevaplamadım. İkincisi
Gece bana tekrar geldi, aynı kelimeleri koy ve yine görmezden geldim
BT. Üçüncü gece bu ekle geldi:

Açıkçası bu soruyu cevaplamaya cesaret edemiyorsunuz. Bu nedenle bizim
Sonuç, bu sizin amacınızdır.


Bunu okuduğumda platformun önüne gittim.

"İşte," dedim, "bana üçte sorulan bir soru
ardışık geceler. Cevap vermedim çünkü biz kuzey kadınları vardı
Yarış sorusuyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmemeye karar verdi. Ama şimdi ben
Bu notun yazarı tarafından cevap vermemeye cesaret ettiğimizi söyledim. Keşke
Cevap vermeye cesaret ederseniz cevap vermeye cesaret ettiğimizi söylemek için-ve ben
Cevaplayıp cevap vermeyeceğime karar vermek için size bırakın. "

Soruyu yüksek sesle okudum. Sonra seyirci cevabı çağırdı ve
Bu kelimelerle verdim, onları hatırlayabildiğim kadar doğru bir şekilde alıntı:

"Siyasi eşitlik sosyal eşitliğin temeli ise ve
Siyasi Eşitlik Verme Sosyal bir iddianın temelini atıyorsunuz
Eşitlik, sadece bu iddiayı zaten attığınızı cevaplayabilirim. Sen
Kadın oy hakkı beklemedi, ancak hem siyah hem de
Beyaz kadınlarınız, böylece onları politik olarak eşit hale getirir. Ama yaptın
bundan daha fazlası. Oy pusulasını siyahının eline koydun
böylece onları beyaz kadınlarınızın siyasi üstleri yapar.
Daha önce dünya tarihinde erkekler eski köleleri yaptılar
Eski metreslerinin siyasi ustaları! "

Nokta eve gitti ve derinleşti. Biraz daha ileri sürdüm.

"Güney kadınları yalnız değil," dedim, "aşağılamalarında.
Amerika'nın tüm kadınları bunu onlarla paylaşıyor. Başka bir ulus yok
kadınların siyasi bozulma pozisyonuna sahip oldukları dünya
Amerikalı kadınlar günümüzde tutuyor. Alman kadınları Alman erkekleri tarafından yönetiliyor;
Fransız kadınlar Fransız erkekler tarafından yönetiliyor. Ama bu Amerika Birleşik Devletleri'nde
Amerikalı kadınlar, her erkek ırkı tarafından yönetilir.
güneş. Beyazdan siyaha bir renk yok, kırmızıdan sarıya, orada
kutuptan direğe bir ulus değildir, bu da bir koşulunu göndermez
Amerikan kadınlarını yönetin. Amerikalı erkekler kadınlarından ayrılmak istiyorsa
Bu kadar aşağılayıcı bir pozisyonda,
Amerikalı kadınlar kendilerini kaldırmaya karar veriyorlar. "

Bitirdikten sonra tam bir an için mutlak sessizlik vardı
seyirci. Ne olacağını bilmiyorduk. O zaman, aniden,
İfadenin gerçeği onları vurdu, erkekler alkışlamaya başladı-ve
Bu durumun tehlikesi sona erdi.

Başka bir bölüm, oy hakkı dersini eve götürmede rol aldı.
Güney Kadınlar. Yasama Meclisi, vergi ödemesine izin veren bir faturayı geçti
Özel vergilerin uygulanacağı herhangi bir seçimde oy kullanacak kadınlar
iyileştirmeler ve bu faturanın geçişini takiben ilk seçim
daha iyi drenaj sorununun New Orleans'tan biriydi
Şehir halkın önündeydi. Bayan Gordon ve Suffrage Derneği
ERA kulübü olarak bilinen mücadeleye coşkuyla girdi
iyi drenaj. Yasaya göre, kadınlar vekaleten oy kullanabilirlerse
Tercih edilen, bizzat yerine, Bayan Gordon evlerine gitti
Kadınları eski muhafazakar Creole aileleri ve diğer aileler
kamuoyunda oy vermek istemiyorlardı ve proxy'lerini topladı
Bu arada onlara yasalar altında hangi pozisyonda tuttuklarını gösterdi.

Her vekil ile bir tanığın imzasına sahip olmak gerekiyordu, ancak
Louisiana yasasına göre hiçbir kadın yasal bir belgeye tanık olamazdı.
Bayan Gordon, renkli koçu tarafından bir yerden bir yere sürüldü ve
Geçici hostesinin vekilini güvence altına aldıktan sonra genellikle
tanık olarak hareket edecek bir adam olmadığını keşfetti.
Bu Bayan Gordon'un fırsatıydı. Büyük tatlılık gülümsemesiyle o
"Sam'in gelip bize yardım edeceğim" derdi; Ve renkli
Coachman kutusundan inecek ve imzasını çizerek
aristokrat hanımın vekilini ona yasal değeri verirdi
eksikti. Bu şekilde Bayan Gordon üç yüz vekili ve üç
Yüz çok muhafazakar kadın,
Sam's ile yasal duruş. Drenaj faturası taşındı ve ilgi
Kadın oy hakkı istikrarlı bir şekilde gelişti.

1908 Buffalo Konvansiyonunun özel olayı makbuzdu
platformda otururken bana aktarılan bir not. Ne zaman
açtı bir çek düştü-o kadar büyük bir çek sahip olduğundan emindim
yanlışlıkla gönderildi. Ancak, bir veya iki arkadaşa sorduktan sonra
Platform Doğru okuduysam, izleyiciye,
Belli bir miktar hemen abone oldu bir sır göstereceğim-bir
Çok ilginç bir sır. İzleyiciler bireyler kadar meraklıdır. .
Miktar bir kerede abone oldu. Sonra 10.000 dolarlık bir çek tuttum, verildi
Bayan George Howard Lewis'in kampanya çalışmalarımız için Susan B.'nin anısına
Anthony ve ben izleyiciye eşlik eden büyüleyici mektubu okuduk
BT. Para, bir sonraki yıl kampanyalarında kullanıldı-bölüm
Bir değişikliğin zaten gönderildiği Washington'da.

Önceki bir bölümde New York'umuzun kurulmasını anlattım
Bayan O. H. P. Belmont'un cömert teklifinin bir sonucu olarak karargah
1909'da Seattle Kongresinde. Bunlardaki ilk yılımızda
Güzel Beşinci Cadde Odaları Bayan Pankhurst ilk ziyaretini yaptı
Amerika ve ona orada bir resepsiyon verdik. Ancak bu önceydi
O zamandan beri işaret eden yıkıcı yöntemlerin benimsenmesi
Bayan Pankhurst'un militan suistahçelerinin grubunun etkinlikleri
Başkan. Amerikan arasında hiç sempati olmadı
İngiltere'deki militan oy hakkı hareketi için pastragistler ve
Şahsen ben buna tamamen karşıyım. Hiçbir zaman savaşa inanmıyorum
biçim; Ve eğer erkeklerin şiddeti, başarmakta istenmezse
Sonları, kadınlar çok daha fazlası; kadınlar için asla
Erkeklerle fiziksel mücadelelerden daha az avantaj gibi görünüyor. Gelince
Amerika'da militanlık, kazanamayan bir nesil yok. HAYIR
Zafer, militan yöntemlerin yargılandığı herhangi bir eyalette bize gelebilir.
Onlar onaylanmamış, değersiz-başka bir deyişle, Amerikalı.

1910 Washington Konvansiyonu,
Bayan Rachel Foster Avery'nin davetiyle Başkan Taft,
bir adres yaptı. Elbette geleceği anlaşıldı
Kadın oy hakkı için güçlü bir şekilde; Ancak, büyük hayal kırıklığımız için
En büyüleyici ve sevimli bir beyefendi olan başkan, kavrayamadı
vesileyle önemi. Adresine Fulsome ile başladı
saygılı sessizlikte kabul edilen kadınların övgüsü. Sonra o
Kadın oy hakkına yuvarlak, çaresizce yüzdü, kafası karıştı ve
Ne yazık ki seçilmiş en çok seçilmiş kelimelerle sona erdi: "Ben
Karşı, "dedi"
oy vermek. Oy pusayı ellerine koymayı pek beklemezsiniz
Ormanda barbarlar veya vahşiler! "

Bu olağanüstü kelimelerin bir oy hakkı sözleşmesine düşürülmesi
Doğal olarak, Bay Taft'ın, şimdi tamamen
Kendini doldurmasından yoksun, en iyi kadınların olacağını söyleyerek kırıldı
Oy ve en kötü kadınlar.

İzleyicilerinde, oy hakkı devletlerinden birçok kadın vardı-yüksek fikirli kadınlar,
Bay Taft'a oy veren eşler ve anneler. Açıklamalar
Onlara kötü bir geri dönüş gibi görünmesi gerektiğini dinlediler. Birisi
Hissed-bazı erkek, bir kadın-kimse suçlu dışında hangisini bilmiyor-ve
Hemen susturduğum bir gösteri başladı. O zaman başkan
adresini bitirdi. Gittiğinde bize çok zarifti, titriyor
Birçoğumuzla eller ve özellikle Senatör Owens's için samimi olmak
Sözleşmesine kızını yaptığını duymak için gelmiş olan yaşlı anne
Kadın oy hakkı hakkında konuşma. Sık sık bunun hakkında ne düşündüğünü merak ettim
Beyaz Saray'a geri dönerken konuşma. Muhtemelen pişman oldu
Cömertçe yaptığımız gibi bunu yapmıştı.

1912'de Bryn Mawr'da bir resmi yönetim kurulu toplantısında, Bayan Stanley
McCormack, ulusal kuruldaki boşluğu doldurmak için atandı.
Daha sonra borçların ödenmesine 6.000 dolar katkıda bulundu
Kadın Boston Dergisi ile geçici bağlantımıza ve
bizim için, kişisel olarak, girişi için çok verimli işler yaptı
Bayan Stanley McCormack, işimize giren en derinlerin kaynağı oldu
memnuniyet ve konfor. Susan B. Anthony'yi gerçekten söyleyebilirim
Dedi, "O benim doğru Bower'ım." 1914'te Nashville'de,
İlk Başkan Yardımcısı seçildi ve o zamandan beri dikkate değer bir dereceye kadar
Başkanlığın teknik çalışmasının yükü beni rahatlattı,
işin gözetimini merkezde dahil. Buna veriyor
tüm zamanı, sorumluluğunu üstlenen bir yönetici sekreterinin yardımıyla
Derneğin rutin çalışması. Böylece benim için mümkün kıldı
Zamanımın büyük bir bölümünü böyle ilham verici olan alana vermek için
Fırsatlar hala bizimle yüzleşiyor-çeşitli eyaletlerde kampanya çalışmaları.

Bayan Medill McCormack için de en takdire şayan çalışma için borçluyuz
ve hevesli destek. 1913'teki Washington (D.C.) kongresinde
Mrs. ile Kongre Komitesi Başkanı oldu.
Antoinette Funk, Washington'dan Bayan Helen Gardner ve Bayan Booth
Chicago asistanları olarak. Elde ettikleri sonuçlar çok parlaktı
oybirliğiyle bu yıl aynı pozisyonlara yeniden seçildiklerini,
Enerjisi ve hizmeti olan Bayan Jeannette Rankin'in eklenmesiyle
Montana eyaletini bizim için kazanmaya yardımcı oldu.

Büyük ölçüde bu Kongre Komitesi'nin çalışmasından kaynaklanıyordu,
oy hakkı için kazanılan çok sayıda eyalet tarafından destekleniyor,
Kongre'nin alt evinde bu kadar mükemmel bir oy verdik
Yasa tasarısında Ulusal Anayasayı Değiştirmek İçin
Amerika Birleşik Devletleri Kadınları. Bu önlem, Susan B. Anthony olarak bilinir
Bill, her Kongreye kırk üç yıldır tanıtıldı.
Ulusal Kadın Suffrage Derneği. 1914'te ilk kez,
Komiteden çıkarıldı, tartışıldı ve altta oy kullanıldı
Ev. Bunun lehine 204'e karşı 174 oy aldık. .
Önceki bahar, aynı Kongrede, aynı yasa tasarısı Senato'yu geçti
buna karşı 33 oy için 35 oyla.

1913 Washington Konvansiyonunun en ilginç özellikleri
Jane Addams'ın önderliğindeki işgücü kitlesel toplantıları ve duruşma öncesi
Kongre Alt Meclisi'nin Kural Komitesi-ikincisi
bir
Benzer bir
Senato Komitesi. Uzun yıllar önce duruşmalarımız vardı
Çok yoğun bir komite olan alt Meclis'in Yargı Komitesi
Tedbirimize ne zaman veya ilgisi olduğunu. Biz
bu nedenle özel bir komiteye sahip olmanın gerekli olduğu düşünülür
bizim. Duruşma Çarşamba sabahı başladı, üçüncüsü
Aralık ve iki saat sürdü. Sonra anti-sufragistler verildi
zaman ve ertesi gün duruşmaları başladı,
O gün ve ertesi günün sabahı, ulusalımız
Dernekte,
öğleden sonra. Oy hakkı tarihinde en uzun duruşma oldu
hareket ve en önemlilerinden biri.

1914'te Kongre oturumu sırasında başka bir yorucu çaba daha yapıldı
Altta özel bir oy hakkı komitesinin atanmasını sağlamak için
Ev. Fakat başarı bizden önce büyük görünmeye başladığında Demokratlar
Azınlık Lideri, Alabama'dan Bay Underwood tarafından caucus çağırdı ve
Tedbirimizi 127 oyla 58'e düşürdüler. Bu
Birleşik'nin korkusu nedeniyle Demokratlar tarafından açıkça yapıldı
Cumhuriyetçi ve ilerici üyelerin oyları, kesin olanlarla
Demokratik üyeler önlemi taşıyacaklardı; Oysa bu caucus olsaydı
arandı ve olumsuz bir oy alındı, "Beyler Anlaşması"
Kongre'deki Demokrat Parti eylemini kontrol eder Demokratları zorlayacak
Komitenin atanmasına karşı oy kullanma oyu lehine,
Tabii ki yenilgisini sigortalayacaktı.

Caucus, komitenin atanmasını engelledi, ancak harika verdi
Ülkenin masrafçılarına cesaretlendirme, çünkü bunun olduğunu biliyorlardı
Tedbirin olumlu bir oy alacağına dair örtük bir kabul
Kongre bozulmadan önce geldi.

1913 Sözleşmesinin bir başka özelliği de yeni seçme yöntemiydi
adaylıklara birincil oy kullanıldığı memurlar ve
Daha sonra düzenli bir oylama yapıldı; Bir memur eklendi
Resmi yönetim kurulu üyeleri, sekiz yerine dokuz, eski
sayı. Seçilen yeni memurlar Kentucky'den Bayan Breckenridge idi.
Henry Clay ve Bayan Catherine Ruutz-Rees'in büyük torunu
Greenwich, Connecticut. Eski subaylar yeniden seçildi-Jane'i özledim
Addams İlk Başkan Yardımcısı Bayan Breckenridge ve Bayan Ruutz-Rees
İkinci ve üçüncü başkan yardımcısı olarak, Bayan Mary Ware Dennett
Sekreter olarak Sorumlu Sekreter Bayan Susan Fitzgerald,
Sayman olarak Bayan Stanley McCormack, Chicago'dan Bayan Joseph Bowen ve
Denetçi olarak New York'tan Bayan James Lees Laidlaw.

Daha belirgin bir grup kadını güvence altına almak zor olurdu
Yetenek veya hayırseverlik hatlarındaki daha iyi bilinen işçiler ve
Bu takdire şayan kurulları oluşturan üyelerden daha eğitim çalışmaları. -Den
1914 Konvansiyonu, Nashville'de düzenlenen, birçoğu istifa etti ve
Şu anda (1914'te) "ulusal" işleri bunun elinde
yine çok eleştirilen ve azarlanmış olan ilham verici grup
Bu anımsamaların yazarı:

     Bayan Stanley McCormack, İlk Başkan Yardımcısı.
     Bayan Desha Breckenridge, İkinci Başkan Yardımcısı.
     Dr. Katharine B. Davis, Üçüncü Başkan Yardımcısı.
     Bayan Henry Wade Rogers, Sayman.
     Bayan John Clark, ilgili sekreter.
     Bayan Susan Walker Fitzgerald, Kayıt Sekreteri.
     Bayan Medill McCormack,}
                                             } Denetçiler
     Missouri'den Bayan Walter McNabb Miller}


Bu boyuttaki bir kitapta ve kendi hayatımın detaylarını da kapsıyor
Büyük nedenin gelişimi olarak, elbette imkansız
Bizim için çalışan her kadını isimle belirtmek gerekirse-gerçekten, gerçekten,
Bir onur yapmak ve onlara tüm zamanlarını vermek istiyorum. İçinde
Geriye dönüp baktığımda, birçok kişi hakkında ne kadar az söylediğimi görünce şaşırdım
En çok çalıştığım kadınlar-Rachel Foster Avery,
Örnek, birkaç yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadığım; Ida Husted Harper,
oy hakkı hareketinin tarihçisi ve Bayan Biyografisi
Avrupa'ya çok keyifli yolculuklar yaptığım Anthony; Alice Stone
Blackwell, Rev. Mary Saffard, Jane Addams, Katharine Waugh McCullough,
Ella Stewart, Bayan Mary Wood Swift, Bayan Mary S. Sperry, Mary Cogshall,
Florence Kelly, Bayan Ogden Mills Reid ve Bayan Norman Whitehouse (
New York çalışmamızda sadece genç "canlı kablolardan" sadece iki tanesi),
Sophonisba Breckenridge, Bayan Clara B. Arthur, Rev. Caroline Bartlett
Crane, Bayan James Lees Laidlaw, Bayan Raymond Brown, muhteşem bir şekilde
New York Eyaleti Suffrage Association Derneğimizin İcra Başkanı ve benim
Yardımcı, Buffalo'dan Bayan George Howard Lewis. Hepsine,
Ve binlerce kişiye, minnettar onayımı veriyorum
Arkadaşlık ve yardım için borçluluk.




Xvi. Konsey bölümleri

Uluslararası toplantılara katılan ilginin çoğunu söyledim
Chicago, Londra, Berlin ve Stockholm'de düzenlendi. Daha az söyledim
Kopenhag, Cenevre, Lahey, Budapeşte ve diğerlerinde olanlar hakkında
Şehirler, bunların daha az önemli olduğu anlamına gelmez ve kesinlikle
onları bu kadar parlak yapan Avrupa'nın harika kadın liderleri
sessizce geçti.

Ancak ilk olarak, Suffrage Alliance toplantıları arasındaki fark
ve Uluslararası Konsey toplantıları açıklanmalıdır. Konsey
Toplantılar, çeşitli ülkelerden gelen toplumlardan oluşur
Uluslararası Konsey'e yardımcı-bu toplumlar hepsini temsil ediyor
eğitim, endüstriyel veya
Sosyal, on bir milyondan fazla kadın da dahil olmak üzere üyelik
Muhtemelen dünyadaki en büyük kadın organizasyonunu temsil eder.
Uluslararası Suffrage İttifakı, oy hakkı ilgisini temsil ediyor
öncelikle, uluslararası konseyin sadece bir oy kullanması
departman. Bu uluslararası ittifak çok popüler oldu mu?
1904'te Bayan Catt tarafından Berlin'de oluşumu, Kopenhag'da
Toplantı, sadece üç yıl sonra, on altıdan fazla farklı ülkeden fazla
düzenli delegeler tarafından temsil edildi.

Bu nedenle, bu vesileyi seçmem talihsiz bir durumdu.
minberde muhteşem kişisel başarısızlık. Davetliydim
Kongre vaazını vaaz edin ve hayatımda ilk kez bir
tercüman. Birkaç deneyim, inanıyorum ki,
Bir minber içinde ayağa kalk, bir açıklama yapın ve sonra sabırla bekleyin
bir dilde tekrarlanır.
özünü kendi sözlerine koymak ve büyük olasılıkla kendisine vermek
yorumlayıcı bükülme. Çok mutsuzdum ve korkarım ki gösterdim, çünkü ben
Danimarkalı anlayan arkadaşların yüzlerine baktığımda hissettim,
Onlara verdiğim şeyi alamadıklarını. Onlar da öyle
Daha sonra iyi bir Ortodoks kardeş olan tercümanın
Vaaz göz önüne alındığında, inancımı bilenler
Kesinlikle tanımıyordu. Tüm deneyim büyük ölçüde cesaretsiz
Ben, ama şüphesiz ruhum için iyiydi.

Kopenhag toplantısı sırasında bize şehir tarafından bir ziyafet verildi
Konsey ve hoş geldiniz konuşması sırasında şehrin biri
Babalar, Kopenhag'a bir sonraki ziyaretimizi umduğunu söyledi.
Konseyde bizi almak için kadın üyeler olurdu. O zaman
Bu sadece hoş bir jest gibi görünüyordu, ama o günden iki yıl sonra bir fatura
kadınlara belediye oy hakkı veren parlamento tarafından yürürlüğe girdi.
Danimarka ve yedi kadın Kopenhag Belediye Meclisi'ne seçildi.
Bu ilham verici kadın oy hakkı hareketi büyüyor
Günü!

Londra'daki 1899 Uluslararası Konseyi'ni hatırlamak, en çok benim
Vivid Pictures, merkezi figürü için Kraliçe Victoria'ya sahiptir. İngilizce
Mahkeme o sırada yas tutuyordu ve hiçbir kamu kitlesi yoktu
tutulmuş; Ancak, Windsor'a davet edildik, bunun anlayışı,
Kraliçe bizi resmen alamamasına rağmen, geçecekti
Hatlarımız aracılığıyla, Lady Aberdeen'i almak ve geri kalanımızı vermek
Majestelerinin nezaketini ve tanınmasını sağlama fırsatı
Neden. Kraliçe, bizim verilmemiz gereken Chamberlain ile düzenlendi
çay ve bir harmanlama; Ancak bu ferahlık hizmet edilmeden önce, gerçekten
Varışımızdan hemen sonra tanıdık küçük midilli arabasına girdi
ve bakmış olması gereken bükme kadınları boyunca yavaşça sürüldü
Yüksek rüzgarda bir buğday alanı gibi.

Aramızda bir grup Hintli kadın vardı ve bunlar, yerli olarak giyinmiş
kostümler, sahneye pitoresk bir parlak renk katkıda bulundu
Derin bir salaed gibi. Durduran kraliçenin gözünü tutukladılar
ve onlara birkaç samimi kelime konuştu. Bu geri kalanımızı verdi
Onu yakından gözlemlemek için mükemmel bir fırsat ve itiraf ediyorum
Tombulları incelerken İngilizce kan içimde aniden ve sadakatle karıştırıldı
Küçük figür. Tamamen ve çok basit bir şekilde, bir
şirin düz siyah şapka ve siyah bir pelerin. Onunla ilgili tek renk biraz
altın saplı siyah beyaz bir şemsiye idi. Ancak o
beni tutan yüz, çünkü bana tamamen farklı bir izlenim verdi
Fotoğraflarından aldığım kişilerden kraliçe. Resimli gözleri
her zaman oldukça soğuktu ve resmedilen yüzü oldukça kibirli; Ama orada
gözlerinde çok tatlı ve kazanan bir yumuşaklıktı
Hintli kadınlar ve tüm ifadesi beklenmedik bir şekilde nazikti ve
merhametli. Arkasında, kişisel bir görevli olarak, muazzam bir
Doğu-Hintli tam yerli kostümde ve onu yakından çevreleyen
Her biri üniformalı evinin beyleri.

Bu zamana kadar düşüncelerim nezaketimdi, ki bunu yapmak istediğim
Zarif olmasa da geleneksel; Ama doğa benim için kolaylaşmadı
Lady Aberdeen ve Hintli kadınların yaparken dünyaya iki katına çıkıyor,
Ve korkarım, iyi niyetlerden oluşan bir sergiyi az kurtardım.
Ancak kraliçe, vesileyle ruhuna giriyordu. O
Kanadalı bir temsilciyle konuşmayı bıraktı ve bence, sanırım
başkalarıyla konuşarak sona erdi; Ama sadece psikolojik
Anı, bir kadın hattan koştu, Majestelerinin elini ele geçirdi
Ve öptü-ve Victoria, ürkütücü ve muhtemelen bir generalden korkuyor
Saldırı, aceleyle geçti.

Hatırladığım başka bir resim Sutherland Düşesi tarafından yapıldı,
Aberdeen Kontes ve Warwick Kontesi birlikte
Bizi Sutherland House'daki mermer merdivenin dibinde alın. Tüm
Onlardan tam anlamıyla mücevherlerle parladı ve Aberdeen Kontes'i giydi
Ünlü Aberdeen Emerald. Lady Battersea'nın resepsiyonunda benim
Mary Anderson Navarro ile ilk anma toplantısı ve teşekkür edebildi
Bana çok uzun zaman önce bana Boston'da verdiği zevk için. O zaman ben
Kendini bizden uzaklaştırdığı için hafifçe kınadı,
Paylaşmaya devam etmesi gereken ona harika bir hediye verildi
dünya ile.

"Gel ve bebeğimi gör," diye güldü Madam Navarro. "Bu en iyisi
Sizinkini çürütmeyi teklif edebileceğim argüman. "

Aynı resepsiyonda James Bryce ile ilginç bir konuşma yaptım. O vardı
Son zamanlarda Amerikan Milletler Topluluğu'nu yazdı ve ben sadece okumuştum. BT
Bu nedenle, konuşmamızda tanıttığım ilk konu idi. Bay
Bryce'nin yorumu beni eğlendirdi. Bana fikrini oldukça değiştirdiğini söyledi
Kadınların oy hakkı özlemlerine doğru, çünkü birçok kadın okumuştu
gerçekten zeki olduklarına inandığı kitabı ve gelmişti
onlara karşı çok daha nazik hissetmek. Bunlar onun tam sözleri değildi,
Ama anlamı açıktı ve zihinsel tutumu sanatsızca
içten. Ve yansıtma üzerine, Amerikalıya katılıyorum
Commonwealth, ortalama için entelektüel bir engeldir
insan zihni.

1908'de Uluslararası Konsey Cenevre'de yapıldı ve burada,
İlk kez, eğlence olarak, bir
Ülke-Sahne özellikle parlak bir sahne, tüm dansçılar olarak
yerli kostümlerini giydi. Ayrıca, tarihte ilk kez
Cenevre, Parlamentonun binaları kadınlara ve bir kadına açıldı
Organizasyona şehre anahtar verildi. O zaman İsviçre kadınları
Kilise konularında oy vermek için mücadele ediyorlardı ve yardımcı olduk
Onların nedeni olabildiğince çok. Günümüzde birçok İsviçre kadına izin verilir
Bu hakkı kullanmak için-ilk siyasi ayrıcalık özgür İsviçre
onlara verdi.

1909'da Amsterdam'daki Uluslararası İttifak toplantısı en büyüğü
O zamana kadar düzenlendi ve başarısının çoğu Dr. Aletta'dan kaynaklandı
Jacobs, Hollanda Ulusal Katman Derneği Başkanı.
Dr. Jacobs, ülkesinin kadınları arasında harika yardımcılara sahipti,
Ve kendisi ideal bir liderdi-hasta, hevesli ve
yorulmaz. O yıl Avustralya, Norveç ve Finlandiya Hükümetleri
Bu ülkelerden delegelerin masraflarını ödedi-yürekten
Yenilik. Toplantının ilginç özelliklerinden biri bir Cantata idi
vesileyle bestelenen ve kraliçe kraliyet grubu tarafından verilen
Bir kadının yönü-Catharine van Rennes, en çok
Hollanda'daki seçkin besteciler ve öğretmenler. Her iki kelimeyi de yazdı
ve Cantata'nın müziği ve onu takdire şayan bir şekilde yönlendirdi; Ve müzisyenler
Kraliçe'nin grubunun ruhuna tamamen girdi ve
erkekler ilham aldı. O gece daha fazla müziğimiz ve bir
Asla unutulmayacak halk dansı sergisi.

Aynı yıl, Haziran ayında, uluslararası toplantıda bulunduk
Toronto'daki Konsey ve Kanada'nın asla hevesle ilgilenmediği için
oy hakkı, bu konuyu dışlamak için başarısız bir çaba sarf edildi.
Program. Offfrage toplantılarına başkanlık etmem istendi.
Bu yüzden söyleyemeyecek kadar meşgul olacağım sanatsız ve bariz teori
fazla. Başkan olan Aberdeen Kontes'in
Uluslararası Konsey'in sandalyesini alacaktı; Ama düştü
Aberdeen Kontu'nun son zamanlarda olduğu gibi bunu yapmak, hatta konuşmak için
İrlanda Viceroy olarak atandı ve ona herhangi bir
kamusal faaliyetlerinden kaynaklanabilecek utanç. Biz
kararının bilgeliğini tanıdı, ama elbette pişman oldu;
Ve bu nedenle, oy hakkı gecesinde, özellikle memnun oldum.
Parlak üniformalarında yardımcılarının eşlik ettiği Kontes
salon. Bizimle olacağından emin değildik, ama o
Her zamanki büyüleyici ve zarif bir şekilde girdi, yanında oturdu
platformda ben ve programa derin bir ilgi gösterdi.
Önümüzde harika bir toplantı.

Toplantı devam ederken gittikçe daha fazla büyüdüğünü gördüm
hevesli ve akşamın sonuna doğru sessizce sordum.
Birkaç kelime söylemek istemedi. Çok az şey söyleyeceğini söyledi.
Kendimi programın sonuna koymuştum, konuşmayı planladım
yaklaşık yirmi dakika; Ama konuşmaya başlamadan önce tanıttım
Kontes ve bu zamana kadar o kadar hevesliydi ki, benim büyük
zevk, yirmi dakikamı bir sermaye konuşmasında kullandı.
Kadın oy hakkı için şiddetle çıktı. Bize en iyisini verdi ve
sahip olabileceğimiz en timeli yardım ve büyük bir itici güçtü.
hareket.

Londra'da, 1911 İttifak Konseyi'nde,
İlk kez erkeklerin bir oy hakkı organizasyonu ve organize edilmiş
Ulusun aktrisleri ve yazarlar tarafından.

Stockholm'de ertesi yıl, en çok birkaçını dinledik
Dünyada ilginç kadın konuşmacılar-sadece
Nobel Ödülü'nü aldı, Macaristan'dan Rosica Schwimmer, Dr. Augsburg
Münih ve İngiltere'den Bayan Philip Snowden. Bayan Schwimmer ve Bayan
Snowden o zamandan beri Amerikalı izleyicilere aşina oldu, ancak
İkisini de duymadım ve son derece etkilendim
yetenekleri ve farklı yöntemleri-Schwimmer'ın hepsi
Kuvvet ve ateş, ayaklarından parmak uçlarına kadar canlı, Bayan Snowden hepsi
Sessiz rezerv ve haysiyet. Dr. Augsburg saçlarını kısa ve giydirdi
en eksantrik bir şekilde; Ama dinlerken görünüşünü unuttuk
Ona, çünkü ilham veren bir konuşmacıydı.

Selma Lagerlof'un konuşması büyük izleyiciyi ağlattı. Erkekler de
Kadınlar fedakarlığı açıklarken gözlerini açıkça sildikçe ve
Erkekler bir ev yapmak için Amerika'ya gitmiş olan İsveçli kadınların acı çekmesi
orada ve geride kaldıklarında kim yalnız mücadele etti, bekleyen
ve mesajın kocalarına katılmasını umuyorum, çok sık asla
gelmek. Konuşma o kadar büyük bir izlenim bıraktı ki tercüme ettik
ve her yerde ABD İsveçlileri arasında dağıtıldı
İsveç bölgelerindeki toplantılar.

Bayan Lagerlof beni çok ilgilendirdi ve ben de çok mutlu oldum
Bir sabah onunla kahvaltıya davet. İlk toplantımızda o
dediğimiz gibi oldukça soğuk ve utangaç görünüyordu-biraz "zor"; Ancak
Konuşmaya başladığımızda ona açık, samimi ve manyetizma dolu buldum.
İngilizcesi hakkında bilinçli ama gerçekten dilimizi konuşuyor
çok iyi. O zamanki büyük ilgisi durumu iyileştirmekti
evinin yakınındaki köylülerin. Bu işten ve kitaplarından bahsetti
ve Konsey Programı, o kadar samimi yakınlık ile
Ayrıldığında onu hep tanıdığımı hissettim.

1913 yılında Lahey Konseyi'nde Bayan Richard Halter'in konuğu oldum.
Ben de güzel ve harika bir motor yolculuğu için de borçluyum
Hollanda'nın uçtan uca, nihayet Amsterdam'da evinde
Aletta Jacobs. Burada iki genç Holland kadınla tanıştık, Bayan Boissevain
ve Rosa Manus, ikisi de varlıklı, her ikisi de ülke kadınlarına yardım etmek için endişeli,
ama yine de çabalarının yönü konusunda biraz belirsiz. Onlar
Bayan Catt ve bana geldim ve ne yapmaları gerektiğine dair tavsiyemizi sordu
Sonuç olarak, daha sonra organize ettikleri ve koydukları, büyük ölçüde
yardımsız, kadın çalışmalarının gelişimini gösteren ulusal bir sergi
1813'ten 1913'e. Bu fuardaki oy hakkı odası
dünyanın her yerinde oy hakkı ilerlemesi; Ama ne zaman kraliçe
Holland, gözaltına alınmamak isteğini dile getirdiği binayı ziyaret etti
Bu oda, oy hakkı ile ilgilenmediği için. Prens Consort,
Ancak, içinde çok zaman geçirdi ve tüm oy hakkı hareketini istedim
ona neşeyle ve iyice yapılan ona açıkladı
Boissevain ve Bayan Manus. Ertesi kış, kraliçe onu okuduğunda
Tahttan adres, bu yüzden bir ilgiyi ifade etti.
Hollanda Anayasası Bu oy hakkı muhtemelen uzatılabilir
kadınlar. Bu kalp değişikliğinin oy kullanma odasından kaynaklandığını hissettik
İki genç arkadaşımız tarafından düzenlendi-muhtemelen birkaç kelime ile
Prens Consort!

Amsterdam'da bu günlerden hemen sonra Budapeşte için başladık
Orada Uluslararası İttifak Sözleşmesine katılın ve tesadüfen biz
Berlin'de biri olan bir dizi iki günlük sözleşmeye girdi.
biri Dresden'de, biri Prag'da, diğeri Viyana'da. Prag'da rezil
kendim otel odamda, tamamen bitkinlik uykusunda
Bir karşılama adresine cevap vermem gereken saat
Belediye Başkanı; Ve o şehirdeki akşam seansının yüksek ışığı düşüyor
Onu yapmakta ısrar eden bohemli bir hanımın entelektüel kaşında
tam olarak bir tane için döktüğü Çek dilinde adres
Saat on beş dakika. Adresime on iki çeyrekte başladım ve
Gece yarısı salondan ayrıldı. Daha sonra son konuşmacının başladığını öğrendim
Sabahın bir çeyrek geçti.

Burada Viyana'nın benim için Berlin'in sahip olduğunu eklemek için olabilir
Susan B. Anthony için yapıldı-Bana hayatımın alkışını verdi. -Den
konuşmamın sonucu büyük izleyici yükseldi ve hala ayakta durdu
birkaç dakika tezahürat. Son derece şaşırdım ve derinden
beklenmedik haraç tarafından dokunuldu; Ama sahip olabileceğim herhangi bir aşırı sevinç
Deneyimli, şüpheci homurdanın anısı tarafından kontrol edildi.
Denetçilerimden biri beni almıştı. Çok Almancaydı ve çok, çok
Frank. Bana acı dolu bir bakıştan sonra salondan ayrıldı.

"O yaşlı kadın!" diye bağırdı. "Kendini duyuramaz."

Adresimin açılış kelimeleri olduğunda koridorun yarı yolunda kaldı
Ona yakalandı ve onu durdurdu. Anlamları ne olursa olsun
oldu, en azından o büyük salonun uzak uçlarına taşındı, çünkü
Yaşlı adam beni biraz çekmişti ve sesimi sonuna kadar vermiştim
hacim. Zaten aşırı işgal edilen bir pew'e girdi ve bana baktı
gözlük gözleri ile.

"Mein Gott!" Nefes aldı. "Mein Gott, her yerde duyulabilirdi."

Budapeşte'deki toplantı, Bayan Catt için büyük bir kişisel zaferdi. HAYIR
Bir, eminim, ama uluslararası neredeyse hayranlık duyulan başkanı
Offrage Alliance, kadınlardan oluşan bir kongreyi kontrol edebilirdi
Pek çok farklı milletten, birçok farklı bakış açısıyla,
Dillerin karışıklığı genel bir anlayışa sahip olsa da
neredeyse umutsuz. Ama her şekilde büyük bir başarıydı-ve
Bunun keyifli özelliği, şehir yetkililerinin misafirperverliği ve,
Gerçekten de, tüm Macar halkının. Sözleşmeden sonra harcadım
Tatra'daki Chateau'da Contessa Iska Teleki ile bir hafta
Dağlar ve o zamandan beri bir dostluk oluştu
Bana bir sevinç. Birlikte dağların üzerinde kilometrelerce yürüdük ve
harika akarsuların kıyılarını, hepsini bilen Kontes
Toprağının halk-lore, bana hikayeler anlattı ve sayısız cevap verdi
sorular. Viyana'ya gittiğimde yanımda küçük bir sepet aldım
Tatras'ın tepelerinden köknar ağaçları; Ve sepeti taşıdıktan sonra
Ve Viyana, Floransa ve Cenova'nın etrafında, sonunda ağaçları eve götürdüm
iyi durumda ve gururla onları "Arden Ormanı" na ekledi
Moylan'da yer.




Xvii. Vay!

Başkan olarak yönetimimin on yılına bakarken
Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage Derneği'nin
işin büyümesi üzerinde şükran ve sevinç duygusu. Bizim
Üyelik 17.000 kadından 200.000'den fazla büyüdü ve
Yardımcı toplumların sayısı orantılı olarak artmıştır.

On yıl içinde bir kampanyanın eski zaman deneyimi yerine, biz
Şimdi her yıl beş ila on kampanya var. Orijinal bir yıllık
Kampanya çalışmalarımızda 14.000 dolar veya 15.000 dolar harcama, şimdi harcıyoruz
40.000 $ 'dan 50.000 $' a. New York'ta, 1915'te zaten aldık
Yalnızca New York Eyaleti kampanyası için 150.000 dolarlık taahhütte bulunurken
Pennsylvania, Massachusetts ve New Jersey vaat etti
Oran.

1906'da dört eyalette tam oy hakkı hüküm sürdü; Şimdi varız
on iki. Hareketimiz akademik aşamasından ona kadar ilerledi
hayati bir siyasi faktör haline geldi; Ülkede hiçbir reform daha fazlası
Basın tarafından müjdelenen veya halktan daha fazla dikkat çekiyor. Var
tüm ulusun dikkatini çeken bir sorun haline gelir-ve
Bu sonuca doğru, dava için çalışan her kadın katkıda bulundu
ilham verici bir derece. Muhteşem takım çalışması ve bu tek başına yaptı
Şimdiki başarımız mümkün ve her eyalette nihai zaferimiz
kaçınılmaz. Kuruluşumuzdaki her memur, bizim içindeki her lider
Kampanyalar, her konuşmacı, mütevazı olsa da, her işçi,
payını yaptı.

Evrensel uyum kadar fantastik ve ütopik bir şey iddia etmiyorum
aramızda. Sorunlarımız ve farklılıklarımız vardı. Benimki yaşadım.
1910'da Washington'da olan her yıllık kongrede
beni başkanlıktan mahrum etme çabasıydı. Bazıları oldu
rakiplerim arasında muhteşem savaşçılar-yüzey ve yüksek fikirli kadınlar
Altmış sekizde büyüküm için çok yaşlandığımı içtenlikle inanıyorum
iş. Muhtemelen öyleyim. Kesinlikle ne zaman alacrity ile istifa edeceğim
Organizasyondaki kadınların çoğunluğu bunu yapmamı istiyor. Şu anda bir
Büyük çoğunluk yıllık olarak liderliğime inandığını kanıtlıyor,
Ve bu güvence ile üzerinde çalışmaktan memnunum. Bu anımsamaların kapsadığı dönem boyunca geriye baktığımızda,
Mezar suçlamasında artık genç olmadığım gerçeği var; Ve
Bu gerçek bir zamanlar küçük yeğenlerimden biri tarafından dile getirildi.
Bana güçlü bir şekilde eve getirdi. O ve altı kız kardeşi vardı
kendilerini suffragettes ilan ettiler ve onların ilk sonucu olarak
Sebep'e dönüşüm her ikisi de okul arkadaşları tarafından gülülmüştü.
Küçük çocuk bu trajik deneyimden sonra eve geldi, ağlayarak
acı ve herhangi bir suffragette olmak istemediğini ilan ederek
daha fazlası-Sekiz kişilik bilge kız kardeşinin aldığı bir şaşkınlık sergisi
onun görevine.

"Kendinden utanmıyor musun," diye sordu, "durdurmak için
Aynı anda güldün mü? Anna Teyzeye bak! O güldü
Yüzlerce yıldır! "

Bazen işimden bu yana yüzlerce yıl geçtiğini hissediyorum
başlamak; Ve sonra yine o kadar kısa bir zaman gibi görünüyor ki,
Bir an, çocukça sesimin yankısını duyabiliyorum
Michigan ormanlarındaki ağaçlar.

Ama uzun ya da kısa, kesin olan şey, hepsini alarak,
Mücadeleler, cesaret kırılmaları, başarısızlıklar ve küçük zaferler,
Susan B. Anthony'nin son saatlerinde söylediği gibi kavga, "Değer
"Bir insana daha büyük bir şey gelemez.
Hayatın kendisinden daha fazlası ve yaşam boyunca ayrıcalığa sahip olmak
bu amaç için çalışmak.

Hayatın diğer hediyelerine gelince, bunlardan bazılarını da aldım. Yaptım
birçok dostluk; Birçok ülkenin güzelliğine baktım; Bende
Binlerce erkek ve kadının saygı ve sevgisinin güvencesi
Hiç tanışmadım. Sahip olduğum her şeyi vermiş olsam da,
Verdiğimden bin kat daha fazla. Ne dünya ne de benim amacım
Bana borçlu ama tam ve çok minnettar bir kalbin derinliklerinden ben
Her ikisine de kalıcı borçluluğumu kabul edin.

SON





Project Gutenberg'in Bir Öncü Hikayesi, Anna Howard Shaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PIONEER ***

***** This file should be named 354.txt or 354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/354/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
