*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Bapaume to Passchendaele, 1917 (Bapaume'den Passchendaele'ye, 1917)
Yazar: Philip Gibbs
Yayın Tarihi: March 2, 2011 [EBook #35403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Bapaume to Passchendaele, 1917, by Philip Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Bapaume to Passchendaele, 1917

Author: Philip Gibbs

Release Date: March 2, 2011 [EBook #35403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM BAPAUME TO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Bapaume'den
Passchendaele




Bapaume'den
Passchendaele

1917

İLE

Philip Gibbs

Yazar

"Somme Savaşları," "Ruh
Savaşın "vb.

_Thit haritalar_


Toronto

William Briggs

1918




Tüm basın tarafından İngiltere'de basılmıştır
Batı Norwood İngiltere




İçerik


    Kapa sayfası

  Giriş 1

  Bölüm I
  Somme'den geri çekilme

      I. 23 yeni bir savaş yılı
     İi. Le Transloy 28 yakınında bir saldırı
    III. Grandcourt 31'in terk edilmesi
     IV. Butte de Warlencourt 33'teki Gordons
      V. Boom Ravine Savaşı 36
     VI. Düşman geri çekilir 38
    Vii. Gommecourt 39'a girişimiz
   VIII. Düşman neden geri çekildi 44
     İx. Avustralyalılar Bapaume 49'a girer
      X. Peronne 55'in kurtarılması

  Bölüm II
  Düşmanın izinde

      I. Hiçbir insanın topraklarının yapımı 60
     İi. Kanunun Mektubu 63
    III. Terk edilmiş ülke 66
     IV. Voyennes'in tedavisi 70
      V. Liancourt'un Chateau 73
     VI. Tincourt 77'nin yaşlı kadınları
    Vii. 79 savaşın acısı
   VIII. Eylemde süvari 83

  Bölüm III
  Arras Savaşı

      I. Arras ve Vimy Ridge 87
     İi. Londralılar Alman çizgileri 96
    III. Monchy 99 mücadelesi
     IV. Vimy 108'in diğer tarafı
      V. Lens Yolu 113
     VI. Lagnicourt 124'teki katliam
    Vii. Scarpe 125'in Terörleri
   VIII. Savaş 133'ün arka planı
     İx. İskoçlar Guemappe nasıl aldı 137
      X. Oppy Line 139
     Xi. 3 Mayıs Savaşı 142
    Xii. Altın Tarlaları 148

  Bölüm IV
  Messins Savaşı

      I. Wytschaete ve Messines 152
     İi. Zafer Ruhu 159
    III. Depremden sonra 164
     IV. Darbenin etkisi 172
      V. Geriye Bakmak 176
     VI. Messines 180'deki Avustralyalılar
    Vii. Bir gök gürültüsü fırtınasında bir savaş 183
   VIII. Lombartzyde 186'daki trajedi
     İx. Cehennem Wood 190 için mücadele

  Bölüm V
  Flanders savaşları
  Ve lensteki Kanadalılar

      I. Göze çarpan 195'i kırmak
     İi. Pilkem Ridge'den Hollebeke 201'e
    III. Yağmurların başlangıcı 206
     IV. Hap kutuları ve makineli tüfekler 211
      V. Cockchafer'ların Şarkısı 221
     VI. Şöhretli Şöhret Of Woods 226
    Vii. Langemarck 230 Savaşı
   VIII. Yetmiş 234 tepesinin yakalanması
     İx. Glencorse Wood'da Londralılar 242
      X. Langemarck 246'da Somersets
     Xi. Bataklıklardaki İrlandalılar 251
    Xii. Glencorse Wood 255
   Xiii. Lens 261'in kesim evi
    Xiv. Armentieres 269'un acısı
     Xv. Menin Yolu Savaşı 274
    Xvi. Passchendaele'nin yolu 294
   Xvii. Polygon Wood Savaşı 298
  Xviii. Abraham Heights ve Beyond 308
    Xix. Savaş 321 sahneleri
     Xx. Despond 329'un slough
    Xxi. Passchendaele'ye yapılan saldırılar 339
   Xxii. Yuvarlak Poelcappelle 343
  Xxiii. Kanadalılar kuzeye geliyor 356
   Xxiv. Londra Erkekler ve Sanatçılar 372
    Xxv. Passchendaele 376'nın yakalanması




Bapaume'den Passchendaele'ye

GİRİİŞ


1917 .... Sanırım bir yüzyıl, bu nedenle erkek ve kadınlar bunu düşünecek
dünyanın kara yıllarından biri olarak gölgesini ileriye doğru atıyor
Gelecek, yavaş yavaş yeni nesiller karanlık büyüsünden kaçana kadar.
Şimdi bizim için, o yıldan sadece birkaç ay uzakta, her şeyden önce
her ay kalabalık olan kavgadan bir şey gören biz
Son hariç, 1917'nin rengi siyah değil kırmızı, çünkü
değişen mevsimlerde kan nehri aktı ve harika bir
Erkeklerin karısı. Batı cephesinde bitmeyen bir savaş yılıydı,
Bu, oradaki tüm gençliğimiz yüzünden bizim için en önemli. Bir yıldı
korkunç ve umutsuz çatışmalar. Geriye bakıyorum, hatırlama
Tüm saldırı ve karşı saldırı günleri, tüm savaş yolları kalabalık
Birlikler ve ulaşım ile, ordularımızın üzerinde tüm savaş alanları
Ateşin altına taşındı, mahkumların geri dönmesi yüzlerce ve
Binlerce, yaralıların uzun parkurları, aktivite, trafik,
Yılın kükreme ve ağır ve öfkesi, meraklı bir fiziksel var
SO'nun yükü nedeniyle nefes darlığı ve kalp atışı hissi
birçok anı. Erkeklerin kahramanlığı, bireylerin acı çekmesi,
Kişisel maceralar, ölümleri veya ölümden kaçıyor, yutuldu
Bu vahşi savaş dramasında, zaman zaman kişisel olmayan ve
insanlık dışı bir kozmik mücadele gibi insanın bir atomu
dünyanın konvülsiyonu. Bana ve belki de benim gibi başkalarına bakan
Bütün bunlar dış kenarından, ateşine ve öfkesine giriyor
sadece tekrar bakmak, daha yakın, kalbine bakmak, ona bakarak
Onlara ait erkekler değil, kanıt vermek için tanık olarak sahneler
Tarihin barında-çünkü biz değiliz, biz hiçbir şey değiliz-
Bu alanlarda olan şeyleri anlatıyor, bu duygusu
Kişisel olmayan güçler güçlüdür. Bütün bunları kitlede görüyoruz. Görüyoruz
Bakış açısından değil, bankadan izlenen bir gelgit olarak hareket
Her dalgayı kısaltan veya içine inen bir yüzücünün. Alay
Memurlar ve erkekler bir süre içinde yaşadıkları yerden daha fazlasını bilir
Kabuk crater'larının üzerinde bazı çorak eğime gitmeden önce
Makineli tüfekler, toprağın veya bir dizi betonun altına gizlenmiştir
Blockhouses, sırtlardan birinde kereste ve kum torbaları ile yığındı.
Belirli bir samimiyetle oradaki en küçük yer işaretlerini biliyorlar-
"Ahşap" olarak adlandırılan bazı Riven ağaçları arasında çatal dal, ölü
tellerinin dışında yatan vücut, poken kırılan kırık bir silahın namlusu
Balçıktan, Alman güçlü bir noktası olan bir Dünya Hummock. Onlar
Bu yerlerin kokusunu bilin. Onların pisliğini biliyorlar
Kazıklar ve siperlerinde, duyularında ve ruhlarında. BEN
Ve birkaç kişi daha az samimi ve daha geniş bir ölçekte bir görüşe sahiptir. Biz gidiyoruz
Adamlarımızın bu yerlerde nasıl yaşadığını görmek için, ama onlarla kalmayın. Biz
bir vakadan diğerine doktor olarak bir savaştan diğerine gidin,
Nabzını hissetmek, semptomlarını izlemek, beklentileri teşhis etmek
Yaşam veya ölüm, tarihini kaydederek, gözlemci olarak değil,
Savaş hastaları, ancak birkaç riskini ve trajedisini alıyoruz
Bazen ruhumuzu koyulaştırır ve tüm bu insan mücadelesinin görüşü,
Tüm bu katliam ve gençliğin fedakarlığı düşüncesi
Dayanılmaz ve acı verici zamanlar. Bu geniş savaş görüşü neredeyse
Fiziksel gerginlik olmasa da, ruha giymek, daha yakın
hangi askerlerin sahip olduğunu görün. İnen yaralı adam
Dövüşten sonra giyinme istasyonu, sadece etrafındaki erkekleri görüyor
zaman ve bu kendi kendine sınırlı kişisel bir acı macerası
acı çekiyor ve kaçışının sevincinden kurtuldu. Ama çok görüyoruz
Battlefields'ten aylarca akan yaralı yaralı-
Üç buçuk yıl, geri akan yaralıların gelgitini izledim,
Pek çok kör adam, çok fazla sakat, pek çok gazlı ve kaplanmış
erkekler-ve gerçek görüşünde şaşırtıcı bir şey var
Bu savaşın enkazının genişliği ve durmadan sapması. Yani bizde
1917 yılında kavgayı kanlı tüm taramada gördüm
Pageant; ve bir savaşın diğerini takip ettiği hız
Arras'ta bir Nisan günü, silah ateşi ve piyadenin devamı devam eden
saldırılar ve adamlarımızın düşmanın
yıl bitmeli, bizi terk etti, bunun kronikleştiricileri
Tarihi sayısından bunalmış on iki aylık çekişme
bölümler ve insan fedakarlığı ile.

Yıl, Somme savaş alanlarından Alman geri çekilmesiyle başladı. BT
stratejik nedenlerden ötürü bir geri çekilme idi-düşmanın kısalması
çizgi ve onun insan gücünün tasarrufu-ama aynı zamanda bir geri çekilme çünkü
Somme'deki kayıplarının büyüklüğünden düşmana zorlandı
Dövüş. Bapaume Ridge'i ve tüm ayrıntılarını terk etmezdi
Bölünmelerini bu kadar parçaladığımız sürece Peronne ve Roye'ye savunur
sürekli silah ateşi ve piyade saldırıları ile
Başka yerlerde maceralar için gücünü ekonomikleştirin. Zeminde
Geri çekildi, istediğinden daha aceleyle, çünkü hızlı bir şekilde takip ettik
Bapaume'a topuklarında, ölülerini bıraktı. Ölülerinin çoğu.
Loupart Wood'un altında yüzlerce kişi gördüm, kırılmışları hakkında yayıldım
piller ve vahşi kaos içinde müstehcen et yığınları içinde yatıyor
hendekleri olan Dünya. Dünya'nın bir arsasında birkaç yüz
Yardlar uzunluğunda 800 ölü vardı ve tüm bu savaş alanı üzerinde
Erkeklerin bitleri ve bedenleri üzerinde tedavi etmekten kaçınmak için yol almak zorunda kaldı.
Çamurdan kollar boğulmuş erkekler gibi uzandı
bataklıklarda. Botlar ve bacaklar muck-heaps ve yüzler ile ortaya çıktı.
Sineklerin yerleştiği gözsüz soketler, kırık ile kil renkli yüzler
çeneler veya burun veya kafa derisi olmadan, gökyüzüne baktı veya yarıya yattı
çamurda gömüldü. Bir kez düştüm ve biraz dünyayı kavradım ve buldum
Alman elini kavradığımı. Field-Grey'deki bir vücuda aitti
Tüm bu pisliğin kenarındaki bir bankanın yanına sıkışmış
Karmakarışık .... Geri çekilmede düşman, ülkeyi arkasına israf etti.
Bu kitapta bu yıkımın bütünlüğünü tanımladım ve
Eski no adamın üzerinde seyahat ederken duyularımız üzerindeki tuhaf etkisi
Dikenli tel çitlerinden ve düşmanın siperlerine inin
Gommecourt ve Serre gibi terk edilmiş kaleleri ve sonra açık
Alman birliklerinin Fransızca ateşimizin ötesinde yaşadığı ülke
Hala sivillerin yaşadığı köyler. Giymek gibiydi
Veba kesilmiş topraklar, bazı şeytani orgy'den sonra terk edildi, erkeklerden sarhoş
yıkım ruhuyla. Köyler için her yazlık kilometrelerce
Etrafta patlama ile boğulmuştu. Bu köylerdeki her kilise vardı
havaya uçtu. Bahçeler kesilmişti ve bazı mezarlar
liderlikleri için aradı. Tarihi küçük için merhamet yoktu
Bapaume ve Peronne gibi kasabalar ve Bapaume'de bir bina
Girdiğimizde durdu-Belediye Binası'nın kare kulesi-fırladı
Bir hafta sonra yavaş bir sigorta sona erdiğinde ve
Zemin nerede olduğunu gösterir. Düşman bu yavaş çalışan sigortaları bıraktı
birçok yerde ve bir adamı parçalamak veya onu kör etmek için "bubi tuzakları"
Zararsız görünümlü bir çubuğa dokunursa veya bir kutunun kapağını açtıysa hayat,
Ya da eski bir botun üzerinde tökezledi. Savaşın kirli hilelerinden biri.

Düşmanı hızlı bir şekilde kuzeye doğru kuzeye doğru takip etmek için takip ettik, ama
Sadece Doğu daha uzaktaki küçük devriyelerle, kolay aşamalarda emekli oldu
St.
Quentin. Bunda çok sayıda İngiliz askerinin olmaması
Terk edilmiş ülke korktu. Düşmanın geri döneceğini varsayalım
güç? Nerede olduğunu bilmek zordu. Korkuyorduk
Arabalarımızı karakollarına koştur. "Bana cephemizin nerede olduğunu söyleyebilir misin
çizgi, "diye sordu bir arkadaşım
Duvar ve yanında duran bir özel ile sohbet. Çavuş
Sigarasını ağzından çıkardı ve sadece bir gülümsemenin parıltısıyla
Gözlerinde, "Eh, efendim, ben cephe çizgiyim." Dedi. Neredeyse gibiydi
bir iki hafta. Bir işaretin olmadığı yollardan aşağı indim
hendek veya devriye ve düşmanın çok yakın olduğunu biliyordu. Bir hissetti
yalnız. Sir Douglas Haig, adamlarını boş bir arayışında boşa harcamadı
düşman. Onları başka yerlerde istedi ve Almanların
mayın caters tarafından yok ettikleri yolların üzerinden geri dönmemek
Köyler atık bırakmışlardı. Erkek kitlelerini etrafında yoğunlaştırıyordu
'16 sonbaharında planlanan savaşlar için Arralar.

Başkomutan, gönderilerinden birinde nasıl olduğunu açıkladı.
Bahar saldırısı için genel kampanya planı değiştirildi çünkü
bizi başka bir Ancre savaşından kurtaran Alman geri çekilmesinin.
Dilekleri karşılamak için yazdığı gibi de yeniden ayarlandı.
Fransız Komutanlığı, böylece Messines Ridge'e yapılan saldırı
Ardından Flanders Ridges'a karşı kıyıya doğru operasyonlar,
Arras ve Scarpe çevresindeki eylemlere ikincil yapılması gerekiyordu.
Fransızlar, bir dizi Alman bölümü düzenlemeyi amaçladılar.
Yüce Şampanya'da kendi büyük saldırılarını üstlendi
General Nivelle Komutanlığı. Arras savaşlarında birliklerimiz yapacaktı
Fransızlar için "ekip çalışması" ve birleşik operasyonlar
İngiliz ordularının daha sonra aktarılabileceği belirleyici sonuçlar üretebilir
Orijinal plana göre Flanders. Kendi için bir handikaptı
stratejik fikirler ve bölümlerimizi olmadan zayıflatacağından emindi
Prestijimizi Flanders'a gönderilmeden önce artırmak için
Ön uzunluğumuzdaki en önemli saldırılar. Müttefiklerimize sadakatle
Kendi planımızı onlarınkine tabi tutmaya karar verildi ve bu anlaşma
tamamen gerçekleştirildi. Kötü şansla İtalyanlar hazır değildi
aynı anda grev ve Rus Devrimi zaten başlamıştı
Anglo-Fransız için doğu tehdidinin düşmanını rahatlatın
Saldırının, sahip olabilecek belirleyici zafer olasılığı yoktu
Alman orduları tüm cephelere bastırılmış olsaydı gelin.

Alay memurlarımız ve adamlarımız tüm bu yüksek stratejiden hiçbir şey bilmiyorlardı.
Yüksekliğimizle yüzleşen uluslararası zorluklardan hiçbir şey
Emretmek. Sadece güçlü ve zor saldırmak zorunda olduklarını biliyorlardı
pozisyonlar ve acil başarının kendi başına bağlı olduğu
liderlik ve adamlarının cesareti ve eğitimi. Eminlerdi
Bu ve Alman ruhunu kıracak bir zafer umuyordu. Onlar
kendilerini çalışmalarının teknik ayrıntılarına adadılar ve sadece
Bilinçaltı düşünce, arkasındaki güçleri düşündü
Savaş hazırlıkları ve savaşan erkeklerle savaşa karar verin. Sahneler
Arras'ta ve Arras'a yol açan yollarda unutulmamalıdır.
onlardan yaşayan erkekler. Zemin altında ve zeminin üstünde
Binlerce asker, saatten önce haftalarca gece gündüz çalıştı
saldırı. Yer üstünde birçok silahı yerine getiriyorlardı.
Yollar, kablolar döşeme, kulübeler ve kamplar bina, aceleyle büyük mağazalar
malzeme. Zemin altında sıkıcı tünellerdi ve onları yapıyorlardı
Havalandırma şaftları ve elektrikli birçok tabur için yaşanabilir
ışık. Tüm Arras şehrinin bir yeraltı tonoz sistemi vardır ve
Evler olduğunda İspanyol Hollanda zamanında pasajlar kazıldı
vatandaşların yerden taş ocaklı taştan inşa edilmiş
durdular. Bu yeraltı pasajları derinleşti ve uzatıldı
Arras'ın ötesine bir mil veya daha fazla gitene kadar Almanca'nın kenarına
ön hat. Tüccarların mağazalarını tuttuğu eski tonozlar
prop ve temizlendi ve bu yeraltı dünyasında binlerce
Adamlarımız savaştan önce birkaç gün boyunca "sıfır" saat bekliyorlardı
9 Nisan'da, ışığa çıkıp gördükleri zaman
şimdi üzerinde patlayan kabuk ateşi,
Onlar hakkında kireçli sallanıyor ve dünyanın bağırsaklarını sallıyor. Düşman
Hazırlıklarımızı ve Arras'taki bu yaşamı biliyordu ve hafta boyunca
Savaştan önce şehre birçok mermi fırlattı, evleri parçaladı
Zaten sıkı, istasyon ve kışla, kareler "kınıyor"
ve avlular ve içeri ve dışarı çıkan yollar. İlerleme sırasında
Savaşın, Arras'ın kırık kalbine birçok kez gittim
Erkek ve atların bedenleri, nakliye sütunlarının nereye gittiği hakkında yatıyordu
Ateş altında dörtnala ve yüksek hızların tiz sızlanması
kalıntılar arasında kabukların çökmesi izledi. Kasabada ve
Aşağıda, kavga haftalarında her zaman erkek kalabalığı vardı
dıştan. Uzun asker sütunları içinde tünellerden geçtim
Tek dosya yavaşça tarlalardaki başka bir günlük savaşa geçti
ötesinde ve başka bir sütun geri döndüğünde, yaralı ve kanlı
sabah kavgası.

Yaralılar ve uyumsuzlar birbirlerini bu loş ışıkta geçti
koridorlar. Çelik şapkaları bir araya geldi. Vücutları dokundu.
Hastalıklı bir koku ile yüklü bayat hava wafts, tonozlardan çıktı.
Yukarıdaki topraktan filtrelenen ve erkekleri yapan zayıf zehir gazları
kusma. Erkekler birbirlerini geçtikçe sessiz kaldılar,
Ama ara sıra yaralı bir adam "Ah, Mesih!" Derdi. veya "koluma dikkat et
dostum, "ve yargılamayan bir adam önümüzdeki adama bir açıklama yapardı.
Pasajların kenarlarına kazılan tonozlar tunneller gruplarıydı ve
Battaniye perdeleri tarafından yarısı taranmış diğer erkekler. Tüfekleri desteklendi
Taşlı taşlara karşı. Mühimmat kutularına oturdular ve oynadılar
Gölgelerini yapan şişelere sıkışmış mumların ışığına kartlar
Fantastik duvarlarda titriyor. İlgi almadılar
Battaniyelerinin ötesinde alay-Yürüyüş yaralı ve birlikler
yukarı çıkıyor. Bazıları başlarıyla taş zeminlerde uyudu
Paltoları ile kaplı ve gaz maskelerinden yastıklar yaptı. Altında
Bazı eski Arras evleri kadın ve çocuktu-yaklaşık 700
Onlar-arasında askerlerimiz. Onlar yeraltında yaşayan insanlardı
Savaşın başlangıcından beri ve ayrılmayacaktı. Sadece dördü
Gelecek savaş ve tehlikeleri söylendiğinde uzaklaştı. "Biz
kalacak, "dediler belli bir gururla çünkü çok şey görmüşlerdi
savaş. Birkaç kadın yaralandı ve bir ya da iki kişi öldürüldü. Daha sonra, sonra
İlk günün savaşı, uzun menzilli bazı yüksek hızlara rağmen
Silahlar, sokaklar ve kareler askerlerle doluydu ve Arras
erkeklerin ve atların, katırların ve vagonların hareketi ile çalkantılı. .
Sokaklar İskoç Askerleri ile Düz çıktıklarında görüldü
savaş, yaralı yürürken kanlı. Birçok sporcu taburu
Karelere geldi ve piperleri onlara oynamaya geldi. İzledim
Gordons'un piperleri görkemli ritüelde yukarı ve aşağı yürür ve
Yanımda duran Albay, onlara gururlu bir ışıkla baktı
"Highland Laddie" melodi olarak gözler gables ve
Boştalı evlerin açık cephelerini doldurdu. Kar taneleri hafifçe düştü
Meydandaki İskoçların çelik şapkalarında ve çamur sıçradı
Kiltleri üzerindeki haki önlükleri-sert yalınlarından daha kahverengi değil
Yüzler-Arnavut kaldırımlı yer ve sürücüler arasında bir pil gibi
Pipers'ın ince swagg'inde sırıtmak için eyerlerini döndü ve
Büyük bagetlerin zaferi. Yaşlı bir kadın bir jig dans etti
Borular, eteğini sıska bacaklarının üstünde tutar. O bir
Grup İskoç Memurları ve onlara hızlı tiz kelimeler konuştu. "Ne
Eski cadı diyor mu? "Diye sordu gülen bir Gordon. Bir şeyleri vardı
Söylemek için özellikle. 1870'te Arras'ta boruları duymuştu. Onlar
Güney Almanya'dan mahkumlar tarafından oynandı ve genç bir kız olarak
onlara dans etti .... Arras'ta bir yaralı takas istasyonu vardı,
Bir katedralin kripti gibi derin yüksek tonoz. Giriş yolu düştü
Uzun tünelli bir pasaj ve savaş sırasında binlerce adam geldi
Burada yaralarının giyinmesi için. Bekleyen kuyruklarla oluştılar
dönüşleri ve yavaşça tünelli yoldan aşağı doğru hareket et, yorgun, sessiz,
hasta. Dışarıda, sedye taşıyıcılara kadar kötü durumlardan bazılarını bırakın
onları taşıdı ve diğerleri yolun kenarına oturdu veya tam olarak uzanıyordu
Orada uzunluk, savaş alanlarından uzun yürüyüşlerinden sonra köpek yorgun.
Kör çocuklar yoldaşları tarafından öne sürüldü ve tüm erkekleri
Kafalar ve yüzler hakkında. Henüz tehlikesiz değillerdi, çünkü
Düşman Arras'ı bir sağlık tesisi olarak bırakmaktan nefret ediyordu, ancak kutsal alandı
Monchy tarafından cehennem ateşinde olan erkekler için.

Arras savaşının ilk günü zaferimizdi. Düşmanı vurduk
ağır darbe ve Vimy Ridge'in Kanadalılar ve
Yayla Bölümü, İngilizcenin büyük itişleri kadar harikaydı ve
Scarpe vadisi boyunca İskoç Taburları
Arras-Cambrai Yolu. 14 Nisan'a kadar 13.000 mahkumu yakaladık ve
200'den fazla silah. Ama ilk birkaç saatinden sonra zor mücadele ediyordu.
9. ve Scarpe'nin her iki tarafında takip eden operasyonlar
bize pahalı. 56. Bölümün Londra Adamları ve Eski İlçe
3. ve 12. ve 37. birlikler ve 15'inci İskoçlar
düşmanın güçlü ve taze rezervlerine karşı kahramanca kavgada
onları kontrol etmek için hızla toplanmış ve şiddetli hale getirilmiş, tekrarlanmış
Roeux köyüne ve kimyasal çalışmalarına karşı karşı saldırılar,
Scarpe'nin kuzeyinde ve Monchy-le-Preux ve Guemappe'ye karşı, güney
nehir. Bu karşı saldırılar tekrar tekrar dövüldü
Düşman için çoğu kanlı kayıp, ama kendi adamlarımız her seferinde acı çekti
Kelimelerin ötesinde yorgun olana kadar. Süvarilerin ileriye gittiğini gördüm
Monchy'ye doğru, büyük ateş altına girdikleri ve vücudunu gördüm
Generalleri Tilloy'a geri döndü. Trajik bir bellek günüydü.

Şu anda, Sir Douglas Haig'in kaydettiği gibi, Arras Savaşı
sona ermiş olabilir. Ama Fransız saldırısı başlamak üzereydi ve
İngiliz saldırılarının tam baskısının olması önemliydi
Müttefiklerimize yardımcı olmak için korunur. Saldırının yenilenmesi
Bu nedenle sipariş edildi ve bir araya gelmek için bir hafta ertelemeden sonra
Yeni malzemeler, bölümleri değiştirmek ve topçu tamamlamak
23 Nisan'da büyük ölçekte dövüşler devam etti.
Croisilles'ten Gavrelle'e kadar yaklaşık dokuz mil ön. Önemli
Zemin, Cherisy'nin batısında ve Monchy'nin doğusunda, birliklerimiz
Piyade Tepesi ele geçirdi, ancak düşmanın şiddetli karşı saldırıları
Büyük güç, o gün tüm hedeflerimizin kazanımını engelledi ve
Bir kez daha birliklerimizi şiddetli bir çileye koydu. Roeux ve Gavrelle
Scarpe'nin kuzeyinde, güneydeki Guemappe,
Bu mücadele ve en acı dövüş sahnesi
köyler. 23 ve 24 Nisan'da düşman sekiz ayrı yaptı
Gavrelle'e karşı karşı saldırılar ve her biri bizim tarafından paramparça edildi
Topçu ve makineli tüfek ateşi. 28 Nisan'da harika bir gün daha vardı
Kanadalıların şiddetli el ele kavga ettiklerinde savaşın
Arleux köyü ve İngiliz birlikleri Oppy'ye doğru ilerleme kaydetti
Grönland Hill ve Beyond Monchy. Gavrelle yedi kez daha saldırıya uğradı
tekrar çok sayıda düşen düşman tarafından. 3 Mayıs gece saldırısı
birçok bölümünde şanssızdı çünkü bazı adamlarımız kaybetti
karanlığın içinde ve düşmanın arkasında ve önündeki
onları ve ağır topçu ve makineli tüfek ateşi altında acı çekti. Oldu
Fransızlar için "Takım Çalışması" ve oğullarımızın çoğu o gün düşmedi
kanlarının müttefiklerimize ve kısmına sadakat bedeli olduğunu bilmek
Bu savaştaki tüm cesaret için Fransa'ya borçlu olduğumuz borcun ödenmesi. Açık
3 Mayıs Savaş cephesi on altı mil hatta uzatıldı ve
3. ve 1. ordular Fontaine-Lez-Croisilles'ten saldırdı
Fresnoy, 5. ordu Bullecourt yakınlarındaki Hindenburg hattını bastırdı. .
Avustralyalılar bu Hindenburg hattının bir kısmını taşıdılar. Cherisy düştü
East County Taburlarının Elleri, Roeux tekrar girildi.
İngiliz birlikleri ve Oppy'nin kuzeyindeki Fresnoy'da Kanadalılar savaştı
Alman kitleleri karşı saldırı için toplandı ve onları
köy. Daha sonra ağır karşı saldırılar gelişti, böylece adamlarımız
Cherisy ve Roeux'dan geri dönün-Fresnoy daha sonra terk edildi-ama
Yerin geri kalanı tutuldu. Bu ayın yirmi üç mücadelesinde
Alman bölünmeleri hattan tükenmişti ve biz
19.500 mahkum, 98 ağırlık dahil 257 silah, 464
Makineli tüfekler, 227 hendek harçları ve büyük miktarda savaş malzemesi.
Yirmi milden fazla bir ön tarafta beş mil ilerledik,
Her zaman pozisyonlarımızı tehdit eden Vimy Ridge dahil. Üstünde
Hepsi, Fransız orduları için düşmanın gücünü çekmiştik
karşı saldırılarına karşı bu kadar direnişten kurtuldu
Chemin des Dames. Her şeyin arkasındaki fikir buydu ve başarılı oldu,
Maliyet hafif olmasa da. Arras savaşı
7 Haziran'da küçük nişanlar ve nagging dövüşü
Messines başladı.

Bu bir model savaştı ve tüm operasyon şaşırtıcıydı
organizasyonun her detayıyla hazırlıklarının kapsamlı olması,
Saldırı yönteminin eğitiminde, Genellik ve Personel Çalışmalarında,
ve istihbarat bölümünde. 2. Ordu bunu uzun zamandır tutmuştu
Ypres'in bir kısmı ve düşmanın ülkesini ve
sahip olmak. Wytschaete'ye bakan Kemmel Hill'deki gözlemciler
Ridge, düşmanın çizgilerindeki her hareketi izlemişti ve her işaret
yeni savunma çalışmaları. Uçak fotoğrafları, yığınları ortaya çıktı
Düşmanın hayatının birçok sırı ona verdi
Düz ülkedeki tüm yol ve köylerimizin gözlemlenmesi
Dickebusch ve Ypres. Büyük ölçekte bir yardım haritası bir
Hatlarımızın arkasındaki alan ve saldırı birlikleri ve memurları yürüdü
Yuvarlandı ve Minyature the Ormanda ve Yamaçlar, Güçlü Noktalar
ve saldırmak zorunda kalacakları siperler. On sekiz ay geçti
Avustralyalı ve Kanadalı madenciler, derinlikte sıkıntılı olarak iş başındaydı
Düşmanın pozisyonları altında ve patlaması için
Yirmi dört maden. Bunca zaman tehlikesinin farkında olan düşman
Karşı madenciliği ve Hill 60'da sürekli yeraltı vardı
Erkekler birbirleriyle tanıştıklarında on aydan fazla savaşmak
Galerileri yakınsama ve karanlıklarında savaştı. Sir Douglas Haig olarak
Saldırganımız sırasında, düşmanın olduğu biliniyordu
tünele girecek bir galeri sürmek
Tepe 60 Madenler. Dikkatli dinleyerek saldırımızın
Düzenlenen tarihte gerçekleşti, düşmanın galerisi başarısız olur
bize ulaş. Böylece devam etmesine izin verildi. Sekiz bin metre galeri
sıkılmıştı ve on dokuz mayın vardı.
milyon pound patlayıcı. O on dokuz madenin yükseldiğini gördüm. .
Dünya büyük bir ürperti ile sallandı ve gökyüzü alevle doluydu. BT
Bombardımanımızın, sağır edici bir kargaşada patlak vermenin sinyali
sadece düşmanın hırıltısını duyduğum bir sessizlikten sonra silahlar
Gaz kabukları ve demiryolu motorlarımızın bombardımanı ve ıslık çalması
Aşağıda karanlıkta sanki bu savaş alanı Clapham
Kavşak. Bir demiryolu ağı inşa edilmiş göze çarpan bir
Düşmanın gözünün altında büyük bir hızla ve
Pistlerimizi ve motorlarımızı kabuklandırdı, bunların işini asla durduramadı
Silahlar için iyi cesaret ve endüstri ile çalışan mühendisler
Saldırı gününde kabuklar veya erkekler için malzeme için eksik olmayabilir.
Wytschaete ve Messines Savaşı bizim için güzel bir zaferdi
Adamlarımızın oturduğu ypres'in kötü büyüsünü kırmak
Yukarıdaki o sırttaki düşmanın doğrudan gözlemlenmesi altında çok uzun
onlara. Üçüncü hatlarımızda ateş altında olan Kemmel Hill
Yıllar, savaşma sırası olan Avustralyalı erkekler için bir sağlık tesisi oldu
henüz gelmemişti ve eski gözlem postasının üstüne oturdular
Erkekler yeryüzündeki bir yarıktan izlemek için zeminin altında saklanmıştı.
Oostaverne'den ateşin süpürülmesinde tarla camlarına bakmak
Pilkem ve tatlılar yemek ve vahşi çiçekleri sarkıklarına koymak
şapkalar. Dickebusch dehşetini kaybetti. Vierstraat'a giden yol artık değildi
Alman kabukları tarafından parantezlendi ve daha fazla kamuflaja gerek yok
Bildirim tahtalarının söylediği diğer yollar boyunca ekranlar: _drive yavaş yavaş-
FIRCE_. Sırtın yakalanmasından sonra savaş sabahı
İrlandalı Tuğgeneral bir anlaşmadan önce bir mutfak sandalyesinde kazının dışında oturdu
masa, haritalarının yayıldığı yer. "Temiz havayı almak güzel,"
söz konusu. "Dün zeminin altında kalmak zorunda kaldım." Bütün bunlar bir fark yarattı
Göze çarpanın sağında, ancak Ypres hala "sıcak bir dükkan" idi.
Erkekler diyor ve Ypres'den çıkan yollar-Lille Yolu ve Menin
yol-her zamanki gibi iğrenç ve her zamankinden daha kötü
Temmuz Flanders savaşları başladı.

Wytschaete-Fessines Ridge, bu uzun menzilin doğu mahmuzudur.
"ani izole tepeler", Sir Douglas Haig'in sözlerini kullanmak için
Lys ve Yser vadilerini böler ve
kuzey doğuya doğru Ypres-Menin Yolu'na uzanan sırtlar ve sonra
Passchendaele ve Staden'e kuzeye doğru. Bizim nesnelerimizden biri
1917'deki kampanya, Passchendaele'ye yüksek zemin kazanmaktı ve
öte. Müthiş olanı göstermek için bir rahatlama haritasına sadece bir bakış yeterlidir.
düşman tarafından o yamaçlarda tutulan pozisyonların doğası
alçak zemine hakim oldu. Biri Yser Kanalı'na geçtiğinde
Menin Yolu veya Pilkem Ridge'e doğru, bu yamaçlar bir duvar gibi görünüyordu
ordularımızın yolunu engelleyen uçurumların
Erkekler onlara karşı fırlayabilir. Onları saldırı ile alma planı gerekli
muazzam cesaret ve yüksek inanç,
Komuta yükü ve inancı ve cesareti tamamen
kaşlarını çatmış olanlara karşı planını gerçekleştirecek erkeklerin cesareti
tepeler. Erkekler yüksek komutumuzda başarısız olmadı ve üç buçuk
Aylar bizimki o birliklerimiz asla kahramanca bir çözümle savaşmadı
dünyadaki herhangi bir asker tarafından aşılan ve belki de eşit değildi, belki de
Tüm savaş tarihinde, korkunç silah ateşine ve sayısız
Makine tüfekleri, fırtınalarda ve bataklıklarda, çamur nedeniyle bedensel sefalette
ve ıslak, sinirleri üzerindeki uzun gerginlik nedeniyle zihinsel acı çekiyor
ve düşmanın şiddetinden dolayı şiddetli kayıplarla güç
direniş, ama bu kadar tutkulu ve kendini feda eden cesaretle
En büyük engellerin üstesinden geldi ve düşman geri döndü
Mahkumların ve silahların büyük çekimleriyle bir savunma hattı diğerine
Kasım ortasında Passchendaele'nin tepesi kazanılana kadar.

Savaşın ilk gününden önce 5. Ordu, 1. Fransızca
Solunda, St.-Jansbeek'in su basmış zemininin altında ordu,
Yser Kanalı ve 3000 metre düşmanın hendek sistemini ele geçirdi. Sırasında
O gece Gardiyanların Öncü Taburu, Fierce altında çalışıyor
yangın, kanal boyunca on yedi köprü kurdu
Saldırı gününde birlikler. O gün, 31 Temmuz 3'te. 50
Sabah, savaş Boesinghe'den on beş mil önünde nişanlandı
2. ordunun bir tutma saldırısı yaptığı Lys nehrine
sağ kanat. Alman cephesi savunma sistemi alındı
her yer. Birliklerimiz soldaki Pilkem sırtını ele geçirdi,
Velorenhoek, Frezenberg Redoubt, Pommern Redoubt ve St.-Julien
Ypres-Roulers Demiryolunun kuzeyinde ve karşı savaşıyorlardı
Ypres-Menin yolunun her iki tarafında şiddetli direnç. Fırtındılar
Sanctuary Wood ve yakalanan Stirling Kalesi, Hooge ve
Bellewaerde Ridge ve günün sonunda tepe kazanmıştı
Westhoek Ridge. 2. Ordu cephesinde Yeni Zelandalılar
Elli süren yakın dövüşten sonra La Basseville köyü
Dakika ve sollarındaki İngiliz birlikleri Hollebeke'yi yakaladı ve
Ypres-Comines Kanalı'nın kuzeyinde zor zemin. 6000'den fazla mahkum,
133 subay dahil, o gün bize teslim oldu.

İlk günün öğleden sonra havanın şansı
bize karşı karar verildi ve bu ağır yağmur fırtınalarına başladı.
Ağustos ayında savaş alanlarını ıslattı ve onları erkekler için korkunç hale getirdi ve
Canavarlar. Flanders'ın tüm bu kısmı küçük akarsularla kesişiyor veya
"Beeks", sırtlar arasındaki vadilerden filtreleme ve bizim
Topçu ateşi zaten havuzlar ve bataklıklar oluşturmalarına neden olmuştu.
kanallarını yok etmek, böylece alçak yatanın üzerinde eğilmeleri
zemin. Yağmurlar bu sel alanını genişletti ve böylece
Clayey Toprağı, derin overbrimming çukurları ile geniş bir bataklık haline geldi
Binlerce kabuk crater dünyayı delmişti. Ahşaptan yapılmış parçalar
Birlikte tutturulmuş levhalar, erkeklerin ve paket katırlarının tek yollardı
Bu bataklığı geçebilirdi ve bu yolların her biri bantlandı
Düşmanın topçu ve çok tehlikeli. Nemli altında kayganlardı
çamur ve erkekler ve katırlar her iki tarafta bataklıklara düştü ve bazen
Onlarda boğuldu. Geceleri karanlıkta ve fırtınalar zordu
parçaları bulun ve onları tutmak zor ve uzun sütunlar
Birlikler sendeledi ve dizlerine kadar çamurla öne doğru tökezledi
Kayıp yöne ve eğer içine düşerse boyunlarına kadar çamur
kabuk delikleri. Böyle bir zeminde, bu kadar dayanılmaz
adamlarımızın savaştığı ve zincirinde yollarını kazandıkları koşullar
Passchendaele'ye yol açan sırtlar. Bazı unutulmaz sahneleri gördüm
Bu mücadele ve Pilkem Ridge'de yere gitti ve
Westhoek Ridge'e Ypres-Menin Yolu boyunca ve Hooge'yi geçerek
Glencorse Wood ve Inverness Copse ve Yser Kanalı'nın ötesinde bataklıklar
St.-Jean ve Wieltje, her gün aylarca topçularımız devam etti
ateş ediyor ve her gün düşman dağınık ve
Yıkıcı ateş, pillerimizi arıyor ve bedenlerimizin
erkekler. Ypres'in kırık iskeleti her zaman ön planda veya
Bu savaş sahnesinin arka planı ve her gün farklı olarak değişti
Atmosferik fazlar ve farklı saatler ışık saatleri asla
Trajik güzelliğinde de aynı. Bazen kasvetle doluydu ve
Gölgeler ve kumaş salonunun püskü duvarını,
Üst, ıssız kaya telli karesinin üzerinde granit olarak siyah durdu.
Bazen fırtına bulutları gökyüzüne çılgınca üflendiğinde ve
Güneş ışığı onlara çarptı, Ypres hepsi beyaz ve göz alıcı olurdu,
Dünya sonunun vizyonunda bir hayalet şehir gibi. Bazen vardı
Yağmur yıkamış duvarlarında sıcak parıltı ve daha önce parıldadılar
metal. Veya bıçaklanan kalın bir sisle sarıldılar
Ağır silahlardan kırmızı ateşin yanıp sönmesi, bir anda parıltı ortaya koyarak
Düşen taş işçiliğinin keskin kenarları, hapishanenin kırmızı kalıntıları ve
sığınma, kabuklu çatıların toplanması ve bu kırık kule
Bir zamanlar Ypres'in ihtişamının bir anıtı olarak duruyor. A
Şehrin dışında duran askeri polis, herkese bir emir verdi
İçinde: "Gaz masrafları ve çelik şapkalar giyilecek" ve o anda bir
Kişinin gaz çantasının ipine takıldı ve bir çeliğin kayışını sabitledi
Şapka çenesinin altında, savaş tehdidi yakın ve kötülüğü
kişinin duyularına dokundu. Lille kapısının ötesinde çok kötüydü ve
Menin Gate, yeni kabuk deliklerinin eskileriyle karıştığı ve erkeklerin yürüdüğü
ölüm yolu boyunca. O kötülüğün ruhu bankalar hakkında gizlendi
uzun patlamış ağaçlar, beyaz ve
Livid, güneş ışığı kütüklerine dokunduğunda cüzamlı bir görünümle. .
Kanalın suyu, renk gobleriyle boyanmış faul bir balçıktı. .
Köprü ve mavnaların enkazı içinde yatıyordu. Bankalarında patlamamıştı
Patlamaların yeryüzünü parçaladığı kabuklar ve derin yaralar ve
sayısız krater. Yser Kanalı, korkusu hayalet bir şekilde tutar
Bu savaş. Yine de ötesinde daha kötü. Menin kapısından bakışı
Göze çarpan genişler ve yolun her bahçesi ile kanıyor
burada yürüen ve savaşan ve ölen İngiliz askerlerin anısı
'14 sonbaharı. Kaç tane tahmin edemeyiz veya bilemeyiz. Beyaz
Mezarlarının haçları, kabuklu tarlalara dağılmıştır ve
Birçoğu asla gömülmemiş olsa da, tuğla çöp heaps, birçoğu
Bunları getirmek için hayatlarını riske atan sedye taşıyıcılar tarafından geri alındı
bedenler. Beyaz Chateau'nun eskiden olduğu bir ev yok. Orada
Erkeklerin gece sürünerek sürünerek moated grange tarafından grange yok
Fişekler yükseldiğinde mideleri. Yüz binlerce adam
cehennem ateş köşesine gitti, bazıları soğuk bir terle
Ellerinin avuç içi ve cesur yüzleri ve içinde bir fedakarlık eylemi
kalpler. Hooge'un yoluydu. Cehennemin bir köşesiydi
Burada her zaman Alman silahlarının ve Alman gözlerinin ötesindeki sırttan.
Ülke yükseldikçe etrafımızda yüksek bir yer vardı
Westhoek'e Gözlemevi Ridge ve Sanctuary Wood ve Bellewaerde
Ridge ve çokgen ahşap yüksek platosu. Hiçbir insanımız içeri giremez
görülmeden gün ışığı. Menin Yolu her zaman ateş altındaydı.
Her kırık ahır, her kazı ve hendek,
düşmanın topçu. Flanders sırasında savaşan tüm bu yer
hala tehlike bölgesinde, düşman doğrudan onun çoğunu kaybetti
İlk ilerlememizden sonra gözlem. Ama hala bulmaya çalışıyordu
eski yerler ve vahşi dağınık bir şekilde büyük kabuklar üzerine fırladı. Onlar
Korkunç şiddetle dünyanın siyah çeşmelerini fırlattı. Her yer
O kadar derin kabuk delikleri vardı ki bir araba ve at yer bulacaktı
onlara. Biri bu körfezlere canavar hissi ile baktı-bir tür
bir erkeğe ne olacağını düşündüğünde hayvan korkusunun durması
Böyle bir patlama yolunda. Eski siyah düşünceli bir his vardı
Tüm bu ülke hakkında kötülük ve en kötüsü,
Hooge Maden Crraters. Hepsi kokuşmuş çukurlara baktım
mantarın büyüdüğü kum torbaları ve bir zamanlar benim arkadaşlarımın düşündüğü
burada yaşadı, düşmanla onlardan birkaç metre uzakta, mayınlarla ve
Saps, dünyanın başka bir kargaşasından önce onlara yakın sürünüyor
Bedenlerin cesetleri ve parçaları, yarısı oturdukları yere gömüldü, her zaman
Islak, her zaman berbat, sürekli ölüm tehlikesi. Madenler yükseldi ve
Erkekler New Dead karşısında yeni kraterler için savaştılar. Kum çantaları silindi
Yağmurdan sonra ve makineli tüfek mermileri boşluklardan süpürüldü ve erkekler battı
Bu pislik ve yolsuzluğun derinliklerinde. Yer şimdi terk edildi, ama
Kısacası, bedenlerin yüzdüğü bir balçık gölü ile kaldı.
Ve aynı eski koku mağaralarından ve kraterlerinden yükseldi. Bellewaerde
Hooge'un kuzeyindeki göl, beyler
Ypres buraya yaban kabuğu vurmak veya Chateau Wood'da yürümek için geldi
Bir köpek ve silahla Hooge'un beyaz şatosunun etrafında. Hala var
Ağaç kütükleri, vuruldu ve üç yıllık ateşle karıştı, ama artık yok
Bundan daha odun ve göl, yolsuzluğun
ölüm aktı. Suyu kırmızı ve sarı yamalarla boyanır
Ve yeşil balçık ve şekilsiz şeyler içinde yüzüyor. Ötesinde açık
Nonne Nonne Boschen ve Glencorse'un üzerindeki Westhoek Ridge'e giden zemin
Ahşap, adamlarımızın savaşın ilk gününde savaştığı ve daha sonra
Haftalarda umutsuz mücadele. Avustralyalılar eline aldı
Bu ülke bir süre için ve heyecandan sonra kalmak ve tutmak zorunda kaldı
ilerleme. Tek dosyada parçalar boyunca sarılmaya başladılar
Bu yeni yakalanan zemin, ördek tahtası uzunluklarını taşıyan ve
Kabukların bulunduğu yerlere sadece korkunç bir bakışla mühimmat kutuları
korkunç whoofs ile patlama. "Sıcak bir nokta," dedi bu çocuklardan biri,
Bir Almanca dışında biraz hırpalanmış hendekle arkadaşlarıyla çömelmiş
Ölü bedenlerle çevrili hap kutusu. Silahlarımız birçok kişiden ateş ediyordu
Piller ve kabuk uçuşları ağırlardan havada koştu
Uzun bir yol ve saha silahlarından ileri. Bu saha silahıydı
Keskin çekiç vuruşlarıyla en çok kulaklarını incitti. Şimdi ve
Yine diğer tüm erkeklerin yol verdiği küçük bir alaydı. Oldu
yaralı bir adam omuz yüksek taşıyan bir sedye partisi. Orada
Bu taşıyıcılar hakkında asil ve görkemli bir şey ve onları gördüğümde
Her zaman Yunan kahramanlarının kalkanlarına geri taşınmasını düşünün. Vardı
Bu alanlar hakkında zehir gazının buharı, öldürecek kadar güçlü değil, ama
gözlerini ve cildini akıllı yapmak. Avustralyalılar fark etmediler
BT. Belki de ölü atların kokusu burun deliklerini boğdu. Oldu
güçlü ve faul. Bu fakir hayvanların karkasları
Shrapnel veya Shell kıymıkları tarafından vurulmuştu ve bir parça geldi
Yaşayan at bunlardan daha az şanslı, yaralarından kötü kanıyor ve
Sarkık baş ve sırlı gözlerle yavaşça ambling. Daha kötü kokular
Dead Horse, hırpalanmış siperlerden ve kazıklardan süründü,
Glencorse Wood Inverness Copse'e iner. Korkunç kokudu
ölü adam. Tüm bu zeminde gusts, dalgalar ve girdaplarda yükseldi,
Çünkü savaş alanı ölülerle dolu. Birçok Alman cesedi gördüm
Somme'nin tarlaları ve Arras'tan çıkarken ve vimy'de
Ridge, ama asla hap kutuları ve
Gerekti olan kabuk crraters. Her yerde yarıya gömüldüler
Toprak kargaşası veya onları gizlemek için herhangi bir örtü olmadan yer üstünde keskin.
Başları su dolu kraterlere geri dönerek veya
Bacakları derin havuzlarda sarkıyor. Şekilsiz kitlelere üflediler
topçu tarafından çiğ et. Kafalar, bacaklar ve kollar
Kil, bulundukları adamlardan uzak bedenleri olmadan yatıyordu
parça öldürüldü. Tanrı ölümden önce hangi acıların acı çektiğini bilir
Erkekler Fitzclarence Farm gibi bu Alman bloglarda kapanıyor ve
Herenthage Chateau ve yoldan geçtiğim Clapham Junction.
Bazı garnizonlar birliklerimize kadar blok sahalarında kalmamıştı
onlara ulaşmıştı. Belki de davul ateşimizin sarsıntısı daha kötüydü
Bu beton duvarların içinde dışarıya göre. Belki erkekler acele etmişti
Birliklerimiz onların üzerindeyken veya umutsuzlukla teslim olmayı umuyorum
Cesaret, makinemizi öldürmek için makine tüfeklerini açık hale getirmişti
kendi ölümlerinden önce dalgalar. Güdüsü ne olursa olsun, çoğu
Bu adamlar dışarı çıkmıştı ve kabuk ateşiyle mangal edilen yığınlarda yatıyorlardı
Bu, onlar için tarlalarda yüksek patlayıcıların derin bir kuşağında geldi.
Burada gökyüzünün altında, moderne karşı korkunç bir tanık
medeniyet, erkeklerin profesörlük yapan herhangi bir sevgi müjdesine kanlı bir meydan okuma
inanmak için. Nonne Nonne Boschen ve Inverness Copse ve Polygon Wood
Ötesinde ve Passchendaele Ridge'in uzun pençe benzeri kancası, gökyüzü
zaman zaman netti ve su havuzları ışığını yansıtıyordu. Ama bunlar
Işık nedeniyle yerlerin hoş bir dokunuşu yoktu. Bir kez tarihte
Uygun gözlü kadınlar, rahibe odunu olan Nonne Boschen'de yürüdü ve
Inverness Copse, biz dediğimiz gibi, hizmetçiler arkadaşlarıyla birlikte gitti.
Glades. Şimdi onlar korkunç anılarla perili yerler ve yükseliyor
Onlardan ruhunu rahatsız eden bir miazma. Henüz kötülüğün üstünde parlak
onlardan ve pisliklerinin üstünde temizlik
Buraya ateş ve alevle gelen ve buraya düşen bizim
Toprak onur alanı olarak kutsaldır.

Flanders Savaşı'nın ilk aşamasında yeni Alman sistemi
Savunma müthişti. Hindenburg'un olduğu "elastik sistem" idi
Adamlarını topçumuzun yıkıcı ateşinden kurtarmayı umuyordu.
ön cephesini beton blok sahalarında ince tutarak ve organize
Makineli tüfek ateşi için enfilade pozisyonlarına sahip kabuk crraters
Karşı saldırı için hızlı çarpıcı mesafede yerel rezervler. Birincimiz
Mücadelelerde bu blok sahaları arasında ve bu blok sahaları arasında akan erkek dalgaları
hedeflerine ulaşmak ve gittikçe çapraz ateşle süpürüldü
İleri, böylece ulaştıkları zaman inceltiler
ilerlemeleri. Sonraki dalgalar bazen kontrol edildi
Alman makineli gunnerlar hala hasarsız barınaklarda ve bizim
Yeni cephe hattındaki birlikler, saatlerce sonra zayıf ve bitkin
dövüş, kendilerini ön tarafta şiddetli karşı saldırılara maruz kaldığını buldu
Düşman grupları hala onların arkasındaydı. Birkaç hafta boyunca
Adamlarımızın zemin vermek zorunda kaldıklarında bu tür bölümler vardı.
İlerleme çizgisi nadiren başlangıç ​​çizgisine geri döndü ve
Ancak zorluklar büyük bir ilerleme kaydedildi. Yine de
"Hap kutusu" sorun, hayatta pahalı ve yeni yöntemler ciddi bir tehditti
Saldırı, savaşın ilerlemesi sırasında tasarlanmalıydı.
5. ordu olacak şekilde 2. ordunun bölgesi uzatıldı.
Geniş savaş cephesinden bazılarından kurtuldu. Ağır obüslerimiz
Uçakla yerleştirilebilen her blokhoya yoğunlaşmıştır
fotoğraflar veya doğrudan gözlem, öyle patlayıcı fırtınalarla
İçerideki makineli gunnerların garnizonları yok edilmediler
sarsıntı tarafından öldürüldü veya aptalca. Saldırı yöntemimiz derinlemesine
Wytschaete ve Messines-her birinin yakın desteğinde ilerleyen tabanlar
Diğer, nihai hedef, yeni birlikler tarafından buluşmak için tutuldu.
Kaçınılmaz karşı saldırılar-en çarpıcı bir şekilde arttı, ancak
zeminin korkulu durumu. Düşman yeni yöntemini değiştirdi
Bu yeni saldırı yöntemini karşılamak için savunma. Kesinlikle geri döndü
Destek birliklerini yakın ileriye götüren ve cezayı ödemek zorunda kaldı
topçularımız altında daha ağır kayıplarla. İğrenç hava ve eyalet
zemin en iyi savunma hatlarıydı ve Ağustos ve Ekim aylarında
Şaşırtıcı şans vardı.

Tüm bu savaşlar sayesinde adamlarımız muhteşemdi-demi-tanrılar değil,
Şehitlik tutkusu olan azizler, ne de melodramın karşılaştığı kahramanlar
Tatlı mektupları okurken havadar nonchalance ile ölümle ölüm
Mavi gözlü kızlar, ama saldırıda korkunç ve savunmada inatçı
İşle-lanet olası çirkin bir iş-ruhun çekebileceği kadar
vücut ve sinirleri kontrol edin. Bu harika karıncalar gibi çalışkanlardı
Savaş alanının muck-heap. Taşıma Sürücüleri, Mühendisler, Sinyaller,
ve piyade ve topçular kadar zor zafer için çalışan öncüler ve
Çoğunlukla, her zaman bir
Paçavralara yırtılma şansı. Topçular, tekerlekleri batırılmış
akslar, pillerini haggard ve yıpranana kadar servis ettiler ve
Çok az uyku ve daha az rahatlık vardı ve Infernal'dan Saat Güvenlik Yok
ateş. Bir haftadan diğerine ıslaklardı. Etiketlerine dayandılar
Çamurları çamurda. Silahlarının birçoğu konuşmacıya çarptı ve
parçalanıyor. Hafifçe yaralanırsa şanslıydılar. Ama onların baraj ateşi
Her saldırıda piyadelerin önüne geçti ve parçalandılar
düşmanın bölümleri. Sedye taşıyıcıları düşünmüyor gibiydi
Yaralıların kurtarılmasında kendi hayatları; Ve arkasında
Çizgiler-her zaman silah ateşi aralığının ötesinde değil-doctors ve hastane
Düzenler ve hemşireler giyinme istasyonlarında aynı şekilde çalıştı
ördek tahtaları taşıyan erkekler olarak sanayi ve cesaret
Line, paket katli takımları yangın altında veya boşaltılmamış pistleri sürdü
Savaş alanlarının kenarına kadar şişen trenlerden kabuklar. BT
hepsi savaş işinin bir parçasıydı. Geri dönen yaralı adamlar
Savaş, paketlenecek kadar çok hasarlı mal vakası ile uğraştı
Başkalarına yol açmak için hızlı bir şekilde. İçin zaman yoktu
Duygu-ve buna gerek yok. Bazen eskisine giderdim
Savaş günlerinde değirmen evi. Flanders sırasında binlerce savaşıyor
Yaralı adamlar, taban yolculuğunda ilk aşama olarak buraya geldi
hastaneler. Hafif yaralı, yanında uzun bir çadırda oturuyordu
Değirmen, Yuvarlak Kırmızı Sıcak Braziers, sırayla yaraları olmasını bekliyor
giyinmiş. Bu erkek kalabalıkları birçok taburdan ve her türlü türden
Avustralyalıların daha küçük bedenleriyle İngilizce, İskoç ve İrlanda birlikleri,
Yeni Zelandalılar, Kanadalılar, Güney Afrikalılar, Newfoundlanders. Onlar
çamur ve kan ile pıhtılaşmış ve uyuşmuş ve sertliğe kadar sert
Braziers onları çözdü. Kural olarak sessiz oturdular, çelik şapkalarıyla
öne doğru eğildi, ama onlardan neredeyse bir inilti yoktu ve asla
fısıltı, ne de onları vuran kadere karşı herhangi bir lanet. Eğer ben
Onları sorguladılar.
Gördükleri ve yaptıkları şeyler, çoğu zaman tuhaf bir humour parıltısı-Grim
Yeter, Tanrı bilir, ama hala mizah-ölümden kaçma masalında.
Her zaman onlarla konuştuktan sonra derin bir inançla geldim.
Bu çocukların cesaret, dürüstlük ve insanlığı
Entelektüel liderlerinin felsefesi ve düşünceden nefret ettim
Bir düşmanın gördüğümüzden böyle bir geçişe getirildik
Kast ve kendi yasamız olan Avrupa'nın düşük idealleri tarafından
Hayat, tüm bu muhteşem gençlik, düz düşünmek, düz görmek,
Bencil güdüler olmadan düz davranmak, temiz kalpler ve ince
bedenler, savaş fırına fırlatılmalı ve onun tarafından kavurulmalı
Ateşler, sakat, kör ve parçaladı. Sadece korkunç ihtiyaç ile
Dünya özgürlüğünün düşmanlarına karşı savunma böyle bir fedakarlık yapabilir
haklı olun ve bu bizim büyük hakimden önce bizim savunmamızdır. Çok
Düşünceler, herhangi bir vicdanı varsa, ancak arasına girdiğimde
yollarda veya kamplarında birlikler ve kahkahalarını sonra duydukları
savaş ya da ondan önce ve yenilmeyi reddeden erkeklerin cesaretini gördü
en kötü koşullara veya ağır kayıplara göre ve tanıktı
Kendi taburlarının başarılarından gurur duydukları için merak ettim
Bazen bu adamların acılarının benim kadar zavallı olmasa da
düşünmüştü. Canlılıkları birçok zorlukta onlara yardımcı olur. Onların
Hayata ilgi o kadar büyük ki, ölüm yaklaşana kadar değil
Soğukluğu ile birçoğu değil-onlara dokunun. Onların yoldaşlıklarında
Rahatsızlık için bir tazminat bulurlar ve
Beceri ve Kopkanın Ödülleri o kadar yüksek ki büyük riskler alıyorlar
Bazen bir tür spor olarak, Arktik kaşifler veya büyük oyun avcıları olarak
Tehlike ile karşı karşıya kalacak ve kendi iyiliği için büyük bedensel acı çekecek.
Bu adamlar doğal askerlerdir, ancak tüm adamlarımız böyle değildir.
Çok az olsa da savaşı seven bazıları bile var. Ama çoğu
Onlar için her türlü yazık olurlardı, çünkü acıma değiller
kendileri, uzaklaştırdıkları en korkunç anlar hariç
Eğer kaçarlarsa zihinleri. Yazıklar, ama daha da kötüsünden nefret ediyorlar,
En ölümcül bir nefretle, "neşeli adamlarımız. " İçin
Ne kadar neşeli olabileceğini biliyorlar, bir neşe yüzünden değil
hayat veya korku eksikliği. Kabuk ateşi ve makineli tüfek ateşinden nefret ediyorlar. Onlar
"rüzgarın yükselmesinin" ne olduğunu bilin. Ne bir savaş alanını gördüler
Görünüşe göre ölüleri temizlenmeden önce. İçin değil
Savaşçılar onlara "neşeli" demek için. Çünkü savaşçı olmayanlar
Şimdiye kadar dünyanın sonuna kadar değil, anlayın ve asla olmayacak.
"Sevgilerinin çok fazla değil" diyorlar ve "
siperlerde cesur çocuklar. "Bu yüzden onları tanımlamak zor veya
Akıllarında neler olduğu hakkında herhangi bir fikir verin, çünkü bir başkasına aitler
bildiğimiz barış dünyasından daha fazla dünya ve
sırlarını deşifre edebilir, ne de herhangi bir kendini ifade etme aracı olabilir
dudaklar.

Bu kitapta günden güne yazdığım mesajlar yeniden basıldı
Sadece bir değişiklik ile-bazıları dışarıda bırakılmış olsa da. Uzay nedenleriyle
(Bir kitabın uzunluğunun bir sınırı var)
Cambrai savaşlarının anlatısı ve bu kitabı bitirmenin en iyi olduğunu düşündüm
Passchendaele kazançıyla. Değişiklik beni yapan bir değişiklik
Çok sevindim. Taburların isimlerini vermeme izin verildi,
savaşın ilerlemesi sırasında yapamadım çünkü
Düşman savaş düzenimizi bilmek istedi. Bu nedenle ilk kez,
Dünya kasvetli şöhretsiz savaşan alayları bilecek
Bu savaşın anonimliği, böyle bir cesaretle, o yüksek tepeye kadar
Hedefleri olan Passchendaele'nin, bataklıkların ve arıların ötesinde
Mens'in kitlelerinin mücadele ettiği ve düştüğü yer. Bunda eleştiri yok
Kitap, eylem veya erkeklerin yargılanması yok, başarının ayrıntılı özetlenmesi yok
ve başarısızlık. Bu bir muhabir olarak özgürlüğüm veya görevim dahilinde değil
Alandaki ordularla. Başkomutan'ın kendisi
Flanders'daki kampanyanın kesin kazanımlarını özetledi:

     "Birçok zorluğa rağmen, çok şey elde edildi.
     Operasyonların başlamasından bu yana flanders'ı yakalar
     Temmuz sonu 20.065 mahkum, 74 silah, 941 makineli tüfek,
     ve 131 hendek harebi. Düşmanın kayıplarının
     Bizimkini büyük ölçüde aştı. En önemlisi, yeni ve aceleyle
     Eğitimli ordular bir kez daha yapabildiklerini göstermiştir.
     Koşullar altında bile düşmanın en iyi birliklerini karşılamak ve yenmek
     en büyük dayanıklılık, kararlılık ve kahramanlığı gerektiren
     üstesinden gelmek için. 1917'de alınan toplam mahkum sayısı
     9 Nisan'da bahar saldırısının açılması ve sonuç
     flanders saldırgan,
     Cambrai Savaşı, 1290 subay da dahil olmak üzere 57.696 idi. Sırasında
     Aynı dönemde 109 ağır silah, 560 hendek harebi ve
     1976 makineli tüfekler. "

Bunlar erkeklerde ve malzemelerde harika kazançlar ve sırtların yakalanması
bize yüksek değerli olması gereken güçlü savunma pozisyonları verdi
ABD Yeni Yılında ABD'imizi Arayan Savaşla Bizi
Acı, barışın gelmesiyle iyileşir.

       * * * * * *

[Daily Chronicle_'ın editörü Bay Robert Donald'a borçluyum,
bunun için yazdığım makaleleri yeniden yayınlama izni için
Sahadaki İngiliz Ordusu ile savaş muhabiri olarak gazete. Benim
Önden mektuplar da the_ Daily Telegraph _ ve
İl, Amerikan ve Sömürge Makalelerinin Sayısı ve Minnettarım
okuyucularının büyük halkına hizmet etme onuruna. _]




Bölüm I

Somme'den geri çekilme




BEN

Yeni Bir Savaş Yılı


Yılbaşı Gecesi, 1916

Geçen Yılbaşı Gecesi-tehdit dolu bir yıl sonu için
Dövüş adamlarımız, çünkü başlangıçta çizgilerimizin büyük bir
arkalarında silahların gücü ve doldurulmamış umutlarla dolu
Tüm cesaretlerine ve tüm fedakarlarına rağmen-bir topçu subayı
YPRES'de Gece Yarısı Kenesi'ni bekledi.
bilek izleme (karanlıkta parıltılı bir ışık verdi) ve sonra
"Ateş!" ... bir silah konuştu ve sonra birkaç saniye
Sessizlik vardı. Alman çizgisinde fişekler yukarı ve aşağı gitti,
Ve düşman hendeklerinde çok sessizdi, belki de
Sentries o yalnız silahı merak etti. Sonra topçu subayı verdi
tekrar komuta kelimesi. Bu sefer pil dokuz tur attı. A
Tekrar sessizlik vardı, ardından başka bir yalnız atış,
Ve sonra altı tur. Ypres stient selamdaki topçu da öyle
Savaşta doğan yeni yılın doğuşu, askerlerimize ve
Hayat için yeni ve sert taleplerle günlerce savaşla yarış
ve erkeklerin kanı.

Geceye kadar başka bir Yılbaşı Gecesi ve yıl bize geliyor
aynı talepler ve aynı vaatler ve arasındaki tek fark
Bu gece ve bir yıl önce umutlarımız mücadele
ve son on iki ayın çabası, son görünürde daha yakın
Ve çok yakın-umduğumuz ve inandığımız gibi-çok yakın-
yerine getirme. Silahlar tekrar gece konuşacak, aynı şekilde selamlayacak
Bir tür somurtkan salvo savaşın son yılının ilk günü. Son
Yıl, eğer şansımız varsa. Şimdi yağmur yağıyor, yumuşak bir yağmur gustly süpürüldü
Tarlalar boyunca, tüm vahşi havalarımızdan sonra o kadar hafif bir rüzgarla
İçinde bahar nefesi var gibi görünüyor. Dün bir süre
Bu hafiflik ve savaş alanlarının üzerinde yatan güneş ışığı ve
Garip, nadir topçu hareketsizliği, sadece bir saniye boyunca bir tane verdi
Günlük, barışın zaten geldiği ve zaferin sahip olduğu duygusu
kazanıldı. Queer'di. Neuville-st.-vaast ve
Vimy Ridge. Siperlerimiz ve düşmanın yarası dalgalı yamaçlar boyunca
Beyaz tebeşir çizgileri. Sağımda labirent vardı ve
Souchez kalıntılarını içi boş. Bu savaş alanlarına ilk geldiğimde
Korkunç ve Korkutucu Dövüşten Sonra Ölü-Fransız Ölü-
yoğunlukta vahşi. Patlamamış kabuklar her yerde yatıyordu ve çöp
Büyük harabe ve kabuk fırtınaları Vimy Ridge üzerinde patlıyordu.

Bu savaş alanlarına en son gittiğimde Vimy'nin yüksek sırtıydı
Hala aflame ve İngiliz birlikleri oradaki mayın caters'a saldırıyorlardı.
Dün tüm sahne sessizdi ve parlak güneş ışığı parladı
Neuville'nin kırık çatıları ve beyaz siperler terk edilmiş gibiydi. .
ıslak toprak ve harap bir çiftlik bahçesinde benim hakkımda bırakıyor nemli koku vardı
erken ilkbahar. Bir adam altı ay önce bir yolda dolaşıyordu.
Yüz metre gitmeden önce öldürülürdü. Tanrım! BT
Yine barış gibi görünüyordu! ... Bu sadece sahte bir seraptı. Yoktu
barış. Şu anda bir pil ateş etmeye başladı. Kabukların patladığını gördüm
düşmanın konumu. Saat ve Somurtkan Bir
Almanca "Ağır". Ve siperler her iki tarafta terk edilmiş gibi görünse de
Her zamanki gibi, makineli tüfeklerle bekleyen ve izleyen erkekler tarafından tutuldular
ve el tatlıları ve hendek harebleri. Barış yok!

       * * * * * *

Arras zaman zaman çok sessizdi. Arkadaşımın ayak izleri
Meydanın kırık kaldırımının üzerinde toplandıklarında şaşırtıcı oldular,
Ve sesler-kadınların sesleri-dünyadaki bir delikten geliyor
Bu harika bir şekilde, doğaüstü bir şekilde uzakta taşıyan yüksek ve net geliyordu
Boş evlerin, kırık kiliselerin, yıkık bankaların ve
Dükkanlar ve restoranlar ve konaklar bir kez çiçek bahçelerinde gizlendi
Yüksek beyaz duvarların arkasında. Erkek olarak kadın seslerine doğru gittim
Karanlık, ruhun sıcaklığı için herhangi bir ışık parıltısına doğru gider
vücut.

Bir kadın tonozlu bir mahzenden bir taş adım attı ve baktı
Bana ve "İyi günler. Bir şey mi arıyorsun?" Dedi.

Dedim ki, "Sadece mahzenize bakıyorum. Seni yaşıyor bulmak garip
Burada. Yalnız-belki. "

"Artık benim için garip değil. Dediğin gibi, yalnız kaldım, hepsi
Savaş boyunca, ilk bombardıman gününden beri. Bu vardı
6 Ekim 1914. O zamandan önce yalnız değildim. Evliydim. Ama benim
Kocası orada öldürüldü-kabuğun düştüğü yeri görüyorsun.
O zamandan beri yalnızım. "

İki yıl iki ay boyunca o ve diğer Arras kadınları-biri şimdi geldi
Onun yanında durmak ve masalında başını sallamak-yer altında yaşıyordu,
Ben gibi bir sessizlik büyüsü olduğunda ışık ve hava için geliyor
Bir Alman "Crump" olduğunda dinlemiş ve karanlık tonozlara inmişti
başka bir çatıdan parçalanır veya Alman gazı çaldığında
kötü ölüm nefesi olan sokaklar.

Ona Kaiser'in barış teklifini sordum. Ne düşündü
O? Cevabının ne olacağını merak ettim-bu kadın hapsedildi
karanlık, günlük bombardımanların altında saklanıyor, sadece iğrençliğinde
ıssız. Ne kadar çabuk ateşe yakalandığı garipti
ani tutku. Yüzünün tüm huzurları değişti ve vardı
Gözlerinde yanan kıvılcım. Devrimin bir kadını gibiydi ve
Kahkahaları, cevabına bir kahkaha ile başladı, tiz oldu ve
şiddetli.

"Barış! William barış sunuyor, diyorsun? Bah! Bu Humbug'dan başka bir şey değil [la
Blague]. Bizi yakalamak için ayaklarımıza koyduğu bir tuzak. Bu bir
yalan."

Kolumu kavradı ve diğer eliyle kalıntılara işaret etti
Yol, eski evlerin kaosuna, bir zamanlar çok görkemli ve asil, nerede
Arkadaşları cehennem ateşleri gelmeden önce yaşıyordu.

"Almanlar bunu bize yaptılar. Şimdi yapıyorlar. Ama değil
yeterli. Fransa'ya yapmak istedikleri Arras'a ne yaptıkları-parçalamak
Toza ulus, ırkımızın ruhunu kırmak için
Burada her şeyi kırdı. Bizi daha fazla harabemize aldatmak istiyorlar.
Almanya'nın kendisi küllere atılıncaya kadar barış olmayacak ve
Arras'ın yok olduğu ve kadınları yalnız bırakıldığı gibi yok edilen şehirler
Burada yalnız yaşadığım için sadece ölü kocalarının hayaletleri
Mahzen. Barış! Je m'en fiche de ca! "

Bir an için gözlerinde queer bir ışık vardı, bunun gözünde
iki yıl iki aylık bir manzara gören Arras'ın kadını
etrafındaki bu şehre fırlatılan ateş ve ölüm ve
Sokaklarda küçük çocukların bedenleri ve ölü kocası yalan söylüyor
Arnavut kaldırım taşlarında, şimdi harika bir delik vardı
Karayolları tonozlara doğru deliyor.

       * * * * * *

Arras'ın diğer kadınlarıyla tanıştım. İkisi gençti, Daintily Giyinmiş
Paris Bulvarları için olsa da ve yürüdüler, küçük salladılar
el çantaları, her an bir kabuğun yırtılabileceği bir caddeden aşağı
onları parçalara ayırır ve paçavra yaparlar. Diğeri,
Erkek ve kız ellerini tutan. Çocuk sesiyle doğmuştu
kabuk ateşi. Kız sekiz yaşındaydı, ama şimdi tarihi öğreniyor
Fransa'dan, sadece okul kitaplarından değil, aynı zamanda bu hayattan
savaşın ortasında.

"Korkuyorlar-küçükler mi?" Diye sordum. Yalnız bir silah patladı
ve yıkık bir evin gevşek taşlarını salladı.

Kadın gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Her şeye alışkınlar. Barış onlara garip görünecek."

"Hiç barış olacak mı?" Diye sordum.

Arras'ın kadını, konuştuğum gibi bir an aradı
Mahzenin basamakları. Sonra gülümsedi, beni hissettirecek şekilde
soğuk, çünkü bu bir intikam gören bir kadının gülümsemesiydi
hayatının enkazı.

"Verdun'da barış yok," dedi. "Askerlerimiz iyi iş çıkardı
Orası. "

Ona iyi günler dedim ve tekrar kalıntılardan geçtim
Şehir ve Souchez'e doğru bir topçu düello izlerken durdu. Bıçaklar
Pillerimizden alev, derinleşen sisin kırmızı kıvılcımları gibiydi.
Mahzenlerde yaşayan kadınların gözündeki ateş gibiydiler
Arras'ta, kasvette yanan bir tutkuyla ve
hayatlarının soğukluğu.

       * * * * * *

Birçok Fransız köyünde borular yeni yılı oynuyor ve
Notlar zaferle doludur, ancak sahip olanlar için bir ağlama ile
Eski yılla gitti, savaş alanlarında uyurken-çok fazla
Cesur İskoçlar-"Çiçekler O Orman" ve geçen yılın yaprakları gibi. BEN
Boruları günümüzde bir bayramın bulunduğu eski bir ahırda duydum, çok uzak değil
Silahların bir veya iki tur ile sis içinden ateş ettiği yerden
Garip anlarda ve iyi bir yemek yemem olsam da yemek zorunda kaldım
başka bir diğeri, Noel erik pudingine bile, sadece olmadığını göstermek için
kötü hisse.

Beni yapmakla tehdit eden pudingdi.

Ama bu muhteşem deniz ve ziyafet arasında oturmak güzeldi,
Hepsi omuza omuza ve arka arkaya, yüksek altında paketlenmiş
Beş yüzyıl önce Fransız ormanlarında büyüyen eski kirişler. Onlar
Riskleri alan ama ihtişamı olmayan taşıma adamları. Buradaki her insan vardı
Gezinti, gece gününe kadar, ölüm çizgilerine kadar, kabuk ateşi altında
ve longueval ve bazentin tarafından makineli tüfek ateşi, yiyecek taşıyan
erkekler ve silahlar kendi yaşam riskleri. Her gece şimdi tekrar yukarı çıkıyorlar
Erkekler ve silahlar için daha fazla yiyecek ile şu anda bulunduğu yerlerde
Yollardaki kabuk crraters ve zehir gazının reek'i.

Yanımda genç ulaşım subayı (bir zamanlar keşif yapmaya başladı
Delville Wood Şeytan orada kendi yoluna sahip olduğunda)
bardak bira (döküldüğü sürahi bir avlu yüksekliğinde duruyordu
önümde) ve yeni yılda adamlarına "iyi şanslar" diledi.
Savaş ve onları önlerindeki ziyafetlere "tel" olarak bıraktı. Yani diğer
İskoç kütükleri Yeni yılın ilki tutuldu ve orada gece orada
Kilted erkekler tarafından nimble gibi kılıç dansı
Dokunmuş ayaklar ve rüzgardan üflenmiş eski İskoçya şarkıları
Fransa, bu garip kabusta,
İmparatorluk kanlı olan dövüş çizgileri boyunca kalabalık
Yeni Yıl hala olurken, kader kadar emin olacak savaşlar
genç.

       * * * * * *

Bu savaş bölgesinde duyduğum en tuhaf müzik üç gün önceydi,
Ben bir şehir caddesinde yürürken. Şehir öldü, öldürüldü
Yüksek patlayıcıların fırtınaları. Sokak kepenkli evlerden, yaralanmış
İki yıl önce kaçan tüm insanları tarafından terk edilen kabuk ateşi ile.
Bu ıssızca yürüdüm, çok sessiz, çok ölü, nerede
Silahların sesi, lavdayken Pompeii'de yürümek gibi
soğutulmuş. Aniden yüksek sesle ve net şarkı söyleyen bir sesin sesi vardı
Kuş benzeri trillerle, şafak için bir Lark'ın şarkısı kadar muzaffer. Oldu
Kabuklu bir şehrin kepenklerinin arkasında şarkı söyleyen bir kadının sesi! ...

Bazı İngiliz subayı gramofonuyla oradaydı.




II

Le Transloy yakınında bir saldırı


28 Ocak 1917

Dün Le Transloy yakınlarındaki "gösteri" (adamlarımızın dediği gibi)
Bir baskın-en ölümcül işleri yapan günlük iç ve çıkış çizgileri
bizim çizgimiz boyunca. Kesin amaç için bir saldırı oldu
Yoksuna inen yamaçta önemli bir zemin
köy ve düşmanı bazı güçlü noktalardan çıkarmak. Faiz
altı subay ve 352 adam seçilen yakalanmasını içeren
Alaylar, düşmanı tamamen şaşırtma şeklidir
ve tüm operasyonun yapıldığı hızlı, kolay yol. Bir dokunuş
Bu genç olduğunda maceranın sonunda harika görünüyor
Hala yakalanmalarının şaşkınlığı ile nefessiz olan Almanlar
Beklemek için çizgilerin yakınında yetiştirilen omnibülere paketlenmiş
Onlar için-eskiden "
Banka-Banka-Bankası! "Dünya çatlamaya başlamadan önceki günlerde-ve
Savaş alanlarının tarafındaki kamplarına götürüldü.

Acımasız, soğuk bir sabah-piercingly soğuk, bir rüzgar gibi bir rüzgar kesti
kar alanlarında bıçak. Erkeklerin beklendiği bir sabah değil
Hiçbir insanın topraklarının çıplaklığına gidin. Bunların bir sabahtı
Alman subayları ve 119. ve 121. alayların adamları,
Koenigin Olga'nın Wuertembergers'ı, sıcaklık içinde kalmaktan mutluluk duyuyordu.
Her erkeğin yanında küçük sobada kahve pişirmeleri
Bu tercih edilen birliklerden, Bavyeralıların büyük kıskançlığına sağlandı.
Daha kısa rasyonlara ve daha az konforlara devam eden hakları. Biraz vardı
Batık Yolun içinde ve yakınındaki iyi kazılmış-Morval'dan
Le Transloy, ve önünde biraz dikkat çekici bir şekilde vuruyor
Çizgiler-dün sabah. Batıkın her iki tarafındaki siperler
Yol, Wuertembergers için mutlu yerler değildi. Silahlarımızdan aylarca
çoğunlukla dövülmeleri için onları vuruyordu ve sadece
Burada ve orada kendilerini kazan küçük gruplar tarafından düzenlendi.
önlerinde ve burada ıslak hava sırasında tel yoktu ve şimdi
Büyük don sırasında, Alman birlikleri (mahkumlardan bildiğimiz gibi
günümüzde) hendek-feet ve mide sıkıntılarından kötü bir şekilde acı çekti ve
ahlaklarına rağmen (hepsi şişman yürekli erkeklerdi)
Fransızca "kafe" olarak adlandırıyor ve biz "kambur" diyoruz.

[İllüstrasyon: BAPAUME Sektörünün Haritası]

Dün sabah bir veya iki titreme seferi,
Alman çizgisi rüzgarın bıçak bıçağından sığınmaya çalışıyor. Tüm
Diğerleri Braziers'ın "Fug" ın yer altında yer alıyordu. Onlar
İngilizlerin yol üzerindeki iyi işlerinde de sessiz olduğuna inanıyordu
sıcak tutmak. Bu onların hatasıydı. Siperlerimizde erkekler
Sessiz, ama meşgul ve aşağıda yerine yer üstünde. Bekliyorlardı
Silahlardan bir sinyal için ve süngüleri sabitledi ve bombalar asıldı
onlar hakkında ve demir rasyonları kemerlerine asıldı. Bir rom rasyonu
yuvarlak servis edildi ve erkekler içti ve ışıltısını hissetti, böylece
Hiçbir insanın topraklarının beyaz atıkları o kadar soğuk ve tehditkar görünmüyordu. Onlar
sınır alayının adamları ve 29.
Bölüm. Aniden, yaklaşık beşte beşte, müthiş bir kaza oldu
silahların ve aynı zamanda adamlar açıklığa geçti ve
süngüleri düşükken hiçbir insanın topraklarına girmedi, her adam
Karda bir iz yapıyor. Sanırım yaklaşık dört sürdü
Dakikalar, Yüz metre olan yalnız zeminin geçişi veya
Yani çizgiler arasında, tüm pock işaretli ve kabuklu ve demir gibi sert
Quagmire dondurulduktan sonra. Ön ön yoktu
bombardıman. Silahlar çıktığında erkekler gider gelmez
Önlerinde çok uzak olmayan kabuklar. Ne zaman yer üstünde erkek bulamadılar
Alman çizgisini deldiler. Meraklı ve tuhaftı-
Yakalamak için geldikleri yerin cansızlığı. Erkekler için de iyi
Saldırı, her zaman hızlı mermi acele dinleyen erkekler için,
Savaştaki en çirkin ses. Tek bir makineli tüfek tükürüğü değil
onlara. Düşmanı tamamen şaşırttıklarını çabucak biliyorlardı. Onlar
Kazıkları buldu ve meydan okumayı çağırdı ve cevapladığını duydu.
Wuertembergers, yakalamanın etkisiyle şaşkına döndü, neredeyse hiç
Bir rüyada erkekler olarak inanmak. Memurlardan biri şöyle açıkladı: "Biz
Bunun sadece bir sabah strafisi olduğunu düşündüm. Kazanlarda durduk
Bitti. Saldırı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Buraya nasıl geldin
hızlıca?"

Boğuldular. Eğer olsaydı kavga edeceklerini söylediler
Herhangi bir şansı vardı. Ama tuzağa düştüler. Hiçbir şey yapamazlar ama
Mümkün olan en iyi lütufla teslim olun. Sağda, iki izole edilmiş
Hendek parçaları, bir tüfek ateşi patlaması geldi. Orada birkaç Alman
İlk sürprizin çarpıcı darbesinden kurtulacak zaman vardı ve
aşırı güçlenene kadar kurtuldu. Sınırlar ve Inniskillings gitti
Onlara verilen hedeften daha uzakta, 500 metre ötede bir noktaya kadar
Alman ilk satırından ve kendilerini orada kurdu. İtibaren
komşu zemin, kar alanlarının üzerindeki beyaz pusdan, kırmızı
SOS sinyali ile ışıklar yükseldi ve şu anda Alman topçular
Meşgul. Fakat mahkumlar omnibülere geri döndü ve erkekler
Kazanlara sahip oldu. Uygun organizasyon yukarıda zordu
zemin. Kazmak çok zordu. En uzak noktadan, daha sonra
gün, erkekler onlara verilen yere geri çekildiler
Hedefler ve Alman karşı saldırıları düzenleme girişimleri parçalandı
Topçumuzla, çünkü onların mutlak gözlemi var
Somme'de büyük dövüşün kazandığı yüksek yerden hareketler
savaşlar. Günümüzde tüm mahallelerinde çok fazla silah vardı
kavga ve silah kükreme ıssız kar tarlaları üzerinde yuvarlandı,
Ben olarak bakmasını sağlayan çok yalnız bir atık
savaş mahalline, güne ve dün, dişlerine baktı
rüzgâr.




III

Grandcourt'un terk edilmesi


8 Şubat

Deniz Bölümü Birlikleri (63.)
dün büyüklüğe yürümek ve sonra yeri almak
düşman tarafından terk edilmesi (ayak uydurmak için geride kalan birkaç adam hariç
mümkün olduğunca, zavallı sefiller)
Alman Yüksek Komutanlığı, mücadelenin bu noktasında tasarruf etmeyi tercih ediyor
Herhangi bir maliyetle kötü zemini tutmak yerine kayıplar. Bu yeni
Faz, bildirime layık. Bir yıl önce gururunun bunu yapmasına izin vermezdi.
Bir yıldan az bir süre önce, ani bir saldırı ile ondan yer aldığımızda,
Korkunç bir karşı darbeyle geri dönecekti ve bir
Bluff ve St.-ELOI'de olduğu gibi uzun ve kanlı mücadele, siperler üzerinde
alınır ve geri alınır. Armbles, uzaklaştığı ilk yerdi
kavga etmeden. Büyük Court, aynı için terk edilmiş ikincisidir
Sebep-çünkü ileri hareketlerimizin kısaltmalarına yakalandı.
Miraumont'un altında, ancre'nin güney tarafında alçaktır ve
Beaucourt'un ele geçirilmesinden sonra Alman birliklerine sefalet yeri oldu
ve Beaumont-Hamel, nehrin diğer tarafında-
Son Pazar, adamlarımız Beaucourt'un kuzeyinde ilerledi ve birkaç tane yakaladı
Yüz mahkum ve hakim olan bir zeminde birleştirme
Grandcourt, kuzeybatıda. Muhtemelen o zaman düşman
Miraumont'un güneyinde daha güçlü ve daha yüksek bir yere çekilmeye karar verdi
ve hızlı endüstri ile kazdığı ve savunduğu Pys
Maça emeğini ikiye katlayan sert dona rağmen. Korku,
Bu büyük bir general onu sert bir kazıcı yapıyor ve o yuva yapacak
Adamlarımızın karını bizim tarafımızdan kazınırken yeraltı
astar. Söylediğim gibi birkaç adam bir gösteri yapmak için geride kaldı. Onlar
bir Alman hendek mahallesinde hareket ettikleri görüldü
Güney-Batı'da Grandcourt'a giden yol. Bizden biraz zaman geçti
Kar üzerinde sürünen devriyeler, bu yarım mil çizginin
erkeklerin boşluğu ve düşmanın bilinmeyen bir yere geri döndüğü. Açık
Salı Birliklerimiz bu pozisyona geçti, bu birkaç adam tarafından izlendi,
şimdi mahkumlarımız olan ve İngilizceyi gören korkuluklar olarak bırakıldı
Askerler hendeklerinden ve kabuk crater'larından kalkar ve
Snowfield, sabit bir trudge ile açık sırayla, süngüleri ışıltılı,
ve sonra hiçbir şeyin olmadığı hırpalanmış hendek içine düş
ama eski yerleşimin çöpü ve bazı ölü bedenler. Dün
Grandcourt'a itilmeye karar verildi. Gözlem memurları görebilir
Kırık çatılarda kar ve o köyün yıkık duvarları,
Tuğla ve ahşap işleri hala ağır bombardımandan sonra duruyor. Yapamadılar
Yerin hala tutulup tutulmadığını görün. Sadece gerçek iletişim gösterir
Bu sessiz kalıntıların makineli tüfek gevezeliğiyle gürültülü olup olmayacağı
Adamlarımız içeri girerse ateşli bir yer-kötü sesli bir isim
Somme'nin askerleri, çünkü burada aylarca düşman kitlesel
Contalmaison'a ateş eden ve yüksek patlayıcılara fırlatan silahları
Pozieres Ridge'in altındaki ülke.

Öğleden sonra giriş büyük bir barajın altında yapıldı
Piyade'nin ötesinde ve ağır ateşle ilerleyen mermilerimizin
Adamlarımızın ilerlemesini kontrol etmeyen düşmanın silahlarından. Bir kaç
Alman askerleri arka koruma görevlerinde alındı. Çıktılar
Kabuk elleri yukarıdayken crraters ve hatlarımıza geri gönderildi.
Köyün kalıntılarında kavga yoktu. Büyük Court bizimdi
Alman kıyafetleriyle dolu ve ile depolanmış derin kazılarıyla
kendi erkeklerimizin bir değişim olarak keyif aldığı Alman askerlerinin rasyonları
diyet, düşmanın kabuk ateşinden eskisi üzerinde kapak alırken
Ev.

Dün gece dolunay ışığında, merakla kırmızı, böylece kar
hafifçe yıkandı, iki saldırı daha yapıldı ve iki pozisyon daha
Grandcourt'un kuzey ve güney doğusunda alındı. Kuzey tarafında
Ancre Baillescourt Çiftliği ele geçirildi ve mahallesinde seksen
Askerler ve bir subay esir yapıldı. Aynı kişiye aitlerdi
Geçen Pazar gördüğümler gibi kolordu ve
Hamburg-Altona Bölgesi; Tüm şişman arkadaşlar, iyi beslenmiş ve iyi
giyinmiş. Saldırıyı beklemiyorlardı, o kadar erken değil, her neyse ve
birkaç ay önce bir
Beyaz duvarları ve ahırları hala ayakta duruyor. Şimdi öyle
ama hat boyunca tüm evler gibi bir kiriş ve kırık sıva çöpü
savaşın.




İv

Butte de Warlencourt'taki Gordons


9 Şubat

Don sürer. Barış zamanlarında bile hatırlanacağını düşünüyorum
Bu nedenle, soğuk ve süreklilik yoğunluğu nedeniyle. Burada
Batı Cephesi Yaşayan erkekler tarafından hatırlanacak, şimdi çok genç,
Ve sonra şimdi hiçbir insanın topraklarında yatan kar kadar beyaz saçlı,
Güneş ışığında ve ay ışığında unutulmaz resimleri nedeniyle,
Fantastik soğukluk ve rahatsızlık zulmları ve bu korkunç etkisi
Devriyeler gece ve İngilizler söndüğünde savaşın maceraları
Askerler karla dolu kabuk delikleri boyunca sürünüyor.

Kanada tarihinin queer bölümü vardı-sadece birkaç gün
Yaşlı-ki bu da genç bir dado olduğunda başladı (o
Bölüm Follies'ten tüm saman) saygın bir yaşlı
Bir Fransız köyündeki bir değirmen dükkanının tezgahının arkasında bayan
100 bayanın "gece" ("Chemises de nuit" onları aradı) talep ediyor
en büyük boyut. Köy bu alışverişin hikayesini duydu
Expedition, yaşlı kadının tiz kahkahasını dinledi ve
Kanada birlikleri arasında ne şakanın olduğunu merak etti. Bunlardan biriydi
Bu savaşın mizahlarına ait, kanla karıştırılan şakalar ve
ölüm. Kanada siperlerinde boğuk kahkaha bağırıyordu,
Haki'de olduğu gibi yüz kaslı genç Kanadalılar
Gece elbiseleri. Mavi kurdele ile bağlanmışlardı. Eski ay, yani
orada çelik mavi gökyüzünde dikkatli, asla aşağı bakmamıştı
Hayır içine giren bu beyaz roblu askerlerden daha yabancı sahne
Tüfek ve bombalarla insanın toprakları. Bazı gece elbiseleri, çok temiz
ve değirmencinin dükkanından çıktıkça zarif, kırmızı lekeli
Maceranın bitiminden önce. Ve sergilemelerindeki Almanlar bir
Ölümden önce bu fantastik figürlerin bir gözü hızlı geldi veya bir bağırış
teslimiyet. Pierrots bazı mahkumlarla geri döndü
Moonlight ve Kanadalı personel memurları, kahkahalarla kıkırdadı
Masal söylendiğinde telefon kabloları.

Alınan mahkumlardan bazıları, birincisi için ağlamaktan başka bir şey yapmaz
Yakalamadan birkaç gün sonra. "Mahkumlar genç" diyor
En son parti hakkında istihbarat memuru "ve bolca ağladı
yakalandıklarından beri. "Son birkaç kişide kendimi gördüğüm adamlar
Günler gözlerinde sefalete baktı. Bu gece yarısı baskınlarından nefret ediyorlar
bizimki, aniden her gece beyazdan geliyor
Kar Alanlarının Parıltısı. Köpekleri şimdi siperlere götürdüler
Korkan genç nöbetçilerden daha hızlı ve daha iyi bir uyarı verin
Beyaz figürlerin hareket ettiğini gördüklerinde ağla, çünkü gördüklerini düşünüyorlar
Gölgeler ay ışığında kar boyunca karıştırıldığında her zaman onları. Bizim adamlarımız
Son gecelerde bu köpeklerin kısa, keskin kabuklar verdiğini duydu.
Bunlardan biri hiçbir erkeğin topraklarına çıkmadı ve biraz siyahı kokladı
Kar örtüsü altında sessiz yatan şeyler. Bazıları ne zaman alarm verilmedi
Arkadaşlarım bir gece önce bir saldırı yapmak için dışarı çıktı ve
Onlar için şanslı, çünkü çok yakında keşfedilseydi tüm planları
Şımarık olurdu ve beyaz kokular onları kurtarmazdı.

Onlar 15. Bölümün 8/10 Gordonsuydu. Bazı okuyucularım
Kalabalığı hatırlayacağım, çünkü onlarla toplantılarımı açıkladım
ve savaş yollarında. Ayrıntılarını düzenleyen onlar
gece macerası ve çünkü bu şeyler için tipik
Gece gelen terörün gerçekleşmesi-anlatmaya değer. .
Yaylalar, saldırı çizgisini aldıklarında giyinmişlerdi
Kiltlerini kaplayan beyaz koktuklar ve beyaz boyalı çelik kasklarda.
Siyah kolları ve ayakları kardaki lekeler gibiydi. Yatıyorlar
çok sessiz, solda görünür, butte de warlencourt'tan, o eski
bir zamanlar mezar yeri olan Somme savaş alanlarında yüksek höyük
tarih öncesi bir adam ve şimdi Durham'daki genç askerlerin mezarıdır
Orada savaşan ve ölen hafif piyade. Ay parlaktı
Onlar hakkında kar, ama yerde puslu bir buhar vardı. Her adam öyleydi
Öksürmemesi veya hapşırmaması konusunda uyardı. Tüfekleri yüklendi ve
süngü sabit, böylece hiçbir silah veya tıklama olmamalı
cıvatalar. İki partideydiler ve emirleri devrilecekti
Butte'nin önünde olduğu bilinen gelişmiş Alman mesajları ve
Kazanırken saldırıya uğrayan pozisyonun etrafında bir gönderi yüzüğü oluşturmak için
ele alınıyordu. Aniden yukarı ve aşağı ağır bir baraj ateşlendi
Alman çizgileri, düşmanı saldırı noktasına kadar şaşırtmak için,
Ve beyaz kmişlerindeki Gordons ayağa kalktı ve ilerledi. İki Çekim
Alman görevlerinden birinden çıktı. Bundan daha fazlası yok. İki Dalga
erkeklerin devam etmesi. Sağ kanatta olanlar,
zemin. Birçoğu sert donmuş derin kabuklulara düştü. A
Makine tüfeği solda ateşlendi, ancak daha sonra bizim tarafından susturuldu.
kabuk ateşi. Adamlar biraz sola eğildiler ve
Küçük bir taş ocağının olduğu pozisyonun batı tarafı. Yolunda
Bir düşman görevini şaşırttılar ve altı mahkumu aldılar.

[İllüstrasyon: Somme'den geri çekilme

Londra: w^m. Heinemann _stanford'un geog^l. Estab^t., Londra_]

Biraz daha uzakta bir hendek harç, bir kazma ve
Terörle kaplı iki adam. Bir memur, harcı bir Stokes bombası koydu
ve patlattı. Erkekler alındı ​​ve kazı yok edildi. Daha sonra
Gordons Butte de Warlencourt'a gitti. Altında
Bir Alman şirketinin kazı, karla kaplı ve gizli. İskoçlar gitti
Kurtlar gibi avlanma gibi yuvarlak. Aşağı dört yol vardı
Ve üçü yaklaşık dört metre aralıklarla düşük bulundu. Erkekler
Orada heyecanla konuşuyor. Almanca konuşmaları yüksekti ve vardı
İçindeki terör notu. "Çıkmak!" Gordons'u birkaç kez bağırdı; Ama sadece bir girişte
Bir adam çıktı ve diğerinde ve üçüncü on iki adamda,
Mahkum alındı. Diğerleri teslim olmazdı. Bazı bombalar ve
Bir Stokes kabuğu kapılardan aşağı atıldı ve aniden bu yuva
Kazanmaların çöktüğü görüldü ve çukurdan siyah duman geldi,
Karın kenarlarını eritiyor. Sesler devam etti, yükseldi
Yüksek terör çığlıkları. Sonra alevler ortaya çıktı, kırmızı bir parlama attı
İnsanın toprakları.

Solda Gordons, makineli tüfek ateşiyle tutulmuştu ve
Onlara sahip oldukları bir siperden gelen tüfek ateşi
ilerlemek. Hendek batı tarafında, kablolu bir muhafazada,
Makine tüfeği zahmetliydi. Beyaz kokuların bazıları düştü. Bir girişim
acele etmek için yapıldı, ama başarısız oldu. Daha sonra silah ve takım
bir kabuk tarafından nakavt edildi. Hendekten bir grup Alman çıktı ve
Bir Stokes bombası onları dağıncaya kadar bombalamaya başladı. Sonra Gordons
Aşağı indi ve bazı mahkumları çıkardı ve bir kazı yaptı.

Geri dönme zamanı gelmişti, çünkü Alman barajı başlamıştı; ama
Gordons çok fazla kayıp olmadan eve dönebildi. Neredeyse iki saat
daha sonra sanki bir bomba gibi, yol boyunca yüksek bir patlama duyuldu
Mağaza patlamıştı. Gökyüzü orada bir parlama ile kırmızı
Ateş .... Butte de Warlencourt'un kazıklarında bir şirket
Almanlar canlı yanıyordu.




V

Boom Ravine Savaşı


15 Şubat

Miraumont'a giderken, Boom Ravine adında derin bir kanal vardı ve
Burada 17 Şubat'ta Kraliyet Fusiliers tarafından şiddetli bir savaş vardı,
Northamptons ve 29. Bölümün Middlesex adamları.

Zorlukta, acımasız insan cesaretinde, tüm sis dramasında ve
Karanlık, kabuk ateşi ve ölüm, bana öyle geliyor ki
Bu savaş, bireysel erkekler için anlamına gelir-bunlardan istenebilecek her şey
saat.

Çözme yeni başlamıştı ve yer soppy idi, bu da kötü şansdı.
Çözülmeye rağmen, korkunç, nemli bir şekilde soğuktu, ama erkekler
Saldırı için oluşmadan önce iyi bir yemek verildi ve memurlar getirdi
şişelerdeki rom rasyonunu yukarı kaldırın, böylece erkekler bazılarıyla saldırabilir
Onlarda sıcaklık. Mutlak karanlıkta, herhangi bir parıltı yapamıyor
Düşmanın görmesi gereken ışık, tugaylar sıraya girmeye çalıştı.
İki şirket kendilerini kaybetti ve kayboldu, ancak tekrar temasa geçti
zamanında. Hepsi siyah ve canavardı. Yüksek patlayıcılardan oluşan harika bir ateş
Montaj hatlarımızın üzerinde patladı. Karanlık kırmızı tarafından aydınlandı
Bu patlama kabuklarının yanıp sönmesi. Erkekler düştü, yaralandı ve öldü. Kraliyet
Fusiliers özel olarak yargılandı ve tugayları
Saat geldiğinde kalkmak ve saldırı ruhuna sahip olacaklardı.
Ama an geldiğinde hayatta kalanlar yükseldi ve ilerledi ve savaştı
son hedefe kadar. Grandcourt'a ilk gelen onlardı
Boom Ravine arasında uzanan hendek. Tel değildi
Kesin ve makineli tüfeklerin çekiçlenmesi ve swish vardı
Makineli tüfek mermileri. Bu tabur zaten tüm memurlarını kaybetmişti,
cesurca ilerleyen, adamlarına liderlik eden ve
Önce mermiler. Bir çavuş büyüklüğüne komuta aldı, adamlarına tuttu
sabit ve telden bir boşluk buldu. Yollarını zorladılar
Grandcourt hendek geçti ve diğer erkeklerle Boom Ravine'e düştü.

Burası Batık Bir Yol, neredeyse Grandcourt Hendek ile paralel ve
Güney Miraumont hendek ile ötesinde. Savaş gelmeden önce-geçen yaz bile,
Gerçekten de-dik raf bankaları olan bir Devonshire şeridi gibiydi, otuz
kırk feet yüksekliğe ve her iki tarafta büyüyen ağaçlar sarkarak
kökler. Adamlarımız çırpıp düştüğünde Devonshire Lane gibi değildi
bankalarından aşağı. Bu bir ölüm vadisiydi. Kabuk ateşimiz parçalanmıştı
Tüm ağaçlardan aşağı ve uzun gövdeleri
Gulley ve şubeleri fırladı. Bankalar açılmıştı
Shell-crraters ve birkaç Alman kazık tarafından yerleştirilmiş
Onların tarafları yükseltilmiş veya boğulmuştur. Ölü bedenler veya insan parçaları
Dallar ve kırık ahşap işleri arasında uzanın. Bir kabuğumuz girmişti
Bir kazdı ve altı ölü adamı kapısından çıkardı. Yayıldılar
orada girişte. İçeride altı ölü vardı. Kazanlardan değil
üflenmiş veya boğulmuş Alman asker grupları geldi, soluk ve
Kendilerini yeterince hızlı bırakan sinir kıran. Bir adam
konuşkan. Mükemmel İngilizce'de bir antrenör olduğunu söyledi
İngiliz Earl, ve topçularımızı lanetledi ve eğer alabilirse
Yanıp sönen topçularımızda, bedensel boyunlarını sıkacaktı-ya da sözleri
Bu etki.

Ama savaş henüz bitmedi. Boom Ravine temizlenirken
Kraliyet fusiliers tarafından yaşayan sakinleri diğer dalgalar geliyordu
yukarı; Ya da daha doğrusu, dalgalar değil, garip erkek grupları,
Kabuk crraters ve Alman keskin nişancılarına giderken avlanmak
Delikleri süngü noktaları tarafından sabitlenene kadar ateş ediyor. Onların
Cesetler şimdi orada yatıyor, kıvrıldı. Bazıları ne zaman ölmüş gibi davrandı
Adamlarımız yaklaştı. Onlardan biri hareketsizdi, yüzü nemli
toprak. "O adamın düzgün bir şekilde öldüğünü görün," dedi bir subay ve
Onunla asker adamı dikti. Bir çığlık attı ve koştu
Zor-çizgilerimize. Altı mahkum geri döndü
Ravine, eskort olarak biraz yaralı bir adamla. Dönüş yolunda
Kendilerini onunla çok yalnız buldu ve içinde yatan bazı tüfekleri geçti
onların yolu. Tüfekleri ele geçirdiler ve tekrar erkeklerle savaştılar,
Güney Galler Sınırları'nın küçük Galli subayı onlarla tanıştı ve öldürüldü
Her biri bir tabanca ile.




VI

Düşman geri çekilir


18 Şubat

Düşman, birliklerini sürekli olarak birçok pozisyondan çekiyor.
Hebuterne ve Bapaume'nin güneybatısında yer ve devriyelerimiz
nüfuz ettikleri terk edilmiş ülkeye doğru ilerlemek
Eski çizgimizin yaklaşık üç mil ötesinde bazı yerler. Bunlar
Zaten Serre'nin kuzey-batısında, Irles'in güneyinde, Miraumont'un üstünde,
Petit-Miraumont ve Pys, şimdi savaş olmadan elimizde. Biz
sadece kazanmayı beklediğimiz bir dizi Alman kalesi kazandı
ağır mücadele ve düşman baskımıza yol açtı,
Yeni bir savunma hattına kaçarak erkeklerin ve silahların durmaksızın baskısı
Bapaume Ridge boyunca. Bu en dikkate değer hareket
İlk yılın sonbaharından bu yana savaşta gerçekleşti. Alman
Marne Savaşı'nda emeklilik sadece onlara zorlandı
yerde gerçek yenilgi. Bu stratejik bir geri çekilme, bir
savunma koşullarında yeni zayıflık aşaması. Gelmedi
Generallerimiz bir sürpriz olarak. Boom Ravine savaşından sonra vardı
Düşmanın ikisinden çekildiğini düşündüğüne dair birkaç işaret
Miraumonts ve son Baillescourt Farm ve The Ground'un yakalanmamız
Ancre'nin kuzeyinde ciddi şekilde tehdit etti. Dün sabah,
Ağır gri bir sis yoluyla, Almanca boyunca yangınlar yanıyordu
ön hat. Birkaç gün boyunca düşmanın tarlaları ateş ediyordu
anormal miktarda mühimmat ve muhtemelen
Geri çekilmeden önce tedariklerinden kaynaklarından kurtulmak
silahları. Gönderilen devriyelerin queer, tuhaf bir deneyimi vardı. Oldu
Sisde çok sessiz, neredeyse endişe verici bir şekilde sessiz. Sonra ittiler
düşman. Ses değil, Serre'den bir atış gelmedi .... bu raporlar
geri gönderildi ve daha fazla devriye gönderildi
Talimatlar. Burada ve orada birkaç mahkumu aldılar.
Kabuktan keskin nişan alan ve yalnız makine tüfekleri servis eden.
Bu adamlar, tutma emirleriyle geride kaldıklarını itiraf ettiler.
ateş etmek ve bir gösteri yapmak, böylece zeminin hala olduğuna inanabiliriz
kuvvetle tutuldu. Sağda da aynı şey oluyordu. Devriyeler dışarı çıktı ve hiçbir düşmanın önde olmadığını söyleyerek mesajlar gönderdi.
Miraumont'a girdiler ve ana yolun merkezinde bir maden patladı
yüksek bir patlama ile; Ama büyük iyi şanslar ile hiçbir adamımız
acıtmak. Caddenin sonunda kalıntılar arasında altı Alman görüldü.
Kovuldular ve kayboldular. Miraumont bir başkası olmadan alındı
Bundan daha fazla vuruldu ve onunla küçük Miraumont, yandaki.

Dün gece birliklerimiz Warlencourt'a ve Illes'ın güneyinde ilerledi,
ve ünlü butte, o yüksek höyüklerin üstünde bulundular
Çok kanlı olan tarih öncesi bir adamın kemikleri
Bu yılın sonbaharında ve ilk ayında savaşmak. Ondan
Bapaume yönü, sanki ağır patlamaların gürültüsü duyuldu
Mühimmat dökümleri patlatılıyordu ve belki de ilk kez
Marne'den Alman geri çekilmesinden bu yana düşman kendisini yok ediyordu
Savaşın malzemesi geri dönüyor.




VII

Gommecourt'a girişimiz


28 Şubat

Dün gece Alman birlikleri Gommecourt ve Pusieux'u terk etti ve
Erkekler, ileriye dönük ve mülkiyeti alan ilk devriyeleri takip etti
parkın çizgisine tutan göze çarpan bir
Ünlü eski şato.

Gommecourt'a kavga etmeden bu giriş en sansasyoneldi. Oldu
Burada 1 Temmuz 1916'da 56. Bölümün Londra Dalgaları Adamları
neredeyse emprenye edilemeyen bir pozisyona ve en yüksek cesaret ve
Fedakarlık kırıldı ve kitlesel silah ateşiyle zorlanana kadar çizgilerini tuttu
onları imha ile tehdit etti. Ölülerimizin çoğu orada yatıyordu ve
Yer, kayıplarının anısına ve harika bir şekilde perili olacak
dayanıklılık. Sonunda kapılar açıktı. Düşmanın birlikleri çaldı
Geri alacakaranlıkta, hendek hayatının reddinden başka hiçbir şey bırakmaz
ve hendek aletlerinin çöpü. Yolunu açık tutmak için
Geri çekilme, Makine Gunları ile Almanların Güçlü Mesajları
Rossignol Wood'un hemen güneyinde ve batısında olan Biez Wood'da
Bucquoy. Bu arka koruma görevleri, bir veya iki memur ve
Makineli tüfek ve telefonla otuz ila altmış erkek arasında herhangi bir şey
Onları ana ordu ile iletişim halinde tutmak, denenmişleri için seçildi
cesaret ve zeka ve tutma emirleri ile geride kaldı
Mümkün olan son an.

Devriyelerimizi kontrol etmek ve öldürmek için tüm savaş hileleri kullanılıyor. İçinde
Patlayıcılara bağlı seyahat tellerine ek olarak, Alman kaskları
İçlerinde patlayan bombalarla kaldı
dokundu ve bu türden başka cihazlar var,
ve şeytani. Düşmanın keskin nişancılar ve makineli tüfekleri adamlarımıza veriyor
daha büyük bir sorun, ancak saklanma yerlerinden yönlendiriliyor.
Pusieux kalıntılarında bir sürü vardı, ama dün gece
Kırık tuğla, düşman arasında keskin bir dövüş ve korkunç bir insan avı
Bu köyde yok edildi ve hattımız şimdi onun ötesinde
Gommecourt, solda ve aşağı sağdaki Irles'e. Düşman var
Irles kilise kulesini yok etti, çünkü kiliseyi yok etti
Achiet-le-Petit ve Bapaume'nin ünlü saat kulesi,
Savaşlar sırasında batıya doğru yüksek yerden zamanı okumaya çalıştı
Somme. Bu, yararlı olabilecek gözlemlerden kurtulmaktır
Bizim ilerlememizde.

Ağır kabuk ateşi köydeki düşman pilleri tarafından yoğunlaştı
Irles ve aynı zamanda Serre üzerinde yüksek patlayıcılarla engelliyor,
Miraumont, Grandcourt ve geri çekildiği diğer yerler. BT
Çöplüklerde mühimmat rezervlerini kullanması muhtemeldir.
emekliliği çizgisi boyunca. Ağır silahlarının çoğu hala kalıyor
Bapaume'un arkasındaki demiryolu montajlarında-şimdi bir milden daha azız
O kasaba-ve hızlı ateş ederek çift görev yapıyorlar. En son
Elimize düşecek köy, Ligny-thilloy'un kuzeyindeki Thilloy'dur ve
Bapaume'nin hemen güneyinde ve düşman şimdi Loupart Wood'a emekli oluyor,
Achiet-le-Petit ve Bucquoy, şimdilik güçlü bir şekilde savundu
kalın tel kemer.

Bu yeni plan üzerinde spekülasyon yapmak çok ilginç
Alman yüksek komutanlığı. Sürekli baskı ile ona zorlanan bir plan
onu kötü bir yere iten saldırılarımız, burada
Birlikleri iğrençti, ama hepsinin ötesinde, savaşımızın korkusuyla
İlkbahardaki güç, eskilerinde kalırlarsa ordularını kırabilir
astar. Şimdi büyük şanslarla desteklenen beceri ile idam ediyor-sisli için
Hava onun şansıdır-hattını kısaltmak için tasarlanmış bir manevra, böylece
saldırgan ve savunma insan gücünü arttırmak ve
peşinde koşmayı zorlaştırmayı planlıyor ve böylece
Yeni ve daha güçlü savunma hatlarına geri dönme zamanı.

       * * * * * *

İlerleyen adamlarımızın duygularını tanımlamak zor
Bu köyler ve onları yakalayın ve bir gün veya
İki, aylarca dar yoluyla o yerlere bakmadığınız sürece
yeraltı odalarında yarıklar ve gitmenin daha kolay olacağını bilin
hayattan sonsuzluğa, düşmanın telini aşmaktan ziyade
Makineli tüfekli erkeklerin yaşadığı kaleler.

Bir gün Gommecourt'a yürümenin heyecanını hayal edemezsiniz veya
Miraumont veya Irles, dirençsiz ve yakından ayrıntılı olarak görüyor
Seni öldürmek için ellerinden geleni yapan erkekler tarafından yönetilen yaşam tarzı.
İşledikleri şeyleri ele alırken tuhaf bir şey var.
Yemeklerini aldıkları masalarda otururken,
Silahlarımızın üstlerinde yaptığı kalıntılar. Yürüdüğümde bu heyecanımı yaşadım
Gommecourt aracılığıyla-Gommecourt Korkunç ve Mezarlık
1 Temmuz'da buraya düşen birçok cesur Londra çocuğu-ve
Gommecourt Parkı, Riven ağaç sıralarıyla, ötesinde bir noktaya ve
Sherwood'a bağlı bir grup askerin bulunduğu uzak bir karakol
46. ​​Bölümün Ormancıları, ruh ve şıkla dolu,
Onlar hakkındaki ölümcül tehdit, ağır bir hendek harçını sürüklemişti ve
Copse 500'e ateş ettikleri korkunç kanatlı kabukları
Fritz'in durduğu metre uzakta. Yani karda içine girdim
Gommecourt, son kabuklu deliklerle ve bir gençle çukurlaşmış bir yolda
Sherwood Forester, "Bu pistte hızlı olmak en iyisidir.
Bir sağlık tesisi değil. "

Hiç güzel bir yer değildi ve bu konuda kötü sesler vardı,
Kabuklar tepeden şarkı söylerken, ancak uğursuz bir his vardı
Romantizm, karla kaplı Gommecourt'ta beyaz ve çıplak trajedi.
Silahlarımız yerle cehennem oynamıştı, ancak yakalayamamış olsak da
1 Temmuz'da binlerce mermi, hatta milyonlarca bile
Harabe-Ünlü Chateau, Kilise, Büyük Ahırlar, Okul Evi,
Ve buradaki tüm binalar. Bir zamanlar asil olan bir ağaç değil
Park mutsuz kaldı. Almanların bir stok bırakmasından önceki gün
Harç pilimiz çeyrekte Gommecourt'a 1100 mermi ateşledi
bir saat.

"Şaşırtıcı olmasın, eski Fritz'in aceleyle kalması," dedi genç subay
Bu kaydı elde etti. Düşünceye kıkırdadı ve giderken
Gommecourt aracılığıyla benimle "üst delik" etkisi ile dikkat çekti
tüm silah ateşimizden. Ona, bir topçu olarak, tüm bu yıkım bir
iyi bir manzara. Bir ülkeyi gömecek kadar büyük bir deliğin önünde durdu
yazlık ve "Old Charley'in 9.45 hendek harç tarafından yapıldı.
Biraz delik, ne? "

"Görünüşe göre bir Alman subayı eve yürümek zorunda kalmış gibi," dedi
esprili bir adam olan hendek harç subayı,
Parçalanmış motor araba. Pek çok genç subayımız mizahi arkadaşlarımız ve ben
Bulduğum bir çok şeyden daha önce hiç bir daha iyi bir parti ile tanışmadığımı söylemek zorunda
Güvercin Wood adlı bir noktada, Gommecourt'un ötesinde, düşmanın bulunduğu yer
gece gündüz çoğunun kabukları, böylece bir çöp
Kırık dallar ve dallar.

Bir çavuş büyük major beni oraya götürdü ve beni memurlarıyla tanıştırdı.

"Bu gerçek macera caddesi," dedi, "
Fleet Street'ten "-Bir Çavuş Major için oldukça iyi olduğunu düşündüm
Bir savaş alanında rahat bir şekilde bir araya geldi. Öyle görünüyordu
yarım saat içinde bir hendek harç "dublör" ol ve beni istedi
Bkz. "Eğlence". Sürüş karı sayesinde biraz tahtaya girdik,
Kırık dalların üzerinde çiğnemek ve kabuk deliklerinden bir kenara adım atmak ve
Hakkında kötü sesler yüzünden-şarkının şarkısında müzik duymuyorum
Kabuk-Çavuş-büyük bir girişin girişinden aşağı indiğinde mutluydum
Kazandı ve memur için çağırdı.

Otuz veya kırk fit aşağı derin Alman kazılarından biriydi ve
Yolda çok karanlık. Aşağıdaki odada, güzel panelli, neşeli
Grigs buluşmaya geldim ve bir dakikadan az bir sürede beni yapmışlardı
Hoş geldiniz ve beşten az bir süre içinde bir Alman sandalyesinde oturuyordum
Alman masası, Alman gözlüklerinden Alman soda suyu içmek,
Alman karakollarından 500 metre uzaklıkta İngiliz erkek partisi.

Bana hendek harçlarını nasıl yetiştirdiklerini söylediler. Bu bir
mutlak kayıt ve okullar kadar gurur ve memnunlardı
bir oyun kazandı. Kıdemli hikayesinde kahkahalarla kükrediler
Memur iki boch tarafından kovalandı ve kaptan gönderdiğinde tekrar kükredi
biraz daha fazla soda-su ve bir
şişe viski. Binlerce şişe soda suyu bulmuşlardı ve
Binlerce bomba ve aceleyle geride kalan diğer şey
Kadın kıyafetlerinin tam değişimi, şimdi
Temiz keten ihtiyacı olan tomies.

"Bu kazılmış iyi," dedi genç subaylardan biri "ama sen
Gel ve benimkini gör. Kesinlikle paha biçilmez. "

Şimdiye kadar gördüğüm Alman mimarisinin en iyi örneklerinden biriydi
bir savaş alanında. Sadece panelli değil, aynı zamanda kağıtlanmıştı. Mobilyalı
Zarifçe bir washand standı ve yaldızlı ayna ve Alman renkli
baskılar-ve tüm kabuklarımız derinliği nedeniyle ona dokunamaz
zeminin altında. ... hendek harç "dublör" gördüm,
Uçurtma Copse tarafından Alman zeminde volkanlar ve karda göze çarpıyordu
aralarında hiçbir şey olmayan bir erkek partisi ile
Kabuk kırılmış toprakların dar gerilmesi ve sadece ahşaptan uzaklaştı
Düşman tekrar bombalanmaya başladığında ve bankanın altına oturdu
düşman yolun geri döndüğü "
whiz-bangs, ve başka bir fincan çay almak için durdu
Kazanmış ve takip eden diğer erkeklerle arkadaş olmak
düşman ve bir gece ya da öylesine Alman dairelerine taşınmadan önce
daha uzağa gidin, tek olan o keskin ve ruhlu cesaretle
Bu savaşta iyi bir şey. Onlar çoğunlukla erkekler-ben bir rip van winkle
Onlar-ve çocukluğun kalbi ile ölümcül riskler hafifçe ve
Kötü bir işten iyi bir şaka yapın ve bazen çok korkuyorlar
ve bundan bir şaka yap ve asla olmasalar da büyük askerler
ticaret içindir. Düşman hareketsiz düşüyor, ama bu çocuklar
Bizimki onu yakalıyor ve faulüne rağmen hızla peşinde
zemin ve kötü hava ve silahlarının barajı.




VIII

Düşman neden geri çekildi


3 Mart

Hava, geri çekilme planında düşman için hala elverişli.
Dün, bir
Dünya'nın nemini yoğunlaştıran Frost Gecesi,
Önümüzde elli metre görün. Havacılarımız, eğer değerinde olduğunu düşünmüş olsaydı
montaj, bu beyaz sise bakardı ve hiçbir şey görmezdi
başka. Topçularımız doğrudan olduğu bir zamanda "haritadan" ateş etmek zorunda kaldı
Gözlem en değerli olurdu. Sahip olmayı hatırlamıyorum
Bu cephede, hareket eden adamlarımızın etkisi kadar tuhaf bir şey gördüm
Bu ağır ıslak karanlıkta, gri renkte görünen gölgelerin lejyonları gibi
ve sonra lekelendi. Sis onlara yapıştı, jantlardan damladı
Çelik kasklarından, nefeslerini buhar gibi yaptı. Tüylü paltolar
ağır çamur çizgileri ile sıvalı atların ve katırların hepsi nemliydi
Beyaz kadar küçük nem boncukları ile.

Bu Alman hareketinde şimdiye kadar hiçbir şey sansasyonel değildi.
gerçeğin kendisi. Gaz kabukları, savaşlar ve harika hakkında harika hikayeler
Düşmanın pozisyonlarının yakalanmasında katliam sadece
Gerçek hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından.

Gerçek basit ve keskin. Düşman geri çekilmeye karar verdi ve yaptı
Detay için dikkatli düşünce ile geri çekilme planları
ona ünlü olmak için yapmış olabileceğimiz herhangi bir hazırlığı hayal kırıklığına uğratın
nakavt darbesi ve insan gücünü kurtarmak için, sadece kaçarak değil
Haftalar olarak ona yaklaşan bu büyük katliam
geçti, ama çizgisini kısaltarak ve bir dizi özgürleştirerek
Saldırı ve savunma amaçlı bölümler. Bunu zamanladı
Stratejik geri çekilme kuyusu. Sert dondan yararlandı
erkeklerin ve silahların ve malzemelerin hareketi ve son adamları geri çekti
Tıpkı çözüldüğü gibi eski çizgideki kaleleri
yer günlerinden daha önce olduğundan daha korkutucu olan yer
Uzun don ve adamlarımız ve silahlarımız ve malzememiz için arayış
iki kat zor. Alamayacağı şeyi yok etti ve ayrıldı
çok az geride. Birçoğunu kovdu ve sadece birkaçını bıraktı
keskin nişancılar ve kabuk deliklerinde birkaç makine gunner ve güçlü mesajlar
Bir sonraki arka muhafız karakolları geri düşerken devriyelerimizi tut
Dikenli telin arkasında, diyagonal hendek çizgileri serisinin önünde
Bapaume yolunu savunan. Gommecourt'ta birliklerimiz sadece bir tane buldu
yaşayan adam ve yarı ölü ve oldukça kördü. Yaralanmıştı
Yirmi dört saat önce izcilerimizden birinden bir bomba ile
Dug-Out'a geri döndü. Şaşırtıcı ama inanıyorum, oldukça
Doğru, Gommecourt'un terk edilmesi hakkında hiçbir şey bilmediği için
Ne zaman başarıldığı zaman. Adamlarımız söylediğinde buna inanmazdı
o. Dünya deliğinde sessizliği merak ederek inanıyordu, inanıyordu
Kendisi sağır ve kör, ancak kazasını duyabiliyor
kabuklar. Korkmuştu çünkü onun hiçbir hareketini duyamadı
arkadaşlar.

Alman planı şüphesiz ilerlememizi kadar geciktiriyor.
mümkün ve kendi kendine en ucuz fiyata, bu yüzden çok zaman olabilir
geçti (denizaltıları hala işteyken ve diplomatları,
ve onun propagandası) O'na gelmeden önce tüm erkeklerin ağırlığımızla
ve geri düştüğü gerçek çizgilerin üzerine metal. Kemerlerle
Emeklilik çizgileri arasında dikenli tel, Loupart Wood'un yanından aşağı ve
Sonra Grevillers ve Achiet ve Dış Bapaume ve
Bu pozisyonlarda tutulan güçlü toplanan birliklerin güçlü bedenleri
Ölüm veya yakalama veya kaçmadan önceki son an ve silahları toplayarak
Uzun menzilli ateşle arayışımızı engellemek için Bapaume'un doğusunda
"Ağırlıklarından" ve birlikleri geri dönerken pivotu tutmak
Bu yavaş ve kademeli bir şekilde, işleri kendisi için kolaylaştırmayı umuyor ve
Bizim için çok zor.

       * * * * * *

12 Mart

Gökyüzüne karşı kalın ve siyah yüksek bir ağaç kemeri olan Loupart Wood,
önün bu kısmındaki savaş hattının fırtına merkezi. Silahlarımız
onunla meşgul, kabukları çıplak dal ağına fırlattı.
Kabuklu-patlar karanlığına ve kireçli toprağa karşı beyazdı
Önünde püskürtme çeşmesinde fırlatıldı. Düşmanın
Yan yüksek patlayıcılar Miraumont'un üzerinden düşüyordu ve Irles
ağır bombalandı. Somme'nin ilk savaşlarında bir gün gibiydi,
ve bana eski korkuluk anılarını geri getirdi. Arkamda
Somme Battlefields, ıssızlığın iğrençliğinin geniş bir manzarası
binlerce büyük çatışmanın çöpüyle hala
Çamurda çömelme yatan patlamamış kabuklar ve hepsinden iğrenç işkence
Milyonlarca kabuklu ve
Maden crater'larının esneme chasms ve sayısız siperlerin kaosu
Derin kazdı ve sonra ağır silahların öfkesi tarafından parçalandı. Bu eski
bir puan tanımladığım veya tanımlayamadığım resim
Bu mangal Dünya'nın üzerinde, bahçede bahçede, bir harabeden diğerine,
Kırık ormanlık bir kopyadan başka bir grup siyah darağacına kadar
ağaçlardı, adamlarımız savaşmaya gitti, bu yüzden burada mezarlık
cesur gençlik ve ruhu için kutsal olan onur alanı
yarışımız. Eski resimdi, ama içinde dün olduğu gibi geldi
Ne olursa olsun masalları sürdüren yeni adamlarımız
sahip olmak. Çamurdan, çamurdan ve çamurla geldiler. Ağır atlar
Topçular ve nakliye adamları ıslak tebeşirle beyazlatıldı
kulaklar. Katırlar saçma, gelmiş olan amfibi yaratıklar gibi
Erkeklerin ne yaptığını kötü gözlerle bakmak için balçıktan çıkın
Dünya'nın yüzeyi. Sekiz inçlik silahlar bataklıklarda yürüyordu
Parlak burunları, alev alevler, gıcırdadı. Geniş,
savaş alanına dediğimiz beyaz, çorak cehennem
tam boğazlı kükreme sonrasında canavar kabuklar uluyan
Bir çekiçten darbeler gibi kulak köpüklerini döktü. Ve silahlar arasında,
Ve silahların önünde ve silahların yanından geçen adamlarımıza gitti,
Islak çelik kasklarla çamur erkekleri, yüzlerinde çamur gobs ile,
Her adımda botlarına korkunç bir şekilde büyüyen çamurun klozları.

Zorlu bir savaş, kontrastlarında ve sahne özelliklerinde harika!
Bir zamanlar Covent Garden'da gece yarısı çanlarını duyduğumda ve durduğumda
Paul Kilisesi tarafından bir kahve durağında içmek hiç tahmin etmedim
Böyle bir yol kenarındaki ferahlık yeri bulun, böyle bir ev, tekerlekler,
Armageddon'un ortası. Ama günümüzde, bir kahve durağı patlaması
Savaş alanının ortasında ve orada bir "kupa o" isteyin
kalın, "bir İngiliz asker kalabalığını durdu, daha kötü korkuluklar
Londra gecekondu mahallelerinin gece kuşları ve vücut için sıcaklığa ihtiyaç duyan daha fazlası ve
ruh. Çok uzakta, kabuk ateşi altında, bir Londra omnibusuydu ve
Kötü günlerde bir eş, bir tank.

Yağmur kalın bir çiseleme içinde indi. Loupart ahşap gibi kayboldu
Hayalet resim. Irles lekelendi. Sekiz inçlik mermilerimiz uluma gitti
Pamuk yuvası sisinden. Adamlarımız çelik şapkalarıyla yürüdü
Yağmurun ritmine karşı. Yine kışlık bir sahneydi-ama
Nemli hava, kış değil hafif bir koku vardı-ıslak bir koku
Dünya savaş alanlarının acımasız kokusundan daha tatlı. Bu
İlkbahar Nefesi yaşam vaadiyle geliyor. Ve sözüyle
ölüm.

       * * * * * *

Düşman hala Achiet-le-Petit ve Bucquoy'da duruyor, ancak ben
Onun ikametgahının uzun sürmediğine inanıyorum. Günümüzde gördüğüm kadarıyla
Geri çekildiği çizginin bombardımanımızı izlerken
Aceleyle ayrılmaya zorlanacağından emin, tıpkı tıpkı ayrıldığı gibi
Loupart Wood Son gece.

Günümüzde savaş alanlarının üzerinden geçerken,
Düşman, zeminde en şeytani işkence geçirdi.
Şimdi geri çekiliyor. Courcelette'in kuzeyinde, Miraumont ve Pys,
Ve Loupart Wood'un altında, bu vahşi kaos-hepsi kabuk ateşi tarafından bu kadar yükseldi
O'nun Boğası, böyle müstehcen manglingimizin gözünde yükseliyor
Toprak Ana-ölü Alman askerlerinin bedenleriyle doludur. Yalan söylüyorlar
Gri ıslak ölüm topakları büyük bir zemin üzerinde, birçoğu
yarısı yoldaşları veya yüksek patlayıcılar tarafından gömüldü. Çoğu
Gökyüzüne göz kotları ile toprağın üzerinde keskin. Bugün durdum
Regina Hendek'in Pys ve Miraumont arasında yol açtığı bir vadide,
Ve bir pelinsizin hayali bir hayalin morbid vizyonu olmayabilir
Yağmur atarken orada durmaya baktığımdan daha korkutucu
Savaş alanının karşısında ve her taraftaki silahların kükremesi ve
Loupart ahşap üzerinden uçuşta ağır kabukların uzun acele ıslıkları.
Yer Alman birlikleri bir kargaşa oldu. Makine tüfekleri vardı
Burada yer alanları ve Dünya Bankaları'nın kapağının altındaki derin kazılar. Ama bizim
Silahlar onları bulmuş ve üzerlerine ateş dökmüştü. Bütün bu garnizon vardı
öldürüldü ve ölümden önce veya sonra parçalara ayrıldı. Onların vücutları veya
Parçaları, ölümün her şekilde ve şekilsizliğinde yatıyordu
Kırık siperlerin su birikintileri veya derin göletlerin kenarında
Kabuk Craters. Su onlar hakkında canlı yeşil veya kan gibi kırmızı,
yüksek patlayıcı gazların rengi ile. Maske benzeri yüzler, delikler
gözler, onlara bakarken bana bakıyor gibiydi,
Bu ölüm görüşündeki merak-çünkü benim için yeni değil-ama sayıyor
sayıları ve biraz bu şeylerin toplamını hesaba katıyor
Zaman önce yaşayan adamlardı. Ölülerimizden bazıları aralarında yatıyordu, ama
850 yalan söyleyen, 700'ü Alman askeriydi.

Silah ateşimiz, dün olduğu gibi güne devam etti, hiçbir şeyi canlı bırakmaz veya
Bütün böyle bir yere yoğunlaştığında,
onu parçalıyor. Burada makineli tüfek yerleşimlerini fırlattı ve yapıldı
Kasemlerinin ve silahlarının çöp heAps. Yüzlerce kırmıştı
Matchwood'a tüfekler ve derin kazılardan erkeklerin kitini kaldırdı,
Çöpleri torbaları, kaskları ve kıyafet parçalarıyla çöpe atar.
Nerede durduğum geniş bir savaş alanında sadece bir toprak yaması vardı. Öyle
Hepsi böyle, ancak başka bir yerde ölüler çok kalın kümelenmemiş.
Miles için hepsi on feet krater iç içe geçiyor ve
Dünya'nın bir avlusunu el değmemiş bırakma. Büyük bir müstehcenlik,
Savaş Efsanesi'nin ihtişamını ve romantizmini her zaman öldürmek. Üzerinde
Günümüzde görevinde cesur bir adam gitti. O bir asker değildi, ama
Kafasında çelik bir şapka ve bir haki üniforması vardı. O bir padre idi,
Bir ofisli ve birkaç adamla savaşan adamları takip ediyor,
Düşenleri, kendimizi ve düşmanları gömmek. Onların
Kimlik diskleri ve mezarlarını işaretler. Haftalarca bunu yaptı ve,
Hastalanmış olsa da, acımasız bir gayretle devam eder,
Yeni Ölüler, Yeni Mezarların Kazmasını Yönlendiren,
Çok kalın yalan. Loupart Wood'a giderken bana elini salladı ve
Onu iyi bir coşku ve iyi cesaretli bir adam olarak selamladım
Savaş alanımız olan ıssızlığın iğrençliği.

Alman geri çekilmesinin sırrı bu yerde. Kurtarmak için
kendileri bu tür başka bir karmakarışıktan, yeniye düşüyorlar
Çizgiler, kitlesel topçularımızdan daha güvenli olmayı umdukları. Ama benim gibi
Silah ateşimiz onları yakından takip ediyor ve onları geri zorluyor
Daha zor bir hızda ve giderken onları öldürmek. Savaşın dehşeti
Hala topuklarına yakın ve savaş bitene kadar asla bitmeyecek
Bu uzun olabilir, Rab! Şu andan itibaren.




Ix

Avustralyalılar Bapaume'a girer


17 Mart

Sabahın erken saatlerinde Avustralya birliklerimiz Bapaume'a girdi.
Achiet-le-Petit ve Biefvillers da elimize düştü ve düşman
Bapaume Ridge'in altındaki ovalarda geri çekiliyor.

Bu sabah kendime Bapaume'a girme onuruna sahiptim ve
tekrar dışarı çıkmak ve şimdi, bunun tarihini anlatmak için oturmak
Gün-bu savaştaki harika günlerden biri-eskiden bir şey hissediyorum
Düşman Marne'den düştüğünde hepimize gelen heyecan
ve Aisne'ye çekildi.

Bapaume, son arka muhafızıyla kısa ve keskin bir kavgadan sonra bizim.
postalamak. Bunun evde insanlar için ne anlama geleceğini bilmiyorum
Kasaba sadece bir isim, sadece tekrarladığı için tanıdık
Dağıtımlar. Burada bizim için bu muazzam şeyler ifade ediyor-hepsinde,
Birçoğumuzun birçoğu
En iyisi hayatlarını verdi, böylece birliklerimizin karşısındaki sırtlara ulaşabilmesi
ki bu güne gittiler ve geçidi olan kasabayı tuttular
Ötesinde ovalar. Bunun için Kanadalılar Courcelette aracılığıyla savaştılar.
Zavallı bedenlerinin çoğu şimdi kırık zeminde bile yatıyor. Bunun için
Avustralyalılar, yüksek platoda en korkunç kahramanlık ile mücadele ettiler.
Toprağının her bahçesine en çok işaretleri taşıyan Pozieres
İnsanlığın tüm savaş tarihinde bildiği korkunç bir çekişme.
Bapaume London alaylarına giden yolda başka bir sahne için
Eaucourt-l'Abbaye ve Gordons, Butte'nin beyaz höyüğünü bastı
De Warlencourt. Bapaume'un yakalanması için makineli tüfeklerle devriyelerimizi
ve hendek harebarları ve topçularımız pilleri ile
Son haftalarda gündüz ve gece boyunca La Barque ve
Ligny ve Thilloy, her gece uyumamıyor, dinlenmiyor, böylece
Sakallar genç çenelerde büyüdü ve bu adamların gözleri sırlı görünüyor
ve varken içlerinde yanan ateş dışında ölü
Yapılacak başka bir iş. Bunun için binlerce İngiliz askeri
Karıncalar gibi çalıştırılmış-hepsi korkunç bir karıncaya benziyor
Kargaşa-Savaşın malzemesini değiştirmek, bataklıklar üzerinde yollar inşa etmek,
Kabuk ateşi altında demiryolları döşemek, kabuk crater'ları takmak
tuğla ve taş, at nakliyesinin takip edebilmesi ve silahlar
öne çıkın ve Bapaume'nin düşüşü için pürüzsüz hale getirilme yolu ....
Bapaume bizim. Yıllar önce ve aylar önce ve haftalar önce var
o şehirden Amiens'ten Albert'e Bapaume'ye doğru yola çıktı
düşen bakire, La Boisselle'in büyük mayın kraterini geçerek
Pozieres ve ötesi ve her zaman ben ve yoldaşlarım baktık
yanlara ve çok fazla diyen kilometre taşlarına sertçe gülümsedi
Kilometre Bapaume-ve henüz bir çekişme dünyası. Şimdi bu taşlar
bize ironi ile bakmayacak. Artık bir nokta yok
Kişinin durması gereken yol ölmeli. Bugün geçtim
kilometre taşları-yedi, dört, üç, biri-ve sonra Bapaume ve yaptı
Ölmeme ama Hakikat Ölümünü söylemek için beni sadece bir ya da iki avluyu özledim. BEN
Savaşta çok garip ve unutulmaz yürüyüşler yaptım, ama daha fazlası
Bundan harika, çünkü bu yolun garip bir yoluydu
Bapaume, bu savaşın tüm trajedisi ve tüm cesareti ile ve
Her tarafta tüm çirkin ruhu. Otoyolun içinden geçtim
Pozieres, geçmiş Courcelette'den en büyük savaşlarımız
Martinpuich sağda, Destremont Çiftliğinin kalıntılarını geçip
Le Sars kalıntıları. Böylece yol doğrudan Bapaume'a doğru çarptı,
Butte de Warlencourt'un gri piramidiyle bir tarafta ve
Diğer yandan Warlencourt köyünün korkunç kargaşası. Yürümedim
Bu şekilde yalnız, birçok savaşın çöpüyle,
adil mavi gökyüzünün altında muck ve koku ve yolsuzluk, wisps ile
Yukarıdaki beyaz bulut ve bahar güneş ışığının parıltısı tüm beyaz
Bu alanların cüzam manzarası. Avustralyalı askerler
Aynı yol-Towards Bapaume. Bazıları içlerinde shamrock dalları giydi
Buttonhes ve bunun St. Patrick Günü olduğunu hatırladım. Bazıları
Topçu, bazıları ise öncü ve bazıları general ve yüksekti
memurlar ve üzerlerinde zafer görünümü vardı ve konuşuyorlardı
Günün harika haberi hakkında neşeyle. Mahalledeydi
"La Coupe-Guuule" adlı perili görünümlü bir yer, yani
Kesim, bir kez bir çiftlik veya estaminet hayal ettiğimde, yol
çok yeni savaşın sahnesi oldu-birkaç saat veya birkaç
dakikalar. Biri, işaretlerin görünüşe göre kaç yaşında olduğunu okumak çok hızlı
Dünya, kokular ve seslerle, küçük, emin, endişe verici işaretler. Ölü
Atlar yatıyordu-yeni bir şekilde öldü. Temiz tarafı olan kabuklu crraters pock işaretli
Dünya on metre derinliğinde. Uçaklar çökmüştü, bunlardan biri birkaç
dakikalar önce. Bir araba geldi ve geri uzanan genç bir pilot gördüm
yaralı, başka bir memur sigara içen, mezar gözlü ve
solgun. Kırmızı çamur havuzları yolun her iki tarafındaydı veya
ortasında. Komşu zeminin her yerinde gizli piller
durmadan ateş etmek, uzun altmış libriz keskin raporlar yapıyor
Kişinin kulaklarını sersemletti, tarla silahları keskin vuruşlarla hızla ateş ediyor. Yukarı
Mavi gökyüzünde başka bir silah vardı. Uçaklarımızın uçuşları
Korkunç arılar olarak yüksek, derin, uğultu bir müzikle şarkı söylerken. Bizim
"Archies" bir Alman uçağını bozuyordu, ülkemiz üzerinde girişimci.
Mavi yüksekte, makineli tüfek ateşinin çıngırakıydı. Aşağı doğru
Bapaume, yaralı yoldaşları olan sedye taşıyıcılardan oluşan bir alayı geldi
Omuz yüksek, kahramanlar gibi, yavaş ve bilinçsiz haysiyetle,
Çelik kasklardaki bu uzun erkekler tarafından. Düşman yolu mahvetmişti
İlerlememizi durdurmak için muazzam kraterlere sahip birkaç yer. Onlar
Yirmi metre boyunca ve çok derin ve karanlıkta korkulu tuzaklar.
La Barque kalıntılarını geçti, Ligny-thilloy kalıntılarını geçti ve
Thilloy, Bapaume'a giden yola gitti. Şimdi solda arkamda loupart vardı
Ahşap, birkaç gün önce gittiğimde Fırtına Merkezi Çatışma Merkezi,
ve yanında grevillers, ölümüne çarptı ve sonra ve sonra oldukça
Aniden Bapaume'yi gördüm. Sadece birkaç yüz metre idi
ve sokaklarının ve evlerinin her ayrıntısını görebiliyordum. Bir Sokak
Bapaume Yolu boyunca doğrudan şehre girdi ve sonra gitti
keskin bir şekilde dik açılarda, böylece tüm bapaume uzunluğu önde yatıyordu
Benim. Güneş üzerinde idi, çok parlak ve net parlıyor
evler. Güneş yıkım resmiydi. Bapaume hala ayakta duruyordu
Ama kırık ve yanmış.

[İllüstrasyon: Arras'tan Soissons'a cephenin haritası]

Bapaume'nin ortasında eski saat kulesinin kalıntısı vardı,
Kahverengi tuğla kulesi, evler gibi, ancak
üst, eski boyunun sadece üçte ikisi ve saat olmadan
Teleskoplara baktığımızda bize kilometrelerce uzakta söylerdim
Uzak gözlem gönderilerinden, yola çıkacak kilometrelerimiz olduğunda
Bapaume için. Eski kulenin sağında kasaba yanıyordu, içeride değil
Girdiğimde alevler, ama çok sayıda beyaz dumanla yavaşça
Zaten yanmadan önce aydınlatılmış yangınlarla boğulmuş kırmızı villadan bir dizi kırmızı villadan
Almanlar gitti.

Bapaume'den bir albay geldi. Büyük bir Alman taşıyordu
bira-sarsıntı ve bana kupasını gösterdi, eyerine yaslandı
Kelimeleri okudum:

    Zum Feldgrauen Hilfe

"Bapaume'ye girmek oldukça kolay mı?" Diye sordum.

"Ağır şeyleri yasaklamak," dedi. "Kabukları üstleniyorlar
Dakikada iki veya üç oran. "

Onlar ve hoş değildi, Bapaume'a bu yürüyüş, ama çok
ilginç.

Eski bir çiftlik evine ve hanına-bir yerin kabuğuna-geldiğimde
Tanıdığım yolun solunda (Duhamel-Equarriseur, Telefon No. 30)
Bu saatin tam tehdidi yukarı ve hakkında. Düşman ateş ediyordu
Bapaume'ye çok sayıda mermi. Bununla bize doğru geldiler
acele, anında ölüm korkusu veren uluyan gürültü,
ve komşu evler arasında kazalarla patladı. Yüksekti
Patlayıcılar, ancak Shrapnel, Thunderclaps ile yüksek patlıyordu.
Yeşilimsi bulutların arkasında kaldı ve dağınık mermiler aşağı indi. Ben geçtim
Bapaume'un dış savunmaları, yolda olan bir generalle yürürken
kasabaya ve yerin gücüne dikkat çekti. Tanrım! Oldu
Hala korkunç derecede güçlü ve bize götürmek için birçok hayata mal olurdu
saldırı. Çok kalın, katı ve güçlü duran üç tel kayış,
Şehir etrafında geniş bir eğri. Düşman oldukça kazdı
Son zamanlarda, yeryüzü taze ve kahverengiydi ve onları iyi kazdı ve
mükemmel. Sadece burada ve orada kabuk ateşimiz tarafından kırılmışlardı,
ancak bazı kazılar havaya uçmuştu.

Bapaume'nin hemen dışında, güneydoğu tarafında, eski bir kale inşa edilmiş
yüzyıllar önce ve şimdi verecek olan köknar ağaçlarıyla büyümüş
Alman makineli gunner'lara büyük ateş alanı ve daha sonra gittim
keskin nişancıların gönderilerine girdi ve tünellerin girişinde durdu ve
bombaya dayanıklı barınaklar, aşağı inmiyor veya çöplerden herhangi birine dokunmuyor
Karanlık girişlerde ve içinde gizlenen tehlike yüzünden
masum görünümlü teller ve aletler. Harika bir çöp vardı
Her yerde, çünkü Alman askerleri çok sayıda geride kalmışlardı
Uzun saplı bombalar ve binlerce kartuş ve birçok araç ve
uygular.

Bapaume'a girmeden önce Arras'tan demiryolu hattını geçtim,
Şimdi yanan Biefvillers aracılığıyla. Rayları yırtmışlardı
Burada, ama hala parça vardı ve sinyal kutuları ve işaretleri
Almanca.

    Ben Bahnhof
    10 km.

Yani, trenlerin hızı saatte sadece 10 kilometre olacaktı
istasyona.

Başka bir tabela "Vieh" ve "Pferde" (sığır ve
atlar) ve her yerde siperlere bildirim tahtaları vardı ve
Kazıklar:

    Nach 1 Stellung
    Fuer Zwei Offizieren

Bapaume'a girerken önce fark ettim, hafızam hizmet ederse, The Hotel de
Ticaret, "Garaj" ile kabuk kırılmış bir duvara boyanmış ve hemen
Bana un ateşi olan eski bir ahşap evle karşı karşıya. Evlerin çoğu
Kartlardan yapılmış gibi çökmüştü, tüm çatıları ile
zemin. Diğerleri yarıya kesildi, tüm odalarını gösterdi ve
inişler ve diğerleri İngiliz insanlarına tanıdık geliyor
Zeppelin baskınlarından sonra. Söylediğim gibi sağda daha yüksek
Kırmızı tuğla villalar yakıldı ve sabit hacimlerde duman yükseliyordu
Kasabanın bu çeyreğinden. Beyaz bir taş bina olan kilise
Ayrıca yanan. Erkekler olmadıkça, şehirde Alman yoktu
Hala orada saklanıyor. Yaşayan tek kişi küçük bir yavru kedi
Meydanın karşısında koştu ve şimdi sahip olan devriyelerimiz tarafından yakalandı
evcil hayvan olarak.

Sabahın erken saatlerinde yaşayan başka erkekler vardı, ama şimdi öldüler.
Son olarak düzenlenen bir Alman makineli gunner şirketiydi
artçı. Adamlarımıza yoğun bir şekilde ateş ettiler, ama hızla güçlendiler.
Giren birliklerden geri dönen ilk mesaj laconic idi:

     "Bapaume'a girerken bir parti ile karşılaştık
     açıklandı. Bapaume'nin paspaslanması şimdi tamamlandı. "

Kasabada çok uzun kalmadım. Bir sağlık tesisi değildi. Yüksek
Patlayıcılar kasabanın her bölümünü parçalıyordu ve binalar
düşüyor. Pip-squeaks korkunç bir şekilde fırladı ve ben de dışarı çıktığımda
General ve başka bir subay bize bağırdı ve
Çok yakın patladı, sadece birkaç metre uzaklıktaki yere fırladı. .
"Pave" yolundaki yol büyük taş parçalarına fırlatılmıştı ve
Shrapnel yine sağa giriyordu. Ülkeye çarptım
vaat edilen araziyi görmek için doğuya ve yakın sırt yolunda
Döndü ve gün batımının parıltısında Bapaume'ye baktı. Bizimsel
son!

Yangınlar hala diğer köylerde yanıyordu ve böyle bir
Dixmude alevli bir meşale ve sapkınken ilk gördüğüm savaş sahnesi
dünya çatışmasının başlangıcında yanıyordu .... yaklaşık yarım past
O gece dokuz düşman ondan birkaç hızlı tur attı
tarlalar. Sonra garip bir sessizlik vardı, herhangi biri tarafından kırılmamış
kabuk ateşi. Almanlar son atışlarını savaşlarında kovmuşlardı.
Somme.




X

Peronne'nin kurtarılması


18 Mart

Günümüzde sabah 7'de 48. Bölümün Kraliyet Warwicks Tabur
Peronne'a girdi.

Bu ifade yeterince sansasyonel olurdu. Fransız
iki yıldan fazla savaş boyunca Peronne için umutsuzca savaştı ve
Şimdi İngiliz birliklerinin şansı, dün olduğu gibi
düşmanın arka muhafızlarıyla kısa bir eylemden sonra Bapaume'a girdi. Ancak
Haber tek başına değil. Güneyde eski Alman hattının tamamı
Milyonlarca emek tarafından inşa edilen geniş bir kale olarak güçlü olan arralar
Binlerce ile kazılmış ve tünellenmiş ve çimentolanmış ve ahşaplı erkekler
Makineli tüfek redoubts, muazzam bir siper labirenti ile,
dikenli tel ormanları, bir heyelan tarafından sanki kaymıştı ve
Düşman birkaç kilometre uzaklıktaki yeni çizgilere hızlı bir şekilde geri çekiliyor. O giderken
Kırsal bölgeye ateş ve atık atıyor. Bapaume'nin kuzey doğusunda,
Dün birliklerimizle ve Peronne'nin batısında gittiğim için skorlar
köylerin yanıyor. Bunlardan biri, bir köyden daha büyük, kasabası
Athies, kilometrelerce görülebilen yanan bir meşale. Diğerleri
Hacimlerin dumanların içine girdiği için yanan kalıntılar
açık mavi gökyüzü. Düşmanın sahip olduğu tüm bu büyük Fransa
kombine saldırının tehdidinden kaçınmak için terk etmek zorunda kaldı,
Güzellik kalmadı ve ev sahibi, ne çiftlik yok, ama sadece siyah kalıntılar ve
Her yerde yıkım. Düşman savaşın tam zulmünü benimsiyor
malignite. Uyanışında kuyuları faul yaptı, böylece bizim
Askerlerin atları orada içmeli, ölecekler. Su yollarının üzerinde
Köprülerini yaktı. Kroslar çıkarıldı, açıldı
Dün Bapaume dışında gördüğüm gibi muazzam kraterler.
Devriyelerimizin önüne yüksek kapsamlı tuzaklar yerleştirildi.
Dikkatli olmadıkları takdirde onları parçalara dağıtın.

Şu anda tam çizgimizi vermek imkansız. Sahibiz
Tam çizgi yok. Köyden sonra köy o zamandan beri elimize düştü
dün öğlen. Süvari devriyelerimiz tepelerde ve uzakta.
Piyade devriyelerimiz yeni bölgeye doğru ilerliyor, böylece
Sadece uçaklar tam olarak nerede olduğunu bilir. Bir havacının bildirdiği gibi:

     "Adamlarımız ateş yakıyor ve yemeklerini yerlerde alıyor
     harita. Bulmak için yakılan barlara giriyorlar
     orada olmayan bira. "

Bapaume'un kuzey ve doğusunda, devriyelerimiz köylerin ötesine geçti
Rocquenes, Bancourt, Favreuil ve Sapigniler. İstihbarat memurları
Bu yerlere bisiklete binmek, kendilerini bulmaktan korktular.
yalnız ve düşmanın elinizin altında olması gerektiğine inanıyordu. Ama düşman
hala daha uzaktı. Bizim süvari, logeast ahşaptan geçerek,
Acheit-le-Grand'ın doğusuna nüfuz etti ve Alman çizgisini çevirdi
Behagnies-ytres.

Nesle, Fransızca ve İngiliz mahallesinde çok daha güneyde
Süvari devriyeleri bugün temasa geçti ve havacılarımızdan biri
Fransız sivillerin bayrak salladığını ve onları tezahürat ettiğini gördü.

Almanların arka muhafızlarının arkasında bir süvari ekranı var. Onlar
Dün Bapaume'nin kuzeyinde ve güneye doğru Roye'nin ötesinde görüldü. Ve bazı
Onlar Ennemain adlı bir yerde bir İngiliz havacı tarafından kovalandı. O
albatros gibi alçaktan düştü ve bir adamı atından bir adam
Makineli tüfek mermisi. Diğerleri bu korkunç kuştan damgalandı.

Bu sabah birliklerimiz Barleux'un ötesinde Eterpigny'den geçti ve bulundu
sefalet ve marchelepot köyleri. En son dövüşler vardı
gece ve bu sabah Peronne mahallesinde. Düşman vardı
Keskin nişancılar ve makineli gunners hakkında ve bazı pillerinin bazılarını geri tuttu
Mümkün olan son ana kadar, 5.9'ları ve daha küçük mermileri fırlatıyor
Çizgilerimizin yanımızda ve saat ona kadar ağır ateş ediyor. Daha sonra
Silah ateşi sona erdi ve bir şans yoktu. Silahları geri dönüyordu
Karanlık yollar boyunca, arka muhafızları uzaklaştı, arkalarında kaldı
Bapaume Ridge ve yanan köylerin büyük savunma eserleri. * * * * * *

19 Mart

Savaş vermeyi reddeden düşman hala daha açık bir şekilde emekli oldu
Bapaume'nin doğusunda ülke ve süvari devriyelerimiz onunla temas halinde
monte edilmiş arka muhafızlar. Tam konum, hareket olarak belirsizdir
devam ediyor ve süvari küçük birimlerde, dikkatli bir şekilde hareket ediyor
Her yerde yanan çok sayıda yanan köy. Küçük
Dün gece Ytrres yakınlarındaki açıkta düşmanın partileriyle karşılaşıldı
ve Berthincourt ve bir omnibusdaki bazı keskin nişancılar bir
süvari devriyesi ve alçaktan sallanan bir uçakla dağıldı,
onları makineli tüfek mermileri ile süpürmek.

Somme'nin güneyinde süvari, rouy'da Alman süvari ile temasa geçti
ve Potte'deki Alman bisikletçilerle. Tüm köprüler yok edildi
Rouy ve Breuil ve tüm kuyularda olduğu gibi düşmanın geri çekilmesini kapsamak için
pis ve çöp ile dolduruldu.

Bunu takip etmek en olağanüstü bir deneyim
Günümüzde bulduğum gibi düşmanın kaçtığı terk edilmiş ülke
Peronne Bölgesi boyunca ve bu ıssız ve
Yok edilmiş kasaba. Birkaç hafta önce sahip olduğumuz yeni çizgilere bir yolculuğa çıktım
Somme'nin Güney Güney'den devralındı. O zaman altındaydı
tam kabuk ateşi patlaması ve düşman olmadan bir gün geçmedi
Herbecourt'un yıkık köylerine yüksek patlayıcıların fırlatılması,
Estrees, Flaucourt ve Biaches. Mont-St.-Quentin'den,
Peronne, tüm zeminin gözlemini yaptı, böylece
o tepenin birine baktığını görmek korkunç ve gün ışığında
Açık ülke her zaman ölüm tehdidi altında hareket etti. Bugün
Menace gitmişti. Kötü büyü kalkmıştı ve biz serbestçe hareket ettik
Mont-St.-Quentin'in görüşü, korkusuz ve garip bir güvenlik duygusu ile.
Dün sabah oradan gitmişti ve aynı zamanda
Biaches'deki siperlerden uzaklaştı ve ahşap köprülerinin karşısında
Peronne'a ve bu kasabadan açık ülkeye, acele ederek
Bizim arayışımızdan kaçmak için.

Biaches'e indim, vahşi bir siper ve kazma kaosu ve
harap ve birliklerimiz tarafından tutulan cepheden geçti
6.30 dün sabah ve Almanca üzerinden zorluk çekti
Dikenli tel hala kesilmemiş, böylece karışık ve yakalandık. Daha sonra
Eski Alman çizgilerine geçtim ve ahşap geçitten geçtim
Onlar tarafından bataklıklar üzerinde Somme kıyısına kadar inşa edildi. Üzerinde
nehir döngüsünün diğer tarafı ilk kez peronne, alındı
1914 sonbaharında düşman ve Fransızlar tarafından öfkeyle savaştı,
Bir süre geri kazandı ve tekrar kaybetti. Sessizdi
Orası. Üzerinde kabuk patlamadı, ancak biraz duman yuvarlandı
evler. Bu mesafeden, geniş nehrin genişliği, bakmadı
çok yok edildi. Sadece daha sonra ne kadar olduğunu gördüm. Birçok
Ahşap köprüler somme'yi kapladı ve bunlardan ikisini almak için denedim
karşısında, ama atlayamadığım harika boşluklar vardı. Ayrılmadan önce
Düşman onları kırmış ve hasarı görüşünden gizlemeye çalışmıştır.
Havacılarımız saman ekranları koyarak. Bataklıklardaki tüm ağaçlar
Kabuk ateşimiz tarafından kesildi. Suda yüzen boş fıçılar
Kırık tekneler ve Notre Dame D'Amiens olarak adlandırılan eski mavna patladı
yarıya. Keskin nişancıların gönderileri, hatlarımızı aşan ve Almanca
mühimmat ve bombalar ve sarmal tel ve büyük bir ahşap döşeme
hakkında.

Sonunda Peronne'a geniş bir eğri ile girmeyi başardım.
Faubourg de Paris, Plakalarla kırık bir köprünün kazık taşları üzerinde
Askerlerimizin oraya koyduğu boşlukların karşısında, düşman olabilir
takip etti. Bizi kontrol etmeye dikkat etmişti
Mümkün, çok uzun olmasa da, gittikten bir saat sonra
Royal Warwicks ve bazı Londralılar Grande Place'e yürüdüler. Aşağı
Faubourg de Paris tüm ağaçlar kesilmişti, böylece
caddenin karşısına çarptı ve harika bir barikat yaptı. Gitmeden önce,
İtfaiyeler iş başındaydı, zaten tüm evleri yaktı
Kabuk ateşi ile parçalandı. Onları geçtiğimde yanıyorlardı
Şiddetle alevlerin sıcak nefesi yüzümün üzerindeydi. Şimdi bile
Peronne'nin bir zamanlar küçük bir kasaba olduğunu görmek mümkün oldu
Eski dünya haysiyeti ve cazibesi. Bu bağırsak evlerinin bazılarının cepheleri
Rönesans tarzında zengin bir şekilde oyulmuştu, aralarında kalıntılar
Palais de Justice ve Hotel de Ville ve Maison Belediye.
Burada ve orada Rue St.-Fursy ve Grande Place'de bir
Devrimden önce inşa edilen eski Fransız konağı, şimdi sadece bir iskelet
Kırık tuğla ve kereste. Birçok ev hala ayakta olmasına rağmen
Ev olduklarını görmek için yeterli, kaçan bir tane yoktu
Savaş Gazabı. Burada ve orada eski işaretleri görmek zavallıydı,
"Librairie Nouvelle" gibi kasabanın hayatını barış içinde gösteriyor,
Mme'ye ait "Teintururie Parisienne". Poitevineau, noter
Ev, kömürleşmiş bir zemine dağılmış yasal kitaplar ve makalelerle dolu
Boşluk bir çatının altında, "Makaleler de Chasse" için bir dükkan tarafından tutulur
Mösyö Bourdin. Bu tabelalar, Peronne'dan öncekiden önce hatırlatan
savaş, Alman yolunu gösteren diğer tabelalarla yan yana
Dün sabah 6.30'a kadar hayat. Kasabanın girişinde bir
Dikkat: "Durchgang Bei Tage Streng Verboten."

Çoğu ev "Keller Fuer 60 Mann" olarak etiketlenmiştir. Girişinde
Belediye Binası'nın altına kazılmış "Verwundete und Kranke" (için
yaralı ve hasta). Grande Place'in tek sakinleri büyük bir
Kara Kedi, kendisi için hasta ve üzgün görünüyor ve giyinmiş bir kukla figür
Bir Fransız zouave olarak, bir heykelin kaidesinin altına yayılan
Catherine de Poix, 1870 kuşatmasının kahramanı. Heykel
Bapaume meydanındaki Faidherbe gibi götürüldü. Üstüne
Kaide, kukla figürü Fransız üniformasıyla bırakmıştı, ancak bizim
Askerler kaldırdı. Peronne, Bapaume gibi Ypres gibi ölü bir kasabaydı.
Alman geri çekilmesinin ardından tüm bu köyler gibi. Eski
Vauban tarafından inşa edilen tahkimatlar ve bataklıkları üzerinde yabani ördek
uçan.




Bölüm II

Düşmanın izinde




BEN

Hiçbir insanın topraklarının yapımı


21 Mart

Birkaç gündür ilerleyen birliklerimizle birlikte
Şehirler, köyler ve ülkeler düşman tarafından geri çekilmesinde terk edildi. BT
garip bir macera oldu, bir rüya kadar harika, ama trajedi ile
gerçeklik. Fantezi, hiçbir erkeğin topraklarını geçmede
Alman çizgileri, telinden geçiyor ve siperlerden geçiyor
Askerleri tarafından bir ya da iki güne kadar yaşadığı, yolların üzerinden seyahat ettiği
ve silahlarının ve taşımacılığının gittiği tarlalar ve içine giriyor
son mesleğinin işaretleri olan sokaklar ve evler. O
tüm yollarını mahvetti, içinde geniş kraterler açtı ve hepsini kırdı
Onun köprüleri, ama adamlarımız bir yol yaparken çok hızlı oldular
Bu boşluklar üzerinde ve bu sabah Alman siperlerinin üzerinden geçtim.
Roye, bu hendeklerin ve kazıların köprüler tarafından zikzak yapıyor
Çizgisinin arkasındaki yollara çıkmadan önce tahtalar.

Kabuk ateşi alanını yanımızda ve onun alanını geçtikten sonra
Kabuk crraters, parçalanmış ahırlar, evler ve kiliseler, püskü
ağaç gövdeleri, dikenli telin geniş kemerleri, biri ülkeye geliyor
Çim tekrar büyür ve tarlaların pürüzsüz ve yuvarlandığı yerde ve
Bahar geldiğinde ormanların yapraklarla giyinmesi
yine dünya-benim gibi bir adam için tuhaf ve güzel,
Somme'nin tüm pisliğinde ve korkunçluğunda dolaşıyorum
savaş alanları. Alman nöbetçi kutuları hala kroslarda duruyor. Almanca
Bilinç tahtaları yazlık duvarlardan birine bakar veya köylerin
başlamak. Binlerce dikenli tel bobin, yığınlarda yatıyor,
Düşman bu savunma araçlarına çok güvendi ve birçok yerde
çıkarmadığı kabuk yığınlarıdır. Silah çukurları ve makineli tüfek
Emplacements, yollarını görüşten gizlemek için ekranlar, gözlem direkleri
uzun ağaçlar üzerine inşa edilmiş, askeri yaşamının bir veya iki mil işaretleri olarak kalır
Ön hatlarından geri döndü, ancak siperlerin arkasında kasabalar ve
Dinlenme kütükleri olduğu köyler ve bu yerlerde
Bu, savaştığımız erkeklerin ruhunu ve öfkesini görür. .
Düşman, geri çekilme yolunda hiçbir şeyden kaçmadı. Yok etti
Sistematik ve ayrıntılı bir şekilde terk ettiği her köy
yıkım. Sadece Bapaume'de değil ve Peronne'de patladı veya
yanmış, kabuk ateşi tarafından el değmemiş olan tüm evler, ancak puanlarda
köylerin köylülerin evlerini boşa harcadığı ve hepsi
Çiftlikleri ve tüm bahçeleri. Bu sabah Rethonvillers'ta
Birçoğundan sadece bir köy olarak adlandırın, her evin nasıl işaretlendiğini gördüm
Ateşle boğulmadan önce beyaz bir haç. Mesih'in haçı
Şeytanın işini işaretlerdi.

Bapaume ve Peronne, Roye ve Nesle ve Liancourt'ta ve tüm bunlar
Geniş bir alan üzerindeki yerler, Alman askerleri sadece cepheleri havaya uçurmakla kalmadı
evler, ama seçimler ve eksenler ile aynalar ve mobilyalar ve
resim çerçeveleri. Bir arkadaşımın dediği gibi, ucuz bir jack vermez
Peronne'de kalan herhangi bir şey için dört pens ve bu da doğru
Bapaume. Bu iki kasabada pislikten başka bir şey yoktur; Aile Portreleri
oluklara atıldı. Üç çocuğun resmini gördüm
Bapaume, ve kirli bir kelimenin yazılmasında pislikle bulaştı.
Bir zamanlar bu evlerde yaşayan yaşlı kadınların siyah kaputları
Çöp heaps ve garip, zavallı bir ucube neredeyse
Sadece Almanlardan önce yaşayan sakinlerin kalıntıları
evlerini mahvediyor. Düşman iyi olacak hiçbir şey bırakmadı
konut veya yemek için. Kuyuların içine pislik attı, böylece
İnsanlar içemeyebilir.

Ama bu gördüğüm en büyük trajedi değil. Evlerin kalıntıları
Krüş-ateşten kurtulsa bile, kasıtlı olarak yapıldığında görmek kötü
onları savaş bölgesinde. Ama bundan daha kötüsü, kadınların harabesi ve
çocuklar ve yaşayan et. Roye ve Nesle'de bu harabeyi gördüm. BEN
ilk başta ilk sakinlerin nasıl kurtarıldığını görmek için sevindi
Düşman çizgilerde çok uzun süre sonra. Onlara queer ile yaklaştım
heyecan duygusu, onlarla konuşmaya hevesli, ama anında gördüğümde
Sokaklardaki kadınlar ve çocuklar ve bana bakıyor
Pencereler, bir korku ile vuruldum. Kadınların yüzleri
ölü yüzler, kollu ve maske benzeri ve harika anı ile markalı
Agonies. Çocuklar beyaz ve inceydi-o kadar ince ki
yanak kemikleri çıkıntılı. Açlık ve korku onlarla uzun zamandır olmuştu.

Nesle Belediye Başkanı bana Almanların ilk girişinden sonra
29 Ağustos 1914 ve ilk acımasızlıklardan sonra askerler
genel olarak konuşurken iyi davrandı. İyi disiplinliler ve yaşadılar
Mümkün olduğunca insanlarla iyi şartlarda. Muhtemelen söyler
Gerçek ve ona inanıyorum. Ama konuştuğum kadınlar
Tutkulu ve histerik ve bana başka hikayeler anlattı. Onlara inanıyorum
fazla. Çünkü Fransız olan bu kadınlar,
Kocalarını ve kardeşlerini öldürüyorlardı ve bu büyük bir korku.
Bazen somurtkan olan erkeklerin günlük ruh hallerine boyun eğmek zorunda kaldılar
Ve bazen sarhoş. Memurlar sık ​​sık sarhoştu. Görmek zorundaydılar
Çocukları aç oluyor, çünkü Almanlar onlara patates vermesine rağmen,
Bazen tavukları aldılar, böylece yumurta olmaması ve
İnekler, böylece süt yoktu ve çocuklar acı çekti ve
ince. 5 Ekim 1914'te Kaiser, bir eskortla Nesle'ye geldi.
Beş motor aracı ve askerler meydanı sıraladı ve onu alkışladı; Ancak
Kadınlar ve çocuklar baktı ve sessizdi ve bunlardan nefret ediyordu
Çivili şapkalı beyaz saçlı adamlar. Somme'nin savaşları sırasında
Birçok yaralı kasabadan geçti ve diğerleri korkunç hikayelerle geldi
İngilizlere karşı katliam ve şiddetli kelimeler. Bir kez yirmi adam
173. Alay geldi. Yarı deliydiler, ağlıyorlar ve küfretiyorlardı ve
alaylarının tek hayatta kalanları olduklarını söyledi.

Sonra, son zamanlarda, bir Alman geri çekilmesinin söylentisi geldi. Açık
15 Mart Perşembe, Alman komutanı belediye başkanına gönderdi ve
haberleri duyurdu. Tüm sakinlerin ayrılması için emir verdi
evleri 6.30'da ve sokaklarda toplanırken
Belirtilen evler ve sokaklar yok edilecekti. Alman
Adı Herwaardt olan komutan, bundan büyük pişman olduğunu söyledi
gereklilik. Çalışma Oberleutnant Baarth tarafından gerçekleştirilecekti.
İnsanlar evlerinin yok edilmesinde ağladılar, ancak evler
Nesle'nin merkezi kurtuldu. Ama söz verdikleri için rahatladılar
kurtuluş. Bir hafta önce düşman onu geri çekiyordu
mağazalar. Garnizon, 38'in yaklaşık 800 ila 1000 kişisinden oluşuyordu.
Chasseurs ve Bisikletçilerin Alayı. Topçular en son ayrılanlardı
ve piyade arka muhafızıyla gece yarısı gitti. Yarım dumanla
Sabah yedi Nesle'de bir Alman askeri kalmadı ve
Yarım Past'da bir İngiliz devriyesi girdi ve kadınlar ve çocuklar
Adamlarımızı kuşattı, gülüyor ve ağlıyor. Günümüzde besleniyorlardı
İngiliz Askerler ve Field-Mutchens'in etrafında Wistful ile bekliyorlardı
gözler.




II

Yasanın mektubu


23 Mart

Her iki tarafta süvari devriyeleri ormanda ve köylerde keşif yapıyor,
Ve birkaç gün boyunca en azından durum olağanüstü bir şekilde
Savaşın ilk günleri Ekim 1914'te, süvarilerimiz
Flanders'da faaliyet gösteren, düşmanın
kuvvet. O günlerden bu yana ilk kez Alman Uhlans tekrar
batı cephesinde görüldü. Hakkında hareket ettiler
Woods ve silüette.

Onların küçük partileri köyün kırık duvarlarının arkasına saklanıyor
Alman geri çekilmesinde yok edildi. Şimdi ve tekrar bize çarpıyorlar
Gelişmiş direkler ve sonra kavga aramamak. Bunlar
Siperlerden beri önümüzde görülmeyen açık savaş manevraları
Bizi kapattı. Süvari devriyelerimiz aynı şekilde çalışıyor. Dün
Bunlardan biri, St.
Yangınların hala yandığı o şehre çok yakın. Monte edilmiş adamlarımız
aniden keskin bir fusillade tüfek tarafından durduruldu ve
Makineli tüfek mermileri. Bu sefer düşman monte edilmedi ve yerleşti,
Ve bu pozisyonu yeniden uzattıktan sonra devriyemiz geri döndü.

Her zaman düşmanın nerede olduğunu bilmek zordur.
Gelişmiş mesajlar, kırsal alan hakkında herhangi bir
Kesin hendek hattı, böylece kolordu ve bölüm personeli memurları
Gizli bir umutla toprağın yalanını inceleyecekler
Yolda bir macera bulmak, tabancaları çıkarıyor,
Uzun zamandır boştu. Günümüzde genç bir personel subayı buldum.
sabah keşif gezisine başlamadan önce kemerine kılıf ve
O tokatladı ve güldü ve "Bunu ikiden fazla yapmadım
yıllar. Oldukça eski zamanlar gibi. "Bana anımsamaları geri getiriyor
Ayrıca, iki yoldaşla savaş yolları üzerinde hareket ettiğimde eski günler
düşmanın pozisyonundan habersiz ve dar bir şekilde kaçmak
İleri koruyucular. Ama sonuçta, bu şaka değil ve benden nefret etmeliyim
Bir düşman devriyesinin ortasına, bu ülkede bir yerde yanmış
ve yorgun dolaştığım terk edilmiş köyler
Tüm bu yıkımın gözünde gözler, çok ahlaksız, çok acımasız, vb.
acımasız. Çünkü düşman bu zulüm kuralında yasanın mektubunu benimsedi
savaşı yöneten ve benden daha lanet olası bir şey düşünemiyorum
Yüzlerce fakir ruha, çoğunlukla kadınlar ve
Yukarıdaki Rouy-le-Petit köyündeki çocuklar ve eski sert adamlar
Somme.

Birçoğu komşudan bu mezraya sürülmüştü
Almanların ateşe verdiği köyler. Rouy sokaklarında toplanmış,
Duman ve alevlerin evlerinden yükseldiğini gördüler ve
terörize edildi ve ezildi. Şu anda son Alman arka muhafız gitti
Rouy'dan, Ağustos 1914'te geldikleri gibi tezahürat ve şarkı söylemiyor,
Ama sessiz ve acımasız, vicdan-kaplı, öyle görünüyordu, bu yüzden Fransız
İnsanlar bana, onları yapmalarını sağlayan yasa yüzünden söylediler
yapmışlardı. Onlar önce köylülerle dostça olmuşlardı
evlerini parçaladı ve kırmadan önce çocuklar için iyi olmuştu
Yatakları ve onları evsiz hale getiriyor. Tekrar tekrar dediler
Kendini muazzam, "Bu savaş; yüksek memurlarımızın sırasıdır! Biz
bunu yapmak zorunda. "

Alman silahları Rouy'un sokağından geçti ve ile gitti.
Topçular, bisikletçiler ve piyade. Gece geldi ve tüm gürültüsü
Uzak topçular öldü ve bir atış sesi yoktu
yaklaşık üç yıldır olduğu tüm ülke üzerinde
Topçu durgun ateşi. Ertesi sabah erken bir İngiliz devriyesi girdi
Köy ve insanlar askerlerin ellerini sıkarak dolaşarak kalabalıklaştı
ve Tanrı'ya kurtuluş için teşekkür etmek ve açlıklarını anlatmak,
açlıktan yakın. Sonra en kötüsü oldu. Aniden mermiler başladı
köyün üzerinden düş, çatılardan düşerek ve
karayolunda zemin. Almanca tarafından ateşlenen Alman mermilerdi
Sadece birkaç saat önce ayrılan topçular. İstemiyorlardı
Rouy'da toplanan sivilleri öldür, tüm kadınlar ve
çocuklar ve yaşlı, zayıf adamlar. İngiliz devriyelerini öldürmek istiyorlardı,
Ve bir savaş eylemi olarak yasaldı. Ama onsuz yapılamazdı
diğeri ve Rouy-le-Petit'te yaralanan siviller vardı
O gün. Ağlama ve ağlama, mahzenlere koştular ve
oraya sığındı, mermi uçuşları takip etti ve delikler yırttı
Odalar ve duvarlar ve köyü duman ve kıymıklarla doldurdu. Ve
Savaşın yasallığı ve savaşın dehşeti.

Düşman ayrıldığında tüm krosları havaya uçurdu ve çok sayıda yaptı
Maden-geri çekilme yolunda clater. Bizi neredeyse kontrol ettiler
hiç ve bir övgü haraç, piyademiz ve emeğimizden kaynaklanıyor
Bu yolları hızlı, yorucu bir şekilde tamir eden taburlar
sanayi. Günümüzde çok fazla savaş trafiği, Fransızca ve
İngiliz trafiği, Brown üzerinden erkekler tarafından mavi yürüyüş yapan erkekler
Her iki ordunun buluştuğu ülke. Fransız askerleri birlikte yürüyorlardı
Grupları ve renkleri yıkık köylerden geçti ve hiç görmedim
Savaşın ilk günlerinde bile daha muhteşem erkekler, büyük
Fransa orduları bir tür dini tutku ile ileri gitti ve fırladı
Almanları Marne'den geri. Kendi adamlarımızın grubu yoktu ve hayır
renkler. Geçtikçe aynı drama duygusu yoktu, ama bunlar
Don ile ve kötü havalarla sertleşen temiz traşlı erkeklerimiz ve
Yağmur fırtınaları ve kar fırtınası, büyük atıklara doğru ilerleyin,
Düşman onun arkasında, her zamanki gibi gerçek bir şekilde, ıslık çalmıştı
bir iki melodi, çizgi boyunca tuhaf bir kelimeyi geçerek,
bir günlük işte gelen ve kadar rahatlık bulan herhangi bir eski iş
uzun bir günün yürüyüşünün sonunda bir
Kabuk kırılmış duvar. III

Terk edilmiş ülke


24 Mart

Almanların ardından uzun günlerce yorucu maceradan sonra
Arka muhafızlar, sadece boşaltılan yerlerden takip ve tramp
Arkalarında bıraktıkları büyük harabe sayesinde vermeye çalıştım
Her şeyin trajik draması hakkında bir fikir,
Terk edilmiş ülke, kasaba ve köylerin korkunç enkazı
Yıkıldı, kabuk ateşi ile değil, seçimler, eksenler ve ateş peblanları ile
Derin maden claterleri yolların altına üflenmiş, kırık köprüler karşısında
Somme, piyasadaki devriyelerimizi çevreleyen açlıktan sivillerin kalabalığı
Evleri alevlerdeyken sürdükleri kareler
Etraflarında, İngiliz birliklerinin küçük bedenleri ilerliyor
Bapaume ve
Peronne ve süvari devriyelerimiz bilinmeyenlere doğru ilerlemelerini hissediyor
Düşmanın arka muhafızlarının saklandığı ülke.

Bu, birkaç satırda, bu garip yeninin tarihsel resmi
Geçmişte ileriye doğru ittiğimiz savaşın aşaması
iki hafta. Ama her şeyden önce, bana göre, bu şeylerin bir seyircisi, orada
özel bir ilgi teması olmuştur. Bu vahydir
Alman yaşam biçimi çizgilerinin arkasında-bu bol çizgiler-ordusu
Savunma ve gözlem ve organizasyon yöntemleri ve yerli
Kendini rahatlatmaya çalıştığı düzenlemeler
savaş alanı. Geri çekilme yolunun her adımı boyunca
Bize düşmanlarımızın nasıl yaşadığını ve savaştığını gösteren kalıntılar var
Hiçbir insanın topraklarında ve felsefelerinde bizden gizlendiklerinde
savaşta yaşam. Tüm bunlar küçük bir çalışmaya değer.

Her yerde-Bapaume ve Peronne ve Chaulnes ve tüm bunlar
Ön hatların yakınındaki ıssız yerler-çirkin bir şey birine bakıyor
Yüz: Alman dikenli tel. Bizimkinden daha ağır, daha güçlü şeyler
Fransızca, büyük çapraz demir parçaları ile ve inanılmaz kullandı
Üç savunmada derin geniş kemerlerde miktarları ondan önce
hendek sistemleri ve her türlü garip yerde, köprüler ve yollarla ve
Ani herhangi bir acele önlemek için siperlerin çok arkasında bile köyler
düşmanca piyade veya süvarilerimizi parçalara ayırırsak,
çizgiler ve geçin. Siperleri derin kazılmıştı ve bütün boyunca
şimdi geri çekildiği çizgi, onlar büyük bir şekilde sağlandı
Ayrıntılı bir sistem haline getirilen somut ve ahşap kazılmış kazıklar
tünelli galeriler kabuk ateşinden mükemmel bir şekilde kanıt ve benzer
Somme savaş alanlarında yeterince sık tanımladığım kişiler. Gibi
Alman askerinin bir yapımcısı eşit yok. Ama ek olarak
Bu hendek sistemlerine çizgilerinin arkasında bir dizi güçlü
kurnazca gizlenmiş ve geniş bir ateş alanına komuta etmek
Ülkemizde gözlemin hakimiyeti.

Dün kazara böyle bir yer buldum. Arabam bir
Roye yakınlarındaki küçük ahşap, ince ve bouchoir'e bakıyor ve
Woody, bir hafta öncesine kadar adamın toprakları olmayan kablolu tarlalar. Ne zaman
Ahşaba doğru yürüdüm aniden muazzam bir kum çukuruna baktım
bir dönüm ya da daha fazla
olağanüstü güç ve organizasyon-bir yeraltı kalesi için
Yukarıdaki ahşap tarafından mükemmel bir şekilde taranan en az 3000 erkeğin garnizonu. İçine
Geniş çukurun her tarafındaki kum bankaları yüzlerce inşa edildi
Odalar, sağa doğru koşan bir tünel labirentine girer
Merkezi arenada. Ayağından ayrılmadan önce düşman kendini meşgul etmişti
ayrıntılı bir ambalajla ve onun hareket edilebilirlerinin çoğunu almıştı
mülk, ancak "armatürler" hala kaldı ve bir yatak çöpü
talaş, boş şarap şişesi, yanmış mumlarla doldurulmuş
Geçen gece eski evde, eski çoraplar ve eski botlar ve eski
Kıyafetler artık aktif hizmet için iyi değil ve sadece olağan kalıntılar
hangi insanlar evleri değiştirdiklerinde geride bırakırlar. Memurların mahallelerinin hepsi ahşap ve panelli ve kağıtlanmıştı
Cam pencereler ve süslü perdeler. Yataklarla döşenmişlerdir
Fransız evlerinden yağmalandı ve aynalar, dolaplar, washhand-stands,
Mermer masalar ve kolay sandalyeler. Çatıların çapraz kirişleri
alegorik cihazlar ve "Gott Mitt gibi efsanelerle boyanmış
Uns, "" Furchtlos und treu, "" Treue Fest'te. "

Her odada emaye veya demir sobası vardı, böylece yer olmalı
rahat ve sıcaktı ve birkaç boş kafes içinde fark ettim
Alman subaylar kapıları açtığında hangi şarkı kuşları uçtu
kendi uçuşlarından önce.

Erkekler mahalleleri çok daha az rahattı ve bütün yer
marangozların dükkanları ve
Demirci Kulübeleri ve Bir Çeyrek Yöneticinin Mağazaları Hala Kalabalık
Bombalar ve hava torpidoları-binlerce kişi, düşmanın bıraktığı
Acelesi-ve büyük sobalar ve kazanlarla mutfaklar ve bir
İlk yardım için Kızıl Haç kuruluşu ve beton banyo evleri
Önceden ve sonra sigara içen memurlar için duş banyoları ve puro rafları
banyo. Topçu Memurlarının Dışında Bir Kurul vardı
Beyaz harflerle boyanmış, aşağıdaki beyitle:

    Schnell und gut istenmeyen schuss
    Deutscher Arkilleristen Gruss.

    (Hızlı ve iyi atışımız
    Alman Topçuların Tebriklerinden.)

Açık arenadaki kabuk crraters, Fransız topçuların geri döndüğünü gösterdi
selamlama ve bu kalenin garnizonunun
hayatlarını esas olarak bir yeraltı varlığı olarak düzenleyin. Ama zaman zaman ne zaman
Fransız silahları sessizdi ve Fransız güneşi parlarken vardı
Bahçe koltukları ve masaları olan açık havada köşeler
Gördüğüm gibi, muazzam şarap şişesi yığınları çöp, gösterildi
Tüm bu terk edilmiş yerlerde, tüketilen muazzam miktarda içecek
Alman memurları tarafından daha hafif anlarında.

Ahşaptaki bu kale, benzer güçlü noktalardan sadece biridir
Şimdi düşman tarafından terk edilen çizgiler boyunca. Peronne,
Mont-St.-Quentin kanadında ve somme etrafında sarılırken ve
altındaki bataklıklarda dikenli tel ormanları ile çağrılabilir
Herhangi bir yer büyük ordulara meydan okuyabilirse emprenye edilemez. Harika oldu
iki yıldan fazla bir süredir büyük endüstri ve büyük beceri ile güçlendirildi ve
Şimdi bu yerlere girerek, güçlerine hayran kalarak, sadece yapabilirim
Bir soru sorun, ki kesinlikle düşmanın cevap vermesi zor bulacak.
Neden bu tür müthiş kaleleri terk etti? Bana öyle geliyor ki
Sadece bir cevap var. Çünkü gitmeleri gerektiğinden değil çünkü
Gitmek istediler. Çünkü artık güçleri yoktu
Eski çizgilerini büyüyen silah gücüne ve büyüyen
İngiliz ordularının insan gücü ve bir
Rezervlerini kurtaracak ve hatlarını kısaltacak yeni strateji.

Hatların arkasında Alman subaylar ve erkekler Fransızca rahatça yaşıyordu
Kütük ve dinlenme taburları için organize eğlence. Bapaume'de
Boyalı manzaralı küçük bir tiyatro vardı. Kanatlardan ikisi
O yoksulların çöp heap'lerinde kalan birkaç şey arasında yok edildi
şehirler tarafından ayrılmadan ve gitmeden önce yanmış ve işten çıkarılmış kasaba
Orada birliklerimizle bazı Avustralyalı askerler onları destekledi
Boş bir evin duvarlarına karşı ve onlara beyaza yazılmış
"Maison de la Co-ee" adını tebeşirle, yoldaşlarını yürümeye davet ediyor
Ve dünyadaki en iyi şovu görün. Nesle'de Almanlar kafeyi çevirdi
casinolarına commerce ve müziği olan askeri gruplar çaldı
Çocukları aç kalan Wan kadınlarının kalplerini neşelendirmedi.

Garip arkadaşlar! Onlardan ne yapacağını kim bilebilir? Fransız halkı sadece
ciddiyette terör saltanatı olan kurallarından kurtuldu
resmi düzenlemelerinin, kendilerini ifade etmede kendileriyle çelişiyor
Alman karakterinin beyaz-sıcak nefreti ve onların sevdiği
Onlara dörde alan bireysel askerler. "Çocuklara karşı naziktiler ... ama bizim
     Evler. "-" Karl iyi bir çocuktu. Gittiğinde ağladı ... ama
     Komşuların mobilyalarını bir balta ile parçalamaya yardımcı oldu. "-"
     Teğmen iyi bir adamdı ... ama emirleri gerçekleştirdi.
     yıkım."

Bir kadın bana, sesinde titreyen bir öfke ile bir Almanca
Memur bir gün atını odasına sürdü. Başka bir kadın bana gösterdi
Bir Alman'dan aldığı elini ve kolunu kesti
Geceleri evine girmeye zorlamaya çalışan asker. Diğer
hikayeler bana kadınlar tarafından tutkuyla söylendi .... Yine de öyle
Genel olarak, Almanların nazikçe davrandığını, disiplinli olduğunu
Geçen gecelere kadar, çok fazla köy ve
Onların içindeki her şey vardı.




İv

Voyennes'in tedavisi


25 Mart

Voyennes köyünde, jambondan çok uzak değil ve birkaç mezradan biri
Tamamen yok edilmedi, çünkü bölge halkı sürüldü
Burada kendi evleri yakılırken, kalıntılara girdim
kilise. Alevlerin eski hakkında nasıl yaladığını görmek kolaydı
Taşlar, onları kırmızı kavuruyor ve yüksek meşe çatı nasıl yanıyordu
Duvarlar ve sütunlar yol vermeden önce. Her şey olmuştu
Keşfedilmiş bir parçadaki bir figür dışında alevle yaladı
duvar. Mesih'in sadece bir eli yanmıştı ve beden
Haç üzerinde asılı, bu kalvarların çoğu gibi yaralanmamıştı
Kabuklu yerlerde gördüm.

Ama burası kabuk ateşi tarafından dokunulmamıştı, çünkü çok uzaktı
Fransız veya İngiliz silahlarının ötesinde; Yok edilmişti
kasıtlı olarak. Etraftaki köy çok sayıda nedeniyle kurtulmuştu
komşu kırsaldan ve ben
Kilisenin harabesinin karşısında yaşayan rahip çağırdı,
Tanrı'ya ve onun küçük cemaatinden insanlara hizmet etti, hikayesini duydum
yanıyor.

Fransızların o odasında günümüzde oturmak benim için tuhaf bir şeydi
Presbytery eski tedaviyle konuşuyor. Sadece bir hafta önce, Pazar günü
öğleden sonra olan ziyaretimin saati, dışarıdaki eski kilise
Pencere yanan bir meşale haline gelmişti ve onu seven bu rahip,
Alevleri kadar sıcak gözyaşları ağlamıştı ve kalbinde bir
Büyük Acı. Benden önce oturdu, aristokrat tipte uzun boylu bir adam,
ince kesilmiş bir yüzle, ancak ince ve gaunt ve
Yine de ölümden büyüdü. Eğer sözlerini bırakabilseydim
Onları bana açık, canlı Fransızca tutkuyla konuşurken
daha derin bir anlam veren şeffaf ellerin jestleri
Kelimeler, Fransızların acısını ortaya çıkaran harika bir hikaye olurdu
Alman çizgilerinin arkasındaki insanlar. Bu köyün hikayesi için
Voyennes, düşmanın tarafındaki tüm köylerin sadece
dikenli tel.

Burada birkaç küçük sokakta eski bir kilise hakkında bedensel
Acı, manevi işkence, hasta cesareti, karşı mücadele
umutsuzluk, düşünceli ama gizli korkular,
Ağustos 1914'ten beri Fransa'nın büyük yolu. "Bir yıl boyunca," dedi M. Le Cure
Caron, "Buradaki insanlarımın bir lokma eti yoktu ve bir damla yoktu
şarap ve sadece Almanların pisliklerini koydukları kötü su. Verdiler
İğrenç, kötü haricots ve patates olan ekmek ve
Patates ve haricots ve hatta yeterli değil, böylece çocuklar
Wan ve kadınlar zayıf. Amerikan halkı bize biraz yiyecek gönderdi,
Ama Almanlar onlardan en iyi şekilde yararlandı ve her durumda biz her zaman
aç. Ama bu şeyler önemli değil, bu fiziksel şeyler. Oldu
Önemli olan ruhun acı çekmesi ve Mösyö, yaşadık
Zihinsel olarak o kadar çok zekamızı yok etti, neredeyse
bizi aptallaştırdı, böylece şimdi bile sizin için pek düşünemeyiz ya da sebep olabiliriz
ABD'nin Fransız halkı için ne anlama geldiğini anlayacak. Sonra köleydik
Almanlar içeri girdi ve üzerimize yerleşti ve 'Biz evdeyiz;
Hepimiz bizimki. ' Adamlarımıza çalışmasını emrettiler ve onları cezalandırdılar
herhangi bir hafif hata için hapishane. Onlar kadınlarımızın efendileriydi, onlar
Genç kızlarımızı askerlerinin arasına koy, kendilerini ortaya koydular
kasten ilk başta ruhumuzu ezmek, bizi terörle yenmek,
Demir kuralıyla bizi iradesine boyun eğdi. Başarısız oldular ve
şaşkın. `` Sizi anlayamayız, '' dediler; Sen çok
Gururlu, kadınların çok gururlu. ' Ve bu doğruydu, efendim. Bazı kadınlar değil
Fransız kadınların adına layık, zayıftı-kaçınılmazdı,
Ne yazık ki!-Ama çoğunlukla başlarını kaldırdılar ve 'Biz
Fransızca, bir yıl sonra değil, iki yıl değil, size asla teslim olmayacağız,
Ne de üç yıl ne de dört yıl. '

     "Almanlar sürekli sordu, 'Sizce savaş ne zaman
     son?' 'Belki beş yıl içinde, ama sonunda yapacağız
     Seni parçalayın, 've bu onları çok kızdırdı, bu yüzden halkımız devam etti
     kafaları yukarıdayken, küçümseyen, herhangi birine karşı şikayet etmeyi reddederek
     şiddet veya herhangi bir sıkıntı.

     "Gizlice kendi aralarımızda farklıydı. Haber alamayız
     Yalanlar hariç aylarca. Olanların hiçbirini bilmiyorduk.
     Açlık bize yaklaştı. Biz yangınlarla çevriliydik
     cehennem. Gördüğünüz gibi, Büyük Somme'nin dış bölümündeyiz
     Savaş hattı ve ona çok yakın. Bir seferde elli saat boyunca
     Silahlar Kükreme Bizi haftalarca ve aylarca sürdü, aylarca sürdü,
     Ve gökyüzü etrafımızda parladı. Temperden korkuyorduk
     Marne'deki yenilgiden sonra ve
     Somme Almanya'nın savaşları yaralı bir kaplan gibiydi, şiddetli,
     Umutsuz, acımasız. Gizlice, halkımız cesur yüzler tutsa da,
     Almanlar zorlanırsa ne olacağından korkuyorlardı
     geri çekilme. Sonunda oldu ve sonuçta katlandık
     Terörün günleri katlanması zordu. Etraftaki tüm köylerden biri
     Birincisi, insanlar dışarı atıldı, genç kadınlar ve erkekler altmış kadar yaşlı
     Almanya için çalışmaya götürüldü ve düzenli bir yıkım
     Bahçelerimizin ve harabamızın kesilmesiyle sona eren başladı
     her yer. Bundan önceki komutan iyi bir adamdı ve
     Beyefendi, Tanrı ve vicdanından korkuyor. 'Yapmıyorum
     Bunları onaylayın. Dünyanın bizi arama hakkı olacak
     Barbarlar. ' Affetme istedi çünkü itaat etmek zorunda kaldı
     Siparişler ve ben ona verdim. Bütün çanları götürmek için bir emir geldi
     kiliselerin ve tüm metal işlerinin. Zaten kilisemi koymuştum
     Bir çatıdaki çanlar ve onlara gösterdim ve dedim ki,
     var. ' Çok üzgündü. Bu adam tek iyi Alman subaydı
     Tanıştım ve bunun nedeni Amerika'da on beş yıl geçti
     ve Amerikalı bir eşle evlenmiş ve büyüsünden kaçmıştı
     ülkenin felsefesi. Sonra gitti. Geçen Pazar, bir hafta önce,
     Bu saatte insanlar evlerinde bulundukları zaman
     katı emirler ve zaten ülke yanarak yanıyordu
     köyler, bir grup asker oraya teneke kutularla çıktı
     kiliseye koydukları petrol. Sonra ateş yaktılar
     ve kilisemin büyük bir şenlik ateşinde yanmasını izledi. Buna çok
     Bir hafta önce yanmasını izledim .... o gece Almanlar gitti
     Voyennes boyunca ve sabahın erken saatlerinde, tavan arasında,
     Bir çift gözlükten baktığımda dört atlı yolculuk gördüm.
     İngiliz askerleriydi ve halkımız onlara koştu. Yakında
     Daha sonra bazı chasseurs d'Afrique geldi ve albay bana verdi
     Yıllarımızdan sonra artık ait olduğumuz dış dünyanın haberi
     izolasyon ve sefalet. Bizim acı sona ermişti .... Almanlar bilir
     Onlar dövüldü, Mösyö; Ham komutanı, 'Biz
     kayıp. Somme savaşlarından sonra adamlar inledi ve ağladı
     Onlar cepheye gönderildi. 'Tanrım,' diye bağırdılar, 'korkusu
     Fransız ve İngiliz silah ateşi; Ey Tanrım, bizi kurtar! ' Sırasında
     Somme'nin yaralılarının savaşları geri döküldü, bin veya daha fazla
     gün ve Ham, kanamın büyük bir hastanesiydi. Alman
     Askerlerin kötü yiyecekleri var ve yeterli değil ve insanları
     açlıktan ölüyor. Alman memurları adamlarına davrandılar
     her zamanki vahşetleriyle. Askerleri dövdüklerini gördüm
     Kafa hakkında bu adamlar dikkat çekerken,
     Bir kelime söyle, ama memurlar yoldan çıkmaz, erkekler
     Savaştan sonra 'Bu arkadaşları keseceğiz' deyin. Sahibiz
     aldatıldı! Savaştan sonra onları ödeyeceğiz. ''

Böylece tedavi benimle konuştu ve ben sadece birkaç sözünü verdim, ama
Verdiğim şey yeterli.




V

Liancourt Chateau


28 Mart

Her gün askerlerimiz ülke çapında ileriye doğru ileriye doğru itiyor
Almanlar atık bıraktı, böylece barış geldiğinde bile olacak
Bir zamanlar Fransa'nın iyi chateaux olduğu yerlerde yer alan yerler yok ve
Eski çiftlikler hakkında kümelenen küçük kasabalar ve mezralar ve
Büyük ahırlar; ne de meyve bahçeleri, kilometrelerce beyaz çiçek vardı
Yüzyılların Nisan aylarında ve tüm sonbaharlarda kabarık meyve
geçmiş.

Bu adamlarımız tüm bu ıssızlığı gerçek bir şekilde alıyor,
Bu savaştaki her şeyi alıyorlar ve neredeyse düşünce sahneleri olmadan geçiyorlar
kazık kalıntılarında genellikle fantastik olmaktan daha fazlası ve sadece bazıları
"Hiç benzerini gördün mü?" ya da "güzel bir şey yaptılar
Bunun karmaşası! "Bu geniş kuşaktaki şaşkınlıklarını ifade ediyorlar
Düşmanın pistleri boyunca bıraktığı ölüm. Gizlice sanırım
Bunların her şeyin uğursuz draması duygusu ile karıştırıldı ve
kendilerinin bile ötesinde bir savaşın acımasızlığıyla biraz sendeliyor
Somme savaşını kapsayan daha önceki deneyim. Bütün bunlar
yeni bir şey, gereksiz görünen bir şey, daha fazlası
şeytani ve adamlarımız yanmış evler arasında ve
Alman yeraltı savunmaları, çöpler arasında arama yapıyor ve
Oradaki eski yaşamın kalıntılarını incelemek, sanki keşfediyormuş gibi
gitmiş olan erkeklerin sırrı, "eski fritz" in sırları
düşman.

Bazen kendilerine düşman tarafından iyi yazılmış mesajlar bulurlar
İngilizce, ama karanlık anlamlarla. Geçen gün bir Alman kazada bir
Memurumuz masanın üzerinde karalanmış bir not buldu.

     "Gidiyoruz, Tommy canım ve bazı boş şişeler bırakın
     Rhein şarabı. Dünyanın en iyi şarabı. Kendine iyi bak değil
     senin için en iyisi. "

     "Ne zaman geliyorlar?" başka bir nottu. "Bir kerede katıl, Tommy benim
     erkek çocuk."

Ama bu şeyler açıklamaz. Herhangi bir ipucu bulmak zor
arkalarında bırakan bu Alman askerlerinin karakteri
Harika emek ve beceri ve büyük duygu ve dini kanıtlar
dindarlık ve sıralı bir zulüm kanıtları, görülen her şeyden daha kötü
Fransa barbar günlerden beri. Kişi nasıl açıklayabilir?

Dün Liancourt adlı bir köye gittim. Büyük bir şato var
Orası. Şimdi bile küçük bir mesafede eski romantizm yeri gibi görünüyor,
Güçlü, yuvarlak bir kule ve yüksek zirveli çatılar ve büyük kanatlar
Karanlık eski tuğla. Böyle bir yerde Henri IV yaşadı. Yüzyıllardı
Devrim, hanedan kalkanlarını anlamsız hale getirdiğinde, ancak
veya iki yıl önce duvarları hala halılar ve salonları ile asılmıştı
Empire mobilyaları ve büyük tonozlu mahzenlerle doluydu
şarap. Almanlar geldiğinde,
Yaralı-Kızıl Haçı hala eğimli birine boyanmış
çatılar-ve çizgilerinin çok arkasında olmasına rağmen,
Şimdi pasla kırmızı olan ve muazzam kazılar inşa eden dikenli tel
Fransız silahlarının yaklaşması gerektiğinde gerekçeleri. Almanlar ne zaman
Birkaç gün önce gittiler ama boş bir kabuk bıraktılar. Sıyırdılar
Panel ve goblen duvarları, tüm saatleri ve resimleri çektiler
ve mobilya ve halılar ve dün puanlarla dolaştım
Odalar her şeyden boş. .
Liancourt Chateau tavan arasından mahzene yağmalanmıştı. Ama oldukça
Chateau'ya yakın Almanlar, birçoğunun bedenlerini bıraktılar.
Askerler, bu ülkenin her yerinde, yol kenarlarında ve tarlalarda, orada
Almanların mezarlarıdır. Burada mezarlıklarından biri vardı,
ağır taş blokları ile güçlü bir şekilde duvarlı, her biri büyük ile
Mezar hizmeti için yapılmış bir taş şapel ile ahşap başlık ve
Tüm bu ölülerin merkezinde bir "denkmal" veya anıt ile. Bu bir
Hessian birlikleri tarafından Temmuz 1915'te erkeklerin onuruna koydu
onur alanında alınmıştır.

Bu mezarlıkta, Almanlar tarafından ödenen derin saygıyı görür.
Ölü-Fransız ölü ve Alman ölüleri .... ama sadece yüz metre
Uzakta başka bir mezarlık var. Küçük kilisenin mezarlığı
Chateau'nun gerekçesiyle ve yatan tonoz ve mezarlarla dolu
Daha önce ölen Fransız vatandaşlarının, erkeklerin, kadınların ve çocukların tozu
Bu savaşın dehşeti.

Kasalar kazıklar tarafından açılmıştı. Mezar taşları karşısında bölündü
ve mezarlar maruz kaldı. Ölülerin bu küçük evlerine-genç bir kız
Onlardan birinde yatmıştı-Subbish fırlatılmıştı. Bir tonozdan
Tabut götürülmüştü .... kilise küçük bir mücevher olmuştu,
Uzun boylu, sivri spire. Kabuk ateşi ile değil, patlayıcı bir ücretle
Almanların gitmesinden bir gün önce oraya yerleştirildi.
aşağı fırladı ve kilisenin bir ucu temizlendi. Onun yüzü
Saat çöp-heap üzerine yatıyordu. Sığınak açılmıştı ve
Rahatlıklar parçalandı. Azizlerin heykelleri devrilmişti ve
Rahibin kıyafetleri çiğnedi ve yırtıldı.

       * * * * * *

Çok uzakta olmayan kremer köyüne gittim. Burada ayrıca mezarlar
kilise bahçesinde açılmıştı ve kilisede kalıntılar
Azizler yağmalanmıştı-Alman evleri için tuhaf bir ganimet-ve
Kutsal iyi eski dua ve müzik kitapları,
zemin.

       * * * * * *

Dün tekrar yıkılan köylerin büyük alanına gittim.
Düşman St.-Quentin'e ve Holnon'dan geri çekilmesinde geride kaldı
Birkaç hafta önce ilk giren süvarilerimizin Wood
karakollarımız ve o eski şehir arasındaki açık ülkenin karşısında
Katedral, son sırtın üzerinde gri bir kütle olarak yükselir, bu yüzden yakın ve böylece
Güneş ışığı üzerine düştüğünde, adamlarımızın oymayı görebileceği açık
pencerelerin. Evler olmasına rağmen hala kırılmamış ve güzel duruyor
düşmanın ateş alanını temizlemek için etrafında yok edildi.
Alman memurları kulelerini gözlem gönderileri olarak kullanır ve her şeyi görebilir
Adamlarımızın aşağıdaki tarlalarda hareketi.

     "Bizi beş puanlık dokuzlarla taklit ediyorlar," dedi genç bir subay,
     Bir sigara içmek, sırtı kırık bir duvara bir yığın
     kalıntılar. "Birine vurma şansı hakkında onları dağıtıyorlar
     Biri ve asla nereye düşeceklerini söyleyemezsiniz. "

Bazıları Holnon Wood'a doğru sallandı ve
Bencilly köyü, savy Wood'a bakarken dururken, ama değil
Herhangi birine zarar verecek kadar yakın. Bunda en tuhaf şey
cephemizin bir parçası. Bir yoldan biraz fazla ilerleyin, bir köyü yanlış
diğeri için-ve oldukça kolay, çünkü hepsi harabe içinde birbirine benziyor-ve
Yok düşünen bir adamsanız, düşmanın çizgilerine girebilirsiniz
tehlikenizi fark etmeden. Dün sadece ara sıra kabuklu-patlar
ve savy ahşabın kenarından kısa makineli tüfek ateşi spazmları geldi
Burada kitlelerin birbirlerini öldürmek için izlediğini kanıtlayın.
Güvercinler ormanda cooed. Ayaklarımdaki zemin,
anemonlar ve güneş ışığı bahar tarlalarında gölgeleri kovaladı
Yakında sokakların savaşla gürültülü olabileceği şehrin altında. Bizim
St.-Quentin'in bu tarafını mahvederek yaşayan erkekler yerleşti.
Bu açık savaşın hayatı sanki başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi. İkisinden biri
Trajedisi her şeyin içine batıyor bilmiyorum, ama ıslık çalıyorlar
Bir zamanlar eski chateaux olan geniş çöp heaps'teki müzik salonu melodileri
Fransa, uyuyun ve tüfeklerini eski kriptlerde istifleyin
Daha önce ölen Fransız aristokratlarının tabutları veya biraz sonra
Fransız Devrimi ve Yoksullar Rüzgar ve Yağmurdan Barınak Bulun
Kiliselere bitişik aziz heykelleri ile dolu küçük kurbanlar
Alman askerleri yollarına çıkmadan önce patlayıcı suçlamalarla harap oldu.

Tüm bunlarda yaşam ve ölümün en garip kontrastlarını görüyor
kırsal alan, dün olduğu gibi bir Highlander ile karşılaştığımda
Vahşi ve neşeli bir şekilde borular, eski kırmızı tuğlaların çığında
Bir zamanlar Caulaincourt Konağı'nın bir kısmını oluşturdu, birçok terasla
Yunan tanrıçalarının beyaz heykelleriyle kaplı şimdi sakat ve sakat kaldı ve
Büyük çöp heaps arasında sakatlandı.

Yol kenarında yol kenarında, bazı İngiliz askerlerin dinlendiğini gördüm ve kapandım
Onlara bir Dünya Yığınına sıkışmış mermer bir tablet vardı. Ben okudum
Taşa oyulmuş kelimeler ve bana burada kalbi olduğunu söyledi
Paris'te ölen Anne-Josephine Barandier, Marquise de Caulaincourt
17 Ocak 1830.

Madam La Marquise Zavallı Ölü Kalbi! Yakında bir tonozda
Ailesinin tabletleri parçalanmıştı ve tabutlar çıplak bıraktı, ama
Lady'nin kalbinin nerede olduğunu gösterecek küçük bir niş yoktu.

Kilise bahçesinde dışarıda,
1871'de düşen Fransız askerleri ve yanlarında Alman mezarları
Askerler bu savaşta öldürüldü ve ikinci teğmene ahşap bir haç
Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan Nixon, Alman çizgilerinin arkasında burada öldürüldü
19 Temmuz 1915.




VI

Tincourt'un yaşlı kadınları


29 Mart

Savaşın yol kentindeki bir sahne, anılarımda keskin kalacak
Almanların arkasında yaptığı vahşi doğada tüm bu sahneler
Onları geçiyorum. Cesaretinden dolayı
Orada oturan yaşlı kadınlar.

Peronne'nin ötesindeydi ve süvarilerimizin bulunduğu açık ülkeden
Devriyeler çalışıyor ve Tincourt köyünde. Ötesinde
Lagnicourt dün silahlar çok ateş ediyordu ve
Rüzgar daha büyük ve daha uzak bir bombardıman gürültüsünü ileriye doğru patladı
ve düşük. Oldukça yakın, Roisel köyü, birliklerimiz tarafından gün
daha önce hala yanıyordu ve Miles için her yerde uzun sürdü
Yüzlerce köy ve çiftlik ile kara savaş parkuru alçaldı
Almanlar onları geri çekilmeden önce ateş ve dinamit. Ama
Tincourt sadece dış sokaklarda ve komşu, ayrı binalar
yok edilmişti. Köyün ana kısmı hala duruyordu,
Düşman bir gün önce biraz kabuklamıştı. Ben geldiğimde
İçinde Almanların bıraktığı birkaç yerden biri olduğunu gördüm,
Çünkü diğerlerinden sürülen sivillerin toplama kampıydı
Köyler parçalanırken.

İnsanlar yol hakkında toplandı, yaklaşık iki yüz,
eski mülteciler gibi demet yığınları arasında oturmak veya ayakta durmak
savaşın günleri. Aralarında siyah renkte birçok yaşlı, yaşlı kadın vardı
Elbiseler ve kaputlar ve on beş yaşında bir grup genç kız ve
Silahlı küçük erkekler ve çocuklar. Yolda bakıyorlardı
Endişeyle ve İngiliz kamyonlarını beklediklerini ve
onları daha güvenli bir ülkeye götürmek için ambulanslar,
Alman kabuk ateşi. Onlar yeni kurtarılmış olan insanlardı
düşmanca kural. Alman ordusunun gri gelgitleri onlardan geri dönmüştü,
Ve kendilerini bir kez daha özgür insanlar, haberlerle buldular.
Fransa ve siperlerin diğer tarafındaki dünyanın ve telin
iki yıl boyunca onları düşmanla kapatmıştı.

Yaşlı kadınlarla konuştum, bu cesur yaşlı büyükanneler
Yıkıkların ortasında demetlerinde evsiz ve evsiz oturmak
Kırsal, silahların ulaşamayacağı. Ağlamıyorlardı ama
gülümseyen. Korkmuyorlardı, ama
Geçmişlerdi.

Zayıflardı çünkü torunları için bükülmüşlerdi ve
Büyük sefalet yaşıyorlardı, ama eski gri kafalarını yüksek tuttular,
ve "Oğullarımız için her şeye katlandık." Dedi.

Onlar tüm bu savaştan hiçbir şey bilmeyen bebeklerin büyükanneleridir.
ve bir gün söylenecek ve savaşan erkeklerin anneleri ve
öldü ve karmakarışıklarda yüce özveri ile savaşan ve ölen
Bu savaşın. Onlar kahraman oğullarına layık kadınlar, kendileri kahramanca. Onlar
düşmana karşı tutkulu değillerdi, sadece onu aşağılamadı ve
onların kuralı. Alman askerlerinden bazılarını sevdiler ve hayır
bireysel vahşet suçlamaları, ancak sahip olan ruhu lanetledi
köylerini boşa harcadı ve evlerini ve bahçelerini yok etti ve
genç kızlarını ve tüm erkekleri elli yaşına kadar götürdü. Konuştular
Depremde bulunan insanların tutkulu konuşmasıyla
ve gemi enkazları ve kasırgalar. Alman zulmü doğal, kaçınılmazdı,
ve tartışılmaz ve bunları yapan askerler
eylemlerini görevlendiren kaderin köleleri.

     "Kendi köyümden daha geri dönmeye götürüldüm," dedi bir
     yaşlı bayan. "Evimi ve komşularımın evlerini yaktılar ve sürdüler
     bize ileri. Roisel, geçtiğimizde alevler içindeydi. .
     Yangınlar evlerden çıktı ve sıcaklığı bizi yaktı.
     Sonra Tincourt'a geldik ve dün bizi kabukladılar. Küçük
     Olanlar korkuyordu. Genç kızlarımız ağlıyor ve terörle dolu.

     "Birinin köyünü görmenin zor olduğunu anlayacaksın
     yok edildi ve birinin kız kardeşlerinin götürüldüğünü ve bilmemek için
     Bundan sonra ne olacak. Bizim için yaşlı kadınlar o kadar da kötü değildi. Biz
     Ağlamak için çok yaşlı, çok ağladı. Oğullarımızı düşündük
     Fransa için öldü. Saklayarak düşman için küçümsememizi gösterdik
     bizim korkumuz. "

     "Dövüldüklerini biliyorlar," dedi yaşlı bayanlar. "Her zaman sorarlar
     barış için. Tanrı'nın tuttuğu cezadan korkuyorlar
     Tüm bu kötülük için onları saklayın. "

     "Evet," dedi yaşlı kadınlardan biri, "cezalandırılacaklar. Ne
     acı çekeceklerdi. Bütün bunlar "-o sıska itti
     arkasındaki yıkık toprağa doğru teslim-"ödenmelidir."

     "William ödeyecek," dedi başka bir yaşlı kadın, "
     KAFA."

Yunan kaderlerinin konuşması gibiydi, tutan üç yaşlı kadın
iplik ve ipliği döndürdü ve ipliği kesti-bu konuşuyor
Tincourt'un yaşlı kadınları, çok tutkusuz, çok sert, çok adil, çok kesin. Ancak
Onların cesaretine hayret ettim, orada paketlerinde otururken, sonra
İngiliz kamyonlarını bekliyor, yanan evlerinden uzaklaşıyor
onları o zaman bile,
Alman silahları, genç kızlarla ve altında doğan bebekler
düşmanca kural.




VII

Savaşın acısı


31 Mart

Yaşlı erkek ve kadınları ve gençleri tekrar yazmak için taşındım
ilerlememiz tarafından kurtarılan kadınlar ve çocuklar, çünkü ben
tekrar bu insanlar arasındaydım, gözyaşlarını gördü, işitme
Zavallı masalları, kolumu koparan ellerle dokundu, böylece ben
Başka bir öfke ve sefalet hikayesini dinlemeliyim.

Bana söyledikleri ve gördüğüm tek şey büyük bir trajedi haline geliyor. Önümde ağlayan bu genç kızlar,
Anma, çocuk gibi ağlayan bu yaşlı cesur adamlar, bu yaşlı
Ağlamayan ama hayata göre garip, gülümseyen gözlerle konuşan kadınlar
Büyük ironies, bana daha dolu bir şekilde ortaya çıkardı.
Alman çizgilerinin arkasında artık bu insanlar
kaçtı. Alman askerlerini içeren bir acıdır,
Büyük kıyamet altında kendileri köleleştirilmiş, sefil, hayal kırıklığına uğramış erkekler
bu kadar çok kardeşinin birçoğunu öldürdü, şeyleri yapmayı emretti
Birçoğu yapmaktan nefret eder, nazikçe bile vahşice acımasız
içgüdüler, gizlice nazik şeyler yapmak, cezadan korkmak
Hayırseverlik, hem korku hem de açlık ile kapılmış.

     "Neden gidiyorsun?" Onlara kadınlardan biri tarafından soruldu
     Benimle konuşmak.

     "Çünkü yeni İngiliz saldırılarından kaçmayı umuyoruz," diye cevapladılar.
     "İngiliz silah ateşi bizi Somme'de ölümüne çarptı.
     Memurlar bu dehşete ikinci kez dayanamayacağımızı biliyorlar. "

Erkekler korkunç bir şekilde korkmuş gibi konuştular.

     "Mme'nin icra memuruydum. La Marquise de Caulaincourt" dedi
     Yaşlı adam, bana bir taç giymek için zirveli şapkasını çıkardı
     rozet. "Almanlar köyümüze ilk geldiğinde hepsini ele geçirdiler
     Araçlar ve tüm çiftlik arabaları ve tüm hasat ve sonra
     Hepimizi onlar için çalışmaya zorladılar, erkekler saatte üç sous,
     saatte iki sous ve reddeden herkes için hapishane
     iş. Chateau'dan halılar, resimleri geri gönderdiler,
     ve bu komutanı memnun eden veya olana kadar
     Hiçbir şey kalmadı. Sonra son günlerde şatoyu yaktılar.
     zemin ve tüm köy ve tüm meyve bahçeleri. "

     "Her zaman aynıydı," dedi bir kadın. "Alayları vardı
     Keten ile kaplı arabalar ve ketenlerin altındaki
     İyi evlerden çalınan mobilyalar. "

     "On dört gün önce," dedi gözlerinde gözyaşları olan yaşlı bir adam
     "Geceyi Vraignes Mezarlığı'ndan geçtim.
     komşudan bin on beş kişi
     Köyler, bazıları kilisede, bazıları mezarlıkta. Onlar
     Bizi orada aradım ve tüm paramızı aldı. Bazı kadınlar
     soyuldu ve arandı. Mezarlıkta soğuk bir geceydi ve
     Karanlık, ama gökyüzünün etrafındaki ateşimizle yanıyordu
     Köyler-Poeuilly, Bouvincourt, Marteville, Trefcon, Monchy,
     Bernes, Hancourt ve daha fazlası. Benimle insanlar ağladı ve ağladı
     Sevgili yerlerini ve tüm bu cehennemi görmek için yüksek sesle.
     Korkunç patlamalar kulaklarımıza geldi. Her yerde mayın vardı
     Yolların altında. Sonra Vraignes ateşe verildi ve etrafımızda yandı,
     Ve biz büyük bir terörle uğraştık. Ertesi gün İngiliz geldi
     Son Uhlanlar gittiğinde. 'İngilizler!' Bağırdık ve koştuk
     Onlarla tanışmak, tökezlemek, uzanmış ellerle. Yakında
     Vraignes'e mermiler düşmeye başladı. Düşman üzerimize ateş ediyordu ve
     Bazı kabuklar kadınlarla dolu bir ahıra çok yakın düştü
     ve çocuklar. 'Gel,' dedi İngiliz askerlerin ve kaçtık
     daha uzak. "

Rus mahkumlar hatların arkasında işe getirildi ve bazı Fransızlar
mahkumlar. O kadar kötü beslendiler ki, çalışmak için çok zayıflardı.

"Zavallı şeytanlar!" dedi genç bir Fransız kadın. "Kalbimi görmek ağrıyordu
onlara."

Bir gün penceresinden bir Fransız mahkum izledi. O öyleydi
Sendelediği ve seçimini bıraktığı için bayılıyor. Bir Alman nöbeti vurdu
Kulakta şiddetli bir darbe ile aşağı indi. Genç Fransız kadın açıldı
Pencere ve kan kafasına koştu.

"Satış Bete!" Alman nöbetçisine ağladı.

Fransızca konuştu ve anladı ve pencerenin altına girdi.

"'Satış Bete'? ... Bu kelimeler için hapse gireceksiniz, Madam. "

Kelimeleri tekrarladı ve ona canavar dedi ve sonunda adam
Utanma bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

"Que Voulez-Vous? C'est La Guerre. C'est Cruelle, La Guerre!"

Bu adamın nazik yoldaşları vardı. Rus mahkumlara acıyor, verdiler
Onları gizlice biraz brendi ve sigara ve bazıları yakalanmış
İki hafta boyunca her gün iki saat ekstra matkap yaptı.

"Üç kız kardeşim Almanlar gittiğinde götürüldü," dedi genç
kız. Kız kardeşlerinin isimleri Yvonne, Juliette ve Madeleine'yi konuştu.
ve on sekiz, yirmi iki ve yirmi yedi olduklarını söyledi ve sonra
Benden uzaklaştı, çok acı bir şekilde ağladı.

"Onlar benim kızlarım," dedi orta yaşlı bir kadın. "Aldıklarında
Uzakta biraz kızdım. Güzel kızlarım! Ve tüm komşularımız
Kızları on altı yaşından itibaren gitti ve tüm erkekler
elli kadar. Köleliğe gittiler ve kızlar için harika
tehlike. Nasıl kaçabilirler? "

Bunları nasıl yazabilir? Kadınlar için her zaman en kötüydü.
Birçoğunun cesareti vardı, ama bazıları zayıftı ve bazıları
kötü. Kötü kadınlar diğerlerini o kadar aşağılık bir şekilde avladılar ki
inanılmaz. Zorla sınıf veya cinsiyet ayrımı yoktu
Hasat alanlarının emeği ve iyi ailelerin narin kadınları
Güçlü kızlarla toprakta emek vermek zorunda kaldı ve bu zahmete alışkın.
Zayıflık ve zatürre ve yetersiz beslemeden ölen birçok kişi vardı.

"Sonsuza dek barbar olarak adlandırılmaktan korkmuyor musunuz?" Bir kadına sordu
acımasız olmayan, ancak diğerleri gibi bir Alman subayın
Halkın zorluklarını yumuşatmak için.

"Madam," dedi çok ağır bir şekilde, "insanların emirleri altında hareket ediyoruz
Kendimizden daha büyük ve biz itaat etmek zorundayız, çünkü aksi halde biz
vurulmalı. Ama savaşın zulmünden nefret ediyoruz ve
başardı. Bir gün sahip olduğumuz aşağılık şeyleri ödemelerini sağlayacağız
yapmak zorunda kaldı. "

Ne tuhaf küçük dramalar, bunlarda ne trajik hikayeler duyduğum
Son günler! Eski bir rahibin hikayesini anlattım. İşte hikayesi
Bir diğeri, harabenin ortasında bana söylediği gibi.

Ham'in yakınında Muille'den Abbe Barbe. Mahallede bir
Düşman da, bir zamanlar Hıristiyan bir erkek kardeş olan bir Fransız, şimdi,
Frocked, bir sarhoş ve bir debauchee. Abbe'yi bir
Mahzeninde Paris'e mesaj gönderdiği telefon
Alman askeri sırları. Bir gece kapısında bir patlama geldi
Abbe'nin çalışması. Beş asker sabit süngü ile girdi ve
eski rahip. Ham kalesine götürüldü ve karanlık bir hücreye koyuldu
Bir küçük demir ızgara ve bir tahta yatak ile. Burada sorguya çekildi
Ona karşı ağır suçlamayı anlatan bir Alman subayı.

"Mahzenlerimi arayın," dedi Abbe. "Orada bir telefon varsa,
Beni casus olarak vur. Değilse, mahkemenizden sonra beni özgür bırak. "

Mahkeme dövüşü yoktu. Karanlıkta dört gün sonra abbe
Alman askerleri tarafından alındı ​​ve Muille'de değil,
Voyennes, on kilometre kadar uzakta ve ona geri dönmesi yasak
köy veya kilisesi. Birkaç gün önce Almanlar
sol. Evine girdiğinde, işten çıkarıldığını buldu. Tüm
Kütüphanesindeki nadir eski kitaplar yakılmıştı. Hiçbir şey kalmadı
ona.

"Efendim," dedi bir yardım kız kardeşi, "burada gördüğünüz bu insanlar
cesur ama ruh ve bedende işkence gördü. Alman çizgilerinin ötesinde
sürekli korku ve kulluk yaşıyordu. Sahip oldukları masallar
Bize iyi Tanrı'yı ​​yaratıklarının kötülüğünde ağlatması gerektiğini söyledi.
Belki de imparator william için cehennemde özel bir yer olacak
ve haydut çetesi. "

Kelimeleri dindar bir özlem olarak konuştu, bu küçük soluk kadın
Meek ve nazik gözler, rahibesinin elbisesinde.




VIII

Eylemdeki süvari


2 Nisan

Birliklerimiz dünden beri yüksek bir zeminde ilerledi
bakan St. -Quentin ve odun etrafında bir eğri içinde süpürme
Holnon, biz ve siperler arasındaki son güçlü nokta
Katedral Şehri'nden hemen önce. Bu sabah karakollarımız
Bihucourt ve Villecholles ve Maissemy'ye ilerleyerek,
Hindenburg-Siegfried'in batı tarafındaki biri hariç tüm yollar
Peronne ve St.-Quentin arasındaki çizgi. Düşmanımız köyleri bombalamak
Son zamanlarda uzun menzilli silahlarla emekli oldu ve şimdi
Yeni hendek ve sabit pozisyonlarına çok yakın çizim.

Peronne'nin kuzeyine ve Bapaume'un doğusunda birliklerimiz aldı
Doigniler, Havrincourt ormanının üstünde ve Neuville ve
Royaulcourt güneyinde, böylece bu büyük ahşap kuşatılmış
Holnon'unki gibi; Ve düşman sığınaktan hızla kaçmalı
ağaçların ya da orada sıkışıp kalacak.

Yine kuzeye doğru, Bapaume'nin üstünde, bugün ağır ve
Birkaç gün önce orada Croisilles'in güneydoğusundaki başarılı saldırı
keskin kavgalardı ve birkaç Alman karşı saldırısı, çünkü
Pozisyon, Hindenburg hattının sektörünü tehdit ediyor
Köyün hemen arkasında güney doğuya doğru bir açıda vuruyor
Üç mil uzakta olduğumuz Queant'ın önünde. İki küçük
Longatte ve Ecoust-St.-Mien adlı Croisilles'in altındaki köyler de
bize düştü.

Günümüzde saldırımızın öncesinde büyük silah ateşi vardı ve düşman
Hindenburg'un emirlerine hareket ederek kendini umutsuz bir cesaretle savundu
pozisyonun her ne pahasına olursa olsun tutulması gerekir. Bir geri getirdik
yüz mahkum ve garnizon üzerine büyük kayıplar verdi.

Tümdeki en ilginç ve olağanüstü özelliklerden biri
Bapaume'nin doğusunda savaşmak, süvari filolarımızın işi oldu
keşif ve saldırı. İtiraf ediyorum ki, iki buçuk yıl sonra
Hendek savaşı, monte edilen birliklerin değerine tamamen şüpheliydim,
Yüksek ahşabın güneyinde (dedikleri gibi) küçük dublöre rağmen,
Geçen yılın Temmuz ayında Bazentins ve Longueval'ı aldıktan sonra,
Royal Dragoons ve Deccan Horse dışarı çıktı ve mahkumları geri getirdi.
O zamandan beri harika bir dönüşüm sahnesi ile koşullar değişti,
Düşmanın eski kale pozisyonlarını terk etmesi nedeniyle
Korkunç silah ateşi saldırısı altında Somme. Ülke
Şimdi gittik, büyük geniş kabuklu kuşak kuşağının ötesinde,
Somme'nin savaş alanlarını derin çukurlardan oluşan bir vahşi quagmire yaptı ve
göletler. Yıkık köyler arasındaki yollar harika bir şekilde pürüzsüz ve
Madenlenmedikleri yerde iyi ve tarlalar doğa ve
Fransızca hayvancılık geçen yılki hasattan sonra onları terk etti. Sonra var
Düşman iken, ağır kabuk ateşinin görkemli bir yokluğu
Silahlarını Hindenburg hattının arkasındaki yerleşimlere geri çekti; Ve
Bu, süvari ve piyadeye de tüm farkı yaratıyor
cennet ve cehennem arasında. Yani süvarilerden sonra tekrar şansı oldu
Mont des kedilerini yukarı kaldırdıkları ve kovaladıkları eski uzak günler
Uhlans Meteren aracılığıyla ve Messines Ridge boyunca izledi
1914 sonbaharı.

Büyük sansasyonel bölümler yoktu,
Yoğun kitlelerde mızrak, arka muhafızların kesilmesi veya bir
Yönlendirilmiş Ordu, ancak çok sayıda iyi keşif çalışması oldu
Son üç hafta boyunca. Sekiz köy tarafından alındı
General Seely altında Kanada Süvari ve bir dizi yakaladılar
mahkumlar ve makineli tüfekler. Avlanmalarını sevdiler. Ben gördüm
Hint süvarileri, mızrakları yüksek olan tarlalara biniyor ve
Harika bir manzaraydı ve bu konuda bir Arap gecesi masalı kadar garip
Fransa Ülkesi, Kahverengi Elli Adamların Akarsularını Yakışıklı olarak görmek için
Peri kitap prensleri olarak, rüzgar haki türbanlarını üfler.

Her gece süvarilerimiz devriyelerde dışarı çıktı, önde lider
ve yalnız; Takip eden iki adam; Onların arkasında küçük bir vücut iletişim halinde. Sessizce gölgeler gibi sürüyorlar, üzengi veya çinkinin tıkanıklığı olmadan
biraz. Düşmanın telindeki boşlukları bulurlar, piyadelerine yakın sürünürler
karakollar, terk edilmiş köylerin kömürleşmiş kalıntılarına çok ustaca sürün,
ve düşmanın nerede olduğu hakkındaki haberleriyle geri dönün. Bir hafta önce bir
Devriyelerinin hala tutulduğu Holnon ormanına girdi
düşman ve Almanların konuşmasını dinledi. Adamlarımız keşfedilmedi.
Köyleri her iki tarafta da harika bir
Fallop, mızrakları aşağıdayken ve düşman ilk görüşünde kaçtı
onlara.

Süvari, İngiliz piyade bir organı olan Equancourt'ta suçlandığında
yaptıklarından altı saat önce yere gelmişti
şovu kaçırmamak için sipariş (dedikleri gibi), onları alkışladı
en vahşi coşku.

"O dilencilere bak," diye bağırdı süvari geçerken bir adam;
"Bu bir köy almanın yolu.
Deri için sonuna kadar! "

Zor bir operasyondu, bu Equancourt alımı ve taşındı
Eski geleneklere göre en iyi süvari tarzında. .
köy ve önündeki biraz odun Almanlar tarafından tutuldu
Makine tüfekleri ve sağdaki Sorel adında başka bir köy savunuldu
aynı şekilde ve Equancourt'tan önce ateş alanına komuta etti. .
Süvari önünde iki dar ile iki katlı iki kat vardı
Gullies veya yeniden girişler. Bir kanal doğrudan köyüne koştu
Equancourt, ancak doğrudan Alman makineli tüfeğinin önündeydi
Emplacements. Diğer kanat sağdaydı ve bu
Süvari, Equancourt'a bir eğri içinde süpürerek sürdü. Önce
İki tarafın suçlamaları, üçüncü bir taraf solda yayınlandı
Yükselen zemin ve ekşana tabanca ile Equancourt'un altındaki ahşabı süpürdü
Ateş ve sağa daha küçük bir süvari gövdesi dikkat çekti
Sorel'deki düşmanın aynı şekilde. Sonra iki saldırı partisi
fırlatıldı ve saatte yirmi üç mil hızla sertçe bindi.

Düşman durmadı. Birkaç makineli tüfek ateşinden sonra
Sadece monte edilmiş adamlarımızdan birkaçına çarptılar, bir
Köyün ötesinde demiryolu seti ve çoğu kaçtı.

Bütün bunlar daha büyük ve iğrenç şeyler arasında bir ara. Biz yok
Yine de gerçek açık savaş dönemine gel, ancak sadece bir
Hiçbir insanın topraklarının geniş kuşağı: ve süvari çatışmalarının fantezisi ve
Gezici Almanlar ve siviller bizi uzanmış ellerle selamlıyor
Yıkık köyler yakında tel ve duvarlar tarafından kapatılacak
Bir kez daha eski kale ve kuşatma savaşı
Başlayacak veya daha önce kırılma şansımız olmadıkça başlayacak
Siegfried bölümleri tahkimatlarını bitirdi.




Bölüm III

Arras Savaşı




BEN

Arras ve Vimy Ridge


9 Nisan

Günümüzde şafakta ordularımız, eğer kaderin herhangi bir nezakete sahipse bir savaşa başladı
Dünya için, son büyük savaşların başlangıcı olabilir
savaş. Birliklerimiz Vimy Ridge de dahil olmak üzere geniş bir cepheye saldırdı-
Douai ovasına ve kömür alanlarına hakim olan Grim Hill
Lens-ve Almanların Arras çevresindeki pozisyonları. Kötü servete rağmen
günün başında hava, o kadar kötü ki yoktu
Havacılar için görünürlük ve adamlarımız bir
Ağır yağmur fırtınası, ilk saldırılar başarılı oldu ve düşman
çok zemini kaybetti, güçlü arka koruma hatlarına geri çekildi
Şimdi umutsuzca savaşıyor.

Saldırımızın çizgisi, on iki mil güneye doğru bir cepheyi kapsıyor
Givenchy-en-gohelle'den ve tehdit eden bir baldıran bir darbe
Hindenburg hattının kuzey ucunu kır, zaten tehditkar tur
St.-Quentin. Düşman ülkeden geri çekilmek zorunda kalmaz
Bapaume ve Peronne'nin doğusunda, bu konuda belirleyici bir darbeden kaçmak için
Line, saldırılarımıza karşı koymak için kuzeye doğru bölünmeleri ve silahları acele etti
Orada, Wotan Line olarak bilinen yeni bir savunma hattı hazırlarken,
Ona katılan Hindenburg hattının güney kısmı olarak
Eski Alman mitolojisinin iki büyük kahramanından sonra Siegfried pozisyonu.
Yeni saldırımız hazır olmadan önce oradan kaçmayı umuyordu, ama var
Onun için çok hızlıydı ve kendi planları hayal kırıklığına uğradı. Öyleyse bugün
dünyanın nefesini tutacağı başka bir titanik çatışmaya başladı
İzle, üzerine asılı olan her şey yüzünden.

Bu başlangıcın öfkesini gördüm ve tüm gökyüzü yanıyor,
erkeklerin gördüğü en trajik ve korkunç manzara
Anlatacak kelimelerin ötesinde infernal ihtişam. Giden bombardıman
Piyade saldırısı birkaç gün sürmeden ve büyük bir
dün yükseklik, güneyden geldiğinde ilk kez gördüm
zaman. Işık izlemek için günümüzde kırılmadan çok önce karanlıkta yükseldim
savaşın açılması. Çok soğuktu, keskin bir rüzgar esiyor
Güney-Doğu ve Yağmur-Squalls. Ben yaklaşana kadar yollar sessizdi
Arras'a ve daha sonra yürüyen adamların trafiği vardı
dövüş çizgilerine ve nakliye sütunlarına ve birçoğunun
Ambulans. Karanlıkta yüzlerce küçük kırmızı ışık vardı,
Sigara parıltısı bitiyor. Arada sırada erkeklerden biri grev yapardı
Eşleştir, ellerinin boşluğunda tutarak ve başını ona bükerek,
böylece yüzü aydınlatılmış-İngiliz yüzlerimizden biri, net ve
güçlü. Rüzgar, ateş böcekleri gibi sigaradan kıvılcımları patlattı. Dıştan
Bir kamp bir tabur yürüyordu, gölge formlarının bir alayı ve
Üstlerindeki bankada grup onları beşli ve
Davullar, çok neşeli küçük bir melodi, çok kaprisli ve yine de çok üzücü
Kalbi, karanlıktan çıkarken. Her iki tarafımda
Erkekler tarafından geçtim derin bir şekilde kitleseldi ve ıslık çalıyorlardı ve şarkı söylüyorlardı
ve birbirlerine çağırıyorlar. Onlardan önce ölüm yangınları vardı,
dudaklarında bir melodi ile çok istikrarlı bir şekilde gidiyorlardı.
Tüfeklerini, küreklerini ve demir rasyonlarını taşımak, yağmur
Çelik şapkalarında dövme oynadı.

Batı tarafında biraz dış arras bir yere gittim. Değildi
Oldukça karanlık, çünkü gizliden bir tür zararlı ışık vardı
Ay, böylece katedral şehrinin siyah kütlesini görebiliyordum,
Bu savaşın fırtına merkezi ve arkamda sola doğru, uzun boylu,
Mont-St.-ELOI, beyaz ve hayalet görünümlü kırık kuleler,
Vimy Ridge. Bombardıman şimdi tam patlamıştı. Güzeldi
ve şeytani bir şey ve onun güzelliği ve kötülüğü değil
duyularına heceleyin. Tüm pillerimiz, sayılamayacak kadar çok
ateşleme ve binlerce silah flaşı göz kırpıyor ve yanıp sönüyordu
oyuklar ve saklanma yerleri ve tüm kabukları acele ediyordu
gökyüzü sanki büyük kuş sürüleri uçuştaydı ve hepsi
Karanlığı kiralayan uzun alevlerle Alman pozisyonlarında patlama
ve sırtlar boyunca titreyen ışığı sallayan kılıç bıçakları. Yeryüzü
açıldı ve kırmızı ateş havuzları fışkırdı. Yıldız kabukları patlaması
Muhteşem bir şekilde, altın yağmur dökmek. Madenler doğu ve batısında patladı
Arras ve Vimy Ridge'den Blangy'ye güneye doğru geniş bir taramada ve
Hacimli bulutlar, hepsi cehennem ateşinin ihtişamıyla parlak, yuvarlandı
gökyüzüne. Rüzgar güçlü bir şekilde patladı, gürültüsünü geri aldı
silahlar, ama hava derin kükreme ve çarpma ile doluydu
Tek ağırlıklar ve tarla silahlarının davul ateşi.

İlk saldırı 5.30 oldu. Memurlar bakıyorlardı
Geçen yıl Temmuz ayında bir gün olduğu gibi bilek izler. Dünya aydınlandı. İçinde
Beyaz ve yaşlı görünen rütbe çimleri, dikenli tel ovaçları siyahtı
BT. 5'den birkaç dakika önce. 30 Silahlar neredeyse ateşi bıraktı, böylece orada
garip, ciddi bir sustu. Bekledik ve atımlar daha hızlı atıyor
İkinci el. "Uzaklar," dedi yanımda bir ses. Bombardıman
ateş ve sesin yeni ve muazzam etkileri ile tekrar çıktı. .
Düşman ağır bir şekilde bombardıman ve siyah şarapnel ve yüksek patlayıcılardı
hatlarından geldi. Ama silah ateşimiz yirmi kat daha büyüktü.
Çizgilerinin tüm süpürme etrafında yeşil ışıklar yükseldi. Sinyallerdi
ve adamları yardım istiyorlardı. Şimdi şafaktı, ama
Bulutlu ve fırtına süpürülmüş. Rüzgarın yırtılmasıyla birkaç hava adamı çıktı
kanatları, ama sis ve sürülen yağmurda hiçbir şey göremediler. BEN
Arras'ın dış surlarına indi. Blangy'nin doğu banliyösü
zaten bizim elimizdeydi. Adamlarımızın ötesinde daha yüksek zeminde
ileriye doğru savaşmak. İki piyade dalgası gördüm.
Saha silahlı barajımızın önünde düşmanın siperleri. İçeri girdiler
Yavaş, yavaş yol, acele etmiyor, ancak düşmanın şarapneli olmasına rağmen
onları arıyor.

"Büyük arkadaşlar," dedi ıslak yamaçta yanımda yatan bir memur. "Ah,
Tepesi! "

On beş dakika sonra erkek grupları geri döndü. İngilizlerdi
Yaralı ve Alman mahkumlar. Yol kenarında tıbbi tarafından karşılandılar
onları orada yamalayan memurlar, sonra da alınmadan önce
Ambulanslarda tarla-hastaneler. Bu adamlardan, şarapnel tarafından vuruldu ve
Makineli tüfek mermileri, ilk ilerleme haberlerini duydum. Onlar
Kanlı ve bitkin, ama başarı iddia etti.

"İyi yaptık," dedi biri. "Dördüncü çizgilerden geçtik
Ben nakavt edilmeden önce. "

"İlk siperlerde çok fazla Alman yok," dedi diğeri "ve gerçek değil
Bombardımanımızdan sonra siperler de. Dökümlerini devirmiştik,
Ve ölüleri kalın yatıyordu ve yaşayanlar ellerini kaldırdı. "

Eylemde tanklar vardı. Bazı erkekler onları sürünürken görmüşlerdi
Açık ülkenin üzerinde ilerleyin ve sonra onları gözden kaçırmıştı. İçinde
Gece Düşman, arka muhafız görevleri dışında her şeyi geri çekmişti
Trenches daha geri döndü, burada şiddetle karşı karşıya geldi
Makineli tüfek ateşi. Arras'ın güneyindeki düşmanın hendek sistemi
Çok güçlü, ama bombardımanımız onu dövdü ve adamlarımız gitti
Rezerv Destek Hendek'e ve daha sonra görev zincirine kadar
Güçlü bir şekilde tutulan ve ağırlaştıktan sonra sarkan hendek önünde
Gözlemevi sırtına bombalar ve süngü ile savaşmak
İki buçuk yıl boyunca düşmanın yanına baktı ve yangını yönetti
Pilleri Fransız ve İngiliz pozisyonlarına karşı. Fırtınamız
Hattın bu bölgesindeki birlikler, eski İngiliz ilçesinin tüm erkekleriydi
Alaylar-Norfolks, Suffolks, Essex, Berkshires, Sussex, Middlesex,
Kraliçe, Buffs ve 12. Bölümün Kraliyet Batı Kentleri. Oradaydı
Suffolks tarafından Arras'ın güneyinde Tilloy'da şiddetli dövüş,
Shropshire Hafif Piyade ve 3'ün Kraliyet Galli Fusiliers
Bölünme ve daha sonra ikisinden makineli tüfek ateşiyle tutuldular
"Harp" ve "Telegraph Hill" adlı müthiş pozisyonlar, eski
İrlandalı arp gibi şekillendirilmiş siperlerin kalesi olmak, ikincisi
Yüksek bir höyüğe yükseliyor. Bunlar İngiliz birlikleri ve İskoçlar tarafından alındı
15. bölümün yardımıyla, üzerlerinde ilerleyen tankların yardımıyla
Onların yavaşça, bankalara tırmandı ve parapetler üzerinden oturdu
Bir süre dinlenmek ve sonra tekrar ilerlemek, makine tabancası sallamak
Çelik kanatlardan gelen mermiler ve düşmanın içine ölümcül ateş dökmek
pozisyonlar ve böylece zeminde ustalaşmak.

Scarpe'nin kuzeyinde (Arras'ın kuzey doğusunda) tüm siper sistemi
alındı; Ve yine kuzey, Vimy Ridge, Kanadalılar ve
51. Bölümün Yaylaları kazanarak kahramanca bir başarı elde etti
Bu yüksek baskın zemin, bazılarının sahnesi
savaşın ilk bölümünde en şiddetli Fransız savaşları ve
Douai'yi savunan büyük duvar. Öğlene kadar bugüne kadar hesaplandı
3000 mahkum alınmıştı. Mahkumlara akıyorlar
kamplar ve onları yollardan geçiren adamlarımıza en iyiler
muzaffer bir günün kanıtları.

Günün ne olacağını bilenler-bir başkasının başlangıcı
Belki de Somme'nin mücadelesinden daha büyük savaş dizisi
Dün kendimiz gergin, huzursuz bir duygu ile dolu. Bazılarımız
Bir tür trajik ironi ile gülümsedi, çünkü Paskalya Pazarıydı. İçinde
Savaş çizgilerinin arkasındaki küçük köyler Fransız kiliselerinin çanları
Rab yükseldiği için memnuniyetle çalıyorlardı; Ve sunak adımlarında
Rahipler eski inanç sözlerini okuyorlardı, "Resurrexi ve Adhuc Tecum
Sum! Alleluia! "Dünya dün sevindi. İlk kez bu
Güneşin içinde bir sıcaklık dokunuşu vardı-hala kar yamaları olsa da
Bankaların barınağının altında beyaz-ve gökyüzü maviydi ve
Işık ıslak ağaç gövdelerinde ve
Yeni düzleştirilmiş toprak. Savaş hatlarına giden yola çıktıkça geçtim
Adamlarımızın taburu-güne savaşan erkekler-
Papaz Paskalya'yı yürütürken, eğimli kafalı içi boş kare
hizmet. Paskalya Pazarıydı, ama Tanrı'nın ateşkesi yoktu. Bir tarlaya gittim
Dış Arras ve Katedral Şehri kalıntılarına baktı. .
Katedralin kendisi güneş ışığında, derin siyah bir gölgeyle net duruyordu
Çatısı ve koridorlarının olduğu yer. Ötesinde düzensiz bir zirveydi
taş-bir zamanlar görkemli belediye binası ve bir Fransız kışlası-ve tüm
Kırık sokaklar Cambrai yoluna gidiyor. Arras'ta cehennemdi
Paskalya Pazar. Düşman, yüksek patlayıcıların içine atıyordu
Şehir ve brapnel bulutları yukarıda patladı, siyah ve yeşil. Her yerde
Ülke de, kabukları dağınık, amaçsız bir şekilde patlıyordu,
Ve bizim tarafımızdan vimy boyunca ağır bir bombardıman vardı
Ridge, Neuville-St.-vaast'in üstünde ve St.-Nicholas'ın üstünde süpürme
ve Blangy, iki arras banliyö ve sonra şehrin güneybatısında
Cambrai yolunun üstünde sırt. Sürekli bir ölüm kükreme idi,
Ve tüm piller istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu. Kabuklarımızın patlamasını izledim
Ve bazıları korkunçtu, yukarıda büyük kalıcı bulutlar yetiştiriyor
Alman çizgileri.

Bu savaş manzarasında bazı memurlar yapan bir figür vardı
Benim hakkımda gülüyor. O geleneğini destekleyen bir Fransız pulluktu
savaş. Zola onu 1870'te gördü ve onu diğerinin kenarında gördüm
savaş alanları; Ve burada yine bir çift sağlam at sürüyordu ve
Eğimli tarlada pulluğu-kasabadan uzak bir uzakta değil
Alman kabukları pembe tuğla tozu bulutları yetiştiriyordu. Yani o
Paskalya sabahı Rab'be övgü verdi ve hasatları hazırladı
savaştan sonra toplanacak.

Savaşın önündeki her şey harika bir trafikti ve tüm bu modern
Muazzam bir organizasyonda ve hazırlanmada savaş anlamına gelir
Operasyon burada hareket halindeydi. Karakol çizgilerimizden yeni gelmiştim
düşmanın sahip olduğu o büyük çölün sessizliğinden güneye doğru
Bapaume ve Peronne'nin doğusundaki geri çekilmesinin ardından ayrıldı ve
Köy dövüşü ile açık savaş, küçük bedenlerimizin
Piyade ve süvari, arka muhafız kırsalını temizliyor
gönderiler. Burada, Arras hakkında yuvarlak, eski formun konsantrasyonuydu
yerleşik pozisyonlara, müstahkem tepeler ve güçlü savaş saldırısının
doğal kaleler, kitlesel silahlarla savunan savaşlardan önce olduğu gibi
Somme. Öne giden mil boyunca büyük kamplar, büyük mağazalar,
Ve her yerde huzursuz aktivite. Erkekler için yiyecek sütunları ve
Silahlar sonsuz bir gelgitte ilerledi. Uzun süren ulaşım katırları
parkurlar. Tarlalar, hazır metal kütlesine eklemek için kalktı.
Alman çizgilerine ateş açın. Dünyanın geniş bir sirkiydi
Büyük Savaş ve öldürme makinelerine ait her şey
devam etti. Kurtarma için ambulans sütunları,
İşletmenin diğer tarafı, alayı geldi, ardından bir ordu izledi
sedye taşıyıcılarının, daha önce gördüğümden daha fazla, yürüyüş
Bir yarışmasında neşeyle. Bazı ambulanslarda ordu vardı
hemşireler ve yollarda yürüyen erkekler ellerini onlara salladılar ve
Güldüler ve el salladılar. Yol kenarlarında tarlalarda erkekler
dinleniyor, ıslak dünyada yatıyor, uzun bir yürüyüşün iki büyüsü veya
Dinlenda kamp kurdu, 1 Temmuz'da gördüğüm aynı tür adamlar
Yıl, bazıları aynı adamlar-erkek çocuklarımız, temiz traşlı, gri gözlü,
Genç görünümlü, görmek çok muhteşem. Bazıları aralarında oturdu
Eve mektup yazan yığılmış tüfekler. Ve trafiğin gelgitleri onları geçti
ve savaş alanlarının kenarına aktı, burada
Dövüş.

[İllüstrasyon: Lens, Vimy Ridge ve Arras

Londra: w^m. Heinemann _stanford'un geog^l. Estab^t., Londra_]

       * * * * * *

10 Nisan

Düşman zaten yaklaşık 10.000 mahkumu ve yarısından fazlasını kaybetti
Yüz silah ve ölü ve yaralı kayıpları harika. O içinde
Vimy Ridge'in güneyinde savunma hatlarına daha uzağa geri çekiliyor ve
Gidiyor Silahlarımız onu yollar boyunca parçalıyor. Gece boyunca
Kanadalılar, Vimy Ridge'de Hill 145 adlı son noktayı kazandı.
Almanların makineli tüfeklerle cebinde tutulduğu yer ve bu
Sabah Ovalara hakim olan o yüksek sırtın tamamı
Douai, elimizde, böylece yolumuzdan kaldırıldı
Fransızların ve kendimizin kanlı yoluyla savaştığı bariyer
yıllar. Dün gün ışığından önce ve daha sonra bu Vimy sırtını gördüm
Büyük silah ateşi ışığıyla hepsi yanıyor. Düşman oradaydı
güç ve silahları ağır bir yüksek barajla bizimkini cevaplıyordu
patlayıcılar. Bu sabah sahne bir mucize ile değiştirildi. Kar
Düşen, savaş alanlarında gustly üflenir ve pelerinleri pudraya sahiptir
ve ön tarafa doğru ilerlerken veya ilerlerken adamlarımızın kaskları. Ancak
Şu anda güneş ışığı fırtına bulutlarından kırıldı ve tüm
Neuville-st.-vaast ve Thelus ve La Folie Farm tarafından kırsal kesim
51'inci Kanadalıların ve Yaylaların olduğu sırtın tepesi
Bölüm bu kadar yüksek bir cesaretle savaşmıştı. Pillerimiz
Kısa, keskin flaşlarla ortaya çıkan birçok saklanan yerden ateş ediyorlardı
Işık, ama çok az cevap veren kabuk geri geldi ve sırtın kendisi yamalı
Snowdrift ile, herhangi bir barış tepesi kadar sessizdi. Şaşırtıcı oldu
Orada tek bir Almanca kalmadığını düşünün.
Zavallı yaralı şeytanlar hala kıpırdatmadıkça, dün tuttu
Tepeyi delen derin tüneller. Neredeyse inanılmazdı
ben, bu yüksek sırtın kötülüğünü aylarca bilen ve
her yıl ve altına gizlenen ölümcül tehdit
yamaçlar. Yine de aşağıda, orada bulunan tüm Almanların
Dawn dün, binlerce kişi, çizgilerimizde kaldı,
Taburlar, kendilerini boğuşuyor, gelen kadere sırıtarak
onlara ve hayatlarını korudu.

Dün Kanada saldırısı şaşırtıcı derecede başarılı oldu ve taşındı
Yüksek ruhlu erkekler tarafından, Courcelette'in galipleri savaşlarında
daha önce ilerlemeden ve neşeli bir güvene sahip olan somme
zafer. Sağlarında 51. Bölümün Yayla Tugayları vardı
Beaumont-Hamel'de savaşan ve o günün onurunu paylaşan
Kanadalılar, çok sayıda mahkum alıyor ve büyük bir bölümünü kazanıyor
Ridge. Şafak vakti, çamur ve yağmurdan geçtiler
onların korkusu. Bizim barajımızla yakın ve dikkatli bir şekilde takip ettiler
Silahlar, şimdiye kadar görülen en muazzam ateş hattı ve 6.30'a kadar
Tüm ön hat sistemini içeren ilk hedeflerini aldı
La Folie Farm ve LA tarafından Neuville-St.-Vaast'ın üzerindeki Alman siperlerinin
Folie Wood ve Thelus tarafından, şiddetli dirençle tanıştıkları yer. .
Alman garnizonları çoğunlukla uzun, derin tünellerde, deldi
montaj hendekleri olarak tepeden. Yüzlerce vardı
Prinz Arnault Tüneli ve Great Volker tünelinde yüzlerce daha
Kanadalılar ve İskoçlar, dalgadan sonra dalga ile yükseldi.
Bayonets Alman askerleri aktı ve ilerledi
eller yukarı. Teslim olmaya istekliydiler ve onların büyük arzusu
Vimy Ridge'den ve kendi silahlarının barajından aşağı inin. Bu baraj
Turco hendek üzerine yoğun ve şiddetli bir şekilde düştü, ama çok geç
Zaten ötesine geçen adamlarımıza zarar. Kanadalı
Saldırı sabahı kayıplar,
Beklenen kayıplar, Tanrı bilir, yeterince ağır, ama Alman
Mahkumlar, yaralılarımızı taşıyarak hayat armağanı için ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlardı.
geri. Bu adamların hevesi zavallı ve ara sıra
grotesk. En azından Kanada eskortları iyi gülme meselesi buldu
Korumaları gereken muazzam sayıda erkek ve
Mahkumların kendileri en son gelenleri dikenli tellere yönlendirdiler
muhafazalar ve derin memnuniyetle tören ustaları olarak hareket etti
kendi esaretlerine. Hiç bu kadar neşeli mahkumlar görmedim
Her ne kadar çoğunlukla palto ve soğuk algınlığı olmadan
Kar Blizzard. Birbirleriyle şaka yapıyorlardı ve yüksek iyi
Mizah, çünkü tüm zorluklarıyla yaşam onlar için sevalardı ve onlar
hayatın şansı vardı. Her boyut, yaş ve türdeydiler. Gördüm
Profesöre ait yaşlı, bıyık büyük gözlüklü bıyık adamları
Kabile ve Alman liselerinde olması gereken genç bayanlar.
Yüzlerinden bazıları çok kötü görünüyordu ve büyüklerinin altında küçük görünüyordu
Şarjel kasklar. Birçoğu hasta ve açlıktan öldü, ama diğerleri
uzun boylu, şişman, ağır arkadaşlar, iyi dövüş erkekleri yapmalıydı
İş için midesi vardı. Ayakta duran birçok memur vardı
ayrı. Kanadalılar, aralarında birkaç kişiden fazlasını aldı.
ileri gözlem memurları, şansları ile çok kötü, çünkü
Adamlar onlara cıvatalayacaklarını söylememişlerdi ve onları içeride bırakmışlardı
ön pozisyonlar. Tüm memurlar,
Alınan erkeklerin neşesi. Birkaçıyla konuştum.
Bana bombardımanımızın altında yaşamanın dehşetini anlattılar. Bazıları
Onlar dört gündür yiyeceksizdi, çünkü silah ateşimiz kutulu olmuştu
onları içeri.

"Sizce savaş ne zaman bitecek?" Onlardan birine sordum.

"İngilizler Berlin'deyken," diye cevapladı ve sanırım bunu kastetti.
Bu uzun zaman olurdu.

Başka bir memur, "İki ay içinde" dedi ve onun için hiçbir sebep vermedi
kesinlik.

"Ya Amerika?" Onlardan birine sordum. Omuzlarını silkti,
ve dedi ki, "Bizim için kötü, çok kötü; ama sonuçta Amerika
Okyanus boyunca bir ordu gönderin. "

Bu ifadede, etrafta duran Kanadalı askerler yüksek sesle güldü ve
dedi, "İnanmıyor musun, eski spor. Seninle savaşmaya geldik
Ve Yankees de aynısını yapacak. "

Öğleden sonra saat üçe kadar Kanadalılar ve Yayla
Yüksek güçlü yazı dışında tugaylar sırtın tamamını kazanmıştı
145 Tepesi'nin solunda, gece boyunca yakalandı. Silah ateşimiz vardı
tüm telleri yıkarak, hatta kahramanların odunu yuvarlayarak ve
Count's Wood, çok kalın ve güçlü. Thelus silindi
Tamamen haritadan. Bu sabah Kanada devriyeleri bir
Farbus Wood üzerinden kar fırtınası ve demiryolu üzerinde karakollar kurdu
Set. En cesur çalışmalardan bazıları ileri gözlemleyerek yapıldı
Vimy Ridge'in tepesine tırmanan memurlar
yakalandı ve ağır ateş barajları aracılığıyla
Topçu Aşağıdaki ülkede gördükleri tüm hareketler.

Vahşi güne rağmen, uçan adamlarımız fırtınaya biniyorlardı ve
Saha silahlarını acele eden topçulara sinyal veriyor. "Bizim
60 librelik, "dedi Kanadalı bir subay" hayatları günü geçirdi. "
Birçok hedef buldular. Vimy köyünde hareket eden trenler vardı ve
Onlara vurdular. Eğimli zeminde kitlesel birlikler vardı ve
paramparça oldu. Hareket halindeyken silahlar ve esmer vardı, erkekler ve atlar
öldürüldü.

Her şeyden önce dün İngiliz, İskoç ve
Kanada Birlikleri Düşmanın kayıpları korkunçtu ve arkasındaki sahneler
Çizgileri katliam ve terörde iğrenç olmalı. Sağdaki
Arras'ın Blangy ve Tilloy'da zor ve pahalı dövüş vardı ve
Feuchy'ye. Bu tarafta Almanlar en şiddetli savaştı ve
Shropshires, Suffolks, Kraliyet Fusiliers ve Galli Fusiliers
Feuchy Şapeli ve diğer güçlü noktaların yakınında 3. bölünme düzenlendi
Silah ateşimiz bu eserleri devirene ve onlara yol açana kadar.
Arras'ın doğu tarafında elli dört silah alındı ​​ve
Dövülmüş düşmanın arayışı devam ediyor.




II

Alman çizgileri üzerinden Londralılar


Londralıların Şafak Saldırısı,
savaş. Alman çizgilerinden uzun dalgalarda gittiler ve akışlardı
Yaşayan bir gelgit gibi ileri, çok hızlı ve çok uzak, bin alıyor
Neuville-vitasse ve Mercatel yoluyla mahkumlar. Daha sonra
enfilade ateşi ile sağ kanatlarında tutuldukları gün
Sağlarındaki birlikler kesilmemiş tellere karşı zorluklar yaşıyordu.
makineli tüfekler ve o zamandan itibaren 56.
Bölümün tehlikeli saatleri ve sert, pahalı dövüşleri vardı. Zorlandılar
Aradaki boşluğu birleştirmek için soldaki çizgilerinin ötesine uzanmak için
kendileri ve birlikler kuzeye ve bombalama ile çalışmak
Almanların tuttuğu zemin kazanma hakkındaki partiler
Çaresizce dışarı çıkıyor ve adamlarımıza birçok kayıp veriyor. Merkezde
56. Bölümün müstakil köylere saldırması emredildi
Makineli tüfek mermileri yere süpürdü ve saldırımızın kontrol edildiği yer
Kesintisiz telli tel kayışları ile. O saatlerdeydi
9 ve 10 Nisan'da birçok genç Londra erkeğinin en yüksek nitelikleri gösterdiği
Ruhun, ölümden riske sahip ve ölümden daha kötü, en çaresiz
Gallantry.

Middlesex Alayı'nın genç bir subaltern'i bu tel tuzaklarını gördü.
Neuville-vitasse'nin merkezi ve bir parti ile onlara yol açtı
Bombacılar ve Lewis-Gunners, onları parçaladı ve atladı
Makine tüfekleri ötesinde. Kapıyı diğerlerine açtı
Londralılar-Kensingtons, Rangers ve Londra İskoç-
Bu köy ve ötesi. Birçok memur düştü, ama her zaman biraz vardı
biri komuta etmek ve erkeklere liderlik etmek için-serin bir kafalı bir çavuş,
Gözlerinde alevle ikinci teğmen.

Bir şirketin komutasını alan on dokuz bir çocuktu.
Middlesex Alayı, liderlik eden tek kişi iken. O hiç olmamıştı
daha önce ateş altında ve tüm bu kan ve dehşeti hiç görmemiştim. O öyleydi
On yıl önce peri-tales yazan bir adamın kayması,
tarihte çok geri değil. Şimdi, bir adamla savaşan bir şirkete liderlik etti,
O günün savaşı boyunca onu büyük bir kaptan olarak takip eden ve
bir Alman çizgisinden diğerine ve bir köyden diğerine kadar
Tüm zemin ilk plana göre kazanılmıştı. Bu cesur
Oğlan daha sonra kayıp olduğunu bildirdi ve yoldaşları onun
öldürüldü.

Ağır nedeniyle Londra'nın ikinci teğmenleri savaşıydı
Komutan Memurların Yaralıları. Bunlardan biri kafada yaralandı
günün erken saatlerinde, ancak saatler sonra düşüp bayılana kadar adamlarını yönlendirdi.
Başka bir genç subay, karanlıkta üç adamla dışarı çıktı,
Piyade ciddi engellerle tutuldu ve ağır ateş altında getirildi
birçok hayat kurtaran ve tüm çizgiyi sağlayan bilgiler
ilerlemek.

Londra Rangers'ın ikinci bir teğmen vardı.
daha fazlası olan bir şeyden ilham alan hızlı karar ve cesur
sağlam yargı. Düşman bir hendekte duruyordu ve süpürücü adamlar
Tüm için en kötü şey olan o ölüm-mermi ile aşağı
Bu dövüş. Önlerinde her zaman bir tuzak olan kesilmemiş tel vardı
erkekler için. Londra Teğmenimiz doğrudan ilerlemedi. Onun fırlattı
Müfettiş, buradaki telin içinden parçalandı ve buraya girdi
Bir yandan bir tabanca, diğer yandan bir bomba ile Alman silah takımı.
Yaralı düşen bir adam dışında tüm takım yok edildi ve
İkinci teğmen bu ölü bedenler tabancasını adamlarına salladı
ve "Hadi devam edelim." Dedi.

Londra adamları dokuz gün sürdü, bu da doksan yıl gibi
bir savaş alanı. Kontrol edilene ve tutulana kadar devam ettiler
Güçlü rezervleri acele etmek ve yeni kilo vermek için zamanı olan düşman
silah. Ama Cojeul anahtarını parçaladılar ve kırdılar.
Hendenburg hattı Heninel.

Kabuk ateşi saatlerce arttı. Birçok gizli yerden makineli tüfek
Yerden mermiler döktü. Alman keskin nişancılar kabuklu deliklerde yatıyordu
Adamlarımızı seçmek. Bu keskin nişancılık dayanılmazdı ve bir saniye
Teğmen ve Çavuş, bununla başa çıkmak için hiç kimsenin topraklarına girdiler.
Bir delikten üç keskin nişancı sürüklediler ve başkalarını aradılar ve
Bu gizli ateşi kontrol etmeye yardımcı oldu. Bir Londra rifleman ileri gitti
Bir makineli tövbe ile çirkin tat-tat-tat ile öldürün. Daha cesur bir şeydi
Zararsız bir canavar olan St. George'un ejderhaya yaptığı saldırı
Bu Spitfire Devil ile karşılaştırıldığında. Rifleman kendini bir
Lewis Gun, kalçasına taşındı ve o kadar serin bir şekilde ateş etti ki,
Alman ekibi ve silahı ele geçirdi.

Bu dokuz gün boyunca ve daha sonra ikinci bir büyüde daha kötü
Bunlar, Londra adamları büyük ateş altında yaşadılar, şansları olanlar
Canlı ve sinirlerinin hepsi onun gerginliği ile yıpranmış olsa da
Büyük acılar ve büyük kayıplar yaşadılar, asla cesaretini kaybetmediler
ve gururlarını korudu-Londra gurur.

Bir tıbbi memurun, sıkı erkekleri aramaktan asla yorulması,
ve onun hakkında biraz sihir var gibi görünüyordu, kabuklar her yerde patlıyor
Her iki tarafına tüküren basamakları ve mermileri hakkında. O
Organize sedye taşıyıcı partileri, onlara kendi büyüsünden bazılarını verdi,
ve birçok hayat kurtardı. R.A.M.C. Ağır altında çıktı
ateş ve orada yatan erkeklerin yaralarını giydi ve onları getirdi
canlı canlı. Bir Londra özelliği yaralılara bakarak kaldı
maruz kalan bir yer ve boş zamanlarında saldırıya uğrayan diğer erkekleri kurtardı
Almanların küçük partileri, dokuz tanesini öldürerek ve bir adamı alarak
mahkum. Başka bir ikinci teğmen, dökülen çocuklardan biri
Bu savaş alanlarında gençliğin kanı, iki Vickers silahı aldı
Takımlarıyla iki engelle-sadece bir
Baraj bunun anlamını bilebilir-ve büyük beceri ve kurnaz
adamlarını tek bir yaralı olmadan getirdi, böylece piyade
High kalpleri takip etti.

Yanan bir kütükten ve patlayan bir mühimmat çöpünden,
Taşıma Şoförü, acilen gerekli bazı suçlamalar getirdi.
savaş. Dişlerini çizmek için bir kaplan kafesine giren bir adam
Bundan daha fazla sinir istiyorum.

Pek çok küçük Londra'nın pencerelerine panjurlar çekildiğinde
Evler, alacakaranlıkta Piccadilly sirkine girdiğinde ve gölgeler karardı
Strand, Londra'nın büyük yaşlı ruhu bir süre uyuduğunda
Gece, sokaklarından çıkan bu çocuklar savaşıyordu ve
hala, dünyanın en büyük savaşında ve yalan söyledikçe savaşıyorlar
Bir hendekte uyanık veya bir kabuk deliğinde yaralanan ruhları eve gider
Yine, eski trafik girdabı aracılığıyla, zaten yerlerde sessiz evlere,
Belki de Mayıs-Blossom'un kokusu vardır.




III

Monchy Mücadelesi


11 Nisan

Bu sabah adamlarımız Monchy-le-preux köyleri üzerinde ilerledi ve
La Bergere, Cambrai yolunun her iki tarafında, kalıntıların ötesinde
Tilloy-Les-Mofflaines ve ağır dövüşten sonra onları işgal etti. İngiliz
Süvari ilk olarak Monchy'ye girdi, bir şarapnel fırtınasından geçti ve
Köyde ağır bombalandı, böylece atlarının çoğu
öldürüldü ve birçok erkek yaralandı.

Bu dövüşün tüm resmini ve tüm ruhu gördüm ve
draması. Terörsüz değil harika bir sahneydi ve adamlarımız
Onlardan geçti ve onlar hakkındaki tehditlere dikkat etti. Dışarı çıkma
Pazartesi gününe kadar Alman ellerinde bulunan banliyölerden arraların ötesinde
Son olarak-isimlerini ve alaylarını kırık duvarlarda karaladılar
Strafed evler ve onları yakalayan İngiliz taburlarının adamları
Bu diğer imzaların üstünde kendi isimlerini çizdi-
Düşmanın çizgilerini koruyan Alman dikenli tel ve sonra
Adamlarımızın hedefleri olan üç siper sistemi
Arras savaşının başladığı sabah. İşte asılı hendek vardı
düşman başlıca direnişini ve Holt Redoubt ve
Makine tüfeklerinin bizi kontrol ettiği ve yüksek bir nokta olan boynuz redoubt
Yalnız bir yolculuktan sonra bir tankın süründüğü Tilloy'a giden yol
bu yeri makineli tüfek ateşiyle süpürmek için arras, böylece adamlarımız
köye girebilir. Almanların bunu kaybetmesi şaşırtıcı değil
zemin ve kazıklarında hayatta kalanların teslim oldukları
Hızlı bir şekilde, adamlarımız onlar hakkında. Bizim etkisi
Bombardıman korkunçtu. Bütün bu ülkeyi harika bir şekilde sürmüştü
Kabuk crraters, birkaç püskü ipliğe dikenli telin yırtılmış tarlaları ve
Tüm siperlerde şekilsiz hendeklere çarptı.

Tilloy'un hala evlerin bir kısmı vardı, beyaz duvar parçaları yok
Çevresindeki vahşi çöp heaps ile ilişki. Almanlar yırtılmıştı
barikat yapmak için raylar ve çiftlik arabaları, pulluklar ve
Kapak olarak tuğla-heaps. Ama ne zaman koruma veremezlerdi
Gökyüzü yağmur yağdı ve yıldırım. Ölü bedenler her şekilde yatıyordu
ve ölüm şekilsizliği. Şeytan'ın Wood'a geçtim-
Çünkü burada cehennem bir işkence vardı-ve
Gözlemevi sırtı ve zemin, çok uzakta değil,
Monchy ve o zaman adamlarımızın savaştığı savaş alanlarının karşısında. .
Düşman ağır mermiler ateşliyordu. Monchy köyü hakkında kalın düştüler ve
Cambrai yolunun diğer tarafında, geldiklerinde korkunç bir şekilde kükrüyor ve
Kara toprak ve çamurun hacimlerini fırlatıyor. Düşmanın topçuları
diğer kabukları dağıtmak, ama amaçsız bir şekilde, böylece
Gerçek bir hedef yok, korkutucu olsalar da, özellikle bazıları
Bu kabuklar çamurla sıçradı.

İngiliz uçaklarının uçuşları kanattaydı ve Alman uçakları
çizgilerimizin üzerinden geçmeye çalıştı. Swish ile birkaç tane gördüm
Makineli tüfek mermileri ve İngiliz "Archies" in yüksek sızlanan kabukları
onlar hakkında. Daha önce hiç bu kadar büyük bir çatışma görmemiştim.
Orada bir savaştı ve görebildiğim kadarıyla bir ustalık kazandık
Düşman makinelerinin üzerinde, bazıları çok cesur olmasına rağmen.

Yeryüzünde eski türden açık savaştı, çünkü biz
Siperler ve adamlarımız örtü olmadan tarlalar boyunca hareket ediyorlardı. Bazı
makinelerimizden silahlarına kabuk deliklerinden hizmet veriyorlardı ve
Süvari merkez personelinin tek koruması
savaş alanının ortasında sığ hendek
Tahkiler, kabuk ateşine karşı oldukça işe yaramaz, ama kardan uzak durmak,
ağır ıslak pullara düştü. Orada memurlar hendekte oturdu,
Omuza omuza, haritalarını incelemek ve eylemi yönlendirirken
Raporlar, bir memur tarafından bir baca hunisi
keşifte bulundum.

"Burada kötü bir şekilde sağlıksız bir tur," dedi bu memur konuşan
Benim için haberi süvari generaline verdikten sonra. Baktı
Monchy'nin karşısında, "Old Fritz sert bir kavga koyuyor" dedi. -Den
O an bir Alman crump yaklaştı ve biz devam etmedik
konuşma. Savaş alanının karşısında, yaralıları taşıyan sedye taşıyıcıları geldi
omuz omuz yüksek ve hafif yaralı erkekler Monchy'den geri yürüdü ve
Guemappe çok yavaş, görmesi kötü olan sürükleme yürüyüşüyle. BEN
Yaralı bir memurla konuştu ve ona işlerin nasıl gittiğini sordu.

"Oldukça sıcak," dedi ve sonra titredi ve dedi, "Ama şimdi soğuk hissediyorum
buz olarak. "

Öğleden sonra kar yağdı, savaş çöpünü kapladı ve
Tüm ölü çocuklarımızın bedenleri, çirkin bile beyaz bir güzellik veriyor
Tilloy kalıntıları ve şeytanın odununu büyüyle değiştirmek bir tür
rüya resim. Bu sürüş karı sayesinde silahlarımız durmadan ateş etti,
Ve tüm flaşlarını fırtınadan gördüm ve dinleri
kocaman. Önümdeki uzakta Cambrai'ye giden yolu uzattı.
İlerlememizin yolu. Orada yürümek çok kolay görünüyordu-ama olsaydım
Daha da ileri gitmemeliydim.

Yüz yıl içinde bu savaşın tüm detayları anlatılmayacak, çünkü
savaşan binlerce kişi için her insan için harika bir
macera ve içecek kutusundan daha güçlü hislerle dolular
Ver, böylece vahşi bir rüya gibi görünecek-alev ve beyaz gibi kırmızı bir rüya
kar olarak.

Bize mahkumların gelgitlerini getiren bu muhteşem savaş için ve
Birçok silah pil, bahar günlerinde karla ağır bir şekilde savaşıyor,
Garip yarım saatler dışında en sert kış kadar korkunç güneş kırılır
fırtına bulutları boyunca ve tüm bu beyazlığa sihirli bir güzellik verir
savaş alanlarının ve ermin çubuklarla ve herkese
Yeşil doğum için hazır dalların dantel. Şimdi yazarken hayır yok
güneş, ama ağır pulların düştüğü bir karanlık. Askerlerimiz
Arras'ın doğusunda savaşıyorlar ve çelik kaskları
ve tunikler ve deri jkinslerin hepsi ülke gibi beyaz
düşmanı geri zorluyorlar.

Savaş Vimy Heights İngilizce ve İskoçya'da şiddetlenirken
15, 12 ve 3. bölümün birlikleri eşit derecede savaşıyordu
Şiddetle, Arras hakkında yuvarlak buluşmak için daha fazla sorunla. Gerçeklerin ötesinde
Zaten yazdım, hızlı bir şekilde kaydedilmesi gereken başkaları da var,
Hızlı tarih onlardan kaçmadan önce.

Bir gün bir adam daha önce Arras'ta gecenin harika bir resmini vermeli
Savaş ve bunu yapabilecek bir adam tanıyorum-harika bir vahşi avcı
insan ruhunu bastıran bir tekokle ve çok "parfit
Gentil Knight, "kalemi onun mızrağı kadar işaretli. Geceyi geçirdi
Daha önce hiç adamın topraklarında bir sapa girmeden önce Arras tünelinde
"film adamı" ile birlikte olduğu şafak, resmi bir fotoğrafçı
(hem orduda bulacağınız kadar cesur) ve bir makineli gunner
Eylem için hazır. Binlerce adam geceyi önceki gece geçirdi
Arras'ın tükenen büyük tünellerde savaş
Boşluk ve St.-Saveur tarafından Beyond Country. Düşman mermileri içine döktü
O gece surlardan önce izlediğim şehir
dışarıda, ama sabah o yeraltıdan geldiler
Galeriler ve kısa bir süre için Arras'a daha fazla kabuk düşmedi,
Alman topçular başka çalışmalarla meşguldüler ve kaçmak için acele ediyorlardı.
Dövüş, Arras'ın banliyösü olan çok şiddetli yuvarlak Blangy idi.
Düşman evlerin kırık kalıntılarında ve bahçe duvarlarının arkasındaydı
kazık kum çantalarıyla güçlü bir şekilde barikatlı. Ama adamlarımız yollarını parçaladılar
aracılığıyla. Bu eski İngiliz alaylarının birlikleri kontrol edildi
Horn, Holt, Hamel ve Hangest olarak bilinen güçlü Alman eserlerinde
pozisyonlar ve kilise çalışması olarak adlandırılan başka bir güçlü noktada. O
Tankların zor gittikleri bir günde iyi yaptığı bu yerler
Slime ve çamur yüzünden ve üç milden fazla bir yolculuktan sonra
Başlangıç ​​noktaları Alman makineli tüfeklerini devirdi ve öyleyse
Piyade devam ediyor. Demiryolu Üçgeni olarak bilinen bir noktada daha yüksek kuzey,
Demiryolu hatlarının katıldığı Arras'ın doğu-güney-doğu, Gordons, Argylls,
SeaForths ve 15. Bölüm Kameronları geri tutuldu
Makineli tüfek ateşi. Düşmanın eserleri bizim tarafından yok edilmemişti
bombardıman ve barajımız birliklerin önüne geçti. Haberleri
Sorun geri gönderildi ve şu anda geri döndü.
Kabuk ateşi, İskoç birliklerine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor, ama çok da değil
kapalı. Muhteşem doğrulukla topçular hedefini buldu
Üçgen ve savunması olacak şekilde kabuk ateşiyle süpürüldü
yok edildi. İskoçlar, kırık ahşap kaosunun üzerinde ilerledi ve
barikatlar ve hedeflerine tekrar mücadele etti, bu da getirdi
Onları iyi ve günümüzde çok daha uzaklara. Bir tank onlara yardım etti
Feuchy Şapeli, İskoçlar tarafından harekete geçerken neşelendirildi
Makineli tüfek mermileri. Arp, düşmanın bir başka güçlü noktasıydı
King'in kendi Liverpools, Shropshire Işığı'nda zorluğa neden oldu
Piyade, Kraliyet Fusiliers, East Yorks, İskoç Fusiliers ve Kraliyet
Daha önce de söylediğim gibi İskoçlar, savaşın ilk gününde ve başka bir
Tank geldi, queer, yavaş yolunda ve içerideki cesur adamlar hizmet etti
Silahları bir korku gibi, ve bu konuda işi sona erdirdi
Oval şekilli kale.

Böylece İngiliz ve İskoç birlikleri binlerce bastırdı ve topladı
mahkumlar. "Öyleyse uysal," dedi adamlarımızdan biri, "
eller.
Onlarla yakalanan öfkeli ve çok sayıda alınan erkeklerden utanıyordu
aralarında tek yaralı bir adam olmadan. Elli dört silah yakalandı
Arras'ın bu doğu tarafında ve altısı obüs ve ikisi de
Askerlerle çalışan süvari tarafından büyük canavarlar alındı. Bazıları
Topçular bombardımanımız yoğunlaştıktan sonra çukurlarını hiç bırakmamıştı
dört gün önce ve açlık ve susuzluktan muzdaripti.
Hendek harebleri ve makineli tüfekler her yerde, puanlarda,
Kabuk ateşimizin vahşeti tarafından parçalanmış, gömülü, fırlattı. Almanca
Demir haç giyen memurlar teslim olduklarında ağladılar. Onlardı
İnanılmaz trajedi günü. Bazı Almanlara queer bir şey oldu
taşıma adamları. Douai'den Fampoux'a gönderildiler. Yapmadılar
Savaş bölgesine girdiklerini bilin. Onlar kadar sürdüler
Aniden İngiliz askerlerinin onlar hakkında sürüklendiğini gördüler. Altı saat sonra
Douai'den başlamaları onlar bizim tarafımızda zorbalık arıyorlardı.
çizgiler ve munched yaparken kendi duyularına inanamadı. Bizim
Birlikler onlara en büyük iyi mizahla davrandı, çikolata fırlattı
ve sigaraları muhafazalarına ve erkeklerle konuşmak için yuvarlanan turda kalabalık
İngiliz dilini kim biliyordu. Aralarında hiçbir nefret gibi görünmüyordu
Bu adamlar. Savaş yapıldıktan sonra hiç kimse yoktu, çünkü bizim
İngiliz yolu, dövülmüş düşmanlar için nefret barındıramayız
Bireyler orada, kırık ve elimizde. Yine de biraz daha uzak
Uzakta dövüş şiddetliydi ve her iki tarafta da merhamet yoktu.

       * * * * * *

12 Nisan

Düşmanın sert direnişine ve iğrenç havaya rağmen
Birliklerimizin büyük zorluklara neden olan koşullar, istikrarlı hale getiriyoruz
Hindenburg boyunca Alman savunma pozisyonlarına doğru ilerleme
astar.

Vimy Ridge'in kuzeyinde bu sabah çizgileri yeni bir saldırı ile delinmişti,
Givenchy'nin üzerinde büyük bir güçle teslim edildi; ve köyün güneyinde
Wancourt, Monchy-le-Preux'un altında, önemli bir küçük ele geçirdik
tepe üstü.

Monchy'nin kendisi bu sabah, tekrarlandıktan sonra elimizde güvenli bir şekilde
dün ve dün gece karşı saldırılar. Son dağıtımda ben
Dün Monchy'ye nasıl gittiğimi en kısa şekilde anlattı
kalabalık savaş alanının karşısında ve o köye baktı,
Şiddetli dövüş devam ediyordu. Sonra köy hala ayakta duruyordu
neredeyse harabelerde, böylece çatılar hala evlerde ve kırılmamış
duvarlar ve beyaz şato sadece kabuk ateşi ile biraz yaralandı. Şimdi
neredeyse düşmanın silahları tarafından yok edildi ve adamlarımız sadece tuttu
en kararlı cesaretle. Bu köyün küçük bir yer, ama
Dün, Orange Hill'in ötesinde tünemiş, fırtına merkeziydi
Bütün bu dünya çatışması ve Arras savaşı durdu
alınmış. Bunun için mücadelenin hikayesi tarihte yaşamalı ve dolu
garip ve trajik drama.

Süvarilerimiz-10. Hussar, Essex Yeomanry ve Blues-
Bu yüksek köyün yakalanmasında, en büyük eylemlerle davranıyor
Görev ideallerine fedakarlık. Onların gözlemin üzerinden geçtiğini gördüm
Ridge ve bu noktaya ulaşmadan önce; Muhteşem bedenlerin çizgisi
Onları kaplayan bir kar fırtınasında dörtnala binen erkeklerin
Beyaz mantolar ve çelik şapkalarını taçlandırdı. Daha sonra bazılarını gördüm
Bu adamlar savaş alanında ve ölüler üzerinde yaralandı
Generallerinin bedeni, bir sedye üzerinde, küçük bir parti tarafından alınan
Askerler başka bir köyün kalıntılarından dinlenme yerine. Birçok
Gallant atlar öldü ve geri gelenler çamurla kaplanmıştı,
ve sarkık kafalarla yürüdü, her uzuvda bitkin. Cesetleri
Ölü çocuklar bu alanların her yerine yatıyordu.

[İllüstrasyon: Arras Front George Philip & Son Ltd 32 Filosu Haritası
St., E.C.]

Ancak süvari Monchy'ye girdi ve kuzey tarafını ele geçirdi.
ve düşman onlardan kaçtı. Bu şaşırtıcı bir şey
İki solmuş eski Fransız kadın bu köyde kaldı
Dövüş. Bu kadınlarda askerlerimiz sürdüğünde ilerledi,
Sanki düşman karşısında olduğu gibi korkmuş ve ağlayan "Camarades". Ne zaman
Adamlarımız onları kuşattılar ve sevinç doluydular ve
Askerler tarafından öpülmek için solmuş eski yüzler,
Bu selamlamayı vermek için eyerler. Yine de savaş bitmedi ve
Kabuk ateşi daha sonra en yoğundu.

Kadınlar, Alman subaylarının garip hikayelerini,
evler. Arras savaşı Pazartesi günü başladıktan sonra bu memurlar
çok gergin; Ancak, silah ateşinin sesi daha yakın süpürülse de
İngiliz birliklerinin birkaç gün Monchy'ye yaklaşacağına inanmıyorum.
Çarşamba gecesi geç, köyün savunmasına hazırlandıktan sonra,
Her zamanki gibi yattılar, bitkin ve sinir bozucu görünüyorlardı ve
Kadınlar onları saat altıda uyandıracaklar. Bir başkası tarafından uyandırıldılar
Kapıyı çalıyor. İngilizce ve İskoç askerleri ateş ediyorlardı
köyün dışında ve Alman memurlar böyle aceleyle kaçtı
Tabur bayrağını dışına çekecek zamanları olmadığını
Gate ve adamlarımız bunu bir kupa olarak yakaladılar.

Monchy'ye yapılan saldırı İngiliz ve İskoç birlikleri tarafından yapıldı-İskoçlar
düşmanı temizlemek için çok şiddetli savaşan 15. bölümün
Üç saat boyunca tutuldukları demiryolu üçgeni. Daha sonrasında
Feuchy Redoubt ile savaştılar, burada bütünün
Alman garnizonu bombardımanımız tarafından gömülmüştü, böylece hiçbiri kaçmadı
canlı. Feuchy Weir'de bir Alman elektrik şirketini ele geçirdiler,
Silahsız olan kaptan ve on üç adam. Düşman kabuklu feuchy
Birliklerimiz geçip ileriye gittikten sonra köy,
Geceye ağır bombardıman altında kazdılar. Burada bütün gün kaldılar
Salı günü, dört sekiz inç obüsün burada derin bir kare çukurla kapanıyor
süvarilerimize terk edilmişti.

Bu arada 37. Bölümün İngiliz Birlikleri-Warwicks ve Bedfords,
Doğu ve Batı Lancashire Taburları ve Yorks ve Lanes-
sağda ilerlemek ve Monchy'ye yapılan saldırı için bağlantı kurmak
sporcularla birleşim. Süvarilerin sol bedenlerinde toplandı
Hotchkiss ve makineli tüfeklerle kombine bir saldırı; Ve yaklaşık beşte
Dün sabah köye süpürüldüler. Süvari gitti
Ağır şarapnel-ateşin altında sert bir hızda tam bölünmüş ve
Kuzey tarafındaki köy. Birkaç Alman gördüler, çünkü içeri girdiklerinde
Düşman, bu şekilde kaçmayı umarak güney tarafına çekildi.
Burada kendilerini piyadelerimiz tarafından kesildiklerini buldular, İngiliz
Dövüş bitmeden önce İskoçlarla karıştırılmış taburlar. Zordu
Dövüş. Düşmanın birçok makineli tüfeği vardı ve kendini
Evlerin pencereleri ve çatıları, sürdükçe adamlarımıza ateş ediyor
köy sokaklarına ve çiftlik bahçelerine girdi ve
avlular. Evden eve bir avdı ve yaklaşık iki yüz
Mahkumlar alındı, ancak garnizonun bir kısmı hendekten kaçtı
Aşağıdaki vadide, makineli tüfek redoubts vardı. Sekizde
dün sabah, yirmi İskoç ve küçük bir İngilizce partisi
Monchy'den ağırca sürülen bir tankla ileri gitti
zemin ve kabuk craters ve şimdi silahlarını bedenler üzerinde eğitti
Almanlar sırtın üzerinde hareket ediyor. Bu zamana kadar İngiliz birlikleri
Köyün savunulması için pozisyondaki makineli tüfek sayısı
gelebilecek herhangi bir karşı saldırıya karşı. Bazı adamlarımız zaten vardı
kazıkları keşfetti ve onları barınak için görkemli buldu
kabuk ateşi. Chateau altında döşenmiş bir yeraltı sistemi vardı
Lüks ve elektrikli ışık sağlanmıştır. Yarım saat sonra
Köyün Yakalanması Bazı İngiliz ve İskoç Memurları İçiyorlardı
Alman kupalardan Alman birası.

Monchy'nin huzuru uzun sürmedi. Saat dokuzda düşman kabuklu
Kendimi gördüğüm gibi, 5.9 silahla şiddetle ve uzun bir süre boyunca yer
Gün ortasında, aynı zamanda ateş altında olan Gözlem Ridge'den.

Alman havacıları, yukarıda uçuyor, süvari ve piyadelerimizi izlediler ve
Onlara yönlendirildi. Dayanmak için korkunç saatlerdi ama adamlarımız
asil olarak dışarıda kaldı; Ve düşman karşı saldırılarını yaptığında
Öğleden sonra ve akşam, en kararlı ruhla dalgalarda ilerlemek,
Makineli tüfek mermileriyle dolu ve çim gibi düştüler.
tırpan. 18 librizlerimiz de onlara kabuk döktü. Bu sabah bizim
Erkekler köyün peşindedir ve düşman
Aşağıdaki hendek. Gece erkekler ve canavarlar için korkunçtu. Kar yağdı
yoğun bir şekilde ve buz kadar soğuk rüzgarla derin kaymalara üflendi. Yaralı
Atlar düştü ve öldü ve erkekler acı içinde beyaz bir kar yatağında yatıyordu
Soğuk, kabuklar onları etrafında patlarken. Dövüş adamları kadar cesur
Blizzard'dan taşıyıcı gönderen tedarik sütunları ve
kabuk ateşi. Sabah saat dörtte bir rom rasyonu sunuldu,
"Ve bunun için şükürler olsun," dedi memurlarımızdan biri orada
Parçalanmış kollu kabuk deliği. Göründüğü gibi garip ve ironik,
Post da bu saatte geldi ve
Savaşın en kötü acı çeken savaş alanında evden mektuplar vardı
karanlıkta okuyamadılar.

Bu sabah savaş sahnesi, kış ortasında Rusya'da olabilirdi,
Bahar saatinde Fransa yerine. Kar tarlalarında kalındı
Bankalara karşı sürüklenen dört ayak derinliğinde. Çadırlar ve kulübeler
Çizgilerin arkasında kar çatılarla kaplandı ve ben geçerken
Bu fakir, sıkı şehir tüm beyazdı. Taşlar ve Düşmüş Duvarcılık
ortaçağ zamanlarının büyük binalarından dökülen
Karla kaplanmış-öğlene kadar, hepsi suya dönüştü. Daha sonra
Ordumuz çamur nehirlerinden geçti ve tüm muhteşem atlarımız
görmek zavallı.




İv

Vimy'nin diğer tarafı


13 Nisan

Düşmanın karargahı personeli başarılardan açıkça rahatsız oluyor
Arras savaşının bu ilk günlerinde birliklerimiz tarafından kazanıldı ve
savunma pozisyonlarındaki hasarı onarmaya yönelik tüm girişimler
Gelecekteki güvenliği zayıf ve iradeli olmuştur. Kesin
kuzey kenarına ağır bir karşı saldırı yapmak istediği
Vimy Ridge. Dün alınan mahkumların hepsi bunun olacağına inanıyordu
gecikmeden yapılabilir. Prusya Muhafızları Rezervinin 5. Grenadier
Bavyera birliklerini rahatlatmak veya desteklemek için aceleyle gündeme getirildi.
Korkunç bir şekilde acı çekmişti ve bois olarak adlandırılan bir ahşapta kitle
d'Hirondelle veya Swallows 'Wood, başka birinden çalmak için
Bizim tarafından sivilce olarak bilinen bir tepeye Bois-en-hache adlı küçük ahşap,
ve Pazartesi gecesi Kanadalılar tarafından alınan Hill 145'i yeniden yakalamak için
Ağır ve maliyetli dövüşten sonra. Bu şema tamamen bozuldu.
Swallows 'ahşap uçaklarımız tarafından ağır bombalandı, böylece kitlesel
Prusyalıların orada çirkin bir zamanı vardı ve dün sabah Kanada birlikleri
Sivilceye ani bir saldırı yaptı, bu da biraz daha düşük bir knoll
Tepe 145, sağında ve şiddetli olmasına rağmen kazandı
Kendilerini inatla savunan garnizondan makineli tüfek ateşi
öldürülene veya yakalanana kadar. Aynı zamanda Bois-en-hache,
nehrin küçük vadisinde yükselen zeminde duruyor
Souchez, 24. Bölüm tarafından büyük bir cesaretle saldırıya uğradı ve
düşman sürüldü.

Piyade ve topçularımız için zor bir işti. Zemin bir bataklıktı
Kabuk craters ve çamur ve kar taneleri kar fırtınası vardı. .
Saldırı, şansla desteklenen bir tür içgüdüyle yapıldı. Bizim adamlarımız
kar yağışlarının ve kabukların bir sonrasında öne doğru ilerledi, içine düştü
kabuk delikleri, tekrar tırmandı ve kendi becerilerinin bir becerisiyle
Bombaları ve tüfekleri kuru. Makineli tüfek mermileri zemini çırptı
onlara. Bazıları düştü ve kar sallamalarına gömüldü; diğerleri devam etti ve
hedeflerine ulaştı ve beyaz bir kar fırtınasında düşmanı ve onun
makineli tüfekler. Bir iki saat sonra Alman subaylar,
Operasyonları uzaktan yönlendirme ve bir karşı saldırı hazırlama
Vimy Ridge, sivilcenin ve bois-en-hache'nin her ikisinin de gittiğini duydu-
Sadece Vimy'nin güney tarafında gözlem yapan ve yapılan yerler
Herhangi bir saldırı etkili. Lanetleri derin ve dolu olmalıydı.
Bu mesaj telefon telleri üzerinden geldi. Pillerini sipariş ettiler
sürekli bu iki yerde ateş etmek, ama onlar bizim ve bizim
Birlikler yer kaybetmeden yoğun baraj ateşine katlandı. Şimdi biz
Vimy Ridge üzerinde düşmanın tarafına tam ve mutlak gözlem yapın
Bu pozisyonun geçmiş tarihini tersine çeviren ülkenin
tam ve ölümcül kullanıyorlar. Düşman hala Vimy'ye yapışıyor
yamaçların diğer tarafındaki köy ve demiryolu hattına
Farbus'un doğu tarafı, ama güvensiz bir görev süresi ve silahlarımız
bu yerlerde Alman askerleri için hayatı iğrenç hale getiriyorlar ve
Douai yönünde ve yol boyunca daha uzak köyler
ulaşım için kullandığı. Bailleul köyünde
Düşmanın boşuna çabaladığı birkaç pil var
geri çekmek. Onları kabuk ateşiyle boğuyoruz ve o bulacak
onları uzaklaştırmak zor, ancak daha fazlasını kaybedebilir
silahlar. Düşman silahlarını hızla uzaklaştırmak için büyük bir sorun yaşıyor
Taşıma atlarının eksikliği nedeniyle yeterince. Savaştan önce bile
Arras başladı Alman piller atları birbirinden ödünç almak zorunda kaldı
Çünkü herkes için yeterli değildi ve bazı silahları
Bu eksiklik yüzünden terk edildi. Sadece bizi terk ettiğini iddia edemez
Kırık ve işe yaramaz silahlar.

9. Bölümün İskoç ve Güney Afrikalı birlikleri
Geçen Pazartesi günü büyük saldırı, Güney Afrikalılar onların
Albaylar ve ilk Alman hattını tek bir yaralı olmadan aldı.
Daha sonra kötü makineli tüfek ateşine karşı savaştılar, ama süpürüyorlar
onlardan önce ve yüzlerce mahkumu topladılar,
Birkaç 5.9 obüs dahil silah sayısı. Çok miktarda
Mühimmat dökümlerde yatıyordu ve adamlarımız silahları çevirdi ve
onları düşmana karşı kullanıyorlar. Savaşan Güney Afrikalılara
Delville Wood-Savaştaki bu trajik destanın hikayesini anlattım
Somme-Bu, eski anılar için biraz geri ödeme yapan bir zafer
Alman silah ateşi altında. İntikamları tatlı ve korkutucu ve onlar
Yakalanan silahları, o korkunç beş puanlık dokuzları arayın,
Hendek harç pili.

Bu dövüş sırasında havacılarımız olağanüstü cesaretle uçtular,
Ve harika işler yaptım. Gördüğüm gibi kar fırtınalarıyla uçtular ve
Arras'ın doğu tarafında hayrete düştü ve saatlerce döndürdü.
Düşmanın pozisyonlarının fotoğrafları ve pillerini tespit etmek
Doğru bir şekilde, yarısı onları kör eden havaya rağmen, Almanca
Şimdi mahkumlarımız olan topçular,
Ateşimiz için hedefler yaptı.

Dün daha güneyde ve günümüzde yeni ihlaller yaptık
Hindenburg Hattı, Wancourt ve Heninel'in yakalanmasıyla, köyler güney
Monchy. Buradaki kavga en şiddetli ve adamlarımız
14 ve 56. Bölümler-London Rangers, Kensingtons, Middlesex, Londra
İskoç ve Kralın Kraliyet Tüfekleri-Derin Karda Açık Yamaçlarda Dışarıda
ve geceleri buzlu galerlerin altında, makineli tüfek bargalarıyla süpürüldü
Guemappe ve üst üstü gökyüzü patlamalarla yanıp sönüyor ve
Yüksek patlayıcılar, korkunç bir çileye katlanmak zorunda kaldı. Bunu yaptılar
asil bir ruhla ve dün konuştuğum genç yaralı adamlarla
savaş alanından süründükleri büyük kript, hepsi
deneyimlerinden tekrar geçeceklermiş gibi konuştu
Başarıyı sağlamak için, övünmeden, tam bir duyguyla
Korkunç saatler, ama kırılmamış ruhla.

"Kariyer yapmak için burada değilim," dedi Kanadalı; "Ben
çirkin bir işi bitir. "

Bu pis savaşı hızlı bir şekilde sona erdirmek, adamlarımız bu kadar korkunç bir şekilde savaşıyor
ve böyle ölümcül çözünürlükle. Böylece Londralılar kendi yollarına savaştılar
Wancourt ve Heninel'e, ve büyük kesilmemiş tel kayışları vardı
onlardan önce-Hindenburg hattının yeni teli-ve siperler ve
Makineli tüfeklerin mermi dalgalarını fışkırdığı güçlü noktalar. Bir
Güçlü noktaların ovalinden dolayı yumurta denir
Hummock, yumurtadan çıkması ve çatlaması zordu, ancak memurlarımızdan biri olarak
Günümüzde yumurta iki yüz mahkum verdi.

İki köyle mücadelede Londralılar bunlar tarafından tutuldu
onlardan önce büyük bir tel uzantı ve en kötülük tarafından tehdit edildi
Guemappe'den makineli tüfeklerin enfilade ateşi ve güneyde yüksek bir nokta. İki
Tanklar kurtarmaya geldi ve en cesur şeyleri yaptı.

"Bulundu," dedi bir subay, ancak tankların boğulduğunu görmedim.

Her neyse, fil yollarında geldiler, en iyi şekilde yararlanarak
Motorları ve en çok ustaca genç subayları ve
Büyük ve tehlikeli bir maceraya çıkmış mürettebat. Tırmanma
kaba zemin, kar salgılar ve çamur bankaları ile bölünme
çelik yanlar, künt burunlarını eski siperlerin üzerine itiyor ve
Kum torbası barikatları, dikenli büyük çitler için doğrudan yaptılar
tel ve doğrudan sürdü, geniş şeridi kırık iplikçikler bıraktı.
Biri Wancourt'a doğru seyir, ardından bağırışlar tarafından uzaklaştı ve
Piyade tezahüratları. Bir ayı gibi köyde yukarı ve aşağı dolaştı
Yemek için iyi bir şey için sinsi sinsi. İnsan yemeği buldu ve çiğnenmiş
Makineli tüfekten sonra Alman saklama yerlerine ateş ediyor. İkincisi
Tank Heninel için bir zikzak kursu vurdu ve o köyde süpürüldü
Alman askerin sayısı, böylece bu siyah canavardan kaçtılar
Bombaların ve tüfeklerin boş olduğu. Kırk saat boyunca bunlar
İki tank-içerideki erkeklere adil olalım ve bu memurlar ve
Mürettebat-Dinlenmedi, ancak av yolunda gitti, kırıldı
aşağı tel ve Alman güçlü noktalarını arıyor, böylece yol
Piyadelerimiz için daha kolay.

O zaman bile adamlarımızın kolay bir savaşı yoktu. Düşman kendilerini savundu
İnatla yerlerde. Keskin nişancılar, bombardıman uçakları ve makineli tüfekler yaptı
süngü ilk görüşünde verim değil. Bazı birliklerimiz
Wancourt'a doğru hendeklerden aşağı inerken, diğerleri
Güney ve sonunda her iki taraf da bu bölümün arkasında çok bir araya geldi
Hindenburg hattı, birbirlerini alkışla selamlıyor. Neredeyse iki
Yüz Mahkum, tüm Silezya Mekaniği gibi hereabout alındı.
Eylül 1915'te Loos'ta tanıştığım kişiler-
Savaşta kalp, çünkü kutuplar olarak yapımlarının hiçbiri değil.

Aldığımız tüm mahkumların olduğunu söylemek doğru-doğru-
Bu hafta Prusyalılar, Bavyeralılar, hamburgerler, tüm ruhu kaybetti
Bu dövüş, nefret et, onu şeytani bir kader olarak nefret ederler
Neyse ki hayatla kaçtı. Bir mahkum şimdi söylemedi
Almanya'nın karada kazanacağı. En iyi umutları denizaltı
Kampanya erken bir yerleşimi zorlayacak. Cepleri ile doldurulmuş
Eşler, kız kardeşler ve ebeveynlerden gelen mektuplar evde açlığı anlatıyor.
Bir ordunun ruhu için iyi bir literatür değildir. Mahkumlar
kendileri açlıktan ölüyorlar. Çünkü onların rasyonları
Siperler yetersizdir. Kısa müşterilerdeler ama yeterince var
bedensel güç için. Çünkü bombardımanımız her şeyi önledi
Malzemeler üç veya dört gün boyunca onlara ulaşır. Bir mahkum
muhafaza, eskortumuz yiyecek getirdiğinde, erkekler birbirleriyle savaştı
Vahşi hayvanlar gibi, yırtıcı ve zorla ayrılmak zorunda kaldı ve
Tehditler. Bu mahkumların kamplarından sorumlu memurlar
erkek kitleleri tarafından boğulmuş. Bunlardan birinde, 4000
Toplandılar, engelleri kırdılar. Bir kaptan ve altçımız
bu durumla başa çıkmak için yalnız; Ama kendi görevlendirilmeyenleri
Memurlar emri geri yüklemeye yardımcı oldu.

Düşmanın konumu şimdi onun için belirsizlik dolu. Öyle
daha uzağa düşerek herhangi bir felaketten kaçınmaya çalışması mümkün
Drocourt-Queant çizgisine ve kuzeye doğru kayarak. .
Hindenburg hattı delinmiş, ancak bir dizi kurdu
Silahlarımız hazır olana kadar ayakta durmasını sağlayacak anahtar çizgileri
yine bu pozisyonları savunulamaz hale getirmek için. Şimdiye kadarki hava onun içinde
lehine, birlikleri bizim kadar soğuk algınlığı
ve ıslak.




V

Lens Yolu


14 Nisan

Kanadalıların kahramanca saldırısıyla Vimy Ridge'in yakalanması ve
İskoçlar ve onu düşmanın ağır ateşi altında tutma dayanıklılığı,
hızlı bir şekilde iyi sonuçlar izledi. Birliklerimiz itti
Lens'in uzun ve sıkıcı banliyösü olan Lievin aracılığıyla bugüne kadar ileriye dönük
Alman makineli silahlı ve arka muhafız sokağından sonra cadde temizleme
Posts ve devriyelerimiz lensin kendisinin eteklerinde, büyük
Fransa'da başkenti ve merkezi olarak ünlü olan madencilik kasabası
Kuzey Maden Tarlaları.

Bu mayın şaftları ve çukur başlarının, elektrik gücünün alınması
istasyonlar ve madencilik faaliyetinin büyük kovanı
Altta 40.000 kişi kırmızı tuğla kır evlerinde yaşıyordu.
Yüksek bacalar ve dağlık cürufların ormanı,
Tüm Fransa'dan heyecan ve en büyük başarılardan biri olun
Savaş-İngiliz birlikleri için muazzam bir silah başarısı. Ben baktım
Şehir günümüzde, sessiz ve terk edilmiş sokaklarında ve bir beden gördüm
Ona yaklaşmak için ileriye çalışan adamlarımız. Küçüklere saldırdılar
Wooded Hill, şehrin hemen güneyinde Bois de Riaumont'u aradı.
Ve büyük kurnaz ve cesaretle alt yamaçlarını kuşattı ve
ağaç çizgisinin arkasındaki evlerin caddesine doğru yol
lense doğru güney yol. Batı tarafından, Lievin'den,
Diğer birlikler dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı. Düşman hala oradaydı
Adamlarımız için çok zahmetli olacak olan makineli tüfek redoubts. Ancak
Onlar sadece arka muhafızlardır, çünkü düşmanın ana bedeni zaten
geri çekildi. Kanadalılar Vimy Ridge'i süpürdüğünde yakaladığında
binlerce mahkum ve dün 24. bölümümüz ve
Kanada birlikleri Bois-en-hache ve sivilceyi ele geçirdi, iki küçük
Vimy Ridge'in kuzey ucunda, Tepe 145'in altındaki sırtlar veya knolls,
Düşman, son başarılı karşı saldırı şansının
Folyo ve bir kerede korku ile ele geçirildi ve anında hazırlandı
Vahşi karışıklık içinde geri çekilme. Lens ve Lievin onunla istiflenmişti
silahlar. Her iki kasaba da en zorlu bir şekilde güçlendirilmişti ve
kitlesel topçu kaleleri. Düşmanın sahip olduğu kesin
Bu büyük mayın ve çukur başlarında en az 150 silah. Ama onlar
hepsi Vimy'nin kuzey yamaçlarında bir avans tarafından tehdit edildi ve
Kanadalıların büyüklerinden sonra aktif kalmadıkları muhtemel değildi.
zafer. Ayrıca, Loos'tan gelen İngilizlerin ilerlemesi tarafından tehdit edildi
Savaş alanları,
Çift crassier, bu savaşta yakın, uzun ve kanlı için ünlü
Dövüş, Eylül 1915'ten beri adamlarımız sadece birkaç
düşmanlarından uzakta ve onları bir iki ay sürdüğüm yerde
önce yıkık bir evde bir duvar çenesi ile. Alman personel memurları
Dün ve daha önce tehlikelerini biliyordu. Mahkumlardan vahşi olduğunu biliyoruz
Sahneler lens olarak gerçekleşti, kaçmak için çılgınca çabalar gösterildi
silahlar ve mağazalar, patlayarak geri çekilme hattını savunmak için
yollar, ateşleyerek tam yıkım emirlerini yerine getirmek
Maden şaftlarını yükler, büyük mayın-galerilerini sular altında bırakır, böylece
Muazzam değerin Fransız mülkü Fransa'ya bırakılmamalıdır ve
Ateşimizin altındaki büyük birlik bedenlerini yollardan geri çekerek
uzun menzilli silahlar. Dün şafağa kadar, lens düşmanı
İngiliz arayışı, Alman arka muhafızları tarafından Vimy ve
Petit-vimy köyler. Ama bu umut onlardan fırladı
Kanadalılar sırt aşağı süpürdü ve düşmanı bu yerlerden kovaladı
Douai'ye doğru alt yamaçlarda.

Bugün, Notre-Dame-De-Lorette ve Valley üzerinden lense doğru ilerlerken
Ötesinde, muzaffer olduklarından sonra geri dönen bir dizi adamla tanıştım
Dövüş. Bunların arasında Nova-Scotians ve genç keresteler vardı ve
Uzak Batı'dan Balıkçılar. Tek dosyaya geldiler, uzun bir
Bir ahşaptan alayı-Bois de Bouvigny-bir kez, iki yıl
Daha önce, genç Fransızlar kahramanca öfkeyle savaştı ve binlerce kişiden öldü
Bu zemini kazanın, böylece şimdi bile tüm bu tepeler onların
kalıntılar.

Nova Scotia'nın çocukları yavaşça geldi, bir ayağı birbiri ardına sürükleyerek
Gevşek taşların ve kum çantalarının parçalarının üzerinde tökezlemek ve
Eski telin telleri. Baştan ayağa kil ile kaplanmışlardı. Eşit
Yüzlerinin kil maskeleri vardı ve harcandı ve yapıldı. Ama
O beyazımsı çamur gözleri çelik maviydi ve çelik gibi ateş vurdu
Bana paylaştıkları iyi zaferi anlattıklarında ve
düşmanın onlardan önceki uçuşu-tüm bunlar övünmeden,
İnce ve tatlı sadelik, erkeksi bir dürüstlükle. Acı çektiler
Arras savaşından bu yana geçen beş gün içinde trajik zorluklar başlıyor, ancak
İçlerinde bekleme yoktu. Tünellerden ilk çıktıklarında
Büyük saldırının sabahı, makineli tüfek ateşiyle süpürüldüler,
Ama iyi şanslar ağır kayıplardan kaçtı, ancak birçoğu düştü.

"Kayıplarımız beklediğimiz kadar yüksek değildi," dedi bir delikanlı "ama
Aynı şey oldukça kötüydü. Eski Heine'nin çirkin bir tutma alışkanlığı vardı
Bir elden ondan elli adım olana kadar makineli tüfeğinde ve sonra
Öte yandan tutun ve 'Merhamet! Merhamet! ' Bunu aramıyorum
teslim olmanın iyi bir yolu. "

Düşman o gün yüzlerce teslim oldu, zaten
ve en kötüsü daha sonra Kanadalılar için geldi. Düşmanın
Baraj ağırdı, ama bu bile en kötü değildi. Zor oldu
Yiyecek al, su almak daha zor. Olan bayanlarla tanıştım
Üç gün boyunca bir damla olmadan. Bunlardan biri, iyi, ağır bir adam, güçlü
Bir fidan olarak, benimle bir fısılın üstünde konuşamazdı. Hepsi vardı
Şişmiş diller ve kuru dudaklarını kavrulmuş bir şekilde yaladı. Bazıları
Alman kazıklarda Fransız şarabı bulacak kadar şanslıydılar. O zaman bir
Vahşi kar fırtınası geldi. "Ölmem gerektiğini sanıyordum," dedi bir adam, "
Saatler, karda kardan zemin diz boyu sürümde taşımak zorunda kaldım
Çamur ve tüm kaygan. Tüm yaralılarım çok ağırdı. "

Ancak, tüm bunlara rağmen, cesur, yorgun adamlar vimy'den aşağı indi
Dün şafakta yamaçlar, aynı yüksek, acımasız ruhla "eski" eski
Heine, "Ona dedikleri gibi, vimy ve küçük vimy köylerinden.

"Bizi beklemediler," dedi genç bir Kanadalı subay. "Biri
Savaşın bir ay içinde geçeceğini düşünüyorum.
Dün."

"Eski Heine fikirlerinden korkuyordu," dedi başka bir delikanlı. "Kaçtı
bizden çığlık atıyor. Bir kazıda iki Alman çok korktum bile
koşmak. Sadece zavallı, inek canavarları gibi oturdular ve titrediler. Ama vardı
Korkusunu çabucak aşan ve büyük bir şekilde konuştuğumuz bir adam
yol. Garson olmuş ve iyi İngilizce konuşmuştu.

"'Savaş ne zaman bitecek?' sorduk.

"'Almanya beş yıl savaşacak,' dedi ve sonra kazanacağız.

"'İnanmıyor musun, eski spor,' dedi, 'Şimdi işin bitti ve
Sadece yapmamız gereken moping. '"

Bois-en-hache'de 24'üncü İngiliz askerlerimizden biri
Kanadalıların solundaki bölümün, açıkladığı korkunç bir macera vardı
"Biraz Orl Rite" olarak. Yolu, bir Almanca tarafından yasaklandı, ama değil
uzun süre. Bir mücadeleden sonra delikanlıımız onu içeri aldı ve orada
masanın yanında yatan bir Alman subayın ölü gövdesi
Hepsi kahvaltı için yayıldı. Kahvaltıyı yiyen İngiliz delikanlıımızdı.
yaşayan mahkumunda bir göz uyanık tutmak ve endişelenmemek
ölü olan.

Leinsters'tan biri olan başka bir askeri daha vardı.
24. Bölüm, kahvaltısını öfkeyle yiyen ama neşeli idi
şirket. Girişte bir Almanla karşılaştı ve onunla savaştı,
Ama dostça bir şekilde. Birbirlerine geldikten sonra geldiler
bir anlayışa ve bir yemeğin bir yemeğinde birlikte oturdu
Alman sosis, peynir, siyah ekmek ve Fransız şarabı. Harika bir
insan doğasının ortak anlaşması ve daha sonra ortaya çıktığı görüldü
ve bu şekilde İrlandalı esirini geri getirdi.

Leinsters'ın Albay, bir İrlandalı'nın başka bir queer hikayesini söyledi.
lens etekleri. Albay savaşından sonra onu gördü
Korkunç bir olay ve güzel bir silah başarısı olan Bois-en-hache
Çamur ve kar, makineli tüfek ateşi altında bir Alman atını geri getiren
ve şarapnel. Bu zavallı yalın canavarı korkunç bir zemine yönlendiriyordu,
Kırık iplikler aracılığıyla,
dikenli tel ve siperler ve korkuluklar arasında. "Ne yapıyorsun
O zavallı kaba? "Diye sordu komuta görevlisi." Tabii, efendim "dedi
İrlandalı, "Baba Malone'un binmesi için atı geri getiriyorum." .
At açlığın son aşamasındaydı ve padre tartıyor
On dokuz taş, tapan erkeklerin popüler tahminine göre
O, ve bu hikayenin mizahının bir parçası, İrlandalı asker olsa da
çok ciddiydi. Her neyse, erkeklerin sevgisi için bir haraç
Bu İrlandalı Padre-A Gülen bir adamın devi-
Dışarıda herhangi biri varken,
Alman dikenli tel, ölmekte olan erkeklere son ayinleri vermek için. Bugün, ne zaman
Leinster Taburunu aradım, zavallı çocukları gömüyordu
savaş alanının çamurunda yatan. O tarafta mizah yok
Savaş, İrlandalı askerler ve İngiliz askerleri de olmayı reddediyor
Son güç onlardan çıkana kadar en kötü koşullarla dövüldü. Savaşın çilesine ek olarak, şimdi bir hava durumuna dayanıyorlar
Abominable, savaş tarlalarında olduğunda, erkekler günlerce savaşır
cilde ıslak, gece donmuş sert bir şekilde uzanın ve sonra mücadele et
Çamurlu dizlere kadar düşman. Yani bu küçük savaştaydı
Bois-en-hache, Arras savaşında tarihi bir bölüm, çünkü
düşmanın Vimy Ridge'e karşı karşı saldırı umudunu kırdı.
Körce Kar Blizzard of Snow, İngiliz ve İrlanda Birlikleri
Souchez nehrinin üzerindeki bu tepeye saldırdı ve bir
Quagmire, böylece sayısı beline yapıştı ve gidebilir
Makineli tüfek tarafından süpürülürken ne ileri ne de geriye doğru
tüfek ateşi. Sivilce olarak adlandırılan diğer tepeden sağlarına,
Kanadalılar tarafından henüz alınmadı, bir adam geri yaraladı
Onun hakkında mermileri tüküren tüfek ateşinin altındaki bu iğrenç zemin. O
Kabuk deliklerine tökezledi ve tekrar süründü ve tıpkı ulaştığı gibi
Hendek, korkuluktan öldü. Neredeyse tüm adamlarımız vuruldu
Baş ve vücut, bacaklarda hiçbiri. Çünkü onlardı
Çamurda diz derinliği. Adamlarımız bu dövüşten geri döndüler.
kil ve eklemlerde o kadar sert yürüyebilecekleri ve
Sesler fısıltılarda konuşmaları için gitti.

Vimy Ridge'in bu alt yamacının her yerinde muazzam bir çöp
silah ateşimizin neden olduğu yıkım. Alman Silahları ve Gözetlemeler,
Makineli tüfekler ve hendek harçları parçalarda ve yığınlarda yatar
Birçok Alman ölüünün mezarlığı olan Dünya'nın Infernal Kaosu. .
İlk olarak Almanların Lens'in yakınında Lievin'den geri çekildiği için
Havacılarımızın iki tuhaf macerasıyla verildi. Yapmaları gerekiyordu
Lens yakınında zorla iniş ve bunlardan biri bacakta yaralandı. Bizim
Gözlükleri izleyen gözlemler, onların yapılmasını bekliyor
mahkumlar, ama daha sonra sigara içtikleri ve tokat attığı görüldüler
kendileri sıcak tutmak. Şimdi Alman askerlerinin yaptığı ortaya çıktı
onları almak için beklemeyin ve yaralı bir adamı bulmak diğerini bıraktı
Ona bak. Düşmanın gitmek üzere olduğunun bir sonraki işareti
Yangınlar ve patlamalar Lievin ve Lens'te arttı ve başladığında
O yerlerin dışındaki kendi ön cephelerini kabuklamak için. Tüm gece boyunca
Gökyüzü bu ateşlerle alevlendi ve bu sabah bunu gördüm
Düşman lens ve tüm banliyölerinde neşeli küçük bir cehennem yapıyordu ve
bağımlı köyler. Tüm bunların nedenini tahmin etmeye gerek yoktu. Açık
İki genç Alsas mahkumla tanıştım. Vardı
mayın şaftlarını havaya uçurmak için sipariş ve suçlamalar bırakıldı, ancak
bunu yapmadan önce yakalandı. Her neyse işte kalbi yoktu
Alsace ve Yoldaşları ile birlikte savaşmak için dilekçe vermişti
Batı cephesi yerine doğuda. Paniği tarif ettiler
Bu mercek ve yok etmek ve kaçmak için korkutucu acele. İçin
Saatler bugün birliklerimiz çalışırken bu yıkımı izledim
Makineli tüfek yuvalarını daha iyi hale getirmek için Lievin aracılığıyla ileriye doğru
Yoğun yangının hala geldiği lensin girişinde yörüngeler.

Tüm bu işlerin lens içindeki şaşırtıcı bir görünümüne sahiptim ve
Bir rüya resmi kadar güzel ve kabus kadar garip. Karlar vardı
eridi ve rüzgar güneye döndü ve güneş dökülüyordu
Beyaz Polar'ın yelken açtığı mavi bir gökyüzünün altında. Aşağıda, dışa çıktı
Loos'tan Vimy'ye geniş bir savaş panoraması, büyük panoraması
Fransız madenciliği ülkesi, tüm cürufları siyah gölgeler atıyor
Güneş süpürülen ovası ve binlerce madencinin kırılganında, "Corons"
Aradıkları gibi, ışık üzerlerine döküldüğünde parlak ve kırmızı,
Hepsi düz sıralar ve dikdörtgen sokak blokları halinde düzenlenmiştir
ilçeler. Bu evlerden hiçbiri kabuklu olmayan ve kırık değildi
Duvarlar, çünkü savaş onları iki yıl boyunca ve üzerlerine süpürdü ve
Dahası, ama garip bir şekilde yeni ve eksiksiz görünüyordu. Aralarında ve
Onların ötesinde ve onların hakkında her şey uzun boylu bacalar durdu ve muazzam çelik
Çukur başı ve elektrik santrallerinin kirişleri ve gantrileri. Lensin solunda
Ana su işlerinin kulesi,
Grecian Tapınağı ve sağda Lens Kilisesi vardı, bir tepenin arkasında
Adamlarımızın savaştığını gördüm. Bolton veya Wigan'daki savaşa bakmak gibiydi, ama
O kasabalarımızdan daha güzel, çünkü duvarlar değildi
Siyah ve tüm bu madencilik ülkesinde parlak, ince bir ışık vardı.
Loos savaş alanlarının kenarındaki çift crassier
Nerede durduğum, merakla beyaz ve kireçli güneş fırladığında
Bu iki yakın tepeye ışınlar. Lense doğru ilerlerken baktım
o şehrin sokaklarında. Bir kedi birinden geçmiş olsaydı
O yollar görmeliydim. Almanlar herhangi birinden çıkmış olsaydı
Onları görmeliydim evler. Ama hiçbir şey sokaklarda yukarı çıkmadı
ya da aşağı. Bütün bu düz sokaklar boştu. Sanki
Bu binlerce kırmızı ev ıssızdı. Ama her zaman ben
Lens ve Lievin'de muazzam patlamalar yükseldi, ciltler gönderdi
kıvırcık duman. Düşman şehri yok ediyordu ve paha biçilmez
Madencilik çalışıyor. Madenler patlarken, dünya açmış gibi görünüyordu
Tüm bu eserler ve evler labirenti arasında, çalkantılı olmasına izin vermek
Ateş ve duman bulutları. Çoğunlukla bir alev bıçakla dumandı
kalbi. Bu kalın, yükselen bulutlardan bazıları zengin renkte
Kırmızı evler tozu ile, ama diğerleri mutlak siyah,
Mantar şeklinde yayılma korkunç bir şekilde.

Patlamalar tüm sabah ve öğleden sonra devam etti ve gördükten sonra
Alman öncüleri hayal edebileceğim bu Alsas mahkumlar
Evlerin mahzenlerindeki suçlamalarla aynı siparişler ve
Maden mili ve galerilerinin derinliklerinde sigortalarını ve
Onlara güvenli bir mesafeden dokunmak. Kirli işti. Bu sırada,
Lievin'den ilerleyen adamlarımız ve onun aracılığıyla bir sert ve
Makineli tüfek yerleşimlerini, özellikle ikiye yönlendirmek için pahalı görev
Bize Crook ve Crazy Redoubts olarak bilinen çok güçlü yörüngeler,
lensin batı tarafını savunmak. Ama bunlar güçlü olmasına rağmen
müstahkem pozisyonlar, aralarında birçok yerde makineli tüfekler vardı
Madencilerin tüm bu grupları.

Her grubun veya sokak koleksiyonunun
Kare bloklara "alıntı" denir. Lensin kuzey kesiminde
Cite St.-Pierre, Cite St.-EDOUARD, CITE St.-Laurent,
Ste.-Auguste ve Cite Ste.-Elisabeth. Batıya doğru
Cite Jeanne-D'arc ve Cite St.-Toodore. Güney Du Du var
Moulin ve Cite de Riaumont. Bu yerlerin her birinin kendine ait
dikenli tel ve kum torbası barikatlarının ayrı savunmaları ve her biri
Makine tüfeklerinin yuvası. Bu silahlara hizmet edildiğinde
Arka koruma görevleri, son olarak tutunması emredildi, hızlı bir şekilde
Lens aracılığıyla büyük ve gereksiz fedakarlık olurdu
hayat. Adamlarımız bir süre kontrol edildiğinde
Kuzey ve batıdaki mermiler topçularımızın ağır açtığı belirtiliyor
ateş ve aşağıdaki yerden izlediğim kabuklara döküldü
Notre-Dame-de-Lorette. O sırttan yürüdüm ve bakıyordum
sağdaki bir setin altındaki erkeklerin hareketini görünce merceğe girer
Bois de Riaumont adlı şehrin güneyindeki küçük tepenin.
Set ve tepe arasında hemen aşağı inen batık bir yol vardı
Bir caddeyle kaplı uzun bir harap evin sokağına tepe
ölü ağaçların. Tepe tarafına sabitlenmiş tel kemerler vardı
Krette ahşap. Güneş ışığıyla süpürülen bu zemin,
Yoğun ilgi ile izlediğim korkunç küçük bir drama. İlk başta ben
Adamlarımızın tepeye doğrudan bir saldırı yapmak üzereydiklerini düşündüm.
Küçük gruplar halinde açık zeminde sürülmeye geldiler
dağılmış, ancak iki farklı dalgada. Bir süreliğine altında kaldılar
Set, diğer gruplar onlara sürünürken; Sonra, yarım sonra
Saat kadar, tekrar ilerlediler, yarım sol, çiftte, bir
Memur tüm adamlarından önce. Batık yolu geçtiler ve
Tepenin güney tarafındaki yamaçtan yukarı çıktı; Ama yerine
Kret'e bastırmak, aniden uzun, düz bir şekilde kayboldu
Sokak ağaçlarla saçaklı. En kısa sürede o uğursuzdan aşağı inmişlerdi
Sokak sonra düşman setin hemen boyunca bir baraj fırlattı
Önce toplanmışlardı. Hala orada olsaydı olurdu
trajik bir işti ve beklemedikleri için neşeli hissettim
daha uzun. Diğer erkekler durduğum yerde aşağıdaki yerden süzüldü, yönlendirildi
Düzensiz bir kurs, eski Alman siperlerinde örtüldü ve sonra
Kısa, keskin aceleler de uğursuz caddeye düşene kadar.
Öğleden sonra düşman, eski siper hattını barındırdı.
Ağır kabuklar-ki bu bir yer terk ederken sahip olduğu bir yol-ve
Şu anda kabuklar durduğum yere yakın bir şekilde yaklaşmaya başladı,
Zaman geçtikçe yaklaşıyor. Üç kez değişmeyi akıllıca buldum, ama
Notre-Dame-de-Lorette'in yüksek sırtını ölçeklendirirken,
Aşağıdaki savaşın harika resmine bakın-bu uzun süredir yedi mil
Madencilerin köylerinin gerginliği, lense yoğun bir şekilde kalabalıklaşıyor-harika
Cüruf ve bacalar arasında kırmızı ve siyah duman patlamaları
Güneş ışığının ve gölgelerin karşısındaki Loos savaş alanına kadar
Uzun çubuklarda kovalandı-ve lens kilisesi ve uzaktaki kabuk ateşimiz
Düşmanın birliklerinin ve ulaşımlarının geri çekilmede acele ettiği yer.
Tepede Birçok uçak ve uçuşun yüksek sesli dronu vardı.
Görünmez kabuklar, korkutucu bir hızla seyahat ederken tiz sesler.

       * * * * * *

DAHA SONRA

Hava dünden bu yana tekrar değişti ve mavi yok
Gökyüzü günümüzde ve güneş ışığı yok, ama soğuk yağmur fırtınaları, tüm
sis örtülerinde savaş çizgisi. Ateşler hala lens içinde yanıyor,
Gri duman mayın alanlarında sürükleniyor ve her saat var
Alman öncülerinin hala meşgul olduğunu gösteren büyük patlamalar
Şehirdeki tüm makine zenginliğini yok etmek ve havaya uçurmak
ayrılmadan önce yollar. Yeni mahkumlar tüm bunları yeterince açıklıyor.
Bir mayın şaftından 20.000 el bombası fırlattılar. Muazzam var
Bu amaç için her türlü patlayıcı mağazaları, çünkü bu madencilik
Bölge Alman mağazalarıyla doludur. Lievin'den ayrılmak zorunda kaldılar
ne kadar acele edemeyecekleri ne kadar acele
Hepsini yok edin ve çok miktarda bomba, hendek harebi ve
Kabuklar elimize düştü.

Dün bois-en-hache ile alan İngiliz ve İrlandalı birlikler
Hava koşullarının en şiddetli koşullarına rağmen, bu kadar iyi cesaret ve
zemin, Lievin aracılığıyla daha ileri doğru çalıştı. Gizliden Patlamalar
Ücretler etrafında patladı ve birçok redoubt'dan makineli tüfek ateşi süpürüldü
Madencilerin kulübelerinin uzun, düz sokaklarında; Ama çalıştılar
Kapak altında yukarı doğru, birkaç somut yerleşim yeri koştu,
ve en acımasız bir ruhla kahramanca riskler aldı. Akşam boyunca
Düşman ilk paniğinden kurtuldu ve destekleyici birlikleri geri gönderdi
hendek ve makineli tüfek kaleleri hattını tutmak için merceğe girer
batı tarafı, olana kadar lens için ilerlememizi geciktirmek için
Drocourt-Queant Hattında pozisyonlarını hazırlamak için daha fazla zaman,
Wotan Hindenburg hattının sonu, üzerine onu zorladığımız
geri çekilmek. Bekleyen bir dizi fakir ruh için bir fark yaratıyor
Kurtuluş. Mahkumlara göre yaklaşık 2000 kişi var, çoğunlukla
Kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklar, lens bölgesinde yaşayan ve
Çizgiler tarafımıza doğru yola çıkmayı bekliyorum.

Bu sabah onları bulmaya başladım, çünkü bildirilen söylentiler vardı
Lievin'den kaçmışlardı. Ama bu yanlış. Almanca nedeniyle
Ralli, hala düşmanın makineli tüfekleri tarafından sarılırlar ve
Bana komşu bir köyün mahzenlerinde oldukları söylendi,
düşmana döktüğümüz kabuk ateşinden örtbas etmek
CITES'lerinde güçlü noktalar bulunur.

Bu arada silahlarımız katliam için insan hedefleri buluyor. .
Adamlarımızın acıları harika, cesaretleri ateşle test ediliyor; Ancak
Düşmanın askerlerinin kaderi tüm hayallerin ötesinde iğrenç. BEN
son sırada kendi gözlerimle silah ateşimizin etkisini gördüm
iki hafta, ve imha ediyor. Yıkımımız ve yakalamamız nedeniyle
Birçok pilin ve Alman'ın geri çekilmesinin gerekliliği
Daha fazla felaket, düşmanın piyadeleri umutsuz durumdaydı ve
işkence gördü. Siperlerini parçaladık, kırdık
telefon kabloları, hiçbir yemeğin olamayacağı barajlarda hapsedildi
Gelmek. Yakalanan mektuplarda ve muhtıra'da kurtarma için çığlıklar buluyoruz,
umutsuzluklarında zavallı. İşte 3. Tabur'dan bir mesaj, 51.
Piyade Alayı:

     "Telefon bağlantısı çok yetersiz olduğu için iki katına çıkıyor
     Topçuları hafif sinyallerle aramak için gereklidir. Bunlar sadece
     Katıldığı takdirde kullanım. Topçu yanıt alamıyor
     Düşmanın ateşi kırmızı yıldız kabukları gönderdim. Topçu hayır aldı
     fark etme. Topçu bu tür sinyallere cevap vermek zorunda olmalıdır.

     "Somme savaşlarından beri olan piyadelerimiz için
     savunmacı, ahlaki açıdan, önemli olan
     Kesinlikle topçu desteğine güvenin. Gelen piyade
     Kendini ahlaki olarak düşman topçu için bir hedef olarak görmek gerekir
     Uzun vadede yol verin. "

İşte bir Alman makineli gunner tarafından gönderilen bir muhtıradan bir alıntı:

     "Bu ayrılmanın rahatlaması ciddiyetle talep ediliyor.
     Zaten en büyük kargaşada yedi gün geçirdim. Bir bölümü
     birbiri ardına açılır. Şimdi
     Üç adamdan oluşur, dün sabahtan beri hiçbir şey yememiştir.
     Yarın ön siperlerde geriye kalanlar muhtemelen
     paramparça oldu. Pozisyon çok korkunç olmasaydı,
     Bu raporu yazmadım. "

Dün kendi pillerimizden biriyle yarım saat geçirdim
60 librelik, beş mil menzili olan uzun burunlu canavarlar
ve düşmanın bu büyük katliamına yardımcı oldu. Komuta
Bir zamanlar Johannesburg'un bir yargıç avukatı olan memur,
Sevgililik korkunç, kararlı bir ruhu kapladı.

"Güzelliklerim," dedi, eski Fritz'e 1000 yüksek hızlı mermi ateşledi
Pazartesi sabahı kahvaltıdan önce. Üzerinde çok güzel işler yaptık
Alman çizgileri. "

Tüm bunlara rağmen onun kabuk mağazasını-yapısal kurşunlar-gördüm
harcama; ve tahta bir kulübedeki yıkım ayrıntılarını dinledi,
bir Paris firması tarafından yapılan bir piyano ile sağlandı ve son zamanlarda bir
Alman kazı.

"Topçuların yıpranmaz mı?" Diye sordum.

Güldü ve dedi ki, "Gece ve gündüz herkesi maviye kadar yapıştırıyorlar. Ne
Yorgunluklardan nefret ediyorlar ve diğer piller için kabukları taşıyorlar.
Kendi silahlarına hizmet ederek düşene kadar çalışacaklar. "

Lens'e baktı ve "Yakında eski fritz'den çıkacağız
bu.
Bois de Riaumont.

Tüm bu savaş boyunca havacılarımız da yoruldu. İkimiz
Bir pilot ve bir gözlemci olan erkekler bir filo tarafından saldırıya uğradı
Yirmi sekiz düşmanca makine ve pilot ağır yaralandı. O
Bacağından kötü bir şekilde vuruldu ve gözlerinden biri sadece bir iplik tarafından asıldı.
Ancak, yüce bir cesaret eylemiyle, makinesinin kontrolünü tuttu ve
güvenli bir şekilde indi. Bir sedyeye yardım edildiğinde ölüyordu ve
eve kampa getirdi; Ama raporunu çok net ve sakin bir şekilde yaptı
Ölümün son zayıflığı tarafından aşılana kadar.

Adamlarımız hala onlardan önce kanlı kavga ediyorlar. Düşman hala
büyük bir güçle. En trajik ve korkutucu yas tutmamız gerekecek
kayıplar. Ancak savaşın gelgiti bizim lehimize giriyor gibi görünüyor ve
duyması gereken Alman ordularının duvarlarına karşı geri dönmek
önseziyle yaklaşım, çünkü inşa ettikleri engeller
Kırık ve arkasında emprenye edilemez surlar yok.




VI

Lagnicourt'daki katliam

16 Nisan

Dün Lagnicourt'ta olan şey en kanlı bölümlerden biri
Tüm bu uzun katliam hikayesinde. 4.30'da, Daybreak'den önce düşman
Eskilerin çok ötesinde olduğumuz hatlarımıza çok ağır bir saldırı yaptı
Siperler sistemi ve eski tarzın gerçek açık savaşında bir süre,
ki ben, birincisi bir daha gelmeyeceğine inanmadım. Düşmanın çizgileri
yeni bir dikenli tel kuşağı ile korundu,
Asla hiçbir yerde kalmayın; Ama bunu kanıtlayan buydu
geri alma. Avustralya birliklerine karşı kitlesel saldırısı
başarı. Prusya Muhafızlarının Taburları, Dalgalarda Şarj Etti
ileri gönderilerimiz ve pozisyonlarımıza derin bir kama sürdü. Burada onlar
bir süre kaldı, ne zararı yapabiliyorlardı, etrafı arıyor
mahkumlar ve belki de rezervlerin yenilenmesi ve güçlendirilmesi için beklemek
saldırılarının itici gücü. Ancak Avustralyalı personel memurları
Karşı darbeyi hazırlamak ve teslim etmek için hızlı,
7.30'da düşman. Avustralyalıların şirketleri ileriye doğru süpürüldü ve
karşı konulmaz ruh kendilerini Prusyalılar üzerine fırlattı ve onları
geri çekilme. İlerleme yollarından eğik bir çizgiye düştüler,
kasıtlı olarak bu şekilde baskı ve yönüne zorla
Avustralya saldırısı. Aynı zamanda pillerimiz üzerlerine ateş açtı
Shrapnel ile koşarken, giderek daha fazla paniğe kapılmış,
eski çizgiler. En büyük felaket onları buluyor, çünkü kendilerini buldular
Kendi telleri ile kesin, bu büyük geniş kemerler keskin çivili kemerler
Bizi engellemek için diktikleri iplikler.

O zaman olan şey sadece korkunç katliamdı. Avustralya Piyade
Tüfeklerini ilk haftalardan beri hiç kullanılmadığı için kullandı
Savaşın, İlk Sefer Gücü'nün eski düzenli olarak yattığı zaman
Le Cateau'da geri çekilme yolunda
Almanların gelgitini geliştirmek, böylece hatlara düşmüşlerdir.

Dün, sabahın o erken saatlerinde, Avustralya tüfekleri
aynı türde kitlesel erkeklerin hedefine ateş edildi, böylece çok uzakta değil, böylece
Her atış işareti buldu. Prusyalılar çılgınca bir şekilde mücadele ettiler
Telden geçin, üzerine tırmanmak, altına sürün. Lanetlediler ve
Çığlık attı, bir tuzaktaki fareler gibi yukarı ve aşağı koştu, ölene kadar.
Ölü bedenlerin ölü bedenlere uzun çizgilerde yığılmış olması için düştüler
o çivili telin ortasında ve ortasında mortalite. Düştüler ve
iplikçiklerine asıldı. Yaralıların çığlıkları, uzun trajik ağlar,
Tüfek ateşinin kükremesi ve şarapnel patlamasının üzerinde yükseldi. Ve
Avustralya askerleri, sessiz ve korkunç, her adama kadar devam etti
on beş yüz Almanca'ya kadar yüz tur atmıştı
Cesetler Lagnicourt'taki sahada yatıyordu. Çok sayıda mahkum
alındı, yaralı ve yargılanmamış ve beş Prusya alayı
tanımlandı. Prusya Muhafızları her zaman İngiliz birliklerinden muzdaripti
korkunç bir ölümle olduğu gibi. Ypres'de, Contalmaison'da, birkaç
Somme savaşları, parçalara ayrıldılar. Ama Lagnicourt'taki bu katliam
tarihlerindeki en kötü bölüm ve bu da hatırlanacak
Alman insanları siyah ve korkulu bir şey olarak.




VII

Scarpe'nin dehşeti


23 Nisan

Arras savaşı ikinci aşamasına girdi-yani, yani,
9 Nisan'daki savaşın ilk günlerinden daha zor bir mücadeleye,
Bir sürprizle, harika hazırlıkları takiben, harika kazandık
Çizgi boyunca başarılar. Bu sabah, saat beşten kısa bir süre önce İngilizce, Galce ve İskoçya
Birlikler Arras'ın doğusunda Alman hattına yeni ve güçlü saldırılar yaptı
Gavrelle, Guemappe ve Fontaine-Lez-Croisilles arasında
Aramızdaki ön taraftaki son anahtar çizgisi ve ana
Hindenburg hattı. Her yerde savaşmak zor, çünkü düşman
Artık ona saldırmamız gereken yerden emin değil. En kısa zamanda
Arras savaşı başladı, teslim etmemiz gerektiği açıktı
Bir sonraki darbemiz, bu "Oppy" çizgisine silahlarımızı ileriye taşıdığımızda,
Biz dediğimiz gibi, Hindenburg pozisyonlarını koruyan kuzey ve güney
Vitry-en-Artois. Birliklerine saldırımızı herhangi bir şekilde beklemeleri söylendi
an ve yaşamın her ne pahasına olursa olsun tutun. Gücümüzü karşılamak için
Düşman, önüne koyduğu birçok yeni pil getirdi.
Hindenburg hattı ve Oppy hattının arkasına yakın ve büyük kitlesel
köylerde, siperlerde ve yerleştirmelerdeki makineli tüfek sayısı,
Doğrudan ve enfilade ile ilerleme çizgimizi süpürebileceği
ateş. Bu makineli tüfekler Roeux kalıntılarında kalındı, sadece kuzey
Scarpe nehrinin; Pelves'de, hemen güneyinde, iki küçük ormanda
Bois du Sart ve Bois du Vert, hemen Monchy'ye bakan,
Tepenin yamaç; ve Guemappe köyünde ve biz
Daha önce iki kez saldırı yapmış ve girmişti. Birçok Alman keskin nişancı, iyi adamlar
Marksmanship ve denenmiş cesaret, her şey kabuklu deliklere yerleştirildi
memurlarımızı ve erkeklerimizi ve düşmanın topçularını seçme emriyle
tüm pozisyonlarımızı kaydetmişlerdir, böylece düşmeye hazır olmaları
Ağır baraj doğrudan adamlarımız bir saldırı işareti yaptılar. Bazı günler için
Arras savaşının ikinci gününden sonra çok fazla kovmuşlardı
siniri sallamak için ön sıralarımız boyunca ve arkasında kabuklar
birliklerimiz ve ondan sonra Monchy-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to-to-to-to-to-the-the-
o ölümcül saatlerde süvari ve piyademiz tarafından yakalanın
Zaten tarif edilen dövüş. Sadece bu saniyenin
Arras savaşının aşaması son derece zor olmalı. Adamlarımız için
Ölüm için bir savaş. Dövüş tüm noktalarda devam ediyor
birliklerimiz tarafından elde edildi ve bir ebb ve erkek akışı var-geri çekildi
Bir süre ateş yoğunluğuyla, ancak tekrar saldırıp almak
ileri. Gavrelle'nin bizim olduğu kesin (böylece Oppy'i kırıyor
Scarpe Nehri'nin kuzeyindeki çizgi); Adamlarımız Guemappe'nin ötesinde
Scarpe'nin güneyinde, düşman hala bu saatte savaşıyor
öğleden sonra o köyde veya hakkında; Ve bu aşırı sağda
Saldırıdan düşman, Croisilles'in kuzeyindeki felakete maruz kaldı ve
Öldürülen ve mahkumlarda çok sayıda adamı kaybetti.

[İllüstrasyon: 23 Nisan 1917'de _Line]

Saldırının başlangıcında düşman kendini karşılamaya hazır gösterdi
şiddetli bir dirençle. Dün gece çok soğuktu ve birliklerimiz
Kabuk deliklerinde veya bir veya iki gün önce kazılmış sığ siperlerde uzanmak,
bu maruziyetten muzdaripti. 15. bölümün İskoç birlikleri
Scarpe'nin güneyinde Arras'ın ilk gün savaşlarında savaşmıştı,
ve 37. İngiliz birlikleriyle Monchy'ye ve
Alman ateşinin fırtına merkezine. Günümüzde tanıştığım bazı erkekler
Alman delikleri tarafından gömülmüş ve tekrar kazılmıştı ve
Saldırı kabuklarının saatini beklerken, onlar hakkında düştüler ve
Gökyüzü bombalarımızın flaşlarıyla alev almıştı. Adamlar bir şey için can attılar
içmek için sıcak. "Bir fincan için sahip olduğum tüm parayı verebilirdim
çay, "dedi.
Şafak ve ışık kalktığında çok uyuşmayacaklarını umuyordu
Ve yürüyün. Işık yeryüzünde çok solgun geldi ve onunla birlikte
Saldırı için sinyal. Bombardımanımız gece boyunca sabit olmuştu,
Ve sonra kasırga ateşine girdi. Adamlarımız siperleri terk eder etmez
Topçularımız önlerinde bir baraj bıraktı ve hareketli bir duvar yaptı
önlerindeki kabukların-takip edilmesi korkunç bir şey, ama en güvenli olan
Adamlar çok hızlı gitmedi veya hattı arasında ayrım yapamadı
Alman kabukları ve bizim. Erkeklerimiz için ayırt etmek kolay değildi
düşmanın önünde kabuk deliklerinden ve hendeklerden neredeyse hiç yükselmemişti
Baraj başladı ve onlarla ilgili tüm zemin çeşmeleri kusuyordu
Çamur ve kabuk ekçilerinin. Aynı zamanda her şeyden önce geldi
Kabuk ateşinin gürültüsü, bir fırın patlaması makineli tüfekler. Makine Gunners
Roeux ve Pelves, Monchy'nin önündeki iki küçük ormanda ve
Guemappe ile ilgili zemin aşağıdaki tüm yamaçları ve yolları kesiyordu
Monchy-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the

"Duyduğum en korkunç makineli tüfek ateşi oldu," dedi genç
Bu sabah Gordon, kalçasında bir kurşunla geri dönerken. "
Dilenciler bizim için hazırdı ve çok sıcak yaptı. Ama biz halk devam ettik
Çabuk vurmayan ve köye saldırı yapanlarımız
Guemappe. "

"Düşman bize Mighty Hızlı bir şekilde barajını düşürdü," dedi
Worcestershire Lad, "Ama çoğumuzu, onun kabuklarını geçmeyi başardık.
Kabuk deliklerinde çok fazla kaçmak aldı ve en kötüsü onun
Müthiş olan makineli tüfek ateşi. "

Monchy'nin altında düşman, enfilade ateşiyle savunan siperlerde idi.
Cambrai Yolu boyunca ve İngiliz birliklerimizin aşağı çekildiği zaman
Onlara Almanlar bir keresinde kendi eğimini bir
Ahşap Bois du Sart denir. Sadece bir memur ve iki adam kaldı ve
esir alındılar ve geri yürüdüklerini gördüm
eskort. Memur şapkası olmayan genç bir Bavyeryaydı; Kendini taşıyordu
Yüzü beyaz olmasına ve kirle kaplıydı.

29. Bölümün Worcesters ve Hampshires, daha kuzeyde ve
Scarpe'nin hemen güneyinde, bir süreliğine yoğunluğu
makineli tüfek ateşi ve başlamadan önce bir
Yalnız Copse aracılığıyla sürünen tank. O zamanlar
Shrapnel-ve Bayonet Hendek hakkında yoğun bir şekilde savaşmak ve daha sonra yapılmış
tekrar ağır ateş altında ileriye doğru yollar ve bir dizi Alman
Snipers, sağa ve sola kabuk deliklerinde yatan keskin nişancılar. Süpürüldüler
Makineli tüfek ateşi ve ağır bir şekilde saldırı ile.

Scarpe Nehri'nin kuzeyinde ilerlememiz daha hızlıydı ve İskoç
15. Bölümün Taburları, Roeux'a doğru ilerledi.
Makineli tüfeklerin olduğu müstahkem bir çiftlik ve kimyasal eserlerin yolu
gizlenmiş. Burada düşman çok ağır kaybetti. Denemede
Çiftliğin kalıntılarından kaçış, birçoğu öldürüldü ve
Yerin solunda satır. Kimyasal işlerde olmayanlar
Adamlarımız bir kerede teslim edilmeden önce kaçtı. Saldırı
Ve Oppy çizgisini kıran Gavrelle'nin yakalanması en iyi şeydi
Saldırının solunda yapıldı. Bu gelecek için önemli bir zemin
operasyonlar.

Guemappe, nehrin güneyinde, en şiddetli sahnenin sahnesi
saldırılar ve karşı saldırılar; Ve düşmanın harika bir
Cambrai üzerindeki konumu nedeniyle bu tuğla yığınında fiyat
yol. Bu sabahtan önce şiddetli karşılaşmaların sahnesi oldu;
ve bugün 3. Bavyera Bölümü (
18. Bölüm, bu kadar çok mahkumu kaybettikleri için jeerdiler
son savaşlar) adamlarımızla yakın mahallelerde; Ve etrafında yuvarlak
Köy var, ölümcül el ele dövüş var. Buradaki siperler
Almanlarla dolu ve düşman destek gönderdi.

35. Rezerv Bölümüne ait 101. Pomeranya Alayı,
Mahalledeki adamlarımıza sağlam kitlelerde teslim oldu
Fontaine-Lez-Croisilles. Birkaç gün boyunca bizim altında acı çektiler
bombardıman ve o kadar sinirlerini salladı ki, birliklerimiz
Destek siperlerinde kazdıklarından çıktılar-
Cephe hiç tutulmadı ve kendilerini bloklarda adamlarımıza verdi
herhangi bir savaşma girişimi olmadan 500. Cojeul arasındaki bu zeminde
ve Sensee nehirleri, ilerlememizin kavisli bir çizgide olduğu
Yükselen zeminin şekli, en az 1200 mahkum ve bir
Alan silahlı pili.

Şanslı-savaşın yüksek fiyatını sayıyor-birçoğu
Yaralılarımız sadece şarapnel ve makineli tüfek tarafından hafifçe dokunulur
mermiler. Bu yürüyüş yaralılarının geri döndüğünü gördüm; Yorgun, cesur adamlar, kim
acılarını çoğu stoacı dayanıklılıkla sıktı, böylece neredeyse hiç
aralarında duyulacak inilti. Şimdi ve tekrar tiz oldu
Yaklaşan bir kabuğun sızlanması, "ıslık çalıyor" ismine göre, ama ödediler
Çok büyük tehlikeden büyük kaçtıktan sonra dikkatli. Oluştular
Doktorların beklediği giyinme istasyonunun dışındaki uzun bir kuyrukta
Onlar için ve sıcak bir içeceğin olduğu yerde. Onlar örtüldüler
Çamurla ve çok yorgun ve konuşmak için harcadı. O uzun çizgi
Sessiz, yaralı erkekler her zaman hafızamda kalacaklar.

Güneş ışığında dışarıda, girmek için sıralarını bekliyor
Giyinme istasyonu, bazı erkekler queer'deki bankaya uzanıyor,
Ölüm gibi çarpık tutumlar ve orada uyudu. Diğerleri geldi
sedye taşıyıcılarının boynunda her kolla hobmek veya LED
İleri kör, acımasızca. Bu kör çocukların fısıltısıydı ve
tüm bu trajedide en trajik olan yüzlerinde acı, bunlar
Ve adamlar yüz ve kafa ezdi, böylece sadece gözleri
beyaz maskelerden baktı. Yakınlarda Alman mahkumlar ayakta duruyordu
Güneşli duvara, solgun, hasta ve aç görünümlü erkeklere karşı, tamamen
keyifsiz. Bir Alman uçağı, hatlarımızın arkasındaki yolda uçağa uçtu,
Uç saat anti-silahlarımız tarafından vuruldu, ama çok cesur. Bizim
Mavi gökyüzünde kar bulaşmaları kadar beyaz olan uçurtma balonları,
Adamlarımızın hala büyük ortasında savaştığı savaş alanı
kabuk ateşi.

       * * * * * *

25 Nisan

Arras'ın doğusunda hala devam eden bu savaş gelişiyor
Somme savaşlarının ilk günleri gibi, adamlarımız savaştığında
inatla birkaç yüz metre siper kazanmak veya geri kazanmak için
Düşman büyük silah ateşinin kapağının altında direndi ve
Adamlarımızı dışarı çıkarmak için destek veren güçlü bir birlikler gönderdi.
karşı saldırılar. Monchy'nin doğusunda, Scarpe ve
Sensee nehirleri, durum tam olarak böyle ve dediğim gibi
Dün, savaş çizgisi şaşırtıcı bir şekilde geri döndü,
İngiliz ve Alman birlikleri aynı şekilde ileriye ve geriye doğru savaşıyor
Alternatif başarı ile zemin.

Dün 15. Bölümün İskoç Birlikleri tarafından yapılan bir saldırı
Öğleden sonra ve bu sabah 3.30'da 29. İngiliz birlikleri tarafından,
Bois Du adlı iki ormanın bu tarafındaki çizgimizi yeniden kurdu
Vert ve Bois du Sart ve Guemappe'nin daha uzak tarafında. Partileri
Kesilmiş ve elinde olduğuna inanılan İngiliz birlikleri
Düşmandan dün kurtarıldı, en cesur bir
izole pozisyonlarda. Bunların arasında bazı argylls ve erkekler vardı
Middlesex Alayı. Bir piyade saldırısından önceki barajımız
Aslında onları süpürdü ve kendilerini kayıptan vazgeçtiler, ama
İngiliz kabuklarından ve hepsini patlatan Alman kabuklarından kaçtı
Onları yuvarlak ve hayatları için rekabet halinde görünüyordu.

Benzer bir dava, son bir Worcester erkek partisiyle en son iyileşti
gece. Küçük bir kopya içinde kesildiler ve orada sessiz kaldılar
Birkaç gün, düşmanla çevrili. Demir rasyonları vardı
ve onlar gidene kadar bunlarda yaşadı. Sonra açlıktan ölüyorlardı
ve su eksikliğinden büyük acı çekiyor. Ama yine de yapmazlardı
teslim olmak ve dün gece dayanıklılıkları için ödüllendirildi.
Düşman, İngiliz birliklerinin ilerleyen dalgalarından önce emekli oluyor.

Düşman büyük kayıplar yaşıyor, ancak her seferinde onları değiştiriyor
Taze Taburlar. Prusya Muhafızlarının Dördüncü Bölümü şimdi
diğer yeni bölümlerin yanı sıra bize karşı yetiştirildi. Onlar
bizi daha yakın bir yaklaşımdan geri çekme kararlılığını göstermeye devam edin.
Zaten korkunç kayıplara rağmen Hindenburg hattı
acı çekti. Zaten sekizden az karşı saldırı yok
Gavrelle köyünde ve bunlardan biri adamlarımıza ulaşmadı,
Ama kırılmış ve dağılmışlardır.

Monchy'nin karşısındaki hattımızdaki ilk karşı saldırıda, 2000 yılları arasında
ve 3000 Alman Bois du Vert'i terk etti, ancak yüzlerce kişi vardı
Fallen yeniden düzenlemek için emekli oldu. İkinci saldırı daha fazla sayıdaydı
ve bir süreliğine çizgimizi geri döndürdü, ancak şimdi emekli olmak zorunda kaldı
sürekli olarak tuttuğumuz ormandaki eski konumuna
Yoğun ateş, bu yüzden orada çok fazla katliam olmalı.

Silahlarımız gece gündüz emeklerini asla durdurmaz ve bombardıman
Düşmanın piyade pozisyonları, piller, iletişim hatları,
demiryolu başları ve çapraz yollar, böylece
ölüm veya sakatlama tehdidi. Yine de, büyük tehlikenin karşı karşıya olduğu
Ana savunma hatları, düşman savaşmak için hızla birlikleri toplıyor
daha büyük bir ölçek bile. Kendi adamlarımız ateşli çilelerden geçiyor
şimdi tüm dünya tarafından bilinen cesaret, böylece gerek yok
onu tanımlamak için emek-büyük zorluklarda bir hasta cesareti,
Büyük tehlikelerin ortasında özveri, aklı başında ve kırılmamış
hayal gücünün durmaya cesaret edemediği dehşet.

29. Bölümün Worcesters albayından,
Melekleri kesinlikle ağlatacak anlatı, ama sadece dışarıda
Infernal çileden sakince söyledi ve eli sadece titredi
Trench haritasını adamlarının sahip olduğu pozisyonlara işaret ettiği gibi biraz
alındı ​​ve en çok acı çektikleri. Hikayesi sadece bir
Savaş cephesinin küçük bölümü ve o
yönlendirilmiş, nesnesi için vardı, eğer hiçbir şey ifade etmezse
İsimlerini verdim. (Güçlü ve yel değirmen hendekleriydi.)

Taburu merkezi aslında ön tarafta bir kazıdaydı
Adamlarının saldırdığı hendek çizgisi ve şanslıydı, çünkü
Birlikler ileri gitmişti, düşmanın barajı arkasına düştü ve
zemini yok etti. Albay, adjutantıyla
Çavuş-Major ve hizmetçisi, bu savaş merkezini paylaştı
Hampshires'in komutanı ve personeli, ancak uzun süre değil.
Ağır Alman kabukları onları parçalıyordu ve düşmanın
Baraj-ateş, insan yaşamını aramak için yukarı ve aşağı süpürüldü. Albay
Hampshires yaralandı ve memurlarından ikisi öldürüldü. .
Bu tarihi kaydetmek için kalan Worcesters albay
Savaşta oradaki adamlarına neler olduğunu çok az anlat
Bin metreden daha az uzakta. Yaralı bir çavuş geri döndü ve dedi
Sol şirketin Alman karşı saldırılarına karşı durduğunu.
Daha sonra iki genç subay,
erkek partisi ve garip bir şekilde emekli olmaları emredildiğini söyledi
Kaptan. Albay adamları topladı ve geri döndüler ve geri döndüler
Yel değirmen hendek yakın. Erkeklerin yarı kızgın olduğu mesajları
su eksikliği. Albay bir taşıma partisi tarafından su gönderdi, ama o
onu sürünen düşmana teslim ettiklerine inanıyor
Şimdi düşen karanlık. Her iki tarafında tüm gün boyunca
Bu Worcestershire Albay Büyük Birlik Bedenleri Gelişiyorlardı
yoğun kabuk ateşi altında. Düşmanın kitlesel karşı saldırılarını gördü
şarapnelimiz ve makineli tüfek ateşimiz ve tarlalarımız tarafından kesildi
İleri pozisyonlara koşarak, ama kendi adamlarından hiçbir şey göremedi
Bir zamanlar eğimli zeminden ilerledikten sonra. Koşucuları
Kabuk şokundan öldürüldü veya anlamsız düştü. Kendisi tarafından gömüldü
bir kabuk ve çavuş büyüklüğünde tekrar kazdı. O gece
Oldukça yalnız kaldı, ölülerle çevrili.

Bu büyük savaşta bir deneyim ve binlerce adamımız
dayanıklı ve şiddetli dövüşte korkunç şeyler kalıyor ve
yoğun ateş altında. Bir kez dışarıda, sakin ve kendi kendini kontrol ediyorlar,
Birçoğunun günümüzde rahatladıkları gibi gördüğüm gibi ve
kullandıkları en güçlü ifade, "çok sıcak, efendim" veya "ben yapmadım
Sanırım geri dönmeliyim. "

Yaralılar muhteşem. Hafif yaralananların yürümek için uzun bir yolu var,
Güvenli olmayan yollarda kilometrelerce hobbling. Birçoğu geri döndü
Monchy, yanan bir meşale olduğunda. Yorgun ve şaşkın geldiler
Zararı temizleme istasyonu, şimdi kabuk ateşi aralığının ötesinde bile,
böylece savaş alanlarından kaçan, sahip olmayı bekleyen erkekler
Yaraları giyinmiş, yaklaşan eski tiz düdüğünü duyun
tehdit, ama umrumda değil. Sadece böyle bir cesaretle, adamlarımız
Düşmandan herhangi bir yer kazanın ve bu kadar cesarettir.
Düşmanın şimdi acele ettiği tüm bu ağır karşı saldırılar
Bize Gavrelle ve Monchy-on-the-the-the-the-the-the-the-the.




VIII

Savaşın arka planı


30 Nisan

Son zamanlarda savaş sahnesini tanımlamak veya
Lens ve arasındaki bu büyük savaşın küçük insan bölümlerini anlatıyor ve
St.-Quentin, erkeklerin savaştığı Arras'ta fırtına merkezi ile
Kitle, kitle öldürmek, kütlede ölmek. Askerlerimizden bir gün şimdi
Dövüş-Bazı genç adam bir kelime armağanı ile-her zaman yazacağım
Tüm bunların hikayesi: Güzellik ve çirkinlik ve acısının
samimi ve onun renk, kokusu ve hareketi
Tutkulu Anma. Modernde unutulmaz bir savaş resmi
Tarih ve yüz binlerce erkeğin kitlesinde,
Bunları Büyük Savaş Makinesi'nin bir parçası olarak kullanan yüksek komuta
kendi ayrı deneyimi ve inisiyatifi olan birey,
Mizah anlayışı ve onun ıstırap, cesareti ve korkusu.

Savaş sahnesi bu son birkaç gün içinde değişti çünkü
Bahar sonunda geldi ve sıcak güneş ışığı. Muazzam bir
şeylerin görünüşü ve şeylerin duygusuna fark. Bir hafta önce
Adamlarımız, vahşi bataklık yoluyla yağmur ve karla karışık olarak yürüyorlardı.
Yeni cephelerimizin arkasında uzanan eski savaş alanları
Milletvekili craters ve ölü ormanlar ve yok edilmiş köyler. Onlar
Islak ve soğuk savaştı ve onların özlemleri sıcak içecek içindi.
Dün, birkaç günlük sıcaklıktan sonra, yürüyüşteki birliklerimiz
Toz ile tozla, sıcak ve susadılar ve susadılar ve
Yaralılar yanan boğazlarını soğutmak için suyun ağladı. Yukarı çıkıyor erkekler
kamyonlardaki çizgilere toz maskelerinden baktı
Pierrots'a benziyor. Çelik kaskları, yağmurda bir haftada desen
Daha önce, değirmenlerin şapkaları gibiydi. Şimdi en kötüsüden daha korkutucu
Kış günleri, öne doğru yol. Tüm bu genişliğinde
Dolu olan, arkamızda kaldığımız ıssızlık,
Su, kırmızı su ve yeşil su, şimdi kurutuldu ve sert, derin
çukurlar, tüm canlılığın gittiği toz topraktan çıkarıldı,
Böylece bahar ona hayat getirmez. Belki bunlardan bazılarını düşündüm
Kabuk katlı ormanlar bahar geldiğinde yeni sürgünler çıkarır ve
yeniden doğuş belirtisi için onları merakla izledim, ancak işaret yok,
ve fakir, parçalanmış uzuvları, kırık ve püskü gövdeleri,
Mavi gökyüzünün altında çıplak. Beyaz, korkunç bir bakışla her şey öldü
Burada ve orada olduğu yer dışında parlak güneş ışığında
Bir Fransız köyünün sitesini işaretleyen kereste ve tuğla işi, biraz
Bush tomurcuk içinde veya bir zamanlar bir hurda-heap'te çiçekler çiçek açıyor
bahçe. Bütün bunlar şimdiki savaşımızın arka planı ve
Bu geniş çorak ülke taburlarımız yavaş ileriye doğru hareket ediyor
sıraları geldiğinde savaşa katılmak, bir gece dinlenmek
ya da her zaman çizgilerin arkasında çalışan diğer erkeklerin kalıntıları arasında,
Mühimmat dökümlerinde, tedarik sütunlarında yol bükülme, kablolama, tedarik sütunlarında
Yaralı takas istasyonları ve demiryolu başları, kütüklerini yaptı
Kırık duvarların veya düşman tarafından derin kazılan deliklerde Lee tarafı ve
kullanım için güvenli bildirildi. Ölü atlar yol kenarlarında veya içeri
Kabuk Craters. Bu fakir hayvanların bir sırasını, sanki her şeyden geçtim
Düştü ve son yoldaşlık içinde birlikte öldü. Ölü Almanlar veya
Ölü Alman bitleri, eski siperlerde yatar ve bu alanlar
Gençlik Mezarlıkları.

Daha uzakta Dünya yine şeritlerde yeşil. Bombardıman var
Henüz yırtılmadı ve çekti ve kabuk craters daha az ve
Eğimli tarafları taze. Bir krater tarihini öğrenir,
Ve tazeliği, düşmanın silahlarının bundan hoşlanmadığına dair bir uyarı işaretidir.
Zemin yaması ve orada yaşayabilecek her şey. Yani bu alıyor
şimdiki kavgaya yakın ve şimdi bu ilk güneş ışığında
Yıl savaş resminde garip ve korkunç bir güzellik var.

Hindenburg hattının bombardımanımızı yerden izledim
Avustralyalıların son zamanlarda düşmanı katlettikleri lagnicourt tarafından
karşı saldırı. Gökyüzündeki küstah bulutlar kadar beyaz
şarapnel patlar ve yukarıdaki kabukların parlaması ve yanıp sönmesi vardı
Yükselen yamaçta bir bant gibi yaralanan düşmanın hendek
Queant köyünün üstünde ve ağaçların saçından
altında. Soldaki bullecourt üzerinde bir kabuk fırtınası kırıldı ve
Düşman 5.9'larla cevap veriyordu, koşan vadiyi arıyor
Noreuil'den aşağı, ateş altındayken izlediğim gibi. Almanlar
evrensel kabuklarıyla tepenin tepesini engelliyorlardı
Siyah yağlı bulutlarla yüksek patlama. Uçaklarımızdan biri düşmüştü,
Ve Hindenburg hattındaki düşmanın topçuları onu yok etmeye çalıştı
Uzun menzilli keskin nişancı. Kendi silahlarımız istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu, böylece gökyüzü
görünmez mermi uçuşlarıyla doluydu ve her zaman orada aşağı indi
Uçaklarımızın uğultu şarkısı ve kanatları göz kamaştırıcı ve
Güneş ışınları tarafından yakalandıkları için diyafat. Resim bu
Biri şimdi çizgimizin herhangi bir bölümünde görüyor, ama erkeklerin macerası
Duman sürüklenmelerinin içinde onun açısından daha insani var.

Avustralyalılar Lagnicourt'a girdiğinde queer bir sahneydi. Bazı
Almanlar hala kazdıklarında saklanıyordu ve Avustralya birlikleri
Sabit süngü ile onları aradı. Bu saklanma yerlerinin bazılarında
Alman birasının harika mağazalarını buldular ve erkekler için iyi bir buldu
susamış ve dumandan memnun. Yani bu moping taburu, olduğu gibi
arandı, çok hafif ve ferahlatıcı olan birayı sildi ve,
dişleri arasında yağ puroları ile, bir yandan bir şişe bira ve
Bayonet diğerinde hazır, mahkumlar için avlarına devam etti. Sırasında
Mücadele 200 Alman askeri beyazın altına geldi
Teslimat işareti olarak bayrak, ama kendi başlarına görüldüler
Merhametsiz onları vuran makineli gunners. Yani biri komedi alıyor
ve burada el ele ve gerçekten de bunun hikayesi
Queant yolunda savaşmak korkunç korku karışımıdır ve
Fantastik Mirth, bu da erkekleri hikayesini anlatırken sert bir şekilde güldürür
BT.

Yaklaşık üç gün önce genç bir Avustralyalı ile savaş alanına gittim
Memur, cesur bir adam ve hızlı bir yürüteç, haber alan ilk kişi
düşmanın saldırısının. Merkezde, uyanık ama uykulu,
küçük sabah. Şu anda telefon zili karıştı. "Hallo," dedi Avustralyalı
Memur ve esnedi. Küçük bir ses konuştu: "Düşman kırıldı.
Lagnicourt'a lazım. "

"Bu da ne?" dedi memur 'telefonda. Aptalca bir şaka gibi görünüyordu
Böyle bir saat. Mesaj tekrarlandı ve arkadaşım çok genişti
Uyanık ve daha sonra olanlar çok hızlıydı.

Avustralya Topçu-General, boşlukları durdurmak için emir verdi.
Düşmanın geldiği Alman teli. Onlar kapatıldılar
kabuk ateşi. Saldırı sütunu, zamanında başarısız oldu
Field-Guns, kaçmaya çalıştı, ancak geri çekilmelerinin kesildiğini buldular. Üç
Binleri dehşet verici kayıplar yaşadı ve bir kısmını gördüm
Üç gün önce yerde yatan ölü bedenler, çoğu şimdi olsa da
gömüldü.

İngiliz birlikleri tarafından düzenlenen hattın başka bir bölümünde queer kuş
Geçen gün yakaladı. Alman şeklinde mavi bir kuşdu
Büyük bir pelerin ve Spurs ile eşcinsel üniforma giyen memur aşağı
Havacılarımızdan biri tarafından. Yakalandığında uykulu görünüyordu ve kibarca esnedi
kapalı bir elin arkasında ve talihsizliğinin nedenini açıkladı
çizgilerimizin arkasında görünüm. Görünüşe göre komutan
Cambrai'deki hava filosu izinli gitti ve memurları ve diğerleri
Arkadaşlar iyi kırmızı şarap içerek kendilerini teselli etti. Sabah,
Bir gece geçtikten sonra keşif yapmaya karar verdiler; ve
Sky-mavi pelerinli memur, aynı zamanda uçuş yapacağını kabul etti.
Ve böylece görevini anavatana yönlendirin. Bir pilot onu aldı; Ancak,
Keşif yapmak yerine hızlı uykuya daldı ve hiçbir şey görmedi
İngiliz bir uçağın yüksek bir buluttan ona kayması. Bir mermi
Petrol-Tank, Alman makinesini ve subayı aşağı doğru sürdü
Sky-mavi pelerin dışarı çıktı, selamlandı, teslim oldu ve biraz sonra
tekrar uyuyakaldı.

Bir hava mahkumu her zaman piyade gruplarından daha belirgindir
saldırılarımızdan birinden sonra hatlarımıza geri dönen, ama vardı
Genç bir genç tarafından yönetilen yetmiş üç Almanların gözünde olağandışı bir şey
Bu son dövüşte ateş bölgesinden İngiliz askeri. Bizim adam
Yine de, tombul yüzlü ve vücutta küçük genç bir özeldi
yüksek bir ruh.

"Bu adamlarla ne yapıyorsun?" diye sordu bir memur. "Neden orada değil
uygun bir eskort mu? "

"Onlar benim mahkumlarım," dedi çocuk; "Sadece teslim oldular
Ben ve onları kampımıza geri götürüyorum. "

Monchy yakınlarındaki saldırılar sırasında genç subaylarımızdan biri
Çoğunlukla yaralanan ince bir erkek serisi olan kabuk deliği. Şu anda bir tank
sürünerek ve bir ses ondan konuştu: "Bu senin sıcak bir noktan. Sen
Biraz içeri gelse iyi olur. "

"Nasıl gireyim?" dedi genç piyade subayı. Bir ses
Tank dedi ki: "Bu tarafa gel." Genç subay tırmandı
bir delikten ve tank memuruna "çok teşekkürler" dedi.
Onu düşmanın çizgisine yaklaştırdı, pozisyonunu görmesini sağladı,
Ve sonra onu kabuk deliğine geri getirdi.

Bunlar savaş alanında oluyor ve birçoğu var
Bu kadar harika deneyimleri olan memurlarımız ve erkeklerimiz ve onlara
Sanki yaşamın normal maceralarıymış gibi.




Ix

İskoçlar Guemappe nasıl aldı


1 Mayıs

Kuşlar bahar şarkılarını bu Mayıs Günü'nde Söylüyor
Erkeklerin savaştığı yere yakın ve
Kabuk kredi ülke inekler ile sarı, böylece savaş daha fazla görünüyor
Dünya çok iyi olduğunda ve tüm renk ve
kokusu. Ama savaş işi ne olursa olsun devam ediyor. Bugün,
Dün olduğu gibi, düşmanın başlıca hedefleri Arleux'du.
Kanadalılar ve İskoç birliklerine düşen Guemappe, her ikisi de
Tekrarlanan ve şiddet içeren hangi yerleri geri almaya çalıştı?
karşı saldırılar. Hala Guemappe'nin doğu tarafında bir siperde,
Süvari Çiftliği adlı biraz harabeye koşmak, burada
23 Nisan'da Büyük Savaştan bu yana birkaç gün boyunca yakın dövüşü kapatın
Guemappe, 15. Bölümün İskoçları tarafından alındı.

Bu savaş turu Guemappe, tarihinin harika bir bölümüdür.
Fransa'da İskoç Birlikleri. Neredeyse bir
23 Nisan'ın ilk gün ışığında saldırı saatinden sonraki hafta.
Seaforths, Black Watch ve Camerons'ın saat uzunluğunda dalgaları
Kabuk ateşi altında kazdıkları hendekler ve doğru ilerledikleri
Guemappe. Makineli tüfek ateşi patlamalarıyla bir kerede karşı karşıya kaldılar ve
Topçu barajımız tarlada düşmesine rağmen, bazı
Alman güçlü noktaları hala yürürlükte tutuldu. Birinde,
En çok bilir, Seaforths ve Camerons arasında bir boşluk vardı.
Dawn'ın zayıf Işığı, erkeklerin sadece coşkuyla görebileceği, ama
Bu, Black Watch'un bazı şirketleri tarafından dolduruldu. Neredeyse
Üç saat İskoçlar Alman makineli tüfeklerinin ateşi tarafından tutuldu
ve topçu ve birçok zayiat yaşadı, ama her biri üzerinde savaştılar
ayrı bir girişim ile hareket eden küçük bir grup adam ve bu onların
Askerler olarak onur, her makineli tüfek görevini ön tarafta yok ettikleri
onlardan. Siyah saatin bir çavuşu biraz aşağı indi
tek başına hendek ve çizginin yapabilmesi için silah ekibi nakavt
ilerlemek. O ilk ileri süpürmede iki yüz mahkum alındı,
Seaforths uzun çizgilerde ilerlediğinde ve geçtiğinde
Guemappe köyü yüksek sesle bağırıyor ve tezahürat. Kontrol edildi
yine birçok farklı yönden makineli tüfek ateşiyle ve
Hemen önlerinde süvari çiftliği denilen harabeden. Bu
Daha sonra temizlendi ve birçok Alman orada ölüyor. O zaman on bir arasında
ve sabah on iki düşman ilk karşı saldırısını geliştirdi.
Guemappe'nin altındaki vadideki kitleleri kitlesel olarak topladı, bir fırtına fırlattı.
köye mermiler ve sonra birliklerini etrafında çalıştırmak için gönderdi
Yaylaların çizgisini tuttukları mahmuz. O zaman
Camerons ve Black Watch, şiddetli ve inatçı dövüşlerini gösterdi
ruh. Bavyerileri ilerleyen çizgilerde kiraları yırttılar.
Lewis-Gun ve Tüfek-Bombası Ateşi ve düşmanın kayıpları harikaydı, bu yüzden
destekleyici birliklerin ölü yoldaşların çizgilerinin üzerinden geçmesi. Ama
Saldırı, güçlü erkek bedenleri ve ince çizgileri tarafından bastırıldı.
Uzun saatler süren kavgalardan tükenen İskoçlar geri dönmeye zorlandı.

Şimdi biliyoruz ki, ilk raporların yanlış olduğunu,
Düşman bir süre Guemappe'yi yeniden kurdu. Yine de bir daha asla ayak basmadı
İskoç hattı geri döndü. Küçük Yayla Memurları ve Erkek Grupları
geri çekilmeyi reddetti. Bazıları mezarlığı tuttu ve savundu
Tüm saldırılara karşı. Yetmiş adamla siyah saatin bir kaptanı
Köyün kuzeyinde dört saat kaldı, ancak yoktu
Her iki kanatta da koruma. Kameronların bir subayı ve on iki adamı
Başka bir noktada emeklilik sırasında ayrılmayı reddetti ve bulundu
Yoldaşları saldırılarını yenilediğinde hala durup geri kazandığında
zemin. Kameronların başka bir subayı onun tüm adamlarını kaybetti
makineli tüfek takımı, ancak silahı kendisi yetiştirdi ve birlikte çalıştı
Başka bir memur zaten yaralandı. Daha sonra, mühimmat tasarruf etmek için
düşmanı kendi tüfekleriyle kesti.
alan. Daha sonra Guemappe köyü izole edildi, topçularımız için
Bombarma düşman tarafından tüm yaklaşımı engelledi. Sonra başka bir tugay
İskoçlar köyün kuzeyinde ve tüm çizgisi
Yayla birlikleri düşmanı geri çekti. O zamana kadar Bavyera birlikleri
Onlarda daha fazla kavga etmemişlerdi ve dövüldüklerini biliyordu. Emekli oldular
Büyük bir bozukluk, çok sayıda ölü ve yaralı bırakıyor. Bir buçuk gün boyunca İskoçların biraz dinlenebildi, ancak her zaman
kabuk ateşi altında; Ama daha sonra şiddetli devriye kavga etti
Süvari çiftliği ve yakınlarındaki karakollarda. Düşmanın ateşi yoğundu ve
Bu pozisyonu yüksek zeminden kuzeye emretti, ancak küçük
İskoçların partileri çiftliğin kalıntılarının dışında tutulan kadar,
Beş gün sonra geri çekildiler.

Tüm bunları kısaca anlattım; Ama öyle olsa bile, umarım bir
Bu adamların yol vermeyi reddettiği inatçı cesaretin azı,
ve büyük kayıplardan birkaç saat sonra geri döndüğünde,
tarihe ait bir ruhla yakaladıkları zemin
onların dövüş klanları.




X

Oppy Hat


2 Mayıs

Önceden önümüzde güçlü piyade saldırıları olmadı, hiçbiri
bildiğim kadarıyla. Sadece silahlar için bir gün oldu ve
Kulaklarım tanık olabileceğinden ve vücudumdaki her sinir var
Mavi gökyüzünün altından en iyi şekilde yararlandı. Tüm pillerimiz zordu
İş, geniş künt burunlu ağır obüsler, uzun süreli uzun süreli
60 librelik ve daha uzakta, savaş alanının manzarasında,
Salvos'u Staccato ile Drumping Salvos'u tam derinliğin üzerine çıkarıyor
arkalarında canavarların patlamaları.

Her nasılsa bu parlak güneş ışığında, tüm kırsalları bir
altın pus ve tarlaları canlı renkle boyamak-
Yeni kabuklu delikler derin çukurlar kazdı, sessiz olduğu kırmızı-kahverengi
Savaştan bu yana, çim şeritlerinin büyüdüğü zümrüt yeşili
dikenli tel parselleri ve eski siperlerin bir karışımı-
Bu, gökyüzünde ve vahşi bir hafif rüzgarla duraklık bulutları ile
Çiçekler Ayaklarında Küçük Yıldızlar Gibi ve Yüksek Bir Yüksekle Şarkı Söylemek
Ecstasy, savaş ve kan ve ölüm iğrenç bir şekilde yersiz görünüyordu. Henüz
Üçü de oradaydılar, Oppy ve Gavrelle hakkında ve
Bailleul'un altındaki toprak, gözlerinin önüne it, birinin
Burun delikleri, biri hakkında iğrenç sesler çıkarıyor. Çok olurdu
Bu tür bir Mayıs ayında, oppy yolunda gezinmek, ilk önce
Erkeklerin ne izleyebileceğini düşünmeden yılın güneş ışığı.
Ama ne zaman, yukarıdaki tepede dururken, vücudumun yarısını biraz üzerinde gösterdim
Dünya'nın altında yaşayan bir memur, "
Aşağı kal. Körfezler bizi iyi görebilir. "

Ve Oppy'ye dolaşmak için biriyle birçok makineli tüfek olmalı ve
Önceki bir ağır kabuk fırtınası, bir tane daha önce çelik bir duvar yapmak. Bir
Yakında gün, sanırım, adamlarımız tekrar böyle gidecek, bir bulmak için
Erkek bedenlerinin çöpleri, bazı yaşayan erkekler mahzenlerde titriyor ve
Başka bir cehennem. Herhangi biri için günümüzde bir cehennem yapıyorduk
Orada genç Almanlar. Silahlarımız iyi bir hedef pratiği yaptı, kaçıyor
Kırmızı tuğla kalıntılarından pembe toz bulutları. Ama hala bir ev
Oppy Wood'da duruyor. Açıkça görülebilen büyük beyaz bir şato
Boş pencereler ve kırık çatılar ile ince bir ölü ağaç saçından.
Broaddayday'da bile uğursuz bir hayalet yer ve hayatta hiçbir insan olmaz
Kızmadıkça büyük salonunda orada yalnız otur
Kabuk şoku, o Beyaz Saray silahlar için başka bir hedef ve
Kabuklarımızın ağaçların arasından çöktüğünü izledim.

Adamlarımızın birkaç gün önce savaştığı Oppy'nin altında,
Bizimki, Grönland Tepesi'nin üstünde, arasında kırık bir köyün bulunduğu
Scarpe nehrine bakabileceğimiz ağaçlar. Sola
Oppy, yakın zamanda Kanadalılar tarafından yakalanan Arleux-en-Gohelle'dir.
sokaklarından ve güney tarafında bir
Şeker fabrikası, 500 yarda, Bailleul'un eteklerinden, eski bir
Kırık duvarlar ve çatılar ile gri yer ve bir tren istasyonu
Derin Set. Bu yerler Alman silahları için hedeflerdi,
Özellikle Arleux ve Bailleul tren istasyonu ve ağır kabuklar geldi
sızlanmak ve sonra çökmek ve siyah duman bulutlarını fırlatmak-
Siyah ve şişeden gelen ve oynayan kötü genii kadar büyük
Şeytan.

Tebliğimizin dediği gibi düşmanın silahları günümüzde çok aktifti.
Ama ileri gözlem memurlarımızdan biri, tozlu bir hendekte genç bir adam,
bir teleskop ve telefon ve sadece bir inanç olan çelik bir şapka ile
Ağır kabuk ateşi için tedavi, bu sabahki işin üzerinde kıkırdıyordu.

"Çok komikti," dedi. "Boche, karşı-yara işine başladı,
Ama çok hızlı cevap verdik ve pillerinden birini nakavt ettik
gözüne şaplak at. O grup o zamandan beri sessiz kaldı. "

Oppy dışındaki tarla hakkında yatan bazı kırık şeylere işaret etti ve
dedi: "Uçaklar iyi bir anlaşma yapıyor.
Gökyüzünün bu bölümünde çok sıcak bir iş oldu. "O zaman yukarıdaki gökyüzü
Uçakların zonkası ve uğultusu ile doluydu ve
Kuşlar şarkı söylemeye devam etti, ancak diğer kuşlar, görünmez,
Larks, yüksek, tiz, ıslık çığlıkları ile soğuk hissettiren ve
Çok yakın şarkı söylerlerse düşük çömelin. Yani silah savaşı gitti
ve birlikler, tozlu zemin çiğnenmeni ile yürürken
Paslı telin kemerleri arasında, tüm beyaz ve çorak olan kabuk crraters, ödenmiş
Patlama kabuklarına ve yeni yapılmış kraterlerde veya eski
siperler veya sadece barınak için kazılmış özel deliklerde,
rüzgar ve yemeklerini pişirdi ve diğer bedenler gibi uyudu
Asla uyanmayın, bir veya iki kez öldüğünü düşündüm, bu bekar
Tozda yayılan figürler, yastıkları için kum çantalarıyla. Uzağa
Skyline, altınlara karşı hafifçe kalemle birkaç loş kuleydi
pus ve biri ayrı duran diğerlerinden daha uzun.

"Douai," dedi bir topçu subayı. Evet; Douai, tarihte yaşlıydı ve
İnanç anılarını elinde tutan eski binalarla dolu ve
burs ve barış. Gördüğüm uzun boylu, yalnız kule
Douai Çan kulesi. Çok uzak görünüyordu, Alman çizgileri bu konuda
onun tarafı; Ama Bapaume'nin saat kulesini nasıl gördüğümü hatırlıyorum
(artık ayakta durmuyor, ne yazık ki!) Bu kadar ve loş, böylece
Yine de asla yolumuza karşı savaşmamalıyız. Ama bir gün içeri girdim
O sabah giren Avustralya birlikleriyle Bapaume. Ve
Bir gün şans bizimle birlikte ise Douai'ye girebiliriz.




XI

3 Mayıs Savaşı


3 Mayıs

Yakın, şiddetli, zor dövüşün bir başka günü şimdi devam ediyor,
Bu sabah erkenden karanlıkta başlamış ve uzun sürüyor
Sıcak güneş ışığı ve toz ve sayısız kabuk dumanı ön.

Nişanlanan taburlar arasında Kraliyet İskoçları, East Yorks,
Shropshire Hafif Piyade, Norfolks, Suffolks, East Kents ve Batı
Kents, Royal Fusiliers, East Surreys, Worcesters, Hampshires, King's Own
İskoç Borderers, East Lancs ve South Lancs, Gloucesters, Argylls,
Seaforths ve Black Watch ve Middlesex ve Londra Alayları. Onlar
3., 12, 37, 29, 17, 15 ve 56. bölümlere aitti.

Birçok noktada birliklerimiz,
Taze Alman alaylarından ve yoğun topçu ateşinden büyük direniş.
Günün en önemli kazançları köyün yönünde
İngiliz taburları tarafından zeminin kazanıldığı Cherisy ve
Sollarında Devons ve Gordons ile Avustralyalılar tarafından Bullecourt.

Bu, düşmanı Fontaine-Lez-Croisilles tarafından iter,
tamamen olması gereken dar bir sivri göze çarpan
savunulamaz. Cherisy'ye giden yol West Kents'in erkekleri tarafından hızla alındı
ve ciddi bir kontrol olmadan 18. Bölümün Doğu Surreyleri,
Vahşi makineli tüfek ateşi olmasına rağmen. Fontaine-Lz-Croisilles
Adamlarımız, gücü nedeniyle öne çıkmayı çok zor buldular.
düşmanın ahşabın güneyindeki savunmaları ve iğrenç bir baraj
ağır kabuk ateşi. 600 yarda hendek aşağı bombaladılar ve
kendilerini kuzey-batı tarafında yuvarlak Fontaine ahşabı kurdu
köy.

Daha Kuzey Dövüşü Guemappe'den çizgimizi gerçekleştirdi.
St.-Rohart Fabrikası, Vis-en-Artois'in hemen üstünde, ancak Sinyal Roketleri Gönderildi
Burada adamlarımız sadece ana günlerin önündeki gelişmiş gönderilerden gelebilir
astar.

Scarpe'nin güneyinde, Monchy ve bu iki kötü şöhretli orman arasında,
Bois du Vert ve Bois du Sart, savaş diğerine benziyordu
Aynı zeminde mücadele ediyor, düşman bizim
iyi kapaktan çizgiler ve onun tarafından kaydedilen her santim dünyaya sahiptir.
Makineli tüfekleri için açık bir ateş alanı olan silahlar, sahip olduğu
Enfilade pozisyonlarında sayılar var. İngilizce ve İskoç Taburları
Bu sabah burada saldırıya uğradı ve müthiş altında yol vermeyecekti
ateş, ama hattı kazanana kadar küçük bedenlerde ileriye doğru savaştı
Piyade tepesinin tepesi ve iki ormandan 300 metre kısa, şimdi
Almanlar tarafından tel kemerler ve iyi durumda siperler ile birbirine bağlanır.

Scarpe Nehri'nin kuzeyinde harika bir dövüş Roeux var,
Gavrelle ve Oppy Hanehalkı Taburu, Seaforths, Kraliyet İrlandalı
Fusiliers, Warwicks, Güney Afrikalı İskoç 4., 9 ve 6.
Bölümler ve diğer İngilizce ve İskoç Taburları.

Gavrelle zaten birçok saldırı ve karşı saldırı sahnesi oldu.
Geçen ay mücadelede düşman gelişti
Yakın dalgalarda zaman sonra, sadece makineli tüfeklerimiz tarafından azaltılmak için,
Böylece bu tarla-gri ölü yığınları çorak topraklarda uzanıyor.
Günümüzde bu ölüler birçok yoldaş katıldı. Adamlarımız ilerlediğinde
Alman kitleleri tarafından karşılandılar ve bir kez daha savaş çizgisi vardı
bir ebb ve akış ve her iki taraf da ölülerin üzerinden geçti ve yaralandı
saldırı ve emeklilik. Köyün ötesinde dört kez eski bir yel değirmeni
el değiştirildi. Adamlarımızı yerinden çıkaran Almanların dört katı kesildi
Parçalara ve itme. Erkekler burada bu parçalar gibi savaşıyor
tuğla ve ahşap bir kralın fidye veya bir dünyanın imparatorluğuna değer ve
Buna değer olmaları, çünkü Gavrelle'nin yel değirmeni
Bir savaşa veya bir dizi savaşa karar verecek
Empires tehlikede. Yani bu savaşta bir toz-heap gibi olur
Somme savaşlarının krizinde Pozieres'teki diğer yel değirmeni
Saatler veya günler için zafer ödülü veya yenilginin sembolü olur.

Oppy'de, dün tarif ettiğim Gavrelle'nin üstünde
Altın pus, göremediğim Almanlar çok
Meşgul. Bu saldırının geldiğini biliyorlardı; gelmesi gerektiği açıktı
Onlara ve geceleri kendilerini korumak için çok çalıştılar, korku olmak
onların görev yöneticisi. Sadece çukurlarda değil, makineli tüfek yerleştirmeleri yaptılar
ve siperler, ancak birçok ağacın dallarında ve
Birçok bükülmüş tel ile. İkinci Muhafızlar Rezervi, yeni yetiştirilen,
Boş pencereleriyle köy ve ahşap ve beyaz şato düzenledi
ve kırık çatılar ve silah ateşimiz fırtına ettiğinde yer altında tutuldu
üstlerinde. Yani adamlarımız bir Mayıs ayının o soluk karanlığına saldırdığında
Gece kendilerini bir anda makineli tüfek mermileri dolu buldular,
ve daha sonra onlar hakkında bir öfke yaratan kabuk ateşi altında. Onlar
Oppy Wood'a nüfuz etti, ancak kitlesel Alman birlikleri nedeniyle
Karşı saldırıya uğradılar, ahşaba çok fazla gitmediler veya kaybetmediler
kendileri böyle bir ölüm tuzağında. Eteklerine geri çekildiler
Oppy, böylece silahlarımız düşmana girip onu yerden alabiliyordu
Tekrar. Kuzeye doğru fırtına yaptık ve Oppy'den uzanan uzun siperler kazandık
Arleux ve en çok daha fazla ilerleme için gerekli,
Köye büyük ve başarılı bir saldırı yapan Kanadalılar
Fresnoy, Acheville'in hemen güneyinde.

Bu kesinlikle birçok zorluk karşısında çok cesur bir başarıydı
zemin ve en vahşi ateş. Köyü tamamen kuşattılar ve
Garnizonunu kaçışları olmadığı bir tuzakta yakaladı. Kısacası
Hayatta kalanların teslim olduğu bombalar ve süngü ile savaşmak
Sekiz subay ve on beşinci sıraya ait yaklaşık 200 erkek sayısı
Prusyalılar Rezerv Bölümü. Onları hasta eden ve üzgünüm erkekler
Taburlarından ikisi, birliklere sahip olan yüksek ruhlara yeni gelmişti
Önlerinde zayıf olan, onlara söylenmişti ve
Bu sabah Arleux'a saldırmayı emretti. Kanadalılar önce saldırdı ve
Saat altıda bu Prusyalılar daha üzücü ve daha akıllı adamlardı. Mahkumlar
Kabuk ateşimizden kaçtı, ama neredeyse çizgilerimizin arkasında öldü
kendi silahlarıyla. Bu olayı bu sabah gördüm. Koymuşlardı
Bir muhafazada, bir Kanada tarlası giyinme istasyonunun yanında uçan
Kızıl Haç, aniden düşmanın silahları bölgeyi kabuklamaya başladığında
Beş puanlık dokuz. Yarım saat boyunca tekrar tekrar patlarlar
Muazzam kazalar ve duman bulutları.

"Bu Almanlar hala oradaysa," dedi bir Kanadalı, "olmayacak
onlardan çok geriye. "

Bombalanma azaldığında onların yerine gittim ama buldum
boş. Bombardıman başlar başlamaz gardiyanları onları acele ettiler
Çizgilerin arkasında güvenlik ve Kanada yaralıları
başka bir rotaya yönlendirildi. Bu Prusyalı subaylardan birine onun
9 Nisan'da eski çizgiler yakalandı ve hangi alayın böyle yaptığını sordu
cesur çalışma. "Kanadalılar yaptı," dedi, "ve aynı arkadaşlar
Bu sabah Fresnoy'u ele geçirdi. "Prusya subayı neredeyse hiç
İnanın, ama gerçeğine ikna olduğunda iltifat etti
Şimdiye kadar çok ve şimdiye kadar savaşan Kanada birlikleri. Gururlu gençlerdi
memurlar ve bir ya da iki ile konuştuğumda,
bu savaşta ustalaşmıştı. Sınırsız bir inançları var gibi görünüyor
Hindenburg'un dehası ve denizaltı savaşının etkileri.

Görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler arasında böyle bir ruh bulamadım. Onlar
kötü bir büyü altında erkekler olarak konuştu, savaştan nefret ediyor, ama son görmüyor
BT. "Her iki taraf da kazanmayacak," dedi biri, "ama kim durduracak?
Makaleler barış koşulları hakkında yazıyor, ancak bir parti bir tane diyor
Şey ve bir parti diğeri diyor ve neye inanacağımızı bilmiyoruz. "

Onlara Rus Devrimi ve herhangi bir kişi olup olmadığını sordum
Alman siperlerinde etkisi, ama bunu duymuş gibiydiler
Sadece belirsiz, uzak bir olay olarak, kendi yaşamlarını ve fikirlerini etkilemiyor.
Yemekleriyle daha fazla ilgileniyorlardı ve ekmek rasyonlarını söylediler
üçte biri azaltılmıştı. Çizgilerin arkasında savaş sahnesi bugün
Erkeklerin beklediği güneşin parıltısının altında beyaz, tozlu ovalardaydı
Savaşa girmek için katırların tekmelediği ve yuvarlandığı kollarının yanında uyudu
Ağır pillerin ve nakliyenin yanında. Silahlar yaklaşıyordu ve
Çadırlar ve Kinema pavyonları arasında düşmanca mermiler patlıyordu ve
Grup çalıyordu. Aklı başında hiçbir adam onunla görmedikçe buna inanmazdı
kendi gözleri ve kendi kulaklarıyla duydu, çünkü hepsi harikaydı
Kabusun Kabusu, yaralı adamlar kanlı çekişmeden geri dönüyor
ve diğer erkeklerin oturduğu eski siperlerden geçerek
Tüfekleri parlatma veya grupla uyum içinde ıslık çalma.

       * * * * * *

21 Mayıs

Karanlıktan önce, gölgeler tarlalarda uzatılırken ve
Akşam güneşinin parıltısı Fransızların beyaz duvarlarında sıcaktı
Cottages, yeni gelen bazı erkeklerle tanışmak için eski bir köye gittim
Nefretin ateşlerinden. Onlar 12. Bölümün Doğu Kentleriydi,
Geçen, aylar önce, Somme Savaşı sırasında kiminle tanıştığım
Zor kavga ve trajik kayıpları vardı. Alacakaranlık ve alacakaranlıkta ve
Karanlık, savaş masallarını duydum-bu adamların yaptığı şeyler
Biraz önce bu köye gelmeden önce
Barış-Korkunç saatler, ölümün ortasında yaşamın.
İngiliz cesareti en kanlı ve acımasız testlere koydu.

Kent adamları ve Kent'in erkekleri. Siyah gözleri oturan bir çocuk vardı
Tunikleri kapalı olarak, görünen teraslı bir sundurmanın üzerindeki pencerede
Kralın memurlarından biri olamayacak kadar genç ve daha fazlası değil
On dokuz, ancak yaşam ve ölüm deneyiminde doksan. Bana nasıl olduğunu söyledi
şirketi ile temas kurmak için bazı sinyaller gönderildi.
Daybreak'ten önce Monchy in the Darkness'taki saldırıda ilerlemişti
3 Mayıs sabahı. Diğer erkeklerin yaptığı gibi yolunu kaybetti, çünkü
Karanlık ve adamlarının makineli tüfek mermileriyle vurulduğunu gördü. O koydu
onları kabuk deliklerine dönüştürdü ve bir delikten diğerine çalıştı, kaçarak
dünyayı onlar hakkında fırlatan ağır kabuklar ve daha fazla
Ölümcül mermi süpürme. Dawn'ın ilk parıltısı geldiğinde bir araya geldi
şirketinin adamı iki mahkumu düşürdü ve
Amaç alınmıştı. İyi bir haber ve iyi kanıt gibi görünüyordu. .
Genç subay, erkeklerin onunla ne olduğunu zorladı ve şu anda bir
önünde erkeklerin bedeni. Üyelerimiz, diye düşündü ve işaret etti
onlara. Sinyallerine cevap vermediklerinin queer olduğunu düşündü, ama el salladı
Cevapları yanıt olarak. Giydikleri daha queer düşündü
Paltolar ve şirketinin kat olmadan ilerlediğinden emindi.
Ama bunlar onun adamı olmasaydı, neredeydiler? Burası oradaydı
olmalı ya da daha uzak olmalı. Küçük bir şekilde ilerledi, huzursuz
ve şüpheli, tüm şüpheler çözülene kadar. O adamlar kapak sallayan
Onu ileri götüren, Almanlardı. Düşman bizim geride kalmıştı
Kesilen erkekler. On dokuz bu çocuk için dar bir kaçıştı,
Ve birkaç adamla dönmeden önce başkalarına sahipti, sonuna kadar keskin nişan aldı
tepe tarafındaki düşman tarafından. Olmuş erkekler için daha kötüydü
Orada savaşmak. Hızlı bir şekilde yere gitmişlerdi
İlk hedef, ancak birçoğu karanlıkta yollarını kaybetmiş ve birçoğu
düşmüş. Sonra düşman her iki tarafındaki pozisyonlardan dripling yapmıştı.
onları ve arkalarında kapandı. East Kents, diğerleri gibi kesildi
Diğer alaylardan adamlarla savaşıyor. Birçok memur seçildi
Keskin nişancılar tarafından kapalı veya kabuklar ve makineli tüfek ateşi tarafından vurulur. İkinci Teğmenler
kendilerini şirketlerin, çavuşların ve onbaşların komutasında buldular ve
Ayrıntılar, küçük erkek gruplarının lideri oldu. Bufflar kesildi,
ama teslim olmadı. Onunla kalan tek genç memur
şirket. Adamları tezahürat etti ve tutmanın bufflara bağlı olduğunu söyledi
mümkün olduğunca uzun süre dışarıda ve kabuklu delikleri bağlayarak kapak inşa ettiler
ve savunma pozisyonu yapmak. Düşman üç kez ağır saldırdı
Adamlarını almaya kararlı sayılar, ancak her dövüldüklerinde
Makineli tüfek ateşi ve bombalarla. On beş saat böyle geçti ve sonra
gece geldi ve onunla birlikte mezar ve korkunç endişe ile
Liderlik için ona bakan erkeklerin şirketinden geriye.
Artık bomba yoktu. Başka bir saldırı gelirse, hiçbir şey durduramazdı.

"Geri dönüş yolumuzla savaşmalıyız," dedi ikinci Teğmen. Aralarında
Ve kendi çizgileri düşmanla dolu iki Alman siperiydi. Olurdu
Bir yolu kesmek kolay değil. Ama Doğu Kentleri
Kabuk delikleri, açıklığa karıştı ve ikinci teğmenle
önde gelen, karanlıkta olabildiğince gizlice öne çıktı
onlar ve eski pozisyonlarımız arasındaki Alman çizgilerine. Sonra fırladılar
Düşmanın hendekine, nöbetçileri süngü veya kulüpler. Bir Alman
Memur, olağandışı bir silah olan bir kılıçla kazılmış bir siktan çıktı
bir hendekte, ama kullanmadan önce ikinci teğmenimiz onu vurdu
onun tabancasıyla. Yani bir sonraki sipere ve böylece tekrar
Büyük Kaçış.

Yaşam için umutsuzca savaşmak zorunda olan başka memurlar ve erkekler vardı.
bunun gibi. Genç Kentish bayanlar ince ve muhteşem cesaretle davrandılar. A
Bir makineli tüfek ekibine ait özel bir kabuk deliğinde yalnız kaldı
Tüm yoldaşları öldürüldüğünde ve üç gün orada kaldığında,
İlerleyen birliklerimiz tarafından rahatlayana kadar silahını hareket halinde tutuyor. Üç
Birimine yeniden katıldığında günler geçmişti ve kısa bir dinlendikten sonra,
tekrar ön cepheye doğru ilerliyorlardı. Kaçan adam verildi
Geride kalma teklifi, ama dedi ki, "Teşekkürler, ama yukarı çıkacağım
Boyunca, daha geri kalanı ile, "ve geri gitti.

Başka bir genç özel şirket komutanının yanında düştüğünü gördü. .
sedye taşıyıcıları henüz o noktaya gelmemişti, ancak
En asil iş yaptıkları savaş; Ve bu özel asker
Memuruna yardım almak için umutsuz. Düşmanı yapmaya karar verdi
Ona yardım et ve Almanları gördüğü yere gitti. Biraz tehditle
Gözlerinde ölüm, onları-altı tanesi-teslim etti ve,
onları mahkum olarak geri getirmek, genç subayı geri taşımalarını sağladı
giyinme istasyonuna, hayatını kurtarmak. Hikayesini anlattım
Buff'lar ya da kısa bir bakış ve eklediğimde beni affedecekler
yaptıkları diğer İngiliz taburları tarafından da yapıldı,
daha büyük bir cesaretle değil, aynı derecede büyük, birçok savaşta ve bunlarda
şimdi savaşıyor. İngiliz birliklerimiz, benim hatam olmadan,
ordunun omurgası olmalarına rağmen küçük övgü veya şöhret
Tüm büyük saldırılarımızda. İngiltere'nin erkekleri, bahçesinin erkekleri gibi
Kent İlçesi, kanlarını Fransa'nın bu alanlarına döktü,
ve bu korkunç savaşın tarihini parlayan tapularla doldurdu.




XII

Altın Tarlaları


23 Mayıs

Bu Mayıs günlerinin güzelliği soğuktan sonra çok yoğun ve harika,
Gri hava ve erkeklerin onun tarafından ürktüğü ani bahar acele ve
Ölüm, kan ve acının olması gerektiği gibi acımasızca
Böyle bir ortama itin. Tarihte bir kez iki şişman kral bir tarlada buluştu
Fransa, ipeksi çadırlar arasında ve üzerine yerleştirilen goblen şeritlerinde
çim, böylece bu parıltı ve ışıltı sahnesi her şey için çağrıldı
Okulun Çağı "Altın Bezi Alanı." Fransa'da burada
Şimdi bir onur alanı var, yüzden fazla uzanıyor
İngiliz askerleri tarafından düzenlenen Miles; Ve bu gerçek bir bez alanı
Altın, kraterli toprakların derin kuşağının arkasındaki her yerde, çok kısır
ve toprağda hiçbir yaşam tohumu kalmadığını, kilometrelerce var
Altının büyüdüğü yer, sıcak güneş ışığında harika bir şekilde parlak
bugünlerde. Yoğun büyüyen karahindibaların altındır ve
Büyük Taburlarda Buttercups. Eski siperlerin enkazını kaplarlar,
ve pudralı tuğla parçaları arasındaki zemin yamalarında çiçek açıyor- ve
Hala eski köylerin isimleriyle çağrılan taş iş
Şiddetli bombardımanlarla dünyanın yüzü.

Ordumuzu şimdi burada hayal etmek istiyorsanız,
Erkekler savaşıyor-ve bunu yapmak istediğinizi düşünmeyi seviyorlar-sen
Leylak ile tatlı kokulu yollar boyunca yürürken onları düşünün ve
elma çiçeği ve bu altın tarlaların üzerinde beyaz kenarına
ölü toprak. Hepsi tozlu ağır paketlerin altında sıcak, bu yüzden
Pierrots lejyonu gibi beyaz maskeler giydikleri ve çeliklerinde
Kasklar Güneş acımasızca parlıyor. Ama yumuşak bir esinti üfleme var ve
Eski Fransız köylerinde yürürken küçük beyaz yaprakların duşları
bir düğünde konfeti gibi yol kenarındaki bahçelerden üzerlerine üflenir
Ziyafet, ancak savaş denilen bu ölüm dansı için. Ve bunlar sıcak,
Tozlu askerlerimiz, silahlar ve katır takımları ve
Karayolları boyunca önündeki durmadan artarak sütunlar, ön tarafa.
Gözleri ile içmek, üzerine yerleştirilmiş yeşil ormanların serinletici gölgeleri
Güneşin yeni yapraklarda oynadığı tepe tarafları
hassas renk müziği ve ışık ve gölgenin halılarını yayar
Fransa çiçekleri ile iç içe olan çim alanlarının süpürülmesi.

Askerlerimiz bu güzellikten körü körüne yürümezler. Onlara çağırıyor,
Surrey ve Kent ve Devon'un bu adamları, bu shropshire bayanlar ve erkekler
Derbyshire Dales'in ve geceleri kamplarında, dönmeden önce
Çadırlarda uyumak için, batı güneşinin ışıltısını izliyorlar ve
Gökyüzünün mavisi soluyor ve yorgun kuşların son şarkısını dinle
günün sevinci ve çiçekleri kapatma kokusu ile uyuşturuluyor ve
Yeşil buğdayın çok uzun, çok hızlı, arkasında büyüyen
savaş alanları. Bu çadırlar kendileri karanlıkta çiçekler gibidir
Mum ışığı tuvallerinden ve geceleri sahnenin üzerinden parıldadığında
Savaş, yıldız kabukları ve büyük kabuklar gibi canlı ışık flaşları tarafından aydınlandı
İngiliz askerlerinin çömeldiği çadır bölgesinin ötesinde düşer ve patlar
deliklerde ve dünyanın derinliklerine gömülür. Mavi gökyüzünün altında
Bu günlerde ve bu bahar zamanının bu ihtişamında,
Genç İskoçlar, onlara oldukça yakın olan cehennemin ateşlerine giriyor
Kuşlar hala şarkı söylüyor, nightingale'i duyduğum gibi
silah ateşi.

Kralın Shropshire Hafif Piyade'nin Shropshire Ladleri idi.
Savaşın gelgitini birinde çevirmeye yardımcı olan görkemli 3. bölünme
Bu son günler birkaç gün boyunca vahşi savaşın olduğu zaman
ve geceler. Şirketlerinden birinin komutasındaki memur,
Önünde hala tutulan Tilloy-Les-Mufflaines köyü hala
Birliklerimiz ona saldırdığında düşman. Onların çalışıyorlardı
makineli tüfekler ve başka bir piyade gövdesi.

"Hadi, shropshires," diye bağırdı genç subayı ve çocukları takip etti
o. Köyün kanadında çalıştılar, doksanının doksanını kestiler
düşman ve onları yakaladı ve böylece diğer birliklerin almasını sağladı
ileri. Bu shropshire subaylarından biri sadece birkaç adamla dışarı çıktı
O gece cephenin 200 metre ötesinde ve yirmi mahkumu aldı
Orada bir kazma.

Shropshires tarafından temizlenen aynı tilloy köyüne bir subay
Kralın kendi Liverpools, mızrak-kordoncalı, harap oldu
düşmanın en ölümcül bir şekilde keskin nişan ettiği ve getirdiği ev
Mahkum olarak iki subay ve yirmi sekiz adam. Bu bir subaltern'di
Korkunç ateş altında gün ışığında dışarı çıkan Suffolks
Düşmanın çizgilerini yeniden uzatın ve kurtaran bilgiyi geri getirdi
birçok hayat. 3 Mayıs gecesi, tüm gökyüzü yanıyor
Ateş, 3. bölümün kraliyet İskoçlarıydı.
Ağır karşı saldırılara karşı çizgi. Adamlar savaşıyordu
Büyük olasılıklar. Birçoğu düşmüştü ve yaralılar acı çekiyordu
korkunç. Susuzluk onlara işkence yaptı, sadece yaralı değil, aynı zamanda
Uygulanmamış ve suyun gelme şansı yoktu
cehennem baraj. Adjutant'ın cesareti dışında şans yok
Kraliyet İskoçları, Monchy yakınlarındaki savaş merkezinde geri dönüyor
Ağır kabuklar patlıyordu. Adamlarının su için can attığını tahmin etti ve
Onlara götürmek için neredeyse kesin bir ölüm riske attı, tüm
Birkaç taşıyıcı ile ateş ve dokunulmamış bir mucize. Aynı adjutant
Yeniden organize etmek için ağır ateş altında savaş alanında tekrar dışarı çıktı
birçok ölü ve yaralı olduğu gelişmiş bir sinyal istasyonu ve
Tüm çizgiler kesildi. Kraliyetin genç bir ikinci teğmeniydi
İki şirketin komutasını alan 3. bölümün fusilier'leri
Diğer memurlar öldürülmüş veya yaralanmıştı ve bu yüzden erkekleri rahatlattı
liderliği altında Alman pozisyonuna yakın bir çizgi kazdılar
Monchy'nin doğusunda ve trajik dövüşün gündüz ve gece boyunca
Güçlü saldırılara karşı ve Infernal kabuk ateşi altında tuttu. Gün sonra
Gece, gece gecesi, adamlarımız böyle savaşıyor. Ve ne zaman
Rahatladıklarında ve dinlenirken çok az
Altın bezinin bu tarlaları, bu çorak tarlaların ötesinde
Yoldaşlarının çoğu yalan söylüyor ve etrafa bak ve derin nefesler alıyor ve
"Jove tarafından, ne mükemmel hava!" ve biraz sarhoş ol
Bu yaşam dünyasının güzelliği ve ölüm düşüncesinden nefret edin.




Bölüm IV

Messins Savaşı




BEN

Wytschaete ve Messines


7 Haziran

Arras savaşından ve iki için tüm bu şiddetli dövüşten sonra
Aylar Vimy'nin yakalanmasını ve kırılmasını izledi.
Hindenburg hattı ve birçok köyün, birçok mahkumun ve
İngiliz birliklerinin cesareti ve özveri tarafından birçok silah, orada
Şafakta günümüzde daha cüretkar bir savaştan daha cüretkar bir savaş,
Düşmanın pozisyonlarının büyük gücü ve daha çarpıcı nedeniyle
yıkıcı gücün muazzam malzemesi nedeniyle hayal gücüne
Saldırgan birliklerimizin arkasında toplandı. Messines savaşı.

Gerçeklerini yazmak ve resmini vermek benim görevim.
Birçoğunun bombardımanlarını gördükten sonra bu bir adam için kolay değil
Savaşlar, şimdi kitlesel silah ateşinin korkunç vizyonunu gördü
yoğunluk bakımından, gözleri hala olanlardan daha büyük olanlardan daha büyük
kör edici ışıklar ve alevlerle dolu bir gökyüzü tarafından şaşkına döndü ve
Aniden, tepe taraflarını sallayan depremlerin titremesi
Sinyal, zemin açıldı ve ateş dağları bulutlara yükseldi.
Burada hayal gücüne yardımcı olacak hiçbir kelime yok. Ne tarafından
renk ne dil ne de ses ölümcül adam resmi yeniden üretebilir ve
bu sahnenin terörü ve kargaşası.

Birliklerimiz şimdi duman ve sis yoluyla ilerliyor-İngilizce
Alaylar, Yeni Zelandalılar, Protestan ve Katolik İrlandalılar. Onların
Kuzeyden güneye bölünmeler 23, 47. (Londra), 41., 19.,
16. (İrlandalı), 36. (Ulster), 25., Yeni Zelanda ve 3. Avustralya.
Görünmez bir dünyada omuz omuza savaşıyorlar,
sahip oldukları ilerlemeyi göstermek için ışık sinyalleri gönderiyorlar
Savaş fırtınasının üstünde uçan erkeklerin gözlerine ve
Ülkedeki gözlemciler, tıpkı hafif ışınlar gibi gittikleri
Dawn bir ay ışığı gökyüzünü yıkadı. Yamaçlarda iyi ilerleme kaydettiler
Wytschaete ve Messines. Mahkumlar zaten masallarla geri dönüyor
Adamlarımızın onları ve ötesini nasıl süpürdükleri. Şimdiye kadar öyle görünüyor ki gün
Bizim için iyi gidiyor, ama günün erken saatlerinde ve daha sonra yazmalıyım
Daha sonra ne olur o sırtta sürüklenen bulutların arkasına gizlenmiş
duman.

[İllüstrasyon: Messines Savaşı'ndan önce satır]

İki buçuk yıl boyunca Messines Ridge, tüm
Ypres'i göze çarpan erkekler-onlara karşı yüksek bir engel, arkada
düşman silahlarını istifledi, her türlü onlara ateş etti
patlayıcı, bu birliklerimizin bataklıklarında yönlendirilmiş
Douuve, Ploegsteert'in kırık ormanlarında, kuzeydeki tüm düz zeminlerde
ve Kemmel'in batısında, Alman gözlem memurları tarafından çok dikkatli
Wytschaete'den yükselen yüksek zeminde teleskopları
Messines. Savaşın ilk günlerinde, düşmanın gri lejyonlarından önce
büyük bir yıkıcı gelgitle Belçika'dan geçmişti, bazı
Topçu ve süvari, domuzun sırtının arkasında sürdü ve
Düşmanın ileri devriyelerine karşı bir süre tuttu. 1 Kasım'da
1914, bazı silahlarımız Warneton pazar meydanına park edildi
sırtın ötesinde ve ertesi gün Almanca'da iyi bir hedef buldu
Süvari ormandan saldırdı ve bu kadar ateşlerini tuttu
Montajlı erkekler binlerce metre içinde, biniciler ve atlar
Keyifsiz bir şarapnel fırtınası altına düştü. Birçok Alman o gün öldü,
Ama arkalarında bir deniz gibi gelen geniş ordu vardı,
on bölümümüzü geri almak-ilk on harika bölüm
Onlara hayır veren ezici oranlara ve kitlesel topçulara karşı savaştı
bir tür şans. Bu yüzden Wytschaete'yi kaybettik-Whitesheet, adamlarımızın sahip olduğu gibi
her zaman onu aradı-ve Messines Ridge ve tüm çabalarımız olamaz
Tekrar geri al.

İki yıldan fazla bir süre önce-Mart 1915'teydi-gördüm
İngiliz bombardımanlarımızın ilki olan Wytschaete'ye bir saldırı
Belçika ve Fransa'daki maceralardan sonra izlendi. Aynı Duruş
Günümüzde öğütülmüş, aynı savaş alanına bakarak, izliyor
Bu korkunç yamaçları başka bir saldırı, diğerine geri düşündüm
gün, bir piyade kapsayan topçularımızın bu erken gösterisi üzerine
ilerleme ve anma, bu yeniyle tezatte inanılmazdı
Şafakta savaş. O zaman şarapnel barajımız oldukça etkisizdi
Şey-o zaman bana göründüğü gibi. Bu iki yıl içinde bizim
Silah gücü muazzam bir şekilde çoğaltıldı-çok sayıda ağır silahla
ve korkunç obüsler ve büyük miktarlarda tarla silahı-yani
Bu sabah, adamlarımız siperlerinden yükselmeden önce
Saldırıda ileri, düşmanın ülkesi oradaki ülkesi bir vahşi tarafından canlandı
Kabuk ateşi kasırgası ve toprağın konturları değiştirildi ve
Gökyüzü açıldı ve çığlık attı ve dünya yırtıldı
Ve alev bırak.

Bu savaşımız, her şeyi sağlayacak hazırlıklarla başladı.
Ancak hesaplanamaz olana ait olan son kesinlik
savaşın serveti. Bir yıla başladıklarını söylemek abartı değil
önce, madenciler wytschaete yamaçlarının altında tünel atmaya başladığında ve
Messines ve buna dokunarak muazzam amonal suçlamalar koydu
gün tepe taraflarını havaya uçurmalı ve coğrafyayı değiştirmeli
Fransa. Bir yıl boyunca Sir Herbert Plumer ve personeli planlarını hazırladı
Bu saldırı için malzemelerini topladı ve her ayrıntıyı inceledi
Bu büyük yıkım işi. Diğer ordular savaşırken
Somme ve tüm dünya çatışmalarını izledi, ikinci ordu
Göze çarpanları sessizce tuttu, her zaman savunmada, daha fazlasını istememek
sorun olduklarından daha fazla. Kendi saldırılarını beklediler ve eğitildiler
bunun için kendi birlikleri. Bir hafta önce demiryollarıyla hazırdılar,
Silahlar, tanklar, her türlü patlayıcı, modern her türlü silah
Bilim, büyük kitlelerde erkeklerin öldürülmesi için tasarlandı. Bir hafta önce
Masal olan tüm silahlar ateşlerini kaybetmesine izin verdi. Gece gündüz
Yedi gün boyunca artan şiddete devam etti,
Şafak vaktinde yüce öfke yükseklikleri. En azından beş gün boyunca
Birçok Alman tünellerine ateş esirleri olarak sabitlendi. Yemek Yok
onlara ulaştı; Bu ölüm bölgelerinden çıkış yolu yoktu. Yeni bir
Dün gece ortaya çıkmaya çalışan alay kırıldı ve paramparça oldu. A
Mahkum, kendi şirketinden elli ila altmış adamı kaybettiğini söylüyor
çizgiye ulaşmadan önce. Çizginin arkasında çok uzun bir süredir ağır silahlarımız
Kabuk ateşi kemerleri koydu ve düşmanın pillerinin çoğu
sessiz.

Topçularımız, onları her açıkladığında pillerini boğdu
Airmen. Bu uçan adamlar harikaydı. Bir tür yüceltme
Ruhlar onlara sahip oldular ve büyük riskler cesaretlendirdiler ve aradılar
Düşmanın filoları çizgilerinin üzerinde. 1 Haziran'dan beş gün içinde
Kırk dört ayrı makine çökerek gönderildi ve bu sabah,
Çok erken, uçak sürüleri düşmanın gözlerini kör etmek için dışarı çıktı ve
Savaşın ilerlemesini bildirin. Darkness queer canavarlarında hareket etti
Çizgilerimize yakın, birçoğu savaş alanları üzerinde tek başına sürünüyor
Woods and Harabe'nin kapağı altında. Onlar tanklardı, girmeye hazır
Pilotlarının ve ekiplerinin yardımcı olduğu harika bir savaş gününde eylem
Zafere yüksek cesaret.

Dün gece hepsi hazırdı. Riskleri bilen erkekler-plan yok
savaşta kesin-dokunaklı bir baskı duygusu var
endişe. Birçok erkeğin hayatı tüm bunların tehlikesindeydi. Hava
Ağır, doğanın kendisi trajedi ile doluydu. Bir yaz sisi
Flanders üzerinde kalın ve gökyüzü canlıydı. Çatallı yıldırım kirası
Düşük bulutlar ve gök gürültüsü tehditkar gürlemelerle kırıldı. Yağmur Düştü
keskin bir şekilde ve subayların bulunduğu büyük bir Flaman evinin konservatuarında
Haritaları üzerine eğildi ve yağmur damlalarının gürültülü bir şekilde dövüldüğünü planlıyor. Ama
Fırtına geçti ve gece sakin ve güzeldi. Karanlık Yollar boyunca,
Ve yapraklı şeritlerden aşağı, erkeklerin sütunları yürüyordu ve pirinç bantlar
onları karanlıkta oynadı. Silahlar ve silah kuşakları ileriye doğru ilerledi
keskin bir hız. "Lights Out" nöbetlerin zorluklarını
Herhangi bir parıltıya izin verilen son köyün ötesine geçen personel arabaları,
Ve hatlara daha yakın erkeklerin kitleleri uyurken veya dinleniyor
Siparişler almadan önce savaş bölgesine ilerlemek için tarlalar. Tüm
Gece boyunca gökyüzü canlı patlama ile doluydu
kabuklar ve sabit çekiç vuruşları ile ve
Kemmel Hill'in omzuna bakan gözlem direği, doğrudan
Wytschaete ve The Messines Ridge, bu bombardımanı izledim ve bekledim
O an için, daha önce çılgın bir silah ateşi öfkesine dönüşmesi gereken
Bu karanlık tarlalarda yatan adamlarımız öne çıkmalıdır. Bunlar sırasında
Gecenin yumuşak sıcak havasında bekleyen saatlerce ben tüm ben düşündüm
önümüzdeki pozisyonu duymuştu. "Bu bir Cebelitarık," dedi
Savaşın ilk günlerinde orada olan memur. "Düşman olacak
Messines Ridge için elinden gelenin en iyisi ile savaşın, "dedi başka bir subay,
Görüşün ağırlığı var. "Bize karşı silah yığınları var." Böyle düşünceler
gece sıcak, o kadar sıcak ve nemli olmasına rağmen bir titreme yaptı.
Dünya ve çalılardan koku geldi. Dolunay yükselmişti,
sürüklenene ve tüm solgun ışığını ortaya çıkarana kadar buharlarla örtüldü
Hala hafif mavi olan bir gökyüzünde, burada ve orada bir yıldız. .
Tüm yaşları boyunca ay, bu tür insan yapımı yangınlarına hiç bakmadı
Bombardıman hızlandığında fırlayanlar gibi. Buydu
Saat üçten hemen önce. Bu yangınlar olmuş iki saat önce
İngiliz Kabuk-Fire tarafından Alman hatlarında aydınlatılmış-Big Gül-Renkli
alev kalpleri olan duman bulutları-ve hepsi de göze çarpan ve
Messines Ridge Silahlarımız ateş ederken kızardı ve
Kabuklu-Burstlar, ağaçların kazındığı ışık dağınık ışık
keskin bir şekilde. Uzak yollar boyunca silah wagonlarının çıngıraklarını duyabiliyordum,
ve çok yakın süren bir motorun tuff-su.
ateş çizgileri ve silah ateşimizin büyük ses yüksekliğinin üstünde vahşi
Hızlı voleybolda gelen Alman şarapninin sızlanması. Bir drone
Gece uçan uçak tepeden geçti. Gökyüzü biraz aydınlandı ve
mavi ipek bezde mürekkep blokları gibi siyah lekeler gösterdi
Uçurtma balonları, Comped'in ilk haberlerini casusluk yapmak için kümelerde yükseldi
savaş. Flanders'ın horozları kaldı ve iki ağır Alman kabuğu kükredi
Kemmel Hill üzerinde ve çizgilerimizde bir yerde patladı. Üçüncüsü geldi, ama
Patlama duyulmadan önce, oradaki tüm gürültü, hepsi
Bu ayrı silah ve yüksek patlayıcılar ve şarapnel sesleri
Şimdi başlayan topçu kasırgasına süpürüldü.

Başlangıç ​​için sinyal en çok güzel şeydi,
Çoğu şeytani ihtişam, savaşta gördüm. Messines ve Wytschaete'nin karanlık sırtlarından ve kötü niyetli
En iyimizin çoğunun öldüğü Hill 60, orada fışkırdı
patlayan madenlerden ve dünyadan muazzam hacimler kırmızı alev
ve duman, hepsi alev tarafından aydınlatılan, çeşmelere dökülüyor
Şiddetli renk, böylece tüm kırsal alan kırmızı ışıkla aydınlatıldı.
Bazılarımızın izlediği yerde, bu yanma
Korku, zemin titredi ve şiddetli bir şekilde ileri geri yükseldi. Gerçekten
Dünya sarsıldı. Yeni Zelanda'nın geri dönen bir çocuk benimle konuştu
kendi duyumları. "Zor bir denizde açık bir teknede olmak gibi hissettim.
Bu şekilde yukarı ve aşağı sallandı. "

Binlerce İngiliz askeri onlardan önce böyle sallandı
karıştırdı ve Alman çizgilerine doğru ilerledi-bunun altında.
Bir vahşi doğa ile düşmanın zeminden çarpan kabukların kasırgası
Günün kırıldığı gibi uzun süreli kargaşa, koyu kırmızı tüyler ortaya çıkıyor
Yukarıdaki diğer uçuşların ardından doğu gökyüzü ve havacıların uçuşları
Kahramanlar.

Roketler Alman çizgilerinden yükseldi-erkekler tarafından akan zorlu sinyaller
Hala o ateş bölgesinde yaşıyordu-beyaz, kırmızı ve yeşil. Onlar
Topçularını çağırıyor, İngilizlerin üzerlerinde olduklarını söyledi.
Onların yüksek lambaları Tanrı veya insanda kayıp umutlar olarak yanıyordu ve sonra
Düşüyor ve yanıyor. Şu anda bunlardan daha fazla yoktu, ama
Almanca olan yerlerimiz olan diğerleri. Duman sürüklendi
ve sabah sisi ile karıştı. Biri başka bir şey göremezdi
Bank of Sis, kısa ışık yıldızlarıyla itilir. İlk kesin
Sahip olduğum haberler, gruplara inen Alman mahkumlardan geliyordu,
Kendi yardımına ihtiyaç duyulduğunda yaralılarımızı taşımak
sedye taşıyıcıları. Adamlarımızın arkasında nasıl yaklaştıklarını açıkladılar.
Baraj, bazıları, bir tür mucize ile, barajdan önce.
Almanlar saldırıyı iki gün daha beklemiyordu ve son
gece bitkin birliklerinden bazılarını yeni bir şekilde rahatlatmaya çalışıyordu
Bölümler, 24. Saksonları Rahatlayan 3. Bavyeralılar ve 104.
Piyade 23. Bavyeralıları rezerve ediyor. Yol yolunda yoğun bir şekilde kaybettiler
Ateşimizin yanındaki çizgiler ve birkaç saat sonra saldırıya uğradı.
Piyade dalgaları.

Bu büyük savaşın ve büyük zaferin hikayesi-çünkü gerçekten
Bu-birkaç satırda anlatılmalı ve henüz verilemeyecek kadar erken
Dövüşün kesin detayları. Ama şimdi gelen raporlardan
Savaş cephesinin tüm kısımlarından bunu bilecek kadar iyi
Adamlarımız her yerde şaşırtıcı bir hızla başarılı oldular ve
Savaş planı neredeyse mektuba ve
zaman tablosu. Yeni Zelandalılar bir saat içinde Messines'e ulaştı ve yakaladı
ve saldırı anından kırk dakika sonra, ağır savaşa rağmen
Düşmanın çoğunun öldürüldüğü Alman siperlerinde. İrlandalı birlikler,
Milliyetçiler ve Ulstermenler, savaş alanındaki siyasete bölünmemiş,
ama cesaret ve özveri içinde birbirleriyle yarışmak,
Wytschaete'ye kadar ve düşmandan umutsuz direnişten sonra
yıllardır ünlü beyaz şatodan geriye kalan her şeyi yakaladı
Askerlerimiz gizli gözlükleri çok yüksek bir yer olarak izlediler
Bir rüyanın kalesi gibi. Gün ortasına kadar adamlarımız çok daha uzağa gitmişti
Sırtın yamaçları, tarlalarımız sırttan koşarken
arkalarında yeni pozisyonlar almak için. Omuz boyunca daha kuzeyde
19, 41., 47. ve
23. Bölüm, Battle Wood'u içeren bir çizgi boyunca ilerledi, güneyinde
Zillebeke, ve şimdi küçük bir kısmı dışında hepsini tutuyor. Bu arada
Almanlar, Warneton ve mahallesinde birlikler kitleseldir, sanki
Ağır bir karşı saldırı hazırlamak ve Messines Ridge ile bombardıman
biraz şiddet. En azından günümüzde, şiddetli savaşa rağmen
Takip etmeli, adamlarımız hafif kayıplarla bir zafer elde ettiler
görevlerinin ciddiyetini göz önünde bulundurarak. Ypres'in kötü büyüsü
göze çarpıyor. Göze çarpanların kendisi yok edilir ve eğer tutabilirsek
Messines Ridge, Ypres ve kırsal kesimi artık tam olarak
Yaklaşık üç yıldır bize bir lanet oldu. .
Yollar ve tarlalar yazarken güneş ışığı parlaması altında ve aşağı
Onlar, toz ve şiddetli ısı ile, Alman birlikleri gelir
Mahkumlar, bitkin ve sinir kırılmış, ama hayattan memnun. Ve geçen
Onlar şafakta tünellerinde onlara saldıran yürüyüş yaralı geliyor
Günümüzde ve fethedildi. Hafif yaralı erkekler mutlu ve gurur duyuyor
Zaferleri.

"Biz Yeni Zelandalılar biraz kendini beğenebiliriz," dedi bunlardan biri
Cornflower mavisi gözleri ile bronz arkadaşlar. "Sözüm, sahip olduğumuza sevindim
Şans. "Ayağında yaralandı, ama adam haberlere sarıldı
zafer. "Sonsuz kalmayacağız," dedi ve sonra güldü
Basit bir şekilde ve "Yeni Zelanda'nın çok iyi yapmasına sevindim-bu
doğal. Ama bana İrlandalıların muhteşem olduğunu ve Avustralyalılar
Geri tutulamadı. İşi yapmak güzel ve umarım
sonunda yardımcı olacak. "

Yeni Zelanyalı, savaşan binlerce kişinin düşüncesini konuştu
Bu savaşta. Kendileriyle gurur duyma hakları var, çünkü onlar
göze çarpmanın lanetini kırmış ve bazılarından rahatladım
korku.




II

Zafer Ruhu


8 Haziran

Zafer ruhunu hiç bu kadar gerçek ve çok görünür görmedim
Bu savaş başladığından beri İngiliz birliklerinin büyük bedenleri. İçinde parlıyor
Memurlarımızın ve erkeklerin gözleri, savaş bölgesinde ve
Wytschaete ve Messins'in altındaki tarlalar ve ormanlar, dinlendikleri yer
ve savaştan sonra uyumak, büyük gürültüsü ne olursa olsun
Hala onlar hakkında olan silah ateşi. Adamlarımızın harika bir duygusu var
Bu yakalamada büyük ve kesin ve eksiksiz bir şey başarı
Messines Ridge. Saldırmanın ne kadar zorlu olduğunu biliyorlardı ve
Maliyetlerini-zaferin fiyatı-olağanüstü hafif olarak sayın. Birçok
Cesur adamlar düştü ve yollar boyunca birçok ambulans geliyor
Yerli figürler, hiçbir savaşın yapamayacağını hatırlatan tabanları ile yatıyor
Bu trafik geri akmadan savaşın; Ama oranı
Hafif yaralı yüksekti ve yaralı sayısı inanılmaz derecede düşük
Çoğu tabur. İrlandalı fusilier'lerden bir şirketle tanıştım.
hedefleri tek bir yaralı olmadan ve Wytschaete'ye yürüdü
bir atış yapıyorum. Bu nadir bir bölümdü. Ama her tarafta duyuyorum
Şaşırtıcı, kayıplarımızın çok küçüktü.
onların görevi. Erkekleri zaferden memnun eden budur-sahip değil
Savaşlarındaki gibi ağır yaşam kurbanlarıyla bulanıklaştı.
Somme. "Işıktan indik," dedi İrlandalı bir çocuk bugün; "En iyisini yaptık
şans."

Wytschaete'ye giden yol boyunca, iki yerden geçtim
Günler önce hala kötü isimlerin itibarına kadar yaşadı-suicide köşesi,
V.C. Walk, Shell Farm-ve Bois de Rossignol gibi ormanda
Ölüm kuşları, dünkü şafaktan bir dakikaya kadar çığlık attı,
memurlar ve erkekler, generaller, tuğgenerler, çavuşlar, ayrıcalıklar, konuştu
Gözlerini aydınlatan bir coşkuyla zafer. Bir subay
Atına hizalandı ve benimle konuşmak için eyerinin üzerine eğildi. "Bu bir
İrlanda için harika bir gün, "dedi. Dün başka bir adam,
Sling, ayrıca "harika bir gün" kelimelerini kullandı ama dedi ki, "Bu harika bir gün
Yeni Zelanda için. "Ve başka bir subay,
Adamlarımız zafere gitti, İngiliz birlikleri eskileriyle ilerledi
Bir yıllık savaş boyunca sert dövüşe rağmen kesintisiz cesaret, şunları söyledi:
"Bu, ordularımızın yaptığı en iyi şey, en eksiksiz ve
mutlak başarı. Her şey saat gibi gitti. "

Zaferin büyük bir kanıtı, bu ölümcül yerlerin bazılarının rahatlamasıdır
Messines Ridge'den doğrudan gözlem altında dikkat çekenlerde-
Günümüze geçtiğim yeşilliklere artık gerek yok ve biri yürüyebilir
Alman gözlerinin erkeklerin öldürmesini izlediği yerlerde açıkça
iki yıl bir buçuk. Ve insan figürleriyle yazılmış başka bir kanıt,
Alman mahkumlardan diğerinden büyük bir kitle, bin veya daha fazla
Her montaj yolu yol kenarları boyunca tarlalarda. Yalan söylüyorlardı
ve güneş ışığında bugün ayakta duruyor, renkli mendiller bağlı
Başlarının üstünde, birçoğu havaya aktardı.
Gömlekler, bazıları hala ağır şarapnel kasklarını çanta ile giyiyor
örtü, hepsi yorgunluk ve uzun süreli zorlama
Kabuk ateşi, böylece dizler üzerinde kafalarla uyurlar veya sanki
Hiddled duruşlarında ölü. Aralıklarla uyanıyorlar, su isteyiyorlar ve
Sonra tekrar uyu. Bu tarla-gri adamların böyle kalabalıkları var
Kendi sayılarıyla şaşkına dönerler ve sorgulandıklarında konuşun
Kurallarına dayanan kıyametin kasvetli bir şekilde.

"Her şey hakkında ne düşünüyorsun?" bir Almanca İrlandalı subay sordu
Wytschaete köyünde yakaladığı memur. Adam başını salladı
ve iyi İngilizcede, "Biz için işimiz bitti." Dedi. Tarafından alınan başka bir subay
Saldırının kuzey sektöründeki İngiliz birlikleri açıktı
Madenlerin yükseldiğini duyduğunda trajik düşüncelerini açığa çıkardı. Diye düşündü,
Yani, "Şükürler olsun ki İngilizler saldırıyor. Şimdi yapabilirim
teslim olmak. Dün bölümümün üç iyi alay vardı, şimdi yapıyorlar
var değil. Bu saldırı savaşı sona erdirmeli. "Çok fazla dayanmayalım
Alman mahkumların bu tür sözlere iyimser inanç.

47. Londra Taburları tarafından yapılan saldırının kuzey kısmında
ve 23. bölümün Yorkshires ve diğer İngiliz birlikleri
Üçgen odun yakınında başladı, montaj için kötü bir zemin vardı
Çamur-Patch olarak bilinen savaş. Orada hiçbir siper yoktu ve bizim
Bayanlar bütün gece açıkta uzanmak zorunda kaldı.
kabuk ateşi. Görünüşe göre Almanların onları gördü ve onların komuta
Memur, keşfedildiklerini düşünerek endişe ateşindeydi ve
ölüme kabuklanacaktı. Ama sanki birinden bir baskın bekliyormuş gibi
nokta, düşman sadece bir grup mayın crater etrafında engellendi,
Adamlarımız geri çekilmişti, çünkü şaftları
Şafak vaktinde dokunulmaya hazır patlayıcılar. Bir maden kratında tutulan
Almanlar Berlin Şaftı olarak adlandırılan bir şaft koştu-
Berlin, aylar önce kazan Avustralyalılara göre. Yukarıda
Yarım şirket Almanların ve maden şafakta patladığında bir erkek değil
kaçtı. Ötesinde, düşmanın derin siperleri olduğu Damstrasse vardı
ve oyuktaki güçlü yerler, böylece generallerimiz korkuyordu
Burada bela, ama adamlarımız geldiğinde hiçbir şey bulamadılar
Korkunç harabe, tüm siperleri ve yırtıkları yok ediyor ve erkekleri
Hala orada yaşayan kim bağırdı: "Ateş etme, ateş etme, kamerad!"

İrlandalı milliyetçiler tarafından Wytschaete'nin alınması, Ulster erkekleri
Onlara göre, savaşın en büyük bölümlerinden biriydi,
Yeni Zelanda Adamlarının Messines Ridge'i taşımadığı istismar. Ben gittim
Bunların arasında günümüzde Wytschaete Wood tarafından eski siperlerimizde
Ve birkaç ay önce bir bariyer olarak inşa edilen "Çin'in Büyük Duvarı" ile
Kum torbası savunmalarının ve derin kazıların harika bir yeri. Çok fazla kalmadı
Wytschaete odun, bir kez 800 metre kare, şimdi zavallı bir enkaz
Kırık kütükler ve püskü ağaç gövdeleri. Sırtın yamaçları hepsi
Çorak ve Vimy Ridge gibi kabuk ateşiyle işkence gördü ve karşısında
Kıpırdatılmadan, geçerken yüksek sesle drone olan ağır kabukların uçuşlarına gitti
Kretin üzerinde ve tüm ağır obüslerimiz gök gürültüsü ile ateş ediyor
Kulak sallayan vuruşlar. Ama İrlandalı askerler bu gürültüye dikkat etmeyin
silah ateşi, çünkü düşman neredeyse hiç cevap vermiyordu ve
Savaş çizgisi ilerlemişti. İrlandalı bir uzlaşma biraz altında uyuyordu
6 inç birkaç metre içinde bir kopya. obüs, bölmek
keskin ses çatlakıyla gökler ve çoraplarında uyudu
Benimle konuşmak için uyanana kadar beşikte bir bebek olarak tatlı bir şekilde
Üzgünüm, çünkü dinlenmesini kazanmıştı. Ama gülümseyerek oturdu ve
Görkemli bir şekilde yapan İrlandalı çocuklarından bahsettiğim için mutluyum. Bir yakın
eski günlerde birçok erkeğin öldüğü uğursuz küçük ahşap oturdu
İrlanda birliklerinin tugayı, Güney ve Batı Ülkesi İrlandalı
Wytschaete Wood aracılığıyla ve köyü aldı. "Git ve çocuklarımı gör
siperleri, "dedi;" Sana yaptıkları her şeyi anlatacaklar ve
aferin. Eski İrlanda harika şeyler yaptı. "

Oğlanlar, onları aradığı gibi, bazıları savaşan yaşlı askerler
Suvla Körfezi ve en küçüğü savaşta eski ve hatırlıyor
Guillemont'a girdikleri günler olarak tarihe geri dönün ve
Ginchy, başlarında Alman kapaklarıyla oturuyordu ve inceliyorlardı
Alman makineli tüfekleri ve tüm savaş hediyelerini sıralama. Konuştum
birçoğu ile ve dün maceralarını bir
İrlandalı mizah dokunuşu ve gözlerinde bir ışıltı. Küçüktü
En çok hatırladıkları savaş şeyler; rasyonlar ve soda suyu
Alman kazılarında bulundular; hediyelik eşyalar için dolaştıkları yol
yerlerini kazanır kazanmaz. Ama hala muazzam
Hayal gücü, silahlarımızın davul ateşi ve patlamasıydı
Madenler.

[İllüstrasyon: The Messines Ridge ve Passchendaele

Londra: w^m. Heinemann _stanford'un geog^l. Estab^t., Londra_]

"Baraj başlar başlamaz," dedi Munsters'ın İrlandalı Çavuş,
"Maedelstede çiftliğinde bizden sadece birkaç yüz metre uzakta bir maden gitti
Yukarı ve biz aşağı indik. Zemin üzerimizde sallandı ve ateş koştu
gökyüzü. Dumanlar bize geri döndü ve bizi baş döndürdü, ama biz-
Kraliyet İrlandalı ve Munsters-Petit-Bois Wood'a ve sonra
Wytschaete Wood ve diğer İrlandalı bayanlar bizim içinden geçti.
köy. "

Tek sorun odun içinde ve odundaydı. Ortasında bir
İnatçı bir şekilde ve
İrlandalıyı ateşle süpürdü. Ama yok edildi ve saldırı süpürüldü
Açık. Bir Alman partisinin tuttuğu başka bir yazı daha vardı
Tüfek ateşi ile. Ünlü bir eski ailenin İrlandalı bir subayı
Buna saldırı ve beyninde beş metrede bir kurşunla öldü
menzil, ama bugün tanıştığım bir çavuş çevrelemeye yardımcı oldu
Düşman ve bu Hornets'in yuvası yönlendirildi. Bir Alman subayı vardı
bir ağaca tırmandı ve mümkün olan en havalı şekilde eliyle sinyal verdi
ötesindeki adamlarına. Bir İrlandalı onu yere indirdi ve
mahkum.

Wytschaete Village, makineli tüfek ile bir kale pozisyonuydu
Her tarafta savunma için yapılan emplajlar, ancak İrlandalılar.
ve kolayca yakaladı. Garnizon uzun süreli demoralize edildi
Darülaceze harabelerini temiz bir şekilde süpüren kabuk ateşi ve
Kilise ve Chateau ve tünellerinin üzerinde her çim bıçağı. "Ben
eski bir asker, "dedi memurlarından biri" ve ben olmaktan nefret ediyorum
mahkum, ama insan doğası böyle bir zorluğa dayanamaz
bombardıman. "

İrlandalı milliyetçilerin sağında Ulstermenlerle savaştılar.
Onlarla dostça rekabetle silahlı yoldaşlarıyla mutlak çizgi
İrlanda'ya zafer vermek. Spanbroekmolen boyunca ilerlediler,
Cehennem Wood'dan Wytschaete Ridge'in tepesine kale pozisyonu,
Ve bu iki İrlanda birlik organı neredeyse bir
özdeş deneyim. Dublin'in Güney ve Batı Ülkesi İrlandalıları ve
Munster 1000 mahkum aldı. Ulstermen de öyle. Katolik ne zaman
İrlandalılar Maden Patlamasıyla Sarındı Bir Şirket Almanca Bir Şirket
patlamasında zirveye çıktı ve bu korkunç kader bir başkasına oldu
Ulstermenlerin önünde Almanların şirketi. Eski düşünmeden
Evde çekişerek, bu adamlar yan yana savaştı ve her biriyle gurur duyuyor
diğer. İrlandalı kanları karıştı ve bunun dışında bir ruh
Bu anma nedeniyle şifa ve kardeşlik gelmelidir. Bir
İrlandalı Asker Şair, "The Green of the Green" in yeni bir versiyonunu yaptı.
Yeşil yapraklar giyen ve kapsayan silahlardan esinlenerek
İrlanda Tugayı'nın ilerlemesi. Bu sabah ayetlerden bazılarını duydum:

  _ Erkeklerin geldiği topraktaki eski bölümü seviyorlar,
  Ve Loos'ta ve Somme'de yaptıklarından gurur duyuyorlar.
  Şans eseri hepimiz Whitesheet ve Messines'e ilerlersek,
  Hunların yeşili giydiği silahları bilecekler ._

Wytschaete ve Messines elimizde güvenlidir ve birliklerimiz çok uzak
Diğer taraf. Bir düşman partisi Battle Wood'da duruyor, ama
Bu uzun sürmeyecek ve sadece küçük bir bölüm. Gündüz ve
Dün Alman birlikleri Warneton'da kitlelendi, sanki
karşı saldırı, ancak her seferinde silahlarımız tarafından dağılmıştı. Yenimizden
Ridge, çok uzun zamandır bize karşı kötü bir engel, onlara gözlem var,
Ve tablolar döndü.




III

Depremden sonra


9 Haziran

Askerlerimiz tarafından Büyük Messins Savaşı'nda kazanılan zemin
sıkı bir şekilde elimizde ve karşı saldırı yapmaya olan düşman girişimleri
topçularımız tarafından kırılmış, çoğu durumda Alman birlikleri
ilerleyebildi. Geçen akşam başka bir günün alacakaranlıktan kısa bir süre önce
parlak güneş ışığı, gölgesiz ülkedeki adamlarımız için neredeyse çok sıcak
Battlefields, SOS Sinyalleri Hatta Sinyaller Almanca Hakkında Uyarı
Yeni cephe çizgisimizi Messines'in çok ötesine geri döndürmeye çalışıyor
Ridge ve St.
Şimdi zaferimizle artık dikkat çekici değil.

Topçularımız, bir gece ve gün zorluğuna rağmen tekrar çalışmalı
Bir haftadan fazla ve birkaç saat boyunca başka bir muazzam vardı
Miles'ı izleyen tüm ağırlıklarımız ve tarla silahlarımızdan bombardıman
Yel değirmenlerinin dışında ve dışarıda oturan Flaman köylüleri tarafından
Yazlık kapılar, gökyüzündeki bu şimşeklere bakarak,
Onlara o zamandan beri o İngiliz ordusunun güçlü büyümesine karşı vahiy
Bu alanlara birkaç bölüm ve birkaç silahın geldiği ilk günler
Flanders ve ypres yuvarlak ince, düzensiz bir çizgi ile savaştı. Birçok durumda
Dün gece hatlarımızdan yükselen roketler yardımını çağırıyor
Topçulara ihtiyaç duyulmadı, çünkü düşman görüldü
Montaj, barajımızı kırmaya çalışmadı. Birçok yerde
Adamlarının kitlesel bedenleri, bu yeni fırtınayla Warneton Yuvarlak yakalandı.
Onlara patlayan ateş ve Alman çizgilerinin arkasındaki gece sahneleri
Zavallı sefiller için terör ve trajedi dolu olmalı
Kabuklarımız tarafından sürülen yollar boyunca ileri. Sadece Klein'da
Zillebeke, savaş çizgimizin kuzey kanadında,
geçici temel ve birçoğu şiddetten sonra orada ölü yatıyor
Hala devam eden dövüş.

Silah ateşimizin bu tür deneyimlerinden sonra, Alman
Mahkumlar İngiliz ellerinde olmaktan pişmanlık duymazlar. Yeni gruplar gördüm
Onları günümüzde, dün gece savaşın ardından mope, genç
Erkekler ve orta yaşlı erkekler, hepsi çok sağlam ve güçlü ve şaşırtıcı bir şekilde
o korkunç zeminin kargaşasından kaçtıktan sonra temiz
Wytschaete ve Messines. Kendilerini güneş ışığında uzattılar ve
Yeşil tarlalarda rahatlıklarını ele geçirerek,
onların gardiyanları. İstifa ile değil, buldukları sevinçle
Kendileri bizim tarafımızda, tüm bu dehşetten uzakta
Yangın Bölgesi.

"Şimdi izinli olacağız," dediler memurlarımızdan birine; "Biz
Bu savaştan bıktım. "Kavga eden iki Alman erkekle konuştu
bir yıl boyunca ve şimdi sadece on yedi ve çok daha genç görünüyor. "Yapmalısın
şaplak atmak ve annelerinize eve göndermek için "dedi. Güldüler ve
Dedi ki: "Eğer sevmemiz gereken şey bu, efendim, istersen."

Bütün mahkumlar nefret duygusundan olağanüstü cahil
Dünyada onlara karşı uyandırdılar ve onların
savaştıkları için hayran olun. Ama savaşın bitmesini istiyorlar
hızlı bir şekilde ve rütbe ve dosya
Bir Alman zaferi veya Alman yenilgisiyle sona erer, böylece bir şekilde sona erer. Bir
Sinirlerde paramparça olan, yarı anlamsız olan insan, sonra geri sürüklendi
Tepe 60 mayınlandı ve sadece iki adamını gördüğünü söyledi.
Büyük patlamadan sonra şirket. Diğerleri fırlatılmıştı
Alevler ve gazlar tarafından gökyüzü yüksek veya dünyanın sonbaharında gömüldü.

Bu madenciliğin Alman hatları altında çalışması bir
Avustralya'dan bir dizi tünel şirketi tarafından yıl veya daha fazla
Zelanda ve madencilik bölgelerimiz. Zor, tehlikeli bir zahmetti
Düşman karşı madenciliğe düştü ve
Onlara çok yakın seçimlerin çalışmasını duyan erkeklerin acele edilmesi gerekiyordu
Bir sonraki dünyaya üflenmeleri için. Kendi işleri
Hızlı bir şekilde, düşman bu dolapların sırrını keşfetmelidir
paketlendikleri amonal öncesi çizgilerinin altında
Savaş sabahı patladı. Karanlıktaydı
Madenciler, her zaman düşman uçakları veya gözleri olan birbirlerini rahatlattı
sırtların görmesi ve şüphelenmesi gerekenden baktı. Bazı İngilizcemiz
Askerler bu patlamadan sonra Hill 60'ı aldı, bu da bazılarını fırlattı
Saldırı sinyalinde yükselirken zemin. Kraterlerden onlar
tüm onu ​​kaybeden o şaşkın ve terörle kaplı subayı sürükledi
Cehennem ile temas halinde bir elektrik telinin bu titreşiminden sonra şirket
kuvvetler.

Bu adamların hemen güneyinde, Ypres-Comines Kanalı'nı ata, bir dizi
47. Bölümün Londra Taburları,
Kanalın güneyindeki ünlü beyaz şato kalıntıları, batısında
Hollebeke. Bir zamanlar asil bir konak, bir park ile Chateau Matthieu
bir akarsu bir gölden kanala ve ince ahırlara aktı
Gölün güneyinde, ormanlarla çevrili. Bir yıldan fazla bir süredir sadece harap
Chateau'nun durdu ve odun tüm bu savaş ormanları gibiydi,
Siyah, ölü uzuvlarla kabuk ateşi ile yırtılmış ve yırtılmış. Bazıları
Londra adamları, kanalın kuzeyinde sert bir kavga ediyorlardı.
Makineli tüfek ateşi onları iki üçgen bozulma bankalarından süpürüyor
kanal kenarlarından topraktan istiflendiği, şekillendiği yer
Tünelli savunmalarının üzerindeki düşman için güçlü noktalar. Aldılar
Seksen mahkum olan bu toprak yığınlarından biri, ama geri döndü
diğeri kanal bankasını beyaz şato karşısında tutan, burada
Yoldaşlar, Londra erkekleri hepsi ağır savaşıyorlardı. Buradaki Almanlar yaptı
umutsuz bir direniş olmadan verim değil. Bir şirket ve erkeklerin yarısı
Chateau'nun kalıntılarını tuttu ve bombalarımızı tuttu
Birlikleri Koy'da saldırıya uğrattı. Gallant bir müfreze, şato etrafında sürünmüş
duvarlar ve bu tuğla parçalarının üzerine bombalar fırlattı ve bazılarından sonra
Düşmanla savaşmanın zamanı beyaz bir teslim bayrağı kaldırdı ve
Bu garnizonun hayatta kalanları altmış mahkum alındı. Londralılar
Gölden akarsu boyunca hala zor bir yol vardı, yirmi metre
noktalarda geniş ve ahırların ötesinde ve eski kütüklerin
Wood, ama savaşın zaman tablosuna devam ettiler ve 450 eklediler
günün büyük yakalamalarına mahkumlar. Tarihi bir gündü
47. Bölümün Londra adamlarının kaydı,
Fransa'ya ilk çıktıklarından beri böyle görkemli cesaret.

       * * * * * *

10 Haziran

Londra birliklerinin sağında bazı İngiliz İlçe Alayları vardı
41. Bölüm-60. Tüfekler (Kral Kraliyet Tüfekleri), West Kents,
ve diğerleri-o gün Somme Fields'de büyük bir savaş yapan adamlar
Bir tank, tezahürat eden erkeklerle flers caddesini dolaştığında
arka. 6 Haziran gecesi St.-ELOI tarafından, dikkat çekici bir şekilde,
Höyük, görkemli eski 3 tarafından devralınan ünlü bir toprak yığını
Bölünme ve Kanadalılar bir yıl şiddetle saldırıya uğradığında kayboldu
evvel. Bu höyük, o kötü eski günlerde derin madenler tarafından kraterize edildi.
savaşmak, ama düşman yeni şaftların tünellendiğini bilmiyordu
altında ve bu patlayıcı güçler çok daha büyük
İlk madenler dokunmak üzereydi. Metal diskler ne zaman
Tünel memurları tarafından kovuldu ve tezahürat yapan binlerce adamın sesini
vahşi coşku deliliği ile birlikte
Patlamaların sağır edici kargaşası. Sonra riflemen dalgaları öne çıktı,
açık ve ilk boyunca fırlatılan geniş kraterlerin etrafında
Alman siperleri çizgisi, korkunç bir şekilde yükseldi ve paramparça oldu. Vardı
Burada çok fazla yaşayan Alman yok ve şoktan dolayı ve
Madenlerin dehşeti ve hiçbir tür kavga etmedi. Onların ötesinde güçlüydü
Damstrasse olarak bilinen yer, inşa edilmiş beton evlerin bir caddesi
Büyük bloklar altı feet kalınlığında ve o kadar çok sağlam ki ağır bile değil
Kabuk-Burstlar onlara çok fazla zarar verebilir. Bu pozisyon harika vermişti
gücünü bilen memurlarımıza kaygı, ama olduğu gibi
Kabuk ateşimizin şiddeti o kadar şaşırtıcıydı ki bu gişe evlerinin çoğu
üflendi ve Damstrasse garnizonu tamamen inekti, böylece
Yüzlerce tarafından yakalandılar.

Kralın kraliyet tüfekleri,
Ülke, kömürleşmiş ağaç gövdeleri, kalkık hendekler, çöp heaps
Alman güçlü noktaları ve bir makineli tüfek çöpü,
Bükülmüş tel, bomba mağazaları ve ölü bedenler. İlk çek dışarı geldi
Makine tüfekleri ile bir Alman partisinin olduğu bir Estaminet'in harabesi
ve hayatlarını çok satmaya kararlı tüfekler. İçine ateş döktüler
Burada çok fazla kayıp veren ama olmayacak adamlarımız
Baulked, maliyet ne olursa olsun. Yapabileceklerini aldılar ve kullandılar
Onların tüfekleri atış ile yerleştirmek için. Almanlar tek tek düştü
Ve ateşleri gevşedi. Sonra tüfekler harabeleri şarj etti ve yakaladı
Hala canlı kalan herkes. Taze erkek dalgaları geldi ve gitti
Püskü gövdeleri ve kırık çöpleri ile dağ geçidi odununa ilerleyin
Şubeler. Burada başka bir kavga daha vardı, çok şiddetli ve kanlı
35. Bölümün Batı Kentleri ve Alman Askerleri
güçlü bir karşı saldırı denedi. Kent adamlarının süngüleri vardı
düzeltildi ve memurlarından bir kelimede hızlı, korkunç bir çizgi yaptılar
Almanlar, ölü ahşaptan onları ilerleten
süngüler de hazır, böylece sabah güneşi tüm bunlara parıldadı
çelik. Bayonetler geçti. Kent adamları düşmandan geçti
itme ve bıçaklama, ama o saatte kırmızı görseler de verdiler
Tüfeklerini düşüren ve "Kamerad!" Yirmi beş
Bu karşılaşmaya mahkumlar alındı ​​ve 800'den fazla mahkum
gün bitmeden önce höyük ve vadi odun arasında alınmış,
Sekiz hendek harebi ve yaklaşık otuz dahil olmak üzere harika ganimet deposu
Makine tüfekleri, daha fazlası bu yere gömülse de iki
Alman askerlerinden evlerine kadar mektup çuvalları ve çuvallar.
Düşmanın kayıpları çok ağırdı. Alınan Bir Memur
Mahkum, kendi şirketinin otuz kişiye indirildiğini söyledi.
Bombardımanımız nedeniyle savaş başladı. Pillerinin çoğu
Nakavt etti ve topçular onlardan önce ölü yatıyor. Birkaç tank geldi
Dövüşte paylaşmak ve tüm bu kırık zemine tırmanmak, ama
Güçlü kısımlar nakavt edildiğinden çok fazla iş bulamıyor.

Bu zaferin bütünlüğü, birliklerimizin yürüyüşü,
Alman birliklerinin tamamen umutsuzluğu,
Silahlar ve onlara hizmet eden topçular. Sadece doğru ve adil
en yüksek haraç, çalışan bu adamlara ödenmesi gerektiğini
Yaklaşık iki hafta boyunca, yoğun bir suşun altında, bir gündüz ve gece gündüz
infernal gürültü, sinir rafını rahatlatacak kadar uyku olmadan ve
her zaman ölüm tehlikesi altında. Topçu memurları bağırarak boğuk
ateş altında. Bedensel ve zihinsel tükenme ile içi boş gözler. .
Mühimmat taşıyıcıları silahları beslemek için kendilerini sertleştirdi.
İnanılmaz sayıda mermi kullandılar. Birinin Topçuları
Sadece bölünme, tarlalarıyla 180.000 mermi ateşledi ve
Ağırlıklarıyla 46.000. Aynı ölçekte mühimmat oldu
Diğer tüm silah gruplarının harcamaları.

Birliklerimiz yüksek zemini kazandıktan sonra tarihi bir sahne gerçekleşti
Wytschaete ve Messines. Tüm pillere geçti.
Silah atları duruyordu. Silahlara koştular. .
Tarlalar sıralandı. Sonra yarı yolda
Savaş Eski silah pozisyonları, iki buçuk yıl sonra terk edildi
O zamanın her günü aranan Sabitte Sabit savaşın
Alman mermileri, o zeminden doğrudan gözlemle ateşlendi.
Sürücüler atlarına çağırdı. Eskiden bir dörtnala gittiler
Ekranlar ve erkeklerin gizlice yürüdüğü kamufle edilmiş yerlerden,
ve yamaçları kırdı. Piyade geçmelerine izin vermek için durdu ve
binlerce adamdan, bu tozlu, sıcak, kavrulmuş askerlerimiz
ilk saldırı dalgalarını desteklemek için ilerlemeyi bekliyorlardı
Birlikler, pist boyunca süpürülen harika bir takip tezahürat yaptı
topçuların ve onlarla birlikte, sınırsız oldukları sırttan çıktı
ve savaşın ikinci aşaması için tekrar harekete geçti
daha uzak yamaçlar.

Topçuların izcileri olarak, gözlemcileri ve sinyalleri olarak
Kraliyet Uçan Kolordu'nun erkekleri. Dün dedim ki,
bir tür coşku zehirlenmesi ile. Genç bir delilik aldı
Onlara sahip olmak. Tepesi sırasında uçarken gördüğüm filolar
Perşembe sabahı hala karanlıktı Daredevil, pervasız, neredeyse
inanılmaz şeyler. Tutkudan ve şiddetli bir sevinçten esinlenen erkekler olarak uçtular
savaşın. Avlarını arayan avcılardı. Onlar çılgınca
Öldürülmesine rağmen öldürmeye kararlı hava, dağılmaya
düşman arasında ölüm, onu havada ve yeryüzünde yok etmek,
Onu bedeninde ve eserlerinde ve ruhunda bir terörle vuruyor
o. Bu abartı dili gibi görünebilir, bir
Yazma-adam tam gerçeği dikkatsiz. Gerçekten daha az ve
Ayık gerçekler vahşi şeylerdir. 7 Haziran'ın başlarında yukarı ve uzaktaydılar,
Onları tarif ettiğim gibi, o kader sabahından önce tepeden geçerek
Savaş alanının üzerinde koyu kırmızı tüy bulutları ortaya çıktı. Yukarıda uçtular
Alman demiryolu istasyonları hatların çok arkasında ve tonlarca düştü
Patlayıcılar, haddeleme stoklarını havaya uçuruyor, rayları ve köprüleri parçalıyor. Onlar
Alman havaalanlarına saldırdı, kulübelerin seviyesine kadar düşük uçuyor ve
Hiçbir Alman havacının gelmesiyle onları makineli tüfek mermileriyle sıçramak
O gün onlardan. Kendi kuru sözleriyle anlatılan bir adamın uçuşu
Bir havacı rüyasının vahşi kabusu gibi. Bir Alman'a uçtu
Aerodrom ve daire içine alın. Bir Alman makineli tüfeği mermileri tükürdü
o. Havacı onu gördü, üzerine geçti ve nişancısına ateş etti. Gördü
Mermileri silahı vurdu. Adam ateşi bıraktı, çığlık attı ve koştu
kapak. Sonra havadamız uçtu, trenleri kovaladı ve ateş etti
pencereler. Yürüyüşte küçük birlik bedenleri üzerinde uçtu, sallandı,
ateş etti ve onları dağıttı. Daha sonra komisyonlara giden bir konvoyla tanıştı,
Ve başlarının üzerinde dolaştı, kafalarından neredeyse daha yüksek değil ve
onlara ateş etti. Warneton yakınında,
karşı saldırı ve yeni bir saldırı yaptı, kayıplar veriyor ve
Her yöne koşarlar.

Uçan adamlarımızdan biri, dört makineli tüfek takımına saldırdı ve susturdu
Güçlü yerleşim. Diğerleri Alman askerlerinin hendeklerini temizledi.
Tavşanlar gibi kazınmış. Onlar her şeyi kovdular
düşmanı öldürecek veya malzemesini yok edecek herhangi bir şeyde taşındı.
Birlikte yürüyüş yapan tüm Lewis-Gun mühimmatını kullandıktan sonra
Lad, bir sonraki erkek grubuna çok ışıklarını, sinyal rocks'ını ateşledi
gördü. Field-Gunners'a uçtular ve onları ağır silahlarda uçuşa koydular
Tırtıl tekerlekleri üzerindeki yollar boyunca sürünerek, nakliye vagonlarında,
Motor lorlar ve yolcuları yaşarlarsa bir motor arabası
Dört ayak tepesinde ani kanatların ani acele etmeyin, spazm ile
onlar hakkında mermi. Uçak o kadar düşüktü ki pilot düşündü
Motor arabasına çarpacaktı, ama sadece
Sürücü onu keskin bir şekilde bir hendek içine yönlendirdi, burada devrildi
beş kişi. Havacı yolculuğuna çıktı, 500 piyade dağıldı
ve uzun bir uçuştan sonra eve döndü
zemin.

Bu arada savaşın ilerlemesi sırasında hava filolarımız atandı
Topçu gözlem çalışmaları düşmanın tüm pillerinin üzerindeydi,
Topçularımıza sinyal vermek ve "O." Bizim
Karşı-bat çalışması etkili oldu. İnanılmaz sayıda vardı
"Tamam." Bir hava filosu tek başına bir grup ağırlığın sessizliğine yardımcı oldu
yetmiş iki pil. Savaş alanının her yerinde hava izcilerimiz
dışarıdaydı, piyadelerin ilerlemesini izliyor, onlarla konuşuyor
sinyallerle, cevaplarını almak, merkeze geri uçmak
belirli bilgiler; böylece savaşın yönüne yardım edildi
Bu hızlı zeka ile büyük ölçüde. Bu bir zafer günüydü
Kraliyet Uçan Kolordu ve göğüslerinde kanatları olan tüm çocuklar için,
Günün uçuşlarından sonra, Fransız estaminetlerine kim
Rattle Ragtime, untuned piyanolarda ve güzel bir kıza seviye gözler ver
ve kendilerini riske attıkları yaşam sevincine kaçmak
hafifçe.

Bu Messins savaşında,
Tüm güçlerini harcayın ve tüm riskleri bir tür tutkulu ile alın
ruhun varlığı. Manchester adamları altı metrelik bir hendek çizgisi kazdı
Tüm kayıtları yenerek sırttaki yeni cephemize. Tuniklerden kaçmak
ve bellere çıplak olmaları için gömlekler, yeni Zelandalılar
Messines, ilham verici kazıcılar olarak kazıldı, hızlı ve öfkeyle ve bir sonraki
Gün Dawned, iki uzun, derin hendeklere karşı güvenli savunma olarak
Alman karşı saldırıları.

Sedye taşıyıcıları, su taşıyıcıları, taşıma adamları
Paket katırları dün gördüğüm gibi kabuk ateşinden geçti ve asla
yorgun. Sedye taşıyıcıları, her savaşta olduğu gibi kahraman arkadaşlardı
onların yükleriyle geri döndüklerini gördüm
Wytschaete ve
Messines, hala düşman tarafından ağır bir şekilde bombalanmış, onu kaybetme öfkesi
Uzun süredir devam eden zemin, kalıntılarının bombardımanı ile kanıtlandı-kırmızı
Wytschaete Chateau'nun Tuğla-Heap, siyah ağaç kütükleri
Messines kaldı.

Bu savaşta kayıp rakamları ve
Bu savaşın büyüklüğüyle orantılı. Kendi tahminlerim,
Farklı askerlerin kayıpları hakkında duyabildiğim şey,
Savaş günü için 10.000 gibi bir şeyle çalışın. Daha az
Bu yakalamanın maliyeti olduğunu düşünmem gereken şeyin beşte biri
Messines Ridge ve Alman iddialarına yalan verir. Bu
Bu savaş boyunca İngiliz silahlarının en büyük ve en ucuz başarıları,
Pek çok cesur erkeğin kaybı yeterince üzücü olsa da, Tanrı bilir ve
Düşman Vimy Ridge Two'yu almak kadar zor bir darbe
Aylar önce, kaybıyla sendelendiğinde.




İv

Darbenin etkisi


11 Haziran

Messines ve Wytschaete yakalamamızın etkisi böyle bir
Henüz herhangi bir girişimde bulunmadığı düşmana çarpıcı bir darbe
Büyük ölçekte karşı saldırı. Adamlarımızın hızlı ilerlemesi
Sırtın daha uzak yamaçları ve silahlarımızın acele etmesi
Destekleyici birliklerini hızlı bir şekilde toplaması imkansız ve
Saatler geçiyor, geri dönme yoluna çıkması daha imkansız hale geliyor. Onun
Warneton mahallesinde birlikleri bir araya getirmeye yönelik erken girişimler
Yeni tarafından yönetilen muazzam kabuk ateşiyle anında imha edildi
Messines'de kazandığımız gözlem ve son yirmi dört
Saatler, yazdığım zamana kadar, daha fazla sorma belirtisi göstermiyor
sorun, ama açıkça güçlerini yeniden düzenlemekle uğraşıyor,
Yenilgiyle demoralize edildi ve silahlarını daha güvenli pozisyonlara sokma. Birçok
Silahlarının savaş alanı hakkında hırpalanmış ve gömülmüş ve bazıları
bombardımanımızın hareketsiz bıraktığı pilleri,
Yeni çizgiler ve onun, ama o kadar kapalı ki, onun şansı var
onları uzaklaştırmak. Silahlardaki kayıpları, hendek harçları ve
Makine tüfekleri ona endişe verici olmalı, çünkü hiç şüphem yok,
bombardımanımızın korkunç etkisini görmek, bunların
Büyük ölçekte yok edildi, böylece kupalarımızın sayısı
Silah ve savaş malzemesindeki gerçek kaybını temsil ediyor.

Bu şeylerin insan mekanik tarafıdır. Daha korkunç
Alman ordusunun talihsiz askerleri şeytani cezadır
son on gün içinde onlara verilen, o gün doruklanmak
Erkeklerin katliamı için her silah, en ağırdan savaş
Kaynar yağ ve gaz kabuklarına yüksek patlayıcılar, üzerlerinde serbest bırakıldı
Onları yeryüzünden havaya uçuran bir vahşi yıkım fırınında ve
yeryüzünden ve onları kıvırdı ve kör etti ve onları boğdu ve
onları sakatladı ve delirdi.

On beş yaşından büyük olmayan bir Alman çocuk-bir
Çocuk-Dün bir ölü tarafında bir kabuk deliğinde yatarken bulundu
Tapınaktan vurulan adam ve o gibbering bir salaktı
korku ile. Tek kişi değil. Alman memurları, birçoğunun
Erkekler bombardımanımızın altında çıldırdı ve
Yoldaşlarını veya kendilerini öldür ya da bir terör ague'ye düştü,
En kötü kabuk şokunun tüm semptomları ile ağızlarını pençeliyor.

Mahkumlarımızın birçoğu ihanete uğradığına inanıyor ve kurban edildi
Soğuk ve kasıtlı olarak yüksek komutlarıyla. Savaştan önce
Onlara günün emri verildi ve onlara dayanmalarını söylediler.
kuşattı ve süngü ile geri döndü, çünkü arkasında
Onlar hemen desteklemeye hazır taze bölümler olurdu
karşı saldırılar. Bu yeni bölümler hiç ortaya çıkmadı. Onlar
geniş kapsamlı olduğumuz için çizgilerimizin yakınına yaklaşma şansı yoktu
ateş ve uçağımızın işi-ve dağınık adamlar ve
Wytschaete ve St.-ELOI'nin güneyindeki tüm yerler kesildi ve
Ölmediyse yakalandı. İlk saldırılarımızdan sonra, düşman,
Panik-kaplı, silahlarını uzaklaştırmaktan daha fazla endişeliydiler
birliklerini koruyorlar ve merhametimize bırakıldılar.

Ondan yırttığımız korkunç mayın crraters hakkında yürümek
Earth 7 Haziran'da Dawn'da ve St.-ELOI'nin ötesinde eski Alman çizgilerin
Saldırımızın solunda, Wytschaete ve alt yamaçlar tarafından güneye doğru
Messines, güne, savaş sabahından sonra olduğu gibi,
Bu Alman askerlerinin acı çekmesi gereken acı çekmesi gereken ruhlar
Ölümden önce korkunun acısı birçoğuna geldi. Tüm bu geniş alan
Ülke patlamış ve zahmetli ve korkunç çukurlarla delinmiş. Orada
her dokuz metreye en az bir büyük kabuktu ve 200 metrede
Uçan Çelik'in bir öldürme gücü var. Her şey hakkında hiçbir fikir aktarılamaz
Kum çantalarının ve barikatların bu ayaklanmasını açıklayan birçok kelime ve
Siperler ve yörüngeler ve bu Dünya elekleri, sayısız
Kabuk Craters. Almanların yaşadığı tüm ormanlar-Outen Wood ve
Damstrasse Wood ve Ravine Wood, Wytschaete Wood ve Cehennem
Ahşap-ama dünyanın kül-gri yığınlarından yapışan gaunt kütükleri.
Alman ölüleri burada ve orada toplu veya sıralarda vurulurken yalan
Enfilade yangından aşağı, ama çok az beden gördüm, çoğu için
faul tarafından söyleyebileceği gibi, yükselen dünyaya gömüldüler
Derinlerin parçalanmış siperlerden dışarı çıktığı buharlar
Kazıklar çöktü ve tüneller düştü, böylece tüm bunlar
Savaş alanı, öldüklerinde veya onlar
ölü.

Üç adam, bir mayın kraterinden gelen vahşi bir şans ucubesinden kaçtı
Höyük St.-ELOI. Günümüzde dudağında durdum, yüksekte yüksek
raf kenarları ve herhangi bir canlının yapabileceğine inanmakta zorlanıyor
kargaşasından kaçtı. Ancak Almanların
Bu sondan önce burada var olan eski kraterler patladı ve sonra
Bu zemini kaybettiğimiz bir yıl önce bu vahşi dövüş. Biri
Madenimiz dört güne dokunduğunda bu kazıklar sağlam kaldı
önce ve ağzından kaçtı, iki gün sonra, üç haggard adam,
hala titriyor ve şaşkın, her zaman yerde derin olan
Gaz ve alev ve korkunç bir acele ile gök yüksekliğinde fırlatıldı
kargaşa. Terörün yaşadığı ruhları dışında zarar görmemişlerdi.

Bugün benim yanımda, bu cehennemin çukuruna bakarken, bir adam durdu
bir yıl boyunca bunu yaparken çalışmıştı-Avustralyalı bir subay
Mühendisler. Borusunu kabuğun kenarında sigara içiyordu,
ve neşeli bir şekilde, "Yine temiz havada olmak güzel." Dedi.
Temiz hava bu sabah bana pek iyi görünmüyordu. Oldu
Ölüm tehdidi olan iğrenç gürültü ile dolu-vahşi
Bluff ve St.-ELOI arasında Alman şarapninin sızlanması bir
gelişigüzel yol ve yenilerinde pillerimizi arayan ağır kabuklar
Pozisyonlar ve uzun uçuşlarda ıslık çalan kabuklarımız. İğrenç sesler
Beni bulantı ile dolduran korkunç bir sahnede, böylece yapmamak istedim
orada oyalan.

Ama bu Avustralyalı'nın açık hava yaşamı için özlemini anladım, hatta böyle
Bu gibi açık hava, bana yeraltında çalıştığını söylediğinde
Yaklaşık iki yıl boyunca karanlık SAPS Alman hatlarının altına delinmiş,
ve Alman Saps'a çok yakın koşmak,
bizimkine kırılıyor, böylece erkekler birbirlerine pençeledi
Bu tünellerde boğazlar ve seçimlerle birbirlerini öldürmek ve
Kürekler, ya da maden patlamalarıyla bitlere üflendi. Her zaman bir yarıştı
Suçlamaları havaya uçurmak için zaman için ve bazen düşman ilk oldu ve
Bazen biz ve bir zamanlar düşman büyük bir saldırıda
Kanadalılar içeri girdi ve şaftlarımızı ve sephead'lerimizi havaya uçurdular ve
Tüneller. Avustralya subayı bunlardan biriydi. Kırk sekiz için
Saatler canlı gömüldü ve çıkış yolunu kazmak zorunda kaldı. Yani şimdi ondan sonra
İş bitti açık hava hayatını seviyor.

"Bu savaştan sonra benim için artık yeraltı işi yok" dedi. "Sahip oldum
yeterince. "

Alman zemininde, bu birliklerimiz tarafından alındı.
Damstrasse ve Ravine Wood'da savaşmak dün tarif ettim.
Onlar aracılığıyla başka bir birlik gövdesi-24'ün birlikleri
Bölüm-başka savaşlarda tarif ettiğim servetler de dahil olmak üzere
Kahramanları için bir padre olan bazı Leinster bayanlar ve İngiliz İlçesi
Kanadalılar ulaşmadan önce Vimy Ridge'in görünümünü bilen birlikler
kret. Son saldırıyı en uzak hattına yapmak zorunda kaldılar
ilk çizgileri alan erkeklerin kitlelerinden geçerek saldırı. Tüm
Bu, savaş alanının arkasındaki alanlarda o kadar kapsamlı bir şekilde prova edildi ki
Erkekler göz bağı ilerleyebilirdi. Her şey saat gibi gitti
Ve düşman Damstrasse'nin ötesinde son satırda çok savaşmış olsa da
Rose Wood ve Bug Wood tarafından, makineli tüfeklerle bir yazı, bizim
Erkekler bunu az sayıda yaralı ile yakaladılar. O gün 300 mahkum aldılar,
Altı tarla silahı ve ruhları zaferden sonra yüksektir. Sonraki
sabah İrlandalı padre, bir kabuk deliğinin dışında otururken görüldü
Botları kapalı beyaz yaka ve beyaz çorapları temizleyin. "Tebrikler,
Çocuklar! "Dedi ve onu orada görmekten memnunlardı.

Bütün adamlarımız silahlara olan bir inançtan çok ilham aldı, böylece
Korkunç bir barajın arkasında yürüdüler. Her bir birlik organı
dostça bir rekabette diğer alaylarla. Arasında bir yarış vardı
Güney ve Kuzey İrlandaca, yeşil bir bayrak mı yoksa turuncu olması gerekip gerekmediği konusunda
Wytschaete kalıntılarının üstüne dikildi. Hangisinin kazandığını bilmiyorum ama
Kret kazanıldığında her iki bayrak da oraya uçtu.




V

Geriye bakmak


12 Haziran

"Düşman Messines Ridge'i herhangi bir fiyata almamalı."

Bu cümle, Alman emrinde mutlak bir komut olarak öne çıkıyor
Geleceğini bildikleri savaştan önce birliklerine verildi. .
Kelimeler, topçu desteği vaatleri ve hemen
Birinci basamak birliklerinin arkasındaki bölümlerden karşı saldırılar,
Mahkumlarımız olan adamlar tarafından şimdi içi boş bir alay konusu olarak okun,
Mayınlı ve kraterli topraktan kalabalıklarda yakalandı. Sırasında
Savaşın yarısında topçularını sürüklemeye çalıştı
Saha silahları ağır silahların ardından güvenlik gibi bir şeye geri dönüyor,
savaş mümkün olan en uzaklara çekilmeden önce bile
Eylem aralığı, ileri gözlem memurları bunu gizlemeye çalışsa da
Her zamanki görevlerine gelerek piyadeden. Savaş bitti.
Herhangi bir fiyata bizim olmayacak olan Messines Ridge
ordumuzun çok ucuz olduğunu düşündüğü fiyat-birçok cesur adam için ödenmiş
hayatlarıyla-ve karakollarımız doğru ilerliyor
Warneton, daha uzak yamaçların çok ötesinde, emekli olan bir düşmandan sonra
o yer. Sadece Ypres Stient'de savaşan adamlarımız
Bu siparişin tam anlamı. "Düşman Messines Ridge'i almamalı
herhangi bir fiyata. "

Messines Ridge bizim lanetimizdi ve düşmana kaybedilmesi anlamına geliyor
güneyindeki göze çarpan güneyini düzleştirerek bu lanete büyük bir rahatlama
Hooge ve doğrudan gözlem düşmanını yerimizde soyuyor ve
Silahlarını geri zorlamak.

Messines ve Wytschaete'den geniş bir yol hakkında mutlak gözlem yaptı
Adamlarımızın yaşadığı ve öldüğü ülkenin
Bu savaştan sonra, Wytschaete'de dururken farkında değildim
Ahşap ve höyükte St.-eloi ve yerde yükseliyor
Messines, geriye baktım ve eski bölgemizin her ayrıntısını gördüm
Bir kabartma haritası gibi parlak renkli. "Tanrım," dedi bir memur benim
Yan, "Yaşamamıza izin vermeleri şaşırtıcı." İçinde savaşmıştı
Göze çarpan eski günler orada avlanan bir hayvan gibi yaşıyordu,
çığlık atan ve kükreyen çirkin av kuşlarından deliklerde saklanıyor
İnsan eti arayışında ek yük. Şimdi bizden önce, Almanlar gibi bakıyorum
Eskiden bakardı, bir onur alanı olan tüm bu kırsal gördük,
Gençliğimiz çok sayıda düştüğü yer, büyük bir mezarlık
cesur çocukluk. Düşman, adamlarımızın her hareketini görebiliyorsa
Yeraltına veya Kemmel Hill'de yeşillik örtüsü altında hareket ettiler ve
yapraklı şeritleri veya boyunca uzanan kamuflaj ekranlarının arkasında
karayolları veya yıkık köylerdeki boşluklar arasında. Şaşırtıcı derecede açık
Dickebusch'un kırmızı çatıları ve kırılmasının gaunt kaburgaları
İki buçuk yıl boyunca düşmanın büyük olduğu evler büyük
Mezarların açıldığı kabuklar ve Kemmel Kilise Kulesi
Kabuk ateşi ve eski kemikler çıplak bıraktı. Voormeeze'ye giden yollar ve
Dün gittiğim Vierstraat hala eskisi altında
Korku büyüsü ve tüm bu müstehcen kalıntılar. Southward One, bir kule paçavrasıyla neuve -glise gördü ve
Wood, Piccadilly Circus ile ilgili dallar arasına merdivenler
ve iplikten aşağı ve Somerset House'a ve Hyde Park'ta nerede
Köşe ilk olarak "Percy" nin sesini duydum, yüksek hızlı bir adam,
Sizi hızlı bir saldırı ile öldürür. Wytschaete'den bakan Alman gözleri ve
Messines, büyük haritalarda küçük izler yapıyor, topçularıyla konuşuyor
Telefon kabloları ve yollar ve çapraz yollar, saha izleri, kaydetme
Kamplar, kütükler, çiftlik evleri küçük ağaç gruplarına sıkışmış
Kırmızı çatıları parıldadı, teleskopları küçük için izliyor
İngiliz askerlerinin partileri veya çiçekli bir goblende tek figürler
Kum çantası korkulukların sarma hummokları arasındaki tarlalar, tüm bunlara sahipti
Silahlarının merhametine zeminimiz ve bu merhametli değildi.

İki yıl önce güne güne Dickebusch'u duman bulutlarında görürdüm,
ve yerden geçmekten nefret ediyordu. Ayrı çiftlik evlerini kabuklar ve
Tuhaf bir şekilde ayakta duran tuğla olana kadar izole ahırlar
Büyük delikler. Taşımalarımızın geldiği yolları kabukladılar
gece ve adamlarımızın öne taşındığı iletişim trenleri
Çizgiler ve silah pozisyonları her flash tarafından ortaya çıkarıldı ve aptalca bir şekilde kazar
Korkunç 5.9'larına karşı zayıf, ki bu ilk günlerde sadece yapabiliriz
Birkaç pip-squeaks ile cevap verin. Yine de olağanüstü bir ucube ile değil
Kesinlikle herhangi bir hayır kurumu tarafından, çünkü bu savaşa ait değil, orada
açıkça olmalarına rağmen, kabuk alamadıkları yerlerdi
Görünür-alevli kırmızı karolara sahip Flaman kır evlerinin daha küçük grupları, büyük
burada veya orada eski ev, bir ekranın üzerinde yükselen sivri çatılar
Kavak ağaçları, dün gördüğüm gibi hala yetiştirilen tarlalar, eski tarafından
Pancarların üzerine eğilen ve altında yıkanan Flaman kadınları
Alman gözleri ve Alman silahları ve plough-horses ile yukarı ve aşağı gitti
Silah konumlarımıza yakın ve İngiliz askerlerine kötü bira sattı.
ölümün yakın olduğu ve nerede olduğu yerlerde herhangi bir biranın
içtiler, cam bir uçuşla ellerinden parçalanabilir
tırpan veya bir duvar avlusu.

"Neden burada kalıyorsun?" Plug Street Village'da yaşlı bir kadına sordum
bir buçuk yıl önce. O sırada dört çocuk onun hakkında oynadı
Kabuklar tepeye sızıyor ve çöküyordu ama yarım tarlada. "Öyle
Evim, "dedi ve yeterince iyi bir cevap düşündü.

"Çocuklara ne dersin?" Diye sordum ve "burası onların evi ve
Biraz para kazanıyoruz. "

Bu son savaş başladığında bile bu köylüler hala kuşatılmış kaldı
Pillerimiz ve tarlaları hakkında düşen Alman kabukları ile;
Blear gözlü yaşlı adamlar gökyüzüne baktı, alev patlamalarını izledi.
Madenler, sonra tekrar dünyalarına döndü; Ve savaşın kendisi
Bir yerde küçük çiftliklerde horozların çiğnenmesiyle şafakta müjdelendi
Kemmel tarafından aşağı. Chanticleer, Clarion ile savaş şarjını duydu
Not, İngilizce ve Fransız şövalyelerinin çizildiği eski şafaklarda olduğu gibi
savaşın.

Wytschaete Wood'da benimle birlikte olan bir memur, bu eskiye baktı
Ölüm tehdidinde yaşadığı yerler ve
kaçar; O zaman, kazının arkasına büyük bir kabuk tarafından vurulduğu zaman
Pijamalarına otururken sigara içerken; Ve o başka zaman
Hizmetçisi ona oldukça yakın canlı gömüldü ve gece ve günler
sabit kabuk ateşi altında. Ama bu küçük çiftlik evleri
Garip kaçışlarında göze çarpan azdır ve başka yerlerde bir
Binası olmayan veya bir harabe parçasından daha fazlasında duran bina.
Genç memurlarımız bu kalıntılar içinde yaşıyorlardı.
bu gün ya da bir sonraki, şimdi konuştukları gibi ya da sessizce
takip edilen, bazı canavar kabuklarının patlayacağı ve yıkılacağı
Kirchner, kırık kerestelere sabitledikleri baskılar ve
Tıraş camları için kullandıkları ayna parçaları ve onları
enkaz. İzine gittiğinde ve kendi ocaklarında oturduğunda
Bu rüya resimleri eski korkularıyla ona geri döner.
Londra erkekleri gibi, göze çarpan binlerce adam, göze çarpan binlerce adam
Kabuk ateşi altında ypres yemek kakaolarında bir gece tanıştım, bunlar gibi
Kralın Kraliyet Tüfekleri Birinciden sonra bir karşı saldırıya gittiğini gördüm
"Flammenwerfer" ve kanal bankasına giden Padre tarafından saldırı
geceleri ve Kızıl Haç kulübesinde beş ölü adam buldu ve canlı bir ruh değil
onun hakkında ve bir mermi fırtınası ile savaşan Kanadalılar
Akçaağaç copse.

Eski kötü günlerinde bu göze çarpan dehşet uğursuzunda yaşıyor
Yer adları: Ölü At Köşesi ve Ölü İnek Çiftliği ve Çiftlik Ötesi
Sokak, Dead Dog Farm ve Moated Grange yolunda
St.-Eloi, kokuşmuş çiftlik ve intihar köşesi ve kabuk tuzağı ahır. BEN
Bu yerlerden bazılarından geçti ve tüm hatırlamalarda soğuk hissettim
onların kötülüğü. Bizim çocuklar tüm bu kötü niyetli olarak parçalandı
lekeler. Buradaki her harabe, gençlere faul trajedisi sahnesi
hayat. Bu yerlere kadınlar savaş bittiğinde ağlayacak ve
Taşlar, buraya gelen cesur kalplerin anıtları olacak
gökyüzündeki ışıklara sadece bir bakış ve bir söz
"Devam et, erkekler" düşmeden önce.




VI

Messins'teki Avustralyalılar


17 Haziran

Güneş şiddetli ve flanders üzerinde sıcaktır, buna büyük bir ihtişam verir
Haziran savaş, ama birliklerimizi pişirmek kahverengi ve kuru. Savaş hattında
susuzluk, o gölgesiz kraterler ülkesinde acımasız bir şeytandır, burada
Dünya'nın kendisi kavrulmuş ve çatlamış ve beyaz olduğu yerde,
kör parlama.

Messines gününde savaş suyu hızla yükseldi, iki limonla
her insan için, "baraj boyunca onlara yardım etmek", gençlere göre
Karışıklık masasında parlak bir mizah anlayışı olan personel subayı. Ama orada
Asla çok fazla değildi ve bazı yerlerde yaralı adamlar için yeterli değildi,
susuzluğu ateş gibi, ama yine de açgözlü değil, zavallı ahbaplar
sadece biraz gitmek için.

"Bir damla bırakabilir misin," dedi bir grup-tüm Avustralyalı bayanlar-
Bir gün bir gazyağı ile dolu bir gün yükselen arkadaşım
ön cepheye su. "Ön taraftaki arkadaşlar kötü bir şekilde istiyorlar" dedi
arkadaşım, "ve oraya geleceğine söz verdim, ama eğer sadece bir
yudum----"

Bu Avustralyalıların hepsi bir muck yara ve terdeydi. Ama onlar sadece
Dudaklarını nemlendirdi ve suyu açtı. Bir adam başını salladı ve
"öndeki arkadaşlara götür" dedi. Eski Philip Sidney'di
Avustralya aracılığıyla dokunun ve tüm dövüşlerimiz arasında nadir değildir
Erkekler-Gevşek bir uçta olduklarında, ama büyük yürekli olanlar
çocuklar böyle zamanlar.

Fransa ve Flanders'daki tüm bu savaş yarışması güneşle yanıyor ve
Benim gibi savaş bölgesinin panoramasından geçmek harika
Çoğu gün, ve birinin gözlerine ve ruhuna bir resmini alın-
Beyaz toz bulutlarından ıslak, bronz yüzlerle yürüyen erkekler veya
Dokunulmuş bir renk gobleninin bulunduğu tarlalardan
kokusu ile havayı boğan büyük bir yonca ve
Scarlet bir yamaçtan ve yeşil buğdayı kaplayan haşhaşlar
ve altın-kahverengi toprak. Topçular gömleklerine kollu rulo ile biniyor
yukarı. Eski ahırlar hakkında erkekler kemere soyulmuş kütüklerinde çalışıyorlar. Yukarı
Eski göze çarpan erkeklerin "strafed" ülkesinde, aralarındaki kalıntılar hakkında oturur
Kabuk kıran'ın gölgeli tarafındaki yollarda ve raylarda iş büyüsü
duvarlar, şişelenmiş bira ve elma şarabı nehirleri ve
Yeni Zelandalılar yüksek keçe şapkalarının altında gipsies kadar kahverengidir.

Herhangi bir grup insanla konuşun veya herhangi bir memurun karmaşasına girin ve biri duyar
İkinci Ordumuz tarafından yapılan son dövüşün yeni yönleri ve açıları hakkında;
Düşmanın kayıplarına ve erkeklerimize yeni ışık tutan bölümler
cesaret ve acılar-çünkü bu bir "yürüyüş" değildi
Tur-ve tarihi olması gereken olaylar, ama sadece bir
Orada olan erkekler tarafından dedikodu gündelik yolu. Dün sadece sürüklenen yirmi Alman subayı duydum
Wytschaete yakınında bir kazma. Hepsi orada bir şekilde sarıldı
Siyah umutsuzluk, oyunlarının Messines Ridge'e kadar yükseldiğini bilmek
endişeliydi. Adamlarının hepsi şeytana gitmişti,
Silahlar tarafından terk edilmiş, korunmuş olabilecek durumun görüşü
onlara. Doğu Prusyalıların ikinci bölümü yok edilmişti. Bir
3600'ün gücü 2000'den fazla yakaladık, geri kalanların çoğu
öldürülmeli veya yaralanmalı. Karşı saldırıda Almanlar ortaya çıktı
yeni bir bölüm ve onları içeri fırlattı ve queer şey, adamlarımızın
Bunun farkında değillerdi, ama onların içinden finallerine yürüdü
Hedef, Messines Ridge'deki orijinal kalabalığa ait olduklarına inanarak,
Ve yeni gelen karşı saldırı birlikleri değil.

Avustralyalıların bu savaşta harika maceraları vardı ve yeterli değil
onlar hakkında söylendi, çünkü iyi bir pay aldılar
özellikle son aşamasında, geçtiklerinde savaşmak
İlk dalga birliklerimizden bazıları ve geniş bir yeni cephe tuttu
şiddetli ateş altında ve düşmanın çabalarına karşı
zemin. Çizgimizin aşırı sağında,
Saldırı, Avustralya birliklerinin bir organı oldu.
Alman barajı ve fırçalanan ördek tahtası köprüleri Little Douve Nehri üzerinde,
ve makineli tüfek ateşi altında Alman destek hattına geçin
Gray Farm adlı canavarca küçük harabe. Düşman keskin nişanıyordu
Kabuk delikleri ve mermiler oldukça kötü uçuyordu. Bir genç
Avustralyalı subay, gri çiftlikle uğraştı, bir çitle sürünerek
küçük erkek partisi ve harabeye ateş etmek, böylece vermeli
Artık kapak yok. Bu arada, kuzeye doğru, Almanlar hala
Henüz bağlantılı olmayan boşluklarda ve henüz temizlenmemiş güçlü noktalarda. A
Onların cesedi, Huns'ın Yürüyüşü'nde sorun yaşadı.
Avustralyalılar geldiğinde kesilmemiş bir tel kemer vardı. "Cehennem!"
dedi Avustralyalılar. "Bu konuda ne yapacağız?" Oradaydı
Ağır kabuk ateşi ve makineli tüfek ateşi ve bu telin görüşü
iğrenç.

"Bana bırak," dedi genç bir tank memuru. "Sanırım eski çıngıraklı göbek
bunu devredebilir. "O ve diğer tank memurları,
en ölümcül riskler, queer canavarlarıyla iyi iş yapmak
Avustralyalılar başka bir hikayeye ait nedenlerle.

İyi işler yaptılar ve Huns 'Walk'taki bu tank çit boyunca sürünerek
telin ve izlerinin hala gösterdiği gibi düz koydu. Başka Bir Tank
güçlü direkler arayışında ağır bombardıman altında eğiliyordu
Avustralyalı çocuklar süngüleri sabitleyerek yanlarına yaklaşıyorlar.
Aniden, ondan bir alev patlaması geldi ve mahkum bir şey gibi görünüyordu.
Ama canavarın bedeninden çok havalı bir genç adam geldi,
Kafası tarafından ıslık çırpınan bir kabuk ile yüksek. Ateşi damgaladı,
ve "Tanrım,"
O adam güzel bir oyun. İyi. "

Avustralyalılarla çok daha kuzeyde başka bir tank harekete geçti
yakın. Charred duvar ve kerestenin birkaç eski kalıntısı, burada
Beton odalarda güçlü Almanlar, birliklerimize neden oluyordu
kayıp ve endişe. "Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" Bir tank memuruna sordu
Çelik tuzak kapısından çok kibarca. "Makine tüfekleriniz
Hendemizde neşeli yararlı, "dedi bir Avustralyalı subay." Biraz
burada güç altında. "

Tank memuru sıkıntılı bir arkadaştı. Onu söktü
makineli tüfekler, onları hendek içine aldı ve yanında savaştı
Avustralyalılar rahatlatana kadar.

Van Hove Çiftliğinin hemen batısında, Avustralyalılar ve
İngilizce, Almanlar Polka Estaminet adlı bir yere girdi-değil
Bunu yuvada bir kuruş piyano ile temiz bir küçük han olarak hayal edin.
ön parlour-ve keskin tüfek ateşi tarafından sürülmeleri gerekiyordu. Sonraki
Sabah adamlarımızdan biri yüz Almanların cebine girdi ve
Genç Avustralyalı subay, yirmi adamla onları bombalaması için söylendi.
Sürerken çok sıcak olan bir bombalar savaşı vardı ve
Sonra Almanlar makineli tüfek ve tüfek ateşi altında cıvatalandı. Avustralya
Devriyeler dışarı çıktı ve kırk yaralı Almanları getirdi ve altmış saydı
seksen ölü.




VII

Gök gürültüsü fırtınasında bir savaş


29 Haziran

Gürültüsü ve şimşek içinde karışan şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasında
Büyük topçuların kargaşası ve alevi ile harika bir yol küçük
Savaş, geçen akşam tur lens ve Oppy'nin ötesinde güneye çıktı. .
Kanadalılar, bir güney lens banliyösü olan Avion'a girerek savaştılar.
Onlara köyün daha büyük yarısını veren ve düşmanı sürme hattı
Bataklıkların karşısında Lens City'nin dış savunmalarına. Oppy Dışarı
ve güneyde eski İngiliz İlçe alaylarının birlikleri ele geçirdi
Alman siperlerinin ön hat sistemi ve yaklaşık 200 mahkum yakaladı
ve birkaç silah. Lensin batısında bazı Midland birlikleri fırtına yaptı ve bir
şehrin ana savunmalarına ait hendek hattı ve
kuzeyinde büyük bir hayat kaybına neden olan büyük bir baskın vardı.
düşman. Aniden üzerine düşen ağır bir darbeler dizisiydi ve
ona iç çizgisine yavaş bir emeklilik için zaman vermez
lenste savunma.

Savaşın başlangıcını gördüm ve korkunç silah ateşini izledim
karanlık ve yoğun duman bankaları bu vizyonu lekeleyene kadar
Erkeklerin patlayan mermilerle savaştığı madencilik şehirleri. O
Başlangıç ​​korkunç bir manzaraydı ve muazzam bir trajedi duygusuydu
Çatışmadaki dünya, garip yüzünden kişinin ruhunu boğdu
atmosferik etkiler ve en garip fırtına karışması ve
Topçu, sanki tanrılar öfkelenmiş ve ortaya çıkarmak için karıştırılmış gibi
Bu insan çatışması üzerinde kendi yıldırımlarının ebedi güçleri. Sadece
Bir kabuk kratına çömeldiğim yer önünde kırlangıçlar vardı, ya da
Kanadalıların Bois d'Hirondelle ve bunun ötesinde La Coulotte
yeni almıştı ve sokakların uzun boğazından biraz daha uzak
bu da kare kuleli kilisesi ve
Yüksek su kuleleri ve fabrika bacaları. Düz ve uzun, sınırlanmış
Kırık ağaçlar, herhangi bir erkeğin bir
Yeterince ileri giderse ölümle ilgili belirli buluşma ve nasıl olduğunu gördüm
Souchez Nehri'ni kırık Leauvette Köprüsü'nden geçti.
Kanadalılar yeni saldırılarını yapacaklardı. Güneş ışığı parıltısı
bir süre orada dinlendi ve küçük nehir mavi bir çizgiydi
Avion tarafı. Ama gökyüzü garip bir şekilde kararmaya başladı. Hava hala
ve susturdu. Mavi alacakaranlıkta manzara boyunca süründü. Ağaçları
Hirondelle Wood ve lens kuleleri karardı. Vimy'nin çok arkasında, eski
Harabeler-Souchez ve Ablain-St.-Nazaire-Beyaz ve hayalet.

Bir kabuk deliğindeki arkadaşlarımdan biri yukarı baktı ve şöyle dedi: "
Eski Alman Tanrısı 'İş yerinde mi? "Diğer güçler iş başındaydı. Büyük kabuklar
Ağır obüslerimizden, şimdi arkamızdan uzakta, bir
Uzun kuyruklu kuyruklu yıldızlar gibi gürültü olmalıdır. Onların patlamalarını izledim
Avion ve Lens'te hacimlerin kabarık dumanı yükseltmesi. Lensin sağında
Sallaumines tarafından başka bir tür patlama vardı, yukarı ve yukarı
Büyük, kıvırcık bulutlarda. Hareketsiz havada birçoğunun drone vardı
motorlar. Karanlık gökyüzü İngiliz olan siyah lekelerle doluydu
Lens ve Avion üzerinde keşifte uçan uçaklar. "Ey cesur
Kuşlar! "dedi yanımda bir arkadaş, onları sallayarak.
kanatları hakkında şişirilmiş, küçük alev parlamalarıyla patlayan, ama
uçtular.

O zaman saat sadece yedi oldu. Silahlarımız neredeyse ateşi bırakmıştı. Orada
tüm savaş alanında garip uğursuz sessizliklerdi, sadece
tek silahlı çekimler veya Alman şarapnel veya tek thud'un yüksek hırsızı
bir Alman krupon. Neredeyse karanlıktı. Mavi küçükten çıktı
Souchez Nehri. Lens ve Avion, Kara Körfezleri'ndeydi. Uzun bir yuvarlanma
Thunderclap tüm gökyüzünü salladı ve şimşek flaşları zikzak yaptı
Vimy sırt, yükseltilmiş dünyasının kenarlarını beyazlatıyor. Gökyüzü
açıldı ve bir yağmur fırtınası şiddetle süpürüldü.

"Evet, 'iyi yaşlı Alman tanrısı' yine meşgul," dedi
Kabuk-krater ve içinde toplanan gölet. "Sadece bizim canavarımız
Şans! "Yedi dakika geçti ve savaşın olduğunu duymuştuk
Yedi'de başlayacaktı. Belki ertelenmişti.

Düşünce söylenirken savaş başladı. Bir harika ile başladı
silah kükreme. Sadece arkamız değil, sağ ve solumuza uzak. Uçuş
sanki uzun kuyruklu kuyruklu yıldızlar gibi başlarımızın üzerinden geçti
Küreler ilahi şeylerin sırasından kırılmıştı. Geniş
Süpürme yuvarlak lensi, orada keskin flaşlar ve yangın yangınları ile patladılar.
Cite du Moulin'in dışında, lensin batı kenarında, uzun bir zincir
Altın çeşmeler sanki küçük mayınlar havaya uçmuş gibi yükseldi ve
ardından yüksek bir beyaz duman bankası izledi. Sağdaki
AVION'un başka bir duman barajı taburcu edildi ve üstünde yükseldi
Savaşta gördüğüm en garip şeylerden biri. Bir figürdü
Kadın, devasa, böylece başı göklere ulaşmış gibiydi. Oldu
Fantezi bir fikir değil, erkekler bulutların şekillerini izlediklerinde ve dediğinde,
"Gladstone gibi nasıl!" ya da "bir deve var!" veya "bir gemi!" Bu kadın
Beyaz katı duman figürü, kayadan oyulmuş gibi ve o
Savaş alanına bakıyor gibiydi ve orada değişmeden kaldı
Birkaç dakika. Silahlar öfkesine devam etti. Roketler çıktı
Avion ve Alman silahları bu sinyalleri yanıtladı. Bir vahşi vardı
Oppy'ye ve ötesine doğru güneye doğru çizgileri yenen topçu kararı
ve tüm bu ses şiddetinin üstünde ve içinde
gök gürültüsü ve çıngırak-ağır alkışlar-ve
fırtına davulları. Pillerimizin yanıp sönmelerinin üzerinde yıldırım yanıp söndü
siyah ağaçlara ve bacalara canlı bir taslak ve kalbini deldi
uzun hafif kılıçlarla tüm bu karanlık. Adamlarımız için kötü şansdı
O zamandan beri duyduğum gibi, bunlardan geri dönen mesajlardan
Ölümlü gözün göremediği duman bankaları. Adamlar sırılsıklam
Saldırmaya başlar başlamaz cilde. Yağmur onların
yüzler ve çelik şapkaları üzerinde. Birkaç dakika içinde tüm kabuklu zemin
Kavga etmek zorunda kaldıkları buz kadar kaygan hale geldi, böylece birçoğu
tökezledi ve düştü. AVION'da düşman zaten serbest bırakmıştı
Seller lense giden yolu durdurmak için ve yağmur fırtınası ile yayılırlar
Büyük bataklıklar. Ama Kanadalılar doğrudan sokaklara gittiler
Avion, emin olmak için izlerinde küçük arama partileri bırakıyor
Makineli tüfeklerin gizli olabileceği harap evler.

Bu sokak dövüşü her zaman kötü bir iştir, ancak güneyde ve
Batı Sokakları Alman piyadelerinden çok fazla sorun yoktu. Yuvarlak
Leauvette birçoğu öldü. Yaşayan arka muhafızlar teslim oldu
Mahzenlerden ve tünellerden küçük partiler. Başlıca Sorun
Kanadalılar sağdaydı, Fosse 4 ve bir çukur başının bir araya geldiği yer
Düşman, birçok makineli tüfekle güçteydi, burada bir
dün gece diğerlerinin üstünde duyduğum sürekli mermi taraması
gürültü. Kanadalılar bundan kaçınmak için biraz sola doğru sallanıyor
kale ve kendilerini çapraz bir çizgide kurdu, çarptı
Kuzey-batı ve güneydoğu gecekondu mahallelerinden, ne kapağını aldı
Alman kabuk ateşinden yapabilirlerdi. Lens'in solunda Midland'ımız
Birlikler, Cite du Moulin'in önünde sert bir dövüş yaşadı ve bir
Daha önce olan onbirinci rezerv bölümüne korkunç kullanım
Kanada cephesinde acı çekti, böylece bulmak için tiksinmişlerdi
Kendileri yine eski düşmanlarının yakınında. Elli altıncıyı rahatlattılar
Dövüşten bu yana gücünün yedinci birine kadar olan bölünme
Vimy yakınlarındaki Bois-en-hache'deki Leinsters'a karşı. Baskın daha uzağa
Kuzey, kazıklarında düşmana korkunç kayıplar verdi. Birinde
Big Tunnelled Kazandı Bir adam kaçtı.

Oppy'deki, güneydeki saldırı,
Harika bir barajı takip eden Warwickshire bayanlar ve diğer İngiliz birlikleri
düşmanın ön-açma sistemine ve tüm bunları yakaladı
Kaçmak için yeterince hızlı olmayan garnizon. Onlar beşinci adamdı
Alman ordusunun en iyilerinden biri olan Bavyera Bölümü
Çok sert arkadaşlardan.

Akşam bizim lehimize sona erdi ve kayıplarımız ağır değildi, ben
söylenmiş. Ağır değil, ancak her zaman zaferin fiyatı ödenmelidir
Kızıl Haç'ın altına geri dönen bu yaralı hasadı
Fransa Ülke Şeritleri.




VIII

Lombartzyde'deki trajedi


13 Temmuz

Almanlar Lombartzyde yakınlarında bir zafer iddia ettiler ve doğrudur.
Ağır silah ateşiyle bizi savunmalarımızdan bir
Deniz ve Yser Kanalı arasındaki kama şeklinde kum tepesi.
Bu tersimiz büyük bir yenilgi değil. Sadece trajik bir bölüm
insanın acı çekmesinin savaşta beklemesi gerekir. Ama nedir
Büyük-manevi değer ve kahramanca hafızada büyük-nasıl
Adamlarımız ezici oranlara ve yangını yok eden ateşe karşı savaştılar,
ve kaçmaya ya da teslim olmaya çalışmadım, ama bu zemini tuttu
zemin olana kadar sadece kanlı bir enkaz bölgesi olana kadar ve hala
Çoğu ölen veya engelli olana kadar savaştı.

Bunu yapan adamlar kralın kraliyet tüfekleri ve Northamptons
1. Bölüm ve Yser Kanalı'nın ötesinde bu son standı
İnsan cesareti bizim tarafımızdan hatırlandığı sürece unutulmayacak. Öyle
Üç yıllık savaştan sonra adamlarımızın ruhunu düşünmek harika
yine de o kadar yüksek ve gururlu olmalı ki belirli bir ölüme dayanacaklar
bunun gibi. Kanalın diğer tarafından geri dönen adamlar geldi
Geri yaralandı ve geri yüzmek zorunda kaldı. Onlar onlar bir kalıntılardı
kaldı, şimdi çalkalanan kumda uzandı veya
Alman hastanelerine geri döndü. Onlar Northamptons'un askeriydi
ve altmışıncı. Kralın kraliyet tüfekleri arasında birçok Londra vardı
Eskiden aşırı ve yumuşak düşündüğümüz eski şehirden.
Şey, kanlarını atmış olan erkeklerdi.
kum tepeleri, böylece deniz kenarındaki bu yol
Bu savaş tarihindeki çoğu trajik bölüm.

Deniz kıyısındaydı, yüksek bir rüzgar suları fırlattığında
10 Temmuz sabahı, düşmanın saldırısına ölümcül bir ateşle başladığı.
Konumu bir siper, tünel, beton ağındaydı
Emplacements ve kalın kum torbası duvarlarının göğüs işleri
Lombartzyde'nin güneyindeki sahil. Onunla yüzleşmek başka siperlerdi
ve yakın zamanda Fransızlardan devraldığımız göğüs işleri. Arka
Adamlarımız yser kanalıydı, duba köprüleri Nieuport'a geçiyor
ve nieuport-Les-Bains. Bu köprüler olmadan geri dönüş yoktu veya
Kumullarda çizgileri tutan erkekler için yuvarlak. Düşman erken başladı
Sabah, ön hat sistemimize bir baraj koyarak
Çok sayıda ağır obüsün savunması. Çoğu
Kabukları en az 5.9'lar kadar büyüktü ve uzun bir saat boyunca
önümüzde yukarı ve aşağı süpürüldü, göğüs işlerini ve yerleştirmeleri parçaladı ve
Kum fırtınalarını fırlatıyor. O saatten sonra düşman çizgisini değiştirdi
ateş. Beş dakikalık bir duraklama vardı, beş dakika
erkekler için nefes alanlar için hala birçok ölü arasında hayatta kaldı ve sonra
Kabuklar duvarı kanalı geçti ve orada bir saat daha kaldı,
Kumu çelik bir kasırga ile çalkalamak. Silahlar daha sonra kalktı
ön cephede tekrar ve bir saat daha devam etti.
Yıkım, erkeklere umut veren kısa sessizliklerden birini duraklatıyor
bombardıman sona ermişti. Durmamıştı. Tekrar seyahat etti
Destek hattına ve altmış dakika boyunca orada parçalanmaya devam etti-sonra
Kanal boyunca tekrar, sonra tekrar tekrar. Bir saatin dörtte bir aralığı vardı ve memurlar
Adamlarına ölümle mücadele etmesi gerektiğini söylemek için zaman vardı, çünkü
Pozisyon bu ölüme kadar yapılmalıdır. Çok az olmalı
Bu bombardımandan sonra bunu karşılayacaklarını bilmeyenler
Düşman hala hayatta kalırlarsa yüz yüze.

Altmışın komutanı saat üçü tarafından ikna oldu
Öğleden sonra tüm bu yıkıcı ateşin büyük bir
saldırı. Köprülerinin arkasından geçtiğini gördü, böylece
Kaçış yolu yok ve düşmanın hepsini kesmeye çalıştığını gördü
rahatlama ve iletişim araçları. Mesaj almaya çalıştı, ama
başarı olmadan. Tabur merkezine iki mermi geldi,
Buna kalabalık bazı memurları ve erkekleri öldürmek ve yaralamak
Kum çantası barınağı ve kumulda kazın. Hayatta kalanları bir
Tünel, deniz kıyısı boyunca madenciler tarafından sıkıldı ve burada bir süre için
devam edebildi. Ama çıkmak neredeyse imkansızdı
Durumu yeniden uzatın veya bazı rahatlık veya cesaret vermek için
Enkaz arasında kollara duran erkekler. Düşman uçakların uçuşları
tepede idi ve alçak uçtular ve herhangi bir
gösteren yaşayan adam. Arkasında uzakta bizim arıyorlardı
Piller.

6.15'te tüm Alman piller davul ateşine girdi ve fırlatıldı
bir saatin dörtte üçü için bir
İkincisi duraklama. Tüm bu önceki engellerden sonra en üst düzeyde ulaştı
cehennemlerin yükseklikleri, zaten yok edilenleri yok etmek,
kıyıdan hemen tüm bu geniş kum tepelerini süpürmek
Lombartzyde'nin güneyinde alev ve duman ve çelik ile
Başka bir ölüm hasadı.

Bu eylemin asla bilinmeyecek birçok detayı vardır. Hiç kimse
onu diğer yerden gördü ve o bankanın karşısında olanlar
Yser kendi patlama mahallelerinin çok azını görebiliyordu
kabuklar. Ama şaşırtıcı olan Northamptons Çavuş
kaçış, Alman denizcilerinin ilk üç dalgasının bombalamayla ilerlediğini gördü
Partiler. Bu akşam saat yediden kısa bir süre sonraydı. Onlar
Birkaç dağınık İngiliz askeri grubuna karşı ağır sayılarla
Bir gün acı ve kandan sonra hala hayatta kaldı. Öne çıktılar
Bir hilal oluşumunda bombalanıyor, hilalin bir boynuzu çalışmaya çalışıyor
Diğeri denediği gibi deniz kıyısındaki tüfeklerin kanadının arkasında
sağdaki Northamptons'u dışlamak için.

Bir Alman Makine Gunner partisi, kumların kenarı boyunca süründü,
Düşük gelgitten yararlanarak ve destek hattını kapattı, şimdi bir
sadece bazı yaralı ve yaralanmamış erkeklerin tutulduğu kum püresi ve
onları mermilerle süpürdü. Denizcilerin başka bir partisi
Şimdi altmışın tabur merkezi olan tünel,
ve sıvı ateşi döktü. Sonra geçtiler, ama belirsizmiş gibi
işlerini tamamlamış, bir süre sonra geri döndü ve bombaladı.
O zaman bile o tünelde en az bir adam öldürülmedi. O
Orada ölüler arasında geceye kadar kaldı ve sonra dışarı çıkıp yüzdü
Kanalın karşısında. Son adama iki riflemen savaştı,
teslim olmayı reddetmek. Beş kişilik küçük bir grup bir bankanın arkasında yatıyordu
zımpara ve yok edilene kadar tüfek ve bombalarla ateşlendi.

Bu arada Northamptons, sağdaki, umutsuzca savaşıyorlardı.
Alman denizcilerinin arkasına geçmeye çalıştıklarını görünce
doğru kanat ve buna direnme gücüne sahip olmadıklarını,
Lombartzyde'nin önündeki bazı birliklere bir mesaj
düşmanın gelememesi için bir bariyer oluşturun ve bunlar
Düşmanın fırtına birliklerini geri iterek korkunç bir şekilde savaştı ve
Sonra denizcilerin zorlayamadığı savunma bloğu yaptı
onların yolu.

Northamptons, herhangi bir umut olmadan kaçma şansı olmadan savaştı
Hızlı bir bitiş hariç. Alman denizcileri bir
Makineli tüfek ve Northampton subaylarının bulunduğu yerin arkasına sabitlendi
merkezlerini kurmuş ve kovmuştu. Makineli tüfeklerimiz
eylemsizdi, kumla dolduruldu veya kuma gömüldü. Bir Topçu
silahını yerine koymayı başardı, ama aynı anda sıkıştı ve
Üzerinde bir lanet, onu yser'in suyuna fırlattı ve sonra atladı
içeri girip geri yüzdü. Başka bir topçu, makineli tüfeğinin yanında yatıyordu,
Kabuklarla iki kez vurdu, böylece çalışamadı. Yoldaşlarından biri
geri yüzme umuduyla onu kanal bankasına sürüklemek istedim
onunla. Orada bir dakika kalmak için belirli bir ölüm anlamına geliyordu. "Dikkat etmeyin
Benim hakkımda, "dedi Northamptons'un makineli silahı."
Ve geri dön. "Her ikisi için de zaman yoktu, bu yüzden silah parçalandı ve
Yaralı adam bankanın yanlış tarafında kaldı.

Dövüş, başlamasından bir buçuk saat sürdü
Piyade saldırısı. 8.30'da bitti. Yaralı çavuş
Geri dönen Northamptons, son mücadeleyi gördü. Biraz gördü
Kendi memurlarından oluşan grup, altıdan fazla değil, çevrili
Deniz bombardıman uçakları, tabancalarıyla sonuna kadar savaşıyorlar. Resmi
Kumda bu altı çocuk, ölüleri etraflarında yatıyordu,
Vermeyi reddetmek ve belirli bir ölüme karşı savaşmak
Bu savaşın ölmesine izin verilmemesi gereken anılar.

Yser kanalı üzerinde erkekler yüzmeye çalışıyorlardı, erkekler kanla damlıyor ve
Yüzmek için çok zayıf ve yüzemeyen erkekler. Biraz cesur adam
Nieuport tarafı-bunun bir Lancashire adamı olduğu fikri var-
Ağır ateşin altında bir ipin karşısında ve erkeklerin sürükleyebilmesi için düzeltildi
kendileri. Böylece hayatta kalan birkaç kişi geldi ve bu yüzden biliyoruz.
En azından geniş taslaklarında, tüm bunların nasıl olduğu. Trajik bir masal,
Ve okunduğunda gözyaşları olacak. Ama trajedide
Bu fakir çocukların ihtişamı, genç askerler ile savaşan herkes
tarihte olduğu kadar büyük cesaret ve bir fedakarlık haçı yükseltti
Yser'in ötesinde, daha önce ırkımızın tüm adamları başlarını çıplak bırakacaklar.

Düşman Kanal Bankasına ulaşmadı, ancak 300 metre uzakta kaldı
ondan. Lombartzyde'nin güneyindeki siperlerden dövüldü ve
Orada hiçbir zemin kazanmadı.




Ix

Cehennem Wood için Mücadele


14 Haziran

Wytschaete ve Messines arasında bir ahşap, korkunç bir şekilde tahrip edilmiş
Kabuk ateşi, hendek haritalarımız Bois de l'Enfer veya Cehennem Wood olarak adlandırıldı.
Kuzey, dikenli tel savunları ile Alman güçlü bir noktasıydı ve
L'Enfer-Hell'in kendisi-ve güneyinde denilen ağır beton blokları,
Bir hendek labirentinin arkasında, bir yuvanın üzerindeki bazı kırık duvarlar
Cehennem Çiftliği olarak bilinen kazılar. Bu pis yerler merkezi savunmalardı
Messines'in hemen kuzeyindeki düşman tarafından tutulan büyük müstahkem pozisyonlarda,
Ve Wytschaete'nin hemen güneyinde ve onları yuvarlak ve ötesinde bir kısmı vardı
Biz savaşın o gününde meydana gelen en şiddetli dövüş
Messines Ridge kazandı.

Şimdiye kadar savaş hikayesinin o kısmını dışarıda bıraktım-
Bir veya iki gün içinde böyle bir savaşın tarihini yazın-ama olmalı
çünkü generalin başarısı için çok önemliydi
eylem ve onunla uğraşan birlikler en iyi cesareti gösterdi. Onlar
Cheshires, İrlanda Tüfekleri de dahil olmak üzere 25. bölümün adamları mıydı,
Lancashire Fusiliers, North Lanes ve Worcesters ve diğer ülke
Bir zamanlar onları izlediğim Somme savaşlarında kanlanmış olan bayanlar
ağır bir ateşin altında yüksek yamaçları yükseltmek ve yollarıyla savaşmak
Alman siperlerine. Bu cehennem odun savaşında öyleler
Serin, istikrarlı bir şekilde harika, bir havacı geldiğinde savaştılar
İlerlemelerini bildirmek için genellerine dedi ki, "
Fellows, çünkü geçit törenindeyken mükemmel bir şekilde ilerlediler. "

Savaştan önce, Wulverghem hakkında uzanırken, kalenin karşısında
Saldırmak zorunda oldukları pozisyonlar, karşısında harika bir kazma yaptılar
Düşman Meclisi, Alman gözlemcilere pikestavlar kadar sade,
ve reklam, muazzam mühimmat dökümleri, yeni piller ve
Vagon çizgileri, hazırlanan saldırının korkunç vuruşu.

Gidip Gidece On İki Yüz Lancashire Lady Rekor Gece Çalışmasıydı
siperleri ve düşmanları arasındaki ölü şeride girer ve kazılmış
Şeytanlar gibi. Şafak vaktinde kendi hatlarına geri döndüler.
Arkasında dört metre altı derinliğinde ve 1050 metre uzunluğunda bir hendek
Savaş gününde atlama çizgisi. Düşman subayları bunu gördü ve olmalı
görüşte hastalandı. Haritalarında işaretlediler, ki
daha sonra yakalandı. Bu birliklerin önünde korkunç bir zemindi
bizimki, kısmen kendim için yerden gördüğüm gibi
Maden claterleri cehennem odun üzerine bakıyor.

Saldırı anından sonra erkeklerimizin ilerlemesinin ilk kısmı
neredeyse hiç kontrol edilmedi ve açık bir şekilde ileri gittiler
Uygulama alanlarında olsa da, buttercups ve papatyalar aracılığıyla. Onların
Sorun daha sonra geldi, kendilerini makineli tüfek ateşi altında bulduklarında
Cehennem Wood'dan, avans çizgilerinin solunda ve cehennem çiftliğinden
onların önünde. Solda yan kaydırılmış bir cheshires gövdesiydi
ahşaptan o ateşle başa çıkmak için. Scarned'ler için bir çizgi yaptılar
Bir mermi akışının döküldüğü ve yoluna girdiği ağaç gövdeleri
Alman makineli tabancası yerleştirmelerine göre, birçoğu
düşmüş. Düşman üzerine kapandıklarında Alman topçular ateşi bıraktı
acele etmek. Birçoğu aniden durdu, beyinlerinde mermiler ve
Elli adam on dört makineli tüfekle teslim oldu. Cehennem Çiftliği Kazanıldı
Ve tutuldu ve cehennem odunun tepesinde cheshires başka bir
Makine tüfeği, böylece alanın bu bölümünde her şey açıktı.

Bu arada, saldıran birliklerin ana organı-Lancashire Fusiliers,
Kuzey şeritleri, İrlanda Tüfekleri ve Worcesters-
Bir bariyer düz olan Ekim hendek olarak bilinen savunma sistemi
onların yolunda. Burada, yaklaştıklarında ölü bir durma noktasına geldiler
Silah ateşimiz tarafından kesilmemiş geniş bir tel kuşağına karşı ve iğrenç bir şekilde
Keskin dikenli bobinlere karışmış. Arkasında, bazı memurların bildiği gibi,
Düşman, yirmi altı makine tabancasını getirmişti, bir
Bu gibi tel tarafından tutulan tüm tabur. Şimdi bile erkekler nasıl olduğunu bilmiyor
O telin üzerinden geçtiler. Anında karşılaşmaları gerektiğini biliyorlardı
ya da öl. Ekim ayından itibaren, daha uzakta, başka bir kemerle
önünde kesilmemiş tel, Almanlardan ağır ateş geliyordu
başları kalkıyor. "Sen bitsin, erkekler," diye bağırdı memurlar. Adamlar fırladı
kendileri, karıştırdı, yuvarlandı, ellerini ve yüzlerini yırttı
ve bu paslı çatallarda et parçaları, ama geçip geçiyor
Her nasılsa ve her nasılsa. Partileri Ekim Destek Hendek'e koştu,
kendilerini o tele karşı fırlattı ve kanıyor ve çizildi,
Diğer taraf, önce öldürülmedikçe. Bazıları düştü. Oldu
Günün en ölümcül bölümü ama Almanlar korkunç bir fiyat ödedi
Bu direniş için ve 300 Alman ölüsü o yerde yatıyor
telin arkasında orta çiftlik eski kalıntıları.

Burada kavga ederken geri dönerken,
Gitmeleri söylendikleri kadar gitti. Neler olduğunu gördüler
Kendilerini dikenli çitlere karşı fırlatan diğer adamları izlediler.
"Burada kalmakla cehenneme," diye bağırdı biri. "Onunla cehenneme,"
başkalarının dedi. "Orada bir iyilik gücü yapabiliriz."

"Hadi o zaman çocuklar," dedi ilk adamlar koşmaya başladı. Koştular
tel kemerin sonuna doğru hızlı, etrafına kaydı ve
düşmanın kanadı. Bazıları olan diğer erkeklere zamanında yardımcı oldu
Hayatlarını ona borçluyum. Savaşın ikinci aşaması, aynı başka bir beden
Askerler zaten saldırıya uğrayan ve kazanmış olanlardan geçti.
zemin ve ötesinde yeni bir çizgiye gitti. İçeri girdiler
Mükemmel düzen, savaşta en zor bir manevra
Zemin, zaten savaşmış olan birliklerle kaplıdır.
Yaralı erkekler ve sedye taşıyıcıları ve hediyelik eşya avcıları ve moppers
ve koşucular ve tüm yeni alan karmaşası. Ama uzun süre,
Kırılmamış dalgalar taze birlikler bu kalabalıkların ötesine dizilmiş ve
Yeni saldırı hattına ilerlemeye hazır. Yine, grupları vardı
izole pozisyonları ele geçirmek için ana gövdeden ayrılmak
Alman gruplarının tuttuğu ve sürdüğü kanatlarda
ateşli yanlar.

Lumm Farm'ın kuzeydoğu ve güneydoğu, hendek parçalarıydı
Düşman keskin bir dövüş nöbetinden sonra yönlendirildi. Ötesinde biraz
Nameless Farm adlı delikli duvarlar ve bunlar
Partinin durdurulması için sinyal olan "Ateşleme" çağrısı
Silahlarımız yeni bir saldırı hattı üzerinde yeni bir bombardıman başlattı.

Cheshires'in bir memurunu korkutan bu sessizlikti
Kaçmaya çalışan bir Alman bedenini yakalamak için adamlarını ileri götürdü
Despagne Çiftliğinden, Mavi'de Owl Hendek'in bu tarafı,
silahlarımız bununla uğraştıktan sonra saldırıya uğrayacak bir sonraki pozisyondu.
Bir Çavuş ve Cheshires'in iki adamı hemen Despagne Çiftliği'ne koştu ve
Mermi püskürten Alman makineli gunner'ları süngü aldı
adamlarımız. Sonra memur kalbinin durduğunu hissetti. O baktı
bilek izlemesi ve verdiği sırada şok oldu. Gerçekleştirilmesi
Her saniye geçtikçe yaklaşan korkunç tehditler her siniri yaptı
Vücudunda karıncalanma. Bu bizim yeni bombardımanımızdı. Geniş bir fırtına
Bu zemini süpürmek üzere olan patlayıcılar, zaten çekilmiş
Derin kabuklu deliklerle, hiçbir şey bu vücudu kurtaramazmış gibi görünüyordu
çok ileri giden ve onların önünde geri dönemeyen cheshires
Kendi silahları onları öldürdü. Herhangi biri için sadece bir kaçış şansı vardı
onları ve bu her insanın bunlardan birine dalması içindi
Sekiz metre derin kabuk delikleri ve çömelmiş, kendini çizerek
Cehennem çelik fırtınası gevşemeden önce raf kenarları gevşedi. .
Cheshires bunu yaptı, kendilerini çukurlara fırlattı, orada titreme yatıyordu
Bir zırh altındaki kurbağalar gibi ve bombardıman patladığında dünyaya sarıldı
dışarı çıkıp süpürüldü. İnanılmaz bir servet ucubesi ile süpürüldü
Onları hızlı bir şekilde ve tüm bu adamlar arasında sadece iki kayıp vardı
Deliklerde toparlanmış, belirli bir ölüm bekliyor. Biraz şans, dedi adamlar,
kalkmak ve nefes nefese. Zayıf erkekler kabuk şoku ile kırılmış olurdu
ve terörle kaplı. Bu cheshires devam etti, bir sonraki Almancayı aldı
savunmalar ve birçok mahkum ve sonra emirlere göre kazdı ve
belada olabilecek her şey için hazırlanmıştır. Oldu
gerçekleşen Alman karşı saldırısı. Altı yüz adam geldi
Blawepoortbeek adı verilen bir kanaldan çıkış yapmak, ağzı zıttı
Despagne Çiftliği. Cheshires, makineli tüfeklerini pozisyonda tuttu ve
Tüfekleri hazır. Alman sütununa kadar ateşlerini geri tuttular
kısa menzilli. Sonra voleyboldan sonra voleybolu ateşlediler ve
600 erkek kendilerini bir ölüm vadisinde buldu ve çok azı kaçtı.




Bölüm V

Flanders savaşları




BEN

Göze çarpanları kırmak


31 Temmuz

Tüm dünyanın beklediği savaş başladı. Haftalar sonra
yoğun bombardıman, sadece bizim tarafımızda değil, bildiğimiz gibi, mezar
Almanya boyunca alarm ve düşmanın emrinde kaygı, başlattık
Bu sabah kabaca bir ön gerilmeye büyük bir saldırı
Boesinghe nehri. Her yerde zemin kazandık ve
bizimle omuz omuza savaşan Fransız birliklerinin yardımı
Kendi adamları, Boesinghe'nin üzerindeki çizginin kuzey kesiminde,
Yser Kanalı'ndaki düşmanın pozisyonlarını yakaladı ve onu geri itti
Pilkem ve Hollebeke arasındaki geniş bir ülkeden. O
Çeşitli noktalarda umutsuzca savaşmak, büyük bir topçu ağırlığıyla
arkasında ve zaten güçlü karşı saldırılar yaptı ve onu fırlattı
Bu kapsamlı ilerlemeyi kontrol etmek için rezervler. Birçok tank gitti
Piyadelerimizle birlikte, bazen önceden ve bazen arkasında,
Onlar için haritalanan eylem planına göre ve
Düşmanın güçlü noktalarının birçoğuna karşı daha iyi, nerede,
Bir süre, adamlarımız makineli tüfek ateşiyle tutuldu.

Şimdiye kadar kayıplarımız ağır değil ve bunların birçoğu hafifçe yaralandı.
Ancak, düşmanın direnişinin daha güçlü olması muhtemeldir.
Saatler geçer, çünkü tehdidi ve irademizin büyüklüğünü fark eder,
Şüphesiz, kendini kurtarmak için gereken tüm gücü gündeme getir
Tam felaket. Son birkaç hafta içinde muhabirler
Field, açılan savaşın yaklaşımını bile ima etmedi
Günümüzde, diğer insanlar bu kadar sağduyulu olmasa da ve düşman
Kendisi alarm çaldı. Ama hazırlıkların çoğunu gördük
Kuzeydeki bu müthiş macera için ve
Tüm bu adamlar yollardan geçerken, tüm bu silahlar ve
kuzeye doğru akan gelgit dalgası hazır olmalıdır
Bu yeni çatışma için, herhangi bir dövüşten daha zorlu
Bu yılın Nisan ayından bu yana çizgiler boyunca öfkelendi.

Günler daha yakın çekildikçe bazılarımızın var olduğunu söylemek zorundayım
Tarih için olgunlaşan korkunç şeyde ürperti
Fransa hasatları olgunlaştı. Bu kuzeydeki haritaların üzerine peynir
ön ve ülke çapında kıyı çizgisinden ve yeni
Wytschaete gibi tepeler, zeminin zorluğu
adamlarımızın saldırması gereken korkunç bir şekilde belirgindi. O bataklıklar
Dixmude çevresinde, Yser Kanalı, altında köprülenmesi gereken
ateş, ypres çevresindeki hatlarımızın alçak daireleri,
Pilkem Ridge'de yukarıdaki düşman olan amfitiyatro çok doluydu
iyimserliğin kendisinin korkmuş olabileceği birliklere saldırmak için tehlike ve
mahzun.

Son zamanlarda birçok kez yazdığım gibi, düşman harika oldu
bize karşı silah gücü ve eşsiz vahşilikle ateş döktü
Hazırlıklarımızı engellemek için. Bombardımanlarımız daha fazlaydı
Müthiş ve yollar boyunca her zaman silahlar, silahlar, silahlar,
Kendimizin ve Alman topçunun göreceli güçlerini artırın. Orada
Uzun süredir bizimkinin ezici olacağından şüphe duyuyordu, ama
Bu arada düşman güçlü ve yıkıcı bir şekilde eğilimliydi. Her zaman
Saldırıımızın nereye düşeceğini bilmeden şaşkın ve sinir bozucu
üzerine ve çoğunlukla başarısız olan birçok baskın yaptı.
Planlar, ne kadar gücü olduğunu görmek için gece gündüz baskın düzenlerken
bizimle tanışmak için kitle. Rusya onu çekti ve tehditimize rağmen
Doğu tiyatrosuna altı bölüm gönderdi.
operasyonlar, ama aynı zamanda bölümlerin çoğunu rahatlattı
Çizgilerdeki ateşimizle kırılmış, onları en taze ile değiştirmişti
ve en güçlü birlikler. Sadece birkaç tane sonra bile taze kalmadılar
Saatlerimiz için silahlarımız, kabartmaları sırasında bazılarını yakaladı,
52. Rezerv Bölümü durumunda bu sabah saat iki
Doğrudan bir ateşin cehennemine adım attılar.

[İllüstrasyon: Passchendaele Ridge]

Bir savaştan önce birçok kez hava bize karşıydı. Dün
yağmur ve ağır, sodden bulutlar günüydü, böylece gözlem
Uçan adamlarımız ve uçurtma balonlarımız için neredeyse imkansız ve bizim
Topçu büyük ölçüde engellendi. Gece karanlık ve nemliydi, ama şans
şimdiye kadar bizimle birlikteydi, tehdit edici bir fırtına kırılmadı ve adamlarımız
kuru tutuldu. Karanlık bizim lehine idi ve saldıran birlikler
düşmanın çizgilerine çok yakın bir saldırı için oluşabilir-
Ateş fırtınalarımızın sahip olduğu krater tarlalarında kabuk craters
Tüm siperleri, tüm binaları ve tüm ağaçları süpürdü. Düşman tutuldu
Bu ileri pozisyonlar, küçük erkek grupları tarafından hafifçe
kendileri mahkum olacak ve çukurlarında o kıyamet için beklediler
Ölüm tuzaklarında hayvanlar. İkinci basamak savunmalarında, daha az hasar görmüş, ancak
Toprak işlerinin enkazında yeterince korkunç, düşman daha büyüktü
güç ve bu pozisyonlardan fişekler tüm
Gece, sisin bariyerleri boyunca bulanık beyaz bir ışık vermek ve
Bulutlu gökyüzüne yükselen. Binlerce adamımız, yalan söylüyor
Su birikintileri ve çamur deliklerindeki ıslak dünyada, bu fişekleri izledi ve
ikincisinden önce ortaya çıkmayacaklarını umuyorlardı
yükselmek ve şanslarını karşılamak için ilerlemek. Orada sessizce uzanıyorlar
asla karıştırma, öksürme ya da herhangi bir silah çıngırak yapmazken
Alman kabukları üzerlerinden geçti veya aralarında parçalandı, öldürdü ve
Yakın yatanlardan bazılarını yaralıyor. Düşman uçakları çıktı
Kovalandıkları ve saldırıya uğradığı için günden daha cesur gece daha cesur ve
İngiliz uçan adamlar tarafından çok sayıda yok edildi,
Havada ustalık ve bu savaştan önce düşmanın gözlerini kör etmek,
Ve şüphesiz ki bu güne kadar başarılı. Gece kuşları
Pillerimizin gizli olduğunu düşündükleri yerlerin üzerinde sıkışmış ve
Bombalar düşürdü, ama hiçbir şey göremedikleri gibi amaçları kötüydü ve
Varsa önemli bir hasar yoktu. Yani gecenin saatleri süzüldü
Çağrıyı bekleyen tüm bu adamlarımız için çok uzun zamandır
yüksel ve git. Silah ateşimiz haftalarca hiç durmamıştı
Slogging Hammering, ancak kısa bir süre sonra üç buçuktan sonra bu sıradan
Topçu gürültüsü hızlandı ve korkunç ve yoğunlaştı
ezici kargaşa. O kadar yüksekti ki çizgilerin arkasında on iki mil
Büyük evler hareket etti ve büyük bir titreme ile sarsıldı. İnsanlar daha uzakta
Korkuyla uyanan ve pencerelerine gitti ve baktı
karanlığa çıktı ve gökyüzünde vahşi ateş topları gördü ve bunu biliyordu
Erkekler Flanders'da savaşıyor ve ölüyorlardı.
dünya. Bu sabah bu savaşın ateşlerini bir
göze çarpmanın kenarında gözlem direği. Ne yapmam gerektiğini biliyordum
Herhangi bir ışık olsaydı gördüm, çünkü o yerleri bir iki gün gördüm
önce aynı noktadan. Ypres'in hayalet şehirini görmeliydim ve
Pilkem, St.-Julien ve Zillebeke'nin göze çarpan turun eğrisi ve
Sonra Messines Ridge'in altındaki Warneton ve Houthem. Ama şimdi yoktu
Işık, ama yüzlerce keskin kırmızı, derin siyah körfezlerden yanıp söner
duman ve siyah sis. Kırmızı flaşlar ileri pillerimizden geliyordu
ve ağır silahlar ve yüzlerce bu savaş alanında
Binlerce adam ölüm-şık, ağır, duman yüklü buharlar
Savaş ve sabah sisi döndü ve ağaçların kümeleri arasında kıvrıldı
Ve tanıdık ölüm yerlerinde ypres, her şeyi saklıyor
Ve büyük kitleler. Silahların davul ateşi asla gevşemedi
saat. Sabahın dokuzunda kırsal kesimde dövüldü
Aynı terör rafale, saat dörtten önce başlamıştı.
Garip bir şekilde, iki bin silahın bu çekiçleme ve gürlemesinin üstünde veya
Düşmanın barajıyla cevaplanan daha fazlası, demiryolu ıslıkları çığlık attı
daha fazla mermi ve her zaman daha fazla kabuk alan trenlerden çok
dövüş çizgilerinin kenarı ve kitlesel piller arasında,
Onları boşaltılabilecekleri kadar zor.

Warneton ve Oostaverne'de, Messines Ridge'in altındaki vadide,
Düşman çizgimiz boyunca ateş döküyordu, en ağır kabuklar
korkunç bir şekilde patlayan ve büyük beyaz sütunları kaldıran kalibre
duman. Orada bir ölüm vadisiydi ve adamlarımızın içindeydi ve
ötesindeki yamaçlar için savaşmak.

Şimdiye kadar İngilizce, İskoç ve Galli birliklerin bir savaşı
Bazı Anzaklar-Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılar-ve her şey
Zemin üzerinde ve iyi bir başarı ile savaştıkları çizgi
Kanal nedeniyle bir savaş alanı olanlar kadar zor
ve Ypres bölgesinin bataklıkları ve içi boş fincanı, düşman açık
Jant.

En çok mücadele eden taburlar arasında Liverpools, güney
ve Kuzey Lancashires, Liverpool İskoç ve Liverpool Irish,
Lancashire Fusiliers, Lancashire Alayı, Kral Kraliyet Tüfekleri, Batı
Kents, Surreys, Durham Hafif Piyade, Cheshires, Warwicks,
Staffords, Sussex, Wiltshires ve Somersets, Kraliyet İrlanda Tüfekleri,
Black Watch, Camerons, Gordons ve Royal Scots, Galler Taburları,
ve gardiyanlar. Kuzeyden güneye, devreye alınan bölümler
Gardiyanlar, 38. (Galce), 51. (Yayla), 39., 55.,
15. (İskoç), 8, 30, 41., 19. ve Anzaklar
Sağ.

Yürüyen yaralılardan her zaman işlerin gittiğini söyleyebiliriz
hasta ya da iyi. En azından onlara karşı sahip oldukları yangını biliyorlar,
ve belirli bir zemini aldıkları kolaylık veya sorun ve
acılarının ölçüsü. Yani şimdi, aklımda çok şüpheli,
savaşı yürüten erkeklerin karanlığı ve kaygısı yüzünden
sinyal çizgilerinin üzerinde ve bu korkunç davul ateşi kişinin kulaklarına atıyor
Ve ruh, uzun akışlardan ilk gerçek haberleri almaktan mutluluk duydum
Giyinme istasyonundan gelen hafif yaralı adamlar. Onlar
hafifçe yaralandı, ancak görmek zavallı, kan yüzünden
Onları sırılsıklam-Bloody Kilts ve Bloody Haki, Çıplak Kollar ve Göğüsler,
yaralarından ve bandajlı kafalardan kesilmiş bezle
hangi yorgun gözler dışarı baktı. Biri erkeklerden iyi haberler beklemez
Kim böyle acı çekmişti, ama iyi bir günden bahsettiler, iyi
Birçok mahkumun ve yönlendirilen ve teslim olan bir düşmanın ilerlemesi. "A
İyi günler "-Bu onların ilk cümlesiydi, ancak onlar için
bir uzuv kaybı veya keskin bir ağrı ve kanın anısı ve
savaş pisliği. Dövüşlerini tarif etmeye hevesliydiler ve gördüm
Yine yoldaşlarının cesaretindeki erkeklerin gururu unutarak
O kadar büyük olan kendi. Bu çocuklar bana nasıl yattıklarını söyledi
gece ve Alman uçaklarının nasıl geldiğini, bombalayarak; Nasıl
Ayağa kalktılar ve saldırıda ilerlediler. Düşman hızla ortaya çıktı
ön cephesinde kabuk crater'ları ve pek çok kişi yoktu
Orası. İkinci satırda kalın bir şekilde toplanmıştı, ama bazıları attı
"Merhamet!"

İskoçlar, makineli tüfeklerle donatılmış güçlü bir yerleşime karşı çıktı,
Ve burada Alman Topçular hızla ateş etti, böylece adamlarımız kontrol edildi.
Yere koştular ve sonunda bir Alman beyaz bir bayrak kaldırdı,
Ama o zaman bile diğerleri ateş etti ve bugün bir genç Scot ile tanıştım
Yoldaş bu teslimiyet işaretinden sonra öldürüldü.

Ypres'in ötesinde, Menin'e giderken,
İngiliz bayanlar yüzlerce Alman'a sahip olabileceği için sorun bekledi. Ancak
Tünele gelip aşağıya indirdiklerinde sadece buldular
Bir kerede teslim olan kırk bir adam. Düşman birliklerinden bazıları
1918 sınıfının oldukça genç erkekleri, ama çoğu daha yaşlı ve
daha sert adamlar. Günün başarısı İngiliz birlikleri tarafından paylaşılıyor,
Galler ile birlikte, onlarla birlikte savaşan Galce ile
Eşit kahramanlık ve İskoç ve Anzacs ile. Galce sildi
Üçüncü Muhafızlar Bölümü'nün en ünlü Alman Alayı,
"Cockchafers".

Bizimle savaşırken, Fransız birlikleri her zamanki gibi ayak uydurdu
Gallantry, tüm hedeflerini zaman tablosuna göre taşıyor. Büyük ve karşı konulmaz bir saldırıda, iki ulusun bu birlikleri süpürüldü
düşman hatlarının karşısında ve Pilkem Ridge'de yüksekliklere ulaştı
Yarın daha ayrıntılı olarak anlatmayı umuyorum. Gün için yeterli
Başarımızın umut etmeye cesaret ettiğimiz kadar büyük olduğunu söyleyin.




II

Pilkem Ridge'den Hollebeke'ye


1 Ağustos

Hava hala iğrenç. Ağır yağmur fırtınaları su logged
Battlefields ve tüm kırsal alanlarda yoğun sisler var. Öyle
karada savaşmak için kötü ve havada savaşmak için daha kötü. Ancak
Dövüş devam ediyor. Dün düşman güçlü karşı saldırılar yaptı
Yeni çizgimizin birçok noktası ve özellikle Frezenberg'in kuzeyinde,
Zonnebeke'nin batısında, öğleden sonra üçte piyadesi
Şiddet içeren bir bombardımandan sonra 15. (İskoç) bölümüne ilerledi.
Topçu ve makineli tüfek ateşiyle süpürüldüler. Saat beşte
Tekrar geldiler, aniden yoğun bir duman barajından çıktılar ve
300 yarda zemin kazandı. Silahlarımız bu yere kabuklar döktü,
Ve dün gece saat dokuzda adamlarımız barajın arkasına gitti ve
bu pozisyonu geri kazandı. Düşmanın silah ateşi harika bir
Ülkenin bir kısmı ondan alındı ​​ve uzun menzilli silahları bombardıman
çizgilerin çok arkasında. Genellikle durum tam olarak aynıdır
Savaşın ilk gününün sonunda, ilerlememiz sağlam olduğunda
ve saldırının kuzey ucunda, gardiyanların ve
Welsh büyük bir sorun olmadan Pilkem sırtını süpürdü ve nerede
Daha güneyde St. -Julien'in ötesine ilerleyen birlikler düşmek zorunda kaldı
Biraz geri, kısmen karşı saldırıların baskısı altında, ama esasen
nişanlı olan sağ kanatlarına uymak için
en zor mücadelede ve aynı ülke derinliğine ulaşmamıştı.
Bu, düşmanın bulunduğu göze çarpmanın güneydoğusundaki ormanlık yerdeydi
Glencorse Copse'un kapağında çok sayıda makineli tüfek vardı,
Inverness Wood ve Shrewsbury Ormanı ve çok umutsuz olanı itti
8. ve 30. bölümlerin saldırıları.

Bir kopya dışında, adamlarımız tarafından bilinen çok güçlü bir pozisyon vardı.
Stirling Kalesi. Bir zamanlar bir parkla çevrili bir Fransız şatodu ve
Uzun süredir yok edilen ancak betonla güçlü bir noktaya dönüşen ek binalar
Emplacements. Hızlı makineli tüfek ateşi buraya karşı döküldü
adamlarımız, ama birkaç acele sonra yakalandı. Öndeki siperler
Kraliyet İskoçları ve Durham Hafif Piyade tarafından da kazanıldı.
8. Bölüm. Daha sonra onlara karşı bir karşı saldırı başlatıldı.
Genç sınıflardan birinin Almanları ve en azından bu bayanlar,
başka bir yerde çok iyi savaşmış gibi görünmeyen, kaplan gibi geldi
ve bazılarını hendeklerini geri kazandı. BU BU BURADA BURADA
Mahalle Makineli tüfek mermilerinin sürekli bir taraması vardı ve,
Daha önceki gönderilerde daha önce söylediğim gibi, birçok küçük karşı saldırı
onlardan çok başarılı olmadan fırlatıldı, ancak yapacak kadar güçlü
Adamlarımız için zor, şimdi hava kötü bir şekilde geçtiğine göre
Silahlarımızın uçak gözlemi eksikliğinden dolayı engellendi. Tüm
Gece ve dün boyunca düşmanın baraj ateşi şiddetle
Sürekli ve adamlarımız kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve aldı
Kabuk deliklerinde örtün.

O gün güneye doğru ve sağımızın sağında sert kavga olmuştu
Hollebeke ve Oostaverne ve Warneton arasındaki çizgiye saldırın.
Hollebeke'nin karşısında 41.
Bölüm-Batı Kentleri, Surreys, Hampshires, Gloucesters, Oxford ve
Bucks ve Durham Light Piyade-ve "Çantaların üzerine" gittiler,
Her iki tarafındaki erkekler gibi neredeyse zift-karanlıkta deyin.
Neredeyse bir trajedi olan bir kazanın nedeni buydu. Onlar gibi
arkalarında bıraktıkları kabuk yok edilmiş zeminin üzerinden geçti
Erkeklerimizi arkada kesip seçen kabuk çukurlarında gizlenmiş Almanlar
Birçoğu günün ilerleyen saatlerinde yönlendirildiler. Öte
Bu açık ülke Hollebeke'nin kalıntıları,
Güçlü kazılmış ve çıkmayacak Almanlarla kalabalık. Onlar
asla çıkmayacak. Adamlarımız bu yeraltına bombalandı
yerler ve doğu tarafında kaldıkları çizgiye geçti
köy. Biraz harabede biraz gecikme vardı
orada makineli tüfekler ve bir süredir tutup tutmadığımız belirsizdi
Yer, yakalanmasını bildirmek için gönderilen bir haberci olarak öldürüldü
onun yolculuğu. Burada demiryolu hattı boyunca bir dizi vardı
Beton kazılar ve Middlesex'in bir bombardıman uçağı yalnız tırmandı
Setin ve ventilatörlerinden bombalar bıraktı. Yani vardı
Onlardan çok fazla sorun yok.

Bu mahalledeki bazı kazıklarda şişe puanları
Alman subaylar tarafından bir ziyafet için şampanya bulundu. Ama bizim
Askerler içti; Gerçekten de, bir-bir Kanadalı adam-bir şişe tarama
Kendisine, çok susamış olmak ve bundan sonra
İçeceğin kastedildiği memurlar, ancak savaş serveti için. O
belki de uykuya dalmayı umarak yerin altındaki kamyon yatağında yatıyordu
Ölüm ona ne zaman süpürülen ateş kasırgasından gelmeli
günlerce onun üzerinde. "Bundan çık," diye bağırdı Kanada ve sonra,
Kollarını arkasından bıraktıktan sonra, saçından dışarı sürükledi.

Hollebeke'nin güneyinde üç küçük nehir çalışır. Bunlardan biri
Rozebeek, diğeri ise Wambaek ve üçüncüsü
Blawepoortbeek ve her biri arasında küçük bir sırt var ve
aralarında bir polis. 19 ve 37.
Bölümler-Lancashires, Cheshires, Warwicks, Staffords ve Wiltshires,
Somersets, Bedfords, South Lancashires ve Royal Fusiliers-Abacked
Bu pozisyonlar, sağdakiler saldırılarını dört saat yapıyor
daha sonra solda olanlardan. Zaten küçük baskınlar tarafından dışarı çıkmışlardı
ve saldırıdan önce ve sinyalin
İlerlemek için geri kalanını çok hızlı yaptılar, böylece
Copse düştü. Buradaki düşman çok savaştı ve betonda örtü vardı
yeraltı girişleri ile yeraltı. Ötesinde, sağlam bir şekilde durdu
Makine tüfeği ve tüfek barajı. Bu arada, aşırı saldırı hakkı üzerinde
Warneton'un altındaki zeminde Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılardı. BT
zor bir ülkeydi. Düşman onu bağlamak için büyük bir sorun çıkarmıştı
çitler ve kabuk deliklerini tel ağ ile kamufle eder, aşağıda
HID makineli tüfekleri ve keskin nişancılar. La Basseville köyü, hepsi gibi
Köyler dediğimiz yerler, sadece kırık tuğlalardan oluşan bir grup, zaten
bir kez alındı ​​ve karşı saldırıda kayboldu. Şimdi buydu
Onu alan Yeni Zelandalılar. Aynı şey Hollebeke'de olduğu gibi oldu. .
Düşman, kazıcılarını terk etmeyi reddetti ve içlerinde bombalandı.
"Mahzenleri hiçbir şekilde kullanamıyorum," diye bir mesaj geldi. "
ölü olarak boğuldu. "La Basseville'den çok uzak değil
Knoll üzerinde yalnız duran eski yel değirmeni. Onun gözlemi nedeniyle
elde etmek önemliydi ve sonra onu yakalayan Avustralyalılardı
Zor dövüş. Sabah 9.30'da Almanlar dalgalara çıktı
Warneton-Gapaard Yolu karşısında ve o kadar kuşattı ki
Avustralyalılar geri çekip onu bırakmak zorunda kaldı. Ama gece yarısı, sonra
Birkaç saat boyunca kabuklandılar, geri döndüler, garnizonu yönlendirdiler,
Ve şimdi tekrar tut. Aynı öğleden sonra üçte üçte
Yeni Zelandalılar La Basseville'e karşı saldırıya uğradı, ancak Almanlar
geri dövüldü.

Yani günün servetleri değişiyordu, ama sonunda
pozisyon netleşti. Biz yaptık ve biz tüm zemini yapmıştık
amaçlanan. Sonra adamlarımız içeri girdiler ve başlayan yağmur
Savaşın öğleden sonra daha ağırlaştı. O zamandan beri yağmur yağdı. .
Zemin bir bataklıktır ve kabuk delikleri göletlerdir. Ordu ıslak yatıyor
Ve kışın Flaman havasının tüm faulleri onlar üzerinde
Ağustos. Sis yoluyla düşmanın kabuk ateşi asla durmaz ve bizim
Silahlar uzun bombardıman ve sabit bargalarla cevap verir. Yürüyüş
Yaralı, kabukları atlatarak kilometrelerce geri dönen zemini geri getir,
Ve temizleme istasyonlarına indiklerinde çamurla kaplanmışlar
Ve çok yorgun. Savaş, güneş olsa bile, bir iş değildir
parlayan. Bu kasvette ve pislikte daha sefil.

Hava uçan erkekler için kötüydü. İmkansız, biri söylenebilir,
alçak fırtına bulutlarına bakıyor. Yine de savaş gününde bizim
Havacılar dışarı çıktı ve topçu işinden çekildi, düşmanın üzerinden uçtu
ülke ve terör yay. Söylendiğinde uçan bir terördü
Bu çocukların en bariz sözleriyle, eski efsanevi hikayelerden daha garip
kanatta uçan atlar ve ejderhalar. Bu kanatlılardan birini hayal et
bir yol boyunca yürürken, birine düşen motorlar
çizgiler ve motorunun kükremesinin üstünde bir tabancanın keskin çatlaması
senin için bir mermi ile. Bu kuşlardan birinin yukarıda dolaştığını hayal edin
Birinin yazlık çatısı ve bacalarda makineli tüfek mermileri ateşleme ve
sonra öne doğru uçup bir kurşun akışı için
Açık kapı ve içeride ölüm bıraktıktan sonra,
Yağmur bulutu. Bu ve çok daha fazlası 31 Temmuz'da yapıldı. Bu havacılar
Bizimki yürüyüşte Alman birliklerine saldırdı ve onları dağıttı, düştü
Kamplarında ve havaalanlarında bombalar, tekerlekleri o kadar alçak uçuyor
çimleri süpürdü ve nadiren birkaç metreden daha fazla
ağaç üstü. Bir adamın anlatısı, uçuşuyla başlar.
Düşmanın ülkesi, kanalları ve otuz feet kadar düşük yolları geçerek
Bir Alman havaalanına geldi. Oradaki adamlar dikkat etmedi, düşünerek
Bu alçak broşür, ilk kulübeye bir bomba düşene kadar onlardan biriydi.
Sonra her yöne koştular panik-tutuldu. İngiliz Pilot
kulübenin diğer tarafına kaymış ve makineli tüfeğini oynadı
Açık kapılardan biraz yükseldi ve ikinci kulübeye bir
bomba. Çarpı uçtu ve üçüncü kulübe için bir bomba serbest bıraktı, ancak başarısız oldu
Dördüncü ile, çünkü sap yeterince hızlı hareket etmedi. Yani o
bombasını kulübe ve hala duran bir demiryolu treni arasına döktü
Orası. Bu zamana kadar bir Alman makineli tüfeği onun üzerinde çalışmak zorunda kaldı, ama
Hemen üzerine düştü, topçuları bir patlama ile dağıttı
mermiler ve yirmide onlara ateş ederek tekrar kulübelerin karşısında uçtu
ayak. Mühimmat davulu bitmişti ve bir buluta çıktı.
değişin ve sonra aslında yere indi,
Dans eden tekerlekler üzerinde çim ve mekaniğin bulunduğu kulübelere ateş etmek
Cowercing. Sonra bu havaalandan bıktı ve uçtu, solladı
Atlarda iki Alman subayı. Onlara daldı ve atlar cıvataladı.
Yürüyüşte 200 asker sütuna geldi ve yukarıda sallandı
çitlere koşana kadar mermi akışı ile başları ve
hendekler. Çok fazla mühimmat kullanıyordu ve
Başka bir davul düzeltin. Onu aramak için iki Alman uçağı geldi ve
Onlarla tanışmak için uçtu ve yeryüzüne çarpması için birini aşağı çekti.
Alman askerleri onu topladı ve arkadaşımız onlara geldi ve
kalabalığına ateş etti. Biraz sonra bir yolcu treninden uçtu
ve pencerelerinden mermiler desenli ve sonra daha fazlası yok
Mühimmat, eve gitti.

Bir önceki gece havaalanımızdan birinde on sekiz kişilik bir çocuk vardı
savaş ve o çok glumdu çünkü karşıya geçmesine izin verilmedi
Ertesi gün Alman çizgileri yaşı ve deneyimsizliği nedeniyle. Sonrasında
Pijamalarında geceleri filo komutanına geldi birçok yalvarma
Ve dedi ki, "Buraya bak efendim, gidemez miyim?" Böylece gitmesine izin verildi ve
Başka bir makinede başka bir pilotla birlikte. Ama yakında öyleydi
Yalnız, çünkü yağmur fırtınasında diğer adamı kaçırdı. Birincisi
Macera, iki subayı olan bir Alman motor araba ile oldu. Chase verdi
Yan yollara dönüştüğünü gördü ve takip etti. Sonra alçaldı ve onu kullandı
makineli tüfek. Memurlardan biri ona otomatik bir tabanca ateşledi, bu yüzden
Oğlumuz iyi bir meydan okumayı düşündü ve onu bırakarak
makineli tüfek, kendi tabancasını çıkardı ve en garip olanı vardı
Havadaki bir çocuk ve arabadaki bir adam arasında düello. Uçak
O zaman elli feet yüksekliğinde, ama tıpkı arabanın yukarı çekilmesi gibi yirmi'ye düştü
bir evin dışında. Genç pilot geçti, ama döndü ve vücudu gördü
bir memurun iç mekanlarda sürüklenmesi. Evin üzerinden geçti ve
Makine tüfeğini içine ateşledi ve sonra arabaya çok ışık gönderdi,
ateşe vermeyi umuyorum. Şu anda bir bombardıman tarafından saldırıya uğradı
Makineli tüfeklerden, "Archies" ve hafif roketlerden, bu yüzden yükseldi ve
Bulutlarda örtüldü. Ama günün son bölümü değildi
dışarı. Ahşap bir köprüyü geçen bazı piyadeler gördü ve onlara daldı
Hızlı makineli tüfek ateşi patlamaları ile. Tavşanlar gibi koştular
atış-silah ve tekrar döndüğünde dört ya da beş ölü olduğunu gördü
Köprü. Hendeklerden erkekler ona tüfeklerle ateş ettiler, bu yüzden eğildi
alçak ve onları bastırdı ve sonra eve gitti kendisinden oldukça memnun kaldı.

Bu şeyleri yapan uçan erkeklerin puanları vardı. İki pilot
Tek başına birimler 396 saat 25 dakikalık bir toplam uçtu ve 11.258 ateş etti
Yer hedeflerinde makineli tüfek mermileri turları, hiçbir şey söylememek
Çok ışık. Bu makineler sergi için Fransa'da değildi
Amaçlar, şimdi İngiltere'de abded olan beyler düşünmekten memnuniyet duyuyor. Tüm
Bu kulağa romantik geliyor ve kesinlikle gençliğin romantizmi var
cesaret ve korkusuz ruh. Ama insan cesareti dışında çirkinlik
ve savaşın faulü aylarca daha büyük büyür ve eğer kimse konuşursa
Benim için War'ın romantizmine göre ona günümüzde gördüğüm şeyleri anlatacağım ve
Dün ve kanını soğuk al. İnsan acısının toplamı için
yüksek.




III

Yağmurların başlangıcı


1 Ağustos

Şiddetli bir yağmur fırtınası dün öğleden sonra ilerlememizden sonra başladı
düşmanın çizgileri Pilkem sırtına ve kuzey eğrisi
Ypres göze çarpıyor ve şimdi tüm savaş alanını yoğun bir sisle peçeliyor. BT
Havacılarımızın çalışmalarını engeller ve topçu işbirliğini ile
Piyade daha zor ve kaçınılmaz zorluklara katkıda bulunur.
Zeminin kraterize edildiği yeni çizgilerde dışarıda erkekler
Kabuk ateşi bir vahşi çukur bataklığına. Düşmana değil
tamamen bir nimet. Havacıları hareketlerimizi gözlemlemiyor,
Ve topçuları hedeflerini bulamazken, fakir, sefil
Piyade, açık zeminde veya ormanda uzanmadıkları yer
Ateşimizden, korkunç bir durumda olmalı, yiyecek alamıyor
arkasındaki barajlarımız nedeniyle ve cilde ıslatın.

Düşmanın komutası herhangi bir etkili organize edemedi
karşı saldırılar ve şimdiye kadar küçük fırtına gövdeleri gönderdi
Belirsiz bir şekilde belirsiz hedeflere hareket eden ve yangımızla parçalanan birlikler
Hatlarımıza ulaşmadan önce. Bu saldırıların birçoğu vardı
Dün. 15'in ve İskoçların Lancashire alaylarına karşı
55. Bölüm, gün boyunca tekrarladıkları bölümden başlayarak
Öğleden sonra saat üç ve tekrar on birde geliyor,
Bu sabah 1.45 ve 7.15.

Kaiser'ın cesur koburcularını çağırdığı Lehr Alayı
Somme savaşları, dün çok ağır bir şekilde saklandı ve acı çekti
ağır kayıplar. Hem 235. Bölüm hem de Üçüncü Muhafızlar Bölümü,
Adamlarımız tarafından Steenbeek hattında yer alan, paramparça oldu. Çok büyük
düşmanın alarmı oldu.
omnibuslar ve hafif demiryolları tarafından rezervleri acele ediyor
gece gündüz bombalanan pistler üzerinde ateş hattı. .
Tüm Alman birliklerinin acı çekmesi, maruz kalan yerlerde bir araya geldi,
İnsanlığın acısındaki herhangi bir şey kadar iğrenç olmalı, bitlere kesilmiş
Kabuk fırtınalarıyla ve bildikleri karşı saldırılara ileriye dönük
onların ölümü olacak. Bu sabah geçmişte çok sayıda mahkum gördüm
yirmi dört saat ve yeni getirdi.
cehennemden geçti. Yağmurla boğulmuşlardı, bu da
Büyük çelik kasklar. Onların en üst çizgileri su doluydu, bu da
her adımda ve batık gözleri kül-gri yüzlerden baktı
hasta ve avlanan hayvanların görünüşü ile. Birçoğunun içinde kramp vardı
yakalanmadan önce uzun pozlama ve açlık yoluyla mide ve
Yüksek sesle ve acımasızca inledi. Birçoğu iken ağladı
sorgulandı, savaştan nefret ettiklerini ve istediklerini protesto ediyor
Barıştan başka bir şey yok. Ülkeleri için zafer umudu yok. Bir
Rusya'ya ilerlemek onları yeni yanılsamalar olmadan dolduruyor, ancak onlara öyle geliyor
sadece genel sefaletin uzatılması. Saklamıyorlar
İnsanlarının evdeki acıları ve kasabalarda olduğunu söyle
Acı istemek ve sadece kırsal bölgelerde yemek için yeterince var. İçinde
kasvetli önsüklerle dolu olan alan ve terör içinde yaşıyorlar
muazzam silah ateşimiz. Yaşlı adamlar, görevlendirilmemiş memurlar
yaralardan sonra geri döndüm ve uzun eğitimin diğer askerleri
şu anda safları dolduran genç sınıfların çocuklarının
Kabuk ateşi altında kalma gücü yok ve dövüş ruhu yok. Arasında
Günümüzde gördüğüm mahkumlar, dörtte birini ya da belki de bir
Biraz daha az, bu genç çocuklar, ana görünümlü bayanlar, terörle
gözleri. Diğerleri daha dayanıklı görünümlü erkeklerdi, solgun ve
yıpranmış. Dün adamlarımızda dün büyük bir kavga etmedikleri kesin
hala betonda örtüleri dışında onlara yakındı
Emplacements. Ve tüm dövüşlerin onlardan çıkması şaşırtıcı değil.
Kendi adamlarımızdan bazıları bile müthiş patlamadan dolayı ürküyor ve sersemletildi
silah ateşimizin. Bu adamlardan bazıları bana gittiklerinde
Saldırıdan önce sıraya girmek için ileriye doğru ilerlemek zorunda kaldılar
Pillerimizden mil sonra, arkasındaki ağır silahlar ve yavaş yavaş
daha hafif pillere ulaşıncaya kadar
Field-Guns, o kadar kalın bir şekilde yerleştirilecek ki bazı noktalarda aslında
tekerlekten tekerlekten. Gece karanlıktı, ama arasında karanlık yoktu
Bu piller. Flash'ları mahallelerini korkunç bir şekilde aydınlattı
Meşaleler, yürüyüşte birliklerin gözlerini kör ediyor ve
Hava ateşlerinin patlamasıyla sallandı ve gürültü o kadar harikaydı ki
Erkekler sağırdı. Birlikler beş veya altı mil ilerlerken
Meclis-çizgiler uçuşları, başlarının üzerinden geçti
uzayda acele ve erkekler için bile bunlardan biri gibi korkutuyordu
O zamandan beri silah ateşinin gürültüsüne aşina olan bugün tanıştım
Ypres'in ilk günleri ve Somme'nin öfkesi. Ama en kötüsü geldi
Saha silahları dün şafaktan önce hızlı ateşlerine başladığında. BT
vahşi süpürmesinde makineli tüfeklerin ateşi gibiydi, ama yerine
Makineli tüfek mermileri 18 kiloluk mermilerdi ve her rapor
Binlerce silah keskin, kulak bölünen bir çatlaktı.

Yaralı yatarken bana kendi maceralarını tanımlayan İrlandalı bir adam
Ve masalını mükemmel bir hatip kadar canlı bir şekilde anlattı, mükemmel yüzünden
Her ifadenin gerçeği ve sadeliği, o ve tüm yoldaşlarının
Saldırı sinyali geldiğinde kendi hatlarından uzaklaşmak için acele etti
korkunç gürültüden kaçmak için. Büyük olmayı tercih ettiler
düşmanın pozisyonlarının sessizliği. Patlamış yerden geçtiler. BT
ateşin süpürülmesinden dolayı sıkıştırılmıştı. Siperler kaybolmuştu,
Beton yerleşimleri devrildi, göğüs işleri fırlatıldı
Rüzgara pipetler gibi. Yaşayan tek adam
baraj çizgileri arasında olan hendek bölümlerinde toplanmış
ateşimiz. Adamlarımızın düşmanın onlara neler yapabileceğinden korkmadılar. Onlar
Bu yanan cehennemden kaçmak için istekli yaratıkları bulmak için ileri gitti. Sadece kaçan Frezenberg Redoubt gibi yörüngelerde
Alman makineli silahlarının hala savaştığı ve verdiği yıkım
bela. Düşmanın çoğu makineli tüfeklerle canlı gömülmüş olmalı
ve hendek harçları ve bomba mağazaları. Ama başka ölüler yoktu
ne de kabuk ateşi ne de herhangi bir mermi ile dokundu. Bizim tarafından öldürülmüşlerdi
savaştan önce giden gaz saldırısı. Sıraları sıkışmış
gaz maskeleri ve buhardan önce yeterince hızlı olmamıştı
ölüm onlara ulaştı. Ancak diğerleri, gaz maskeleri açıkken öldü. Bir
Adamlarımız bana bir grup Almanca'nın bedenlerine rastladığını söylüyor
memurlar. Bir tugay personeline aitlerdi ve hepsi maskeli,
Teneke canavar benzeri nozullarla ve hepsi Stone Dead idi. Bu
Bu gaz için tanrıların intikamı, faul ve lanet olası, kullandıkları
İlk olarak Ypres'in ikinci savaşında ve o zamandan beri bize karşı. Bu
Modern savaşın en kötü silahı ve en siyah terörü herkese ekledi
erkeklerin bu katliamı.

Dün piyade ile büyük bir kavga olmadığı için
Adamlarımızın kolay bir zamanları olduğu düşünülmüyor. Düşman hızlıydı
Barajından aşağı ve imha gibi bir şey olmasa da
Ateş, herhangi bir kabuk ateşi olduğu için yeterince kötüydü. Bazı genç İskoçlarla tanıştım
Bir bölümden geçen Gordons ve Camerons bugün
Heyecan verici bir tür, sürdüğünde korkunçtu. Ne zaman sinyal
Saldırı dün geldi, biraz kızgınlardı, bazıları gibi
Yoldaşlar, çünkü Almanların üzerinde kaçtığını gördüklerini söylediler.
Kabuk duvarımızın diğer tarafı. Barajı beklemeden
İleri sürün, bu İskoçlar kendi kabuklarımız arasında ilerledi ve,
Biraz mucize tarafından, birçoğu vurulmaktan kaçtı ve ilerledi
kovalama. Yaklaşık yüz kişilik bir parti, hedeflerinin tam ötesine geçti ve
kendilerini izole ve ana bedenle temas halinde buldu. Onlar
Bombalama partileri tarafından ağır kabuklandı ve saldırıya uğradı. Koşucuları geri gönderdiler
takviye istemek, ama hiçbiri uzak yüzünden gelmedi
konum. Onları korumak için bir topçu barajına işaret etmeye çalıştılar,
Ancak bu çağrı görülmedi. Mühimmat bitti ve bunu gördüler
Ölüm onlara yaklaşıyordu. Büyük parçalarla bazı erkeklere dokundu
Sıcak kabuk ve kabuk crater'larında öldüler. Diğer erkekler
5.9'ların patlamalarıyla gömüldü. 8/10. Gordons'un bu çocukları
gurur duymak. Emekli olmak istemediler, ancak gittiklerini biliyorlardı
uzak, ama sonunda, tüm memurları öldürüldüğünde, bir tane,
Hayatlarını kurtarmak için bu küçük kalıntılara düzen verildi ve
Eğer yapabilirlerse geri dön. Ağır ateşten geri döndüler ve ben konuştum
Bu sabah ikisi ile, kendilerini canlı bulmaktan mutluluk duyar ve
hala parlak gözlü arkadaşlar. Birçoğundan kaçan şey olağanüstü
vardı. En uzaktaki ilerlemenin bir grubu
Ön taraftaki bir tekrarlamadan hızlı bir makineli tüfek ateşi altında kraterler
onlardan. İki tankın nasıl geldiğini kraterlerinin kenarından izlediler
Yukarı, toprağı, içinde olana kadar.
Redoubt silah aralığı. Sonra ateş açtılar. Ama düşmanın topçuları
onları görmüştü ve doğrudan isabetlerle almaya çalıştı. Çoğu
Kabuklar, kraterlerde saklanan İngiliz bayanların etrafına kısa düştü.
Bunlardan bazıları gömüldü, bazıları öldürüldü. Ama diğerleri
hala elimizde olan yerleri.

Sedye taşıyıcıları muhteşemdi ve gündüz gündüz çalıştı
yaralıları aramak ve onları ateş altına almak. Çoğu
Alman mahkumlar bu çalışmaya geri dönerken memnuniyetle bir el ödünç verdiler. -Den
Günümüzde giyinme istasyonları, pickaback verdiklerini gördüm
Erkekler-bacaklar ve ayaklar hakkında yaralanan erkekler. Bunu tercih ediyorlar
savaşmak için çalışın. Dünün savaşından sonra çizgimiz Pilkem'in tamamını içeriyor
Ridge ve vadideki zemin, steenbeek çizgisinin ötesinde
nehir ve güneye doğru eski Ypres göze çarpan bir eğri içinde.
Düşmana ağır bir darbe oldu. Şimdi hepsi yağmur ve çamur ve
kan ve canavarlık.




İv

Hap kutuları ve makineli tüfekler


3 Ağustos

Hava hala korkutucu. Olduğumuza inanmak zor
Ağustos ayında. Aksine, bir Flaman kışının en kötü havası gibi,
Ve çok fazla kasvetli ay boyunca bildiğimiz tüm koşullar
Üç savaş sırasında, burada ypres stient bizimle
Tekrar. Tarlalar quagmires ve kabuk kredi arazisinde
Miles derin ypres, çukurlar su ile dolduruldu. Orman tezgahı
Islak bir sis yoluyla belirsiz bir şekilde ve trafik nehirleri aracılığıyla
balçık. Dövüş adamlarımız için zor şans. Ama tekrarlanan olmasına rağmen
düşmanın karşı saldırılarında başarılı olmadığı çabaları,
güney ve güneydoğu ilk gününün sonunda çizgi biraz geri çekildi
St.-Julien. Savaşın ilk hesaplarımda tam vermedim
bazı birliklerimizin olduğu savaşın sertliğini ölçmek
ne de düşmanın direnişinin inatçılığına. Şimdi
Eminim, oysa Alman piyadelerinin birçoğu, terörle yakalanan
Bombardımanımız, yeterince kolay teslim oldu, diğerleri iyi kullandı
Ateşimiz tarafından imha edilmeyen güçlü savunmalar ve umutsuz bir
savunma. 221. Bölüm gibi taze birlikler,
Alman komutu ilk günün öğleden sonra ve tekrarlanan
Sistenin örtüsü altında, sonra yorgun olan adamlarımıza karşı saldırılar
Bazı sektörlerde acı çeken ateş bölgesinde yirmi dört saat
ağır bir şekilde, ama hala yenilgiye meydan okuyan bir cesaretle savaşan. A
Bir Lancashire Taburunun Komutanı, bir kısmını karşılamaya gitti.
Dün geri geliyor. Islaklar ve çamur ve tıraşsız ile kaplanmışlardı
Ve ölü atış ve birçok yoldaşını kaybetmişlerdi, ama ruhları vardı
kendilerini yukarı çekip gözlerinde bir ışıkla gülümsemek için
Komutan memur, onlarla gurur duyduğunu söyledi, çünkü hepsini yapmışlardı
Erkekler yapabilirdi ve onlardan biri neşeyle çağırdı, "Ne zaman gideceğiz
Yine, efendim? "Taburundan en son kalan bir memur
yeni ziyaret eden padre'ye söylenen gelişmiş bir pozisyonda tutun
Hastanede, "Umarım general bizimle hayal kırıklığına uğramamıştır." .
General, eminim, 55'inci bu adamlarla hayal kırıklığına uğramamıştı
Bölüm. Kimse onları coşku ve hassasiyet olmadan düşünemezdi,
Ruhlarına ve kavgada trajik saatlerde yaptılar.
Çünkü onlar için bir trajedi oldu.
almaları istenir ve kolayca veya kayıpsız olarak,
Geri dönün ve gerekli bir şeyi kapsayacak şekilde şiddetli arka koruma eylemleriyle savaşın
para çekme.

Liverpool taburlarının birçok erkeği olan bu Lancashire adamları
Wieltje'den ardışık siper sistemlerine saldırı. Bu zemin
sadece St.-Julien'in sağında ve Frezenberg'in solunda, aşağıda
Gravenstafel Spur, Zonnebeke ve Langemarck. Bir geçme şekli
Alman güçlü noktalarının sayısı-Beck House, Plum Farm, Pound Farm ve
Square Farm-Bir kez küçük çiftlikler, uzun süren parçalara üflenmiş, ancak
İki metre kalınlığında beton duvarları olan beton kaleler. Bizim
Silah ateşi onlar hakkındaki tüm zemini yıktı ve birkaçını devirdi
bu yerler, ancak el değmemiş bir sayı bıraktı ve
bela. Her birinin gençliğimiz tarafından yönetilen ayrı bir eylemle alınması gerekiyordu
Takım komutanları ve pahalı bir dizi küçüktü
ENGAGESS-Özellikle, her zaman olduğu gibi, memurlara,
kez. Bu genç altçılarımız sadece adamlarını ele almakla kalmadı
cesurca, ama ustaca ve erkekler kurnazlıkla liderliklerini takip etti
koparmanın yanı sıra ve tüfek ateşinin beton eserlerini ve
Onları yakın mahallelerde acele edene kadar bombalama. Bu şekilde iki
Güçlü olarak tutulan çiftlikler alınırken, sağdan Lancashire Men
üçüncü bir çiftlikten garnizonu olana kadar enfilade ateşi ile süpürüldü
Yönlendirildi ve 160'ı yakalandı. Daha fazla mücadele vardı
telin bir kısmının hala kesilmemiş olduğu bir dizi siper için
Sol kanattan çıngıraklı makineli tüfek ateşi.

Ancak en şiddetli dövüş, bundan sonra başka bir seriye karşı geldi
Bu somut kaleler, aralarında ayrı olan Pommern Redoubt
Takım altındaki küçük erkek grupları tarafından tekrar eylemler yapılması gerekiyordu
Komutanlar. Düşmanın makineli gunnerları silahlarına hizmet etti
son. Bu yerde de beş pil Alman tarla silahı vardı,
500 yarda olana kadar adamlarımıza ateş etti. Topçular yapmak zorundaydı
vurulun ve adamlarımız silahların yanından geçerek mükemmel bir şekilde aktı
Saldırıyı önceden prova ettikleri için raporları geri gönderirken,
tüm operasyon boyunca sanki bir saha gününde
çizgiler. Yine de o zamana kadar güçleri uzaklaşıyordu ve birçoğu
onlar düşmüştü. İlerlemelerinin aşırı sınırına ulaştılar
İki daha müstahkem çiftlikte karakollar-Wurst ve Aviatik Farms-
iki gün sonra son kalan sondan gecikmeli bir rapor geri döndü
Bu yüksek yere ulaştığı partinin memuru
Wurst Çiftliği ve taburunun kötü tükenmiş olduğunu. Bu bir
kahramanca küçük mesaj, ama birkaç saat sonra o zemin artık değildi
elimizde. Solundaki 39. bölümün birlikleri
Lancashire adamları kesilmemiş tel ve düşmanla ilgili bazı sorunlar bulmuştu
yararlanarak kuzeyden güçlü bir karşı saldırı geliştirdi
açık kanat. Ağır bir topçu tarafından saldırıya hazırlandılar
düşük uçan uçaklarla kontrol edilen ve
piyade. Aynı zamanda başka bir karşı saldırı
Lancashire adamları arasında grev yapma sağında yüksek zemin
55. Bölüm ve sağlarındaki 15'inci İskoç birlikleri. Oldu
Daha iyi bir savunma hattına çekilmeye karar verdi ve 160 Lancashire
Fusiliers, Schuler Farm'a girdi ve sırayla ağır oranlara karşı tuttu
Bu hareketi kapsamak için. Makine tüfekleri ve tüfekler kullanarak orada kaldılar
Sadece otuz ayakta kalana kadar ve etraflarında
ölü ve ölmek. İşleri yapıldı, çünkü yeterince uzun süre dayanmışlardı
Çekme hatlarını korumak için ve hayatta kalan otuz kişi
Onlara hızlı bir şekilde kapanan bir düşmanla geri dönün. Yani onlar
Çiftlikten ayrıldı ve otuz on kişi yeni çizgiye ulaştı. O zamandan beri
Düşman sağdaki yüksek zeminden tekrarlanan saldırılar yaptı,
ve özellikle Pommern Redoubt'a karşı, ama her seferinde
Silahlarımızın ve tüfeklerimizin ateşiyle kesin. Bu öğleden sonra duydum
verilen emirlere göre, yine başka bir girişim için kitlesel
Alman birlikleri, kaybettikleri tüm zemini geri almaları gerektiği,
Ve her ne pahasına olursa olsun, 3 Ağustos'a kadar, ki bu gün.

Önceki gönderilerde genel bir şekilde zaten nasıl olduğunu söyledim
Lancashire erkeklerinden daha güneyde 15. bölümün İskoçları savaştı
Frezenberg Redoubt'a kadar olan yollar, bir patlama altında
komşu bir çiftlikten yakalanana kadar makineli tüfek ateşi
Garnizon ve sonra diğer iki düşman tekrarlamaya devam ediyor. Onlar vardı
Bu beton kaleleri olan Lancashire adamları ile aynı sorun, ama
inatçı cesaretle onlara saldırdı ve onları harekete geçirdi. Biri
İyi arkadaşlarım bu yerleşimlerden birinin önünde yaralandı.
8/1 Gordons taburunun komutası ve garip bir şansla
Birkaç tane yaralı takas istasyonunda yaralanırken onu gördüm
Saatler sonra. "Adamlarımın iyi iş çıkardığını duyuyorum" dedi. Onlar da yaptılar
Her zaman birçok büyük savaşta yaptıkları gibi, sadece iyi değil, aynı zamanda
harika ve gitmelerine izin verildikleri kadar ileri gittiler ve
İşler en kötü olduğu zaman eski korkunç yollarında. Tüm çizgi
Langemarck-Zonneke Yolu'nun altındaki İskoç birliklerinden saldırıya uğradı
Öğleden sonra ikide veya onların gelişmiş çizgisi
Yavaş yavaş şiddetli bir ateş altında çekildi. Saat altıda düşman
Gordons'u yüzlerce geri sürerek avans çizgisine biraz nüfuz etti
ama Camerons onları dışarı ve uzaklaştırdı. Bu bir cephedeydi
St.-Julien'in doğusu ve Zonnebeke'nin güneyinde.

Genel konum aynı kalır. Hava aynı kalır ve
aralıksız yağmur altında yaşayan erkeklerin çamur ve rahatsızlığı ve
Abominable kabuk ateşi azalmaz: yine de parçalandılar
Saldırıdan sonra saldırı ve ruhları kırılmaz. Düşman
aynı kötü koşullardan muzdariptir ve tek avantajı
Belki de adamlarını monte etmek için daha iyi bir kapağa sahiptir ve bu
Yenilgisinden dolayı üssüne daha yakın, böylece öyle değiller
Yiyecek malzemelerini almak için bataklıklarda koşmak için uzak
silahlar ve erkekler. Her zamanki gibi, arkamızda geniş bir kabuk kırıldı
Bunun gibi kötü havalarda bir slough haline gelen zemin.

       * * * * * *

5 Ağustos

Dört gün ve gece ilk kez yağmur durdu ve
Gökyüzü hala ağır olsa da, güneş ışığının soluk bir parıltısı bile var
Yağmur bulguları ile. Oh, kötü hava! Adamlarımız için ne bir lanet oldu!
Ama silahlar yağmur ve
sis ve tüm dün gece tekrar ve günümüzde muazzam
silahlı. Topçularımız birkaç kişi için yüksek gerginlikte çalışıyor
haftalar ve piyadenin hayranlığı bu adamlara gidiyor,
Zirveye çıkmasalar da, Almanca'dan ağır ateş altında
Karşı-Pat çalışması ve Alman uçakları tarafından bombalandı ve
piyadeyi korumanın ve devam etmenin muazzam sorumluluğu
Dinlenmeden baraj ateşi. Bu savaşta topçular yaptı
Muhteşem bir şekilde, insan dayanıklılığının sınırına. Piyade gelince,
Kelimeler hepsinin kumunu tanımlayacak kadar iyi değil. Dışında
Savaşın tüm kaçınılmaz canavarlığı, bu konuda savaşmak zorunda kaldılar
pis hava ve bin kat daha kötü hale getirdi. Ağustos ayında erkekler
Kabuk deliklerinde boğulmayı veya sıkışmayı beklemeyin
İlk Alman çizgisine ulaşmadan önce çamurda koltuk altları. Öyle değildi
Her yerde olduğu kadar kötü, ama tam olarak hattın bazı kısımlarında
Ağır yağmurlar gelmeden önce. 8. ve 30. bölümlerin adamları
Zillebeke'nin doğusunda böyle yere saldırdı.
iğrenç maceralar. İleri gittiklerinde neredeyse zift-karanlıktı,
Ve ilk şey, taburların umutsuz bir şekilde olmasıydı
Karanlık ve zeminin doğası nedeniyle karışık; ve
Barajın onlardan geçtikleri ikinci şey
Ateşi tarafından desteklenmeyen morasta arkasında mücadele ve tarafından vuruldu
Almanlar yanlarında.

Adamlarımız tarafından Jackdaw Destek ve Jackdaw olarak bilinen iki satır siper
Rezerv, düşman olduğu kadar çok zorluk çekmeden yakalandı
Endişeli, içlerine yaklaşık seksen mahkum alınıyor, ama muazzam
Boggy zemin nedeniyle zorluk. Bu adamların yüklendiğini hayal et
Paketler, tüfekler, kum çantaları ve kürekler ile kayma ve düşme
Çamur, su ve telle dolu kabuk çukurları arasında. Arkadaşlar
Yoldaşlarını çıkarmak için durdu ve peşinden sürüklendi. BT
İki satırın üstesinden gelmeleri için bir saatin dörtte üçünü aldı
Hendekler, bütün takımlar içinde bükülüyor ve ne zaman geri kayıyor
Dışarı çıkmaya çalıştılar. Gören memurlar için bir deneme zamanıydı
Silahlarımızın barajı öne çıkıyor. Onların ötesinde yüksek zemin vardı
Alman makineli tüfek ve tüfek ateşinden onları süpürdü ve çok uzak değil
Uzakta Alman keskin nişancılar, adamlarımızı ve özellikle memurlarımızı sakladı.
Kabuk crater'larına girip çıktı. Manchesters'ın iki memuru
özel bir kişi yalnız kaldığında bu arkadaşlardan biri tarafından öldürüldü
Şehmi, çok sessizce etrafında çaldı, attı ve öldürdü. Aldı
Sanctuary Wood'da Jackdaw Reserve Hendek'e ulaşmak için iki buçuk saat,
Ve yakın mesafeden ateş eden düşmanın tüfekleri koştu
Geri döndü ya da adamlarımızın dediği gibi, "atladı." Ypres'den Menin Yolu
sadece burada yüksek zeminden ve burada
Fierce yüzünden 30. bölüm için en zor zaman geldi
Makineli tüfek ateşi. Ayrıca, birçok cesur iş yapıldı
Memurlarını kaybeden erkekler ve kaybeden memurlar tarafından
adamları ama karışık birimlerden stragglers ve gruplar topladı
Saldırı ile. Bir makineli tüfek şirketinin genç özel askeri
Lewis silahıyla ilerledi ve hızlı ateşle bir Alman makineli tüfeği koydu
Bir bombalama partisi devam edebilir. Bir mızrak-korporal
Manchesters stragglers, organize gruplar topladı ve biraz acele etti
Alman güçlü noktalarının. Savaş boyunca bir kaptan davrandı
En korkusuz gallantris ile ve adamları titredi ve geri döndüğünde
Menin boyunca sürülen makineli tüfek mermilerinin patlamasından önce
yol, onları topladı ve diğer birimlerden bayanlar topladı ve yakaladı
Bu fırtına partileriyle iki güçlü nokta. Bunda yaralandı
Eylem, ama buna dikkat etmedi ve adamlarını yönetmeye devam etti. Oldu
burada büyük tünel Menin yolunun karşısında koştu,
Kırk bir Alman alındı. Bu tarafın sağında
Inverness Copse ve Dumbarton Lakes, Stirling Kalesi'nde durdu
Derin kabuk çukurları ile çevrili yarı dairesel bir sırtın yüksek zemini. .
"Kale"
zemin ve bu tuğlaların arkasında hizmet veren Alman makineli gunners vardı
Adamlarımız onlara yakın olana kadar silahları. Sonra "atladılar"
yine, ama sırtın diğer tarafında kaldı,
Kretin üzerinde kendilerini gösterdi. Adamlarımız kalenin etrafında savaştılar
Saatler, düşmanın topçuları bunun bizim içinde olduğunu bildiği anda ağır kabuklandı.
eller ve daha sonra gelişen karşı saldırılarla tanışmak.

O saatlerde binlerce daha fazla cesaret eylemi yapıldı.
Yoldaşlarının yaşamlarının ve kendilarının "
işle, "dedikleri gibi. Raporları geri almak gerekiyordu
Tugay Karargahı her ne pahasına olursa olsun, böylece malzeme ve destek olabilir
Gönderilecek ve Tabur ve Şirket Komutanları ile temasa geçmek için
Gelişmiş çizgiden. Yazmak ya da göndermek kolay değildi
bu mesajlar. Teller kesildi ve koşucular öldürüldü. Ama olmalıydı
Tamamlandı. Bir şirket çavuş-büyük, önce hafifçe yaralanmış olsa da
Adamlarını makineli tüfek taraması altında götürdükten sonra kötü yaralandı
Mermiler, çamurda oturdu ve raporunu karaladı. Vardı
Bu Manchester'larda genç İrlandalı Özel
Bu mesajlarla koşucu. Bir olduğunda gönüllü oldu
Yapılacak tehlikeli iş, kendini tekrar tekrar açığa çıkarıyor ve
Savunma hattındaki boşlukları doldurmak için stragglers toplamak. A
Çavuş, iki kişi öldürüldüğünde koşucu olarak hareket etti ve
yoğun ateş altında. Ve bu koşuculardan birinin harika
Ateş altındaki yolculuğunda kendi kendine macera. Bu genç özel
bir şeyin dışında hareket ettiğini görünce bir mesajla başlıyordu
kazma. Dikkatli bir şekilde ilerledi ve bir Alman askerinin kaybolduğunu gördü
karanlık girişe. Manchester delikanlı yalnızdı, ama onu takip etti
Almanca deliğe, çamur merdivenlerinin bir uçuşuna ve
Yeraltı Mağarası. On sekiz erkekle yüz yüze durdu. Onlardan biri
görevlendirilmemiş bir memurdu. Düşüncüyle ona baktılar
Gözler, sanki onu öldürmesi gerekip gerekmediğini merak ediyormuş gibi. Diye bağırdı
Onlar, "Şimdi o zaman dışarı çık ve bunun hakkında keskin görün" ve bir işaret yaptı
kapı. Ellerini kaldırdılar ve "Kamerad. "" Şey, o zaman al
dışarıda, "dedi çocuk. Onu geçtiler ve sonuna kadar bekledi
gitmişti. Sonra tekrar zemini açmak için çamur merdivenlerinden çıktı ve gördü
on sekiz adamın dağıldığı, yalnız olduğunu tespit etti. O
Onlara bağırdı ve tüfeğini başlarının üzerine ateşledi, böylece
İki kez kaçış düşündü ve sonra ona uysalca geri döndü. Böylece oluştu
onları yukarıda ve arkalarında yürüdü, mahkumların kafesine
On sekiz mahkum için makbuzunu aldı.

Şimdi büyük bir bombardıman vardı ve düşman bir
karşı saldırı. Bu ateş sayesinde genç bir İrlandalı subay
Makineli tüfek bölümü on iki silahından dokuzunu getirmek için
Saldırı ile tanışın ve onun pozisyonunda büyük bir cesaret olmadan
çok kötü olurdu. Makine çıtçıtlarından oluşan bir çavuş biraz
bir kabuk patladığında, iki adamı öldürürken ve
başkalarını yaralıyor. Orada durdu, kanla sıçradı ve büyük tehlike içinde
ölümün, sinirini veya ruhunu kaybetmeden ve yardım ettikten sonra
yaralı "devam etti" ve silahlarını harekete geçirdi.

Bu arada, Tugay merkezinde durum çok belirsizdi;
o kadar belirsiz ki tugay genç bir kaptan, tugayı gönderdi
Binbaşı, durumu öğrenmek ve rapor etmek için. Güvenli ve kolay değil
böyle bir zamanda yapmak için iş; Ama bugün tanıştığım bu memur yükseldi
hala ağır altında karışık birimler bulduğu Stirling Kalesi'ne
makineli tüfek ateşi ve bilgisi olmayan sadece bir veya iki memur
iletişim kurmanın zorluğu nedeniyle genel durum. .
Tugay Binbaşı durumu havalı bir kafa ve para cezasıyla yeniden düzenledi
Cesaret, karma tüfeklerin toplanan partileri ve onları zirveye taşıdı
iyi bir ateş tarlasının olduğu yer ve sonra
Düzenli olarak, o zamanlar Menin Yolu'na taşındı
korumasız. Bunun desteğini düzenledi ve yolda geldi
Yol altındaki tünel girişinin karşısında. Durdu ve
dinledi. Ona hareketler ve sesler duyabildiği anlaşılıyor. O
Tünele girdi ve orada bir Almanca duydu ve gördü. Onu kapladı
bir tabanca ile ve adam ellerini kaldırdı. Ama Almanca değildi
yalnız. Ayakların daha aşağısında bir ayak karışması vardı ve Almanca dedi ki,
"Tünelde dört kişiyiz var." Tugay binbaşı gitti
Daha uzakta, tabancası hazır ve dört adamla tanıştı ve
Onları Fransızca ve İngilizcede bir adım atarlarsa onları öldüreceklerini.
İkisi iyi İngilizce konuşuyorlar ve tugay teslim oldular
Binbaşı düzenli olarak, tüfeklerinden birini aldı, kendini silahlandırmadı ve
Bu silahla geri eşlik etti. 238'in adamıydı
Alay ve sadece bu satırda yirmi dört saat olmuştu. Bu
Tugay Binbaşı'nın durumu ondan temizleyen raporu
karargah ve kontrolü daha kolay hale getirdi.

Stirling'deki Manchesters ile birlikte savaşan bazı İskoç birlikleri
Kale eşit cesaretle davrandı. Uzun ve yoğun katlandılar
bombardıman, murk ve duman düşmanı uçakları aracılığıyla çok uçarken
Düşük, Makine Çüreklerini Birliklere, Pillere ve Katır'a ateşlemek
Kendi hava pilotlarımızın iyi bir taklidi ile konvoylar. Ne söyledim
Şimdiye kadar önün sadece küçük bir bölümünü kapsıyor, ancak şimdi bir
Tüm savaş uzunluğunun geniş resmi ve bu bölümler
Az önce tarif edilen, tüm
Askerler bu ülkede Ypres ve tüm
Yaz aylarında gördüğüm en kötü havada acı çektiler.

       * * * * * *

4 Ağustos

Tanklar kendilerini tekrar haklı çıkardılar ve mahmuzlarını kazandı-
Gridirons kadar büyük-Flanders savaşında. Bol şansları vardı
ne yapabileceklerini göstermek için.

Dün tarif ettiğim gibi, ilerlememizin yolu bir
Çiftliklerin harabesinde inşa edilmiş küçük beton kalelerin sayısı
Silah ateşimize dayanıyordu. Plum Farm ve Apple Villa'da ve
Frezenberg gibi daha güçlü, daha ayrıntılı, güçlendirilmiş noktalar ve
Pommern Castle ve Pommern Redoubt, düşmanın makineli gunnerları düzenlendi
Onlarla ilgili her şey kaos ve ölüm olduğunda ve bir baraj oynadığında
İlerleyen erkeklerimizde mermiler. Takımlar ve yarım platolar onlara saldırdı
büyük bir yaşam maliyeti ile ayrıntılı olarak ve öyle yerlerde ki
Tanklar en çok avantajlıydı. Doğusunda Pommern Kalesi'ndeydi
St.-Julien, tanklardan biri en iyisini yaptı. Kaleyi hayal etme
Büyük duvarlar ve portcullis ve yüksek kuleleri olan bir tür rüzgar, ama
Derin bir yuvanın üzerindeki kum çantalarının bir saldırmasında beton levhaları olarak
kazıklar. Diğer tarafında Pommern Redoubt vardı, aynı tarzda
savunma. Adamlarımız kale için çok savaşıyorlardı ve kötü
ateşi altında zaman. Tank onlara yardım etmeye geldi ve bir
Yığınlı çantaları kaldırarak Alman yerleşimine mermiler sarsıntı
yığılmış dünyanın üzerinde ve grotesk bir yaratık gibi üstüne çömelmek
Eski oyun oynuyor "Kalenin kralıyım; aşağı in, kirli
Rascals. "Alman askerleri olan kirli raskallar, tıraşsız ve
ıslak çamurla kaplı, ziyaretçilerinin görünümünü sevmedi,
Büyük vahşetle ateş etmek. Pommern Redoubt'ın kapağına kaçtılar
öte. Sonra tank piyadenin devam etmesine izin vermek için geri döndü, ama en kısa sürede
Geriye döndüğünde, Almanlar, yenilenen kopararak,
tekrar kaleye sahip olmak. Etrafında savaşan adamlar
Yine meşgul olmak için tanka bir sinyal verdi. Böylece geri geldi ve
yanları üzerindeki piyade başka bir saldırı yaptı, böylece düşman kaçtı
Tekrar. Pommern Redoubt, aynı şekilde iyi yardım alarak saldırıya uğradı
tank.

Frezenberg Redoubt, tankların yardımcı olduğu başka bir yerdi,
Ve Westhoek'te iyi iş çıkardılar, bir köyün kalıntısı
bunun hakkı. Bunlardan biri saldırdı ve güçlü bir noktayı yakalamaya yardımcı oldu
St.-Julien'in batısında, pek çok Alman
teslim olun ve daha sonra bazı tanklar köyden geçti, ancak
Almanca yakalamak için acele etmek için tekrar dışarı çıkmak için
karşı saldırılar. O saate kadar aceleyle geri dönmek kolay değildi
Öğleden sonra yağmur yere bataklık ve tanklar
derinlemesine battı, ıslak çamur yanları yarıya kadar, kaymış ve
Mücadele etmeye çalıştıklarında geri döndü. Memurların çoğu ve
Mürettebatlar çelik kalelerinden çıkmak zorunda kaldı, ağır bombardımanı riske attı ve
Makineli tüfek ateşi, yollarını kazmak için ve mahallede
St.-Julien Tanklarını yansıtmak için iki saat çalıştılar
Alman Topçular onları doğrudan vuruşlarla yok etmeye çalıştı. Bir çiftlikte
Bu mahallede bir yerde altmış Almandan az çıkmadı
Tank yakın olmaz elleri teslim olur
Çeyrek ve bir hikaye, tam ayrıntılara sahip olmasam da,
Başka bir yerde, bir tankın yaklaşımının tehdidi yeterliydi
Verilecek sekiz partiye karar verin. Şüphenin ötesinde kesin ki
Düşmanın piyadelerinin bu makinelerden büyük bir korkusu var ve
İçlerinde her türlü mizah görün. Bu savaşta tek bir
Bir tanktan piyade tarafından saldırı vakası, ancak sahip olduklarını biliyoruz
Kukla tanklarla çizgilerinin arkasında özel eğitim verildi
Alman Komutanlığı tarafından belirlenen kesin kurallara göre.

Bir tankla bir kavga gerçekleşti ve en çok
Savaşta olan fantastik düello. Ben kadar queerdi
Bir veya iki gün önce, havacılarımızdan birinin üzerinde uçtuğunda
motor araba ve bir Alman subayı ile bir tabanca düello ile uğraştı, ancak
Bu garip resim bile bir Alman uçağından daha az garip
bir tankın üzerinden uçtu ve gözlerini patlamalarla koymaya çalıştı
Makineli tüfek mermileri. Sahneyi hayal edin-bu çamurlu canavar sürünüyor
Balçıktan, yanlarından gelen keskin ateş bıçaklarıyla ve
bir motorun üstünde, kanatları, yuvarlak ve bunun hakkında kızgın bir
albatros ve zırhını mermilerle sıçradı. Eşitsizdi
Dövüş, tank için sadece o waspish makineli tüfek ateşini görmezden geldi ve gitti
sadece bir veya iki çizikle yolunda. Tanklar hareket halindeydi
Shrewsbury Ormanı tarafından bataklıklar ve ormanlık alanlar. Burada, zaten sahip olduğum gibi
Said, Leicesters'ın bulunduğu çok şiddetli piyade kavgası vardı.
Northamptons ve her şeyden önce Middlesex Alayı umutsuzdu
etkileşimler ve düşman birçok karşı saldırı yaptı, böylece
Adamlarımızın ilerlemesi yavaş ve zordu. Tanklar onlara yardım etti
ellerinden gelenin en iyisi.

Savaşın ilk gününde tankların masalı
Flanders. Yazdıklarımdan iyi verdikleri görülecek
birliklere yardım edin. Pilotlar ve ekipler muhteşem davrandılar
Gallantry ve sadece büyük riskler almakla kalmadı, aynı zamanda sonuna kadar katlandı
çalıştıkları dar, sıcak alanda yorgunluk ekstremitesi
motorlar ve silahları.




V

Cockchaferların Şarkısı


8 Ağustos

Haberi duymuşsa, Almanya'ya en acı darbelerden biri,
"Maikafer" ün ünlü alayının yok olması veya
Cockchafers, Galli Birliklerimiz tarafından. Kaiser onlara cesur dedi
Koburger. Almanya'da çocuklar sokaklarda onlar hakkında şarkı söyledi.
Ve kendi istismarlarından gurur duydukları, kendi asker şairleri vardı.
Belçika'da yürüdükleri alay hakkında şarkılar yazdı
ve Fransa ve Galiçya. Dün bu şarkılardan birini gördüm, topladım
Pilkem yakınındaki savaş alanı. Bir Paul Zimmermann tarafından yazılmıştır.
onlarınki ve on pfennig (bir kuruş) satılan bir broşürde basıldı. BT
Cockchafer'ların ilkbaharda nasıl çıktığını ve çocukların nasıl
Geldiklerinde şarkı söyle. Nerede olursa olsun savaşa hazırlar.
Çağrı, en zor mücadelenin olduğu her yerde onlar için geliyor, bu yüzden
Cockchafers Belçika'dan geçti ve Fransızlara bir ders verdi ve
Kötü İngilizceden sonra basıldı, kim-yani yalancı efsane-kullanıldı
Dumdum mermileri ve Rusları Galiçya aracılığıyla geri çekti. Eskimiş
Hindenburg her seferinde cesur eylemler olduğunda onları çağırıyor
Tamamlandı. Almanca okuyanlar için iki ayeti kopyaladım:

    _Der Mai Der, Uns Sonnenschein,
      İni bluhtenpracht; _
    _Der mai der
      Viel Tausend Ueber Nacht;
    Und von der Kinderlippen Klingts:
      "Maikaefer, Fliege, Flieg"
    Undurch den fruehlingesjubel dringts:
      "Dein Vater ist iM Krieg." _

    _Uns garde fusiliere nennt
      Maikaefer Jeder Mund,
    Weil Unser Alayı Alayı
      İm Mai Stets Fertig Stand._

Eski Hindenburg, horozçuları için şimdi boşuna arayacak,
3. Muhafız Bölümü'nün bekçi fusilier alayı, yaklaşık altı
Yüzü elimizde, diğerleri yerde ölü yatıyor
Pilkem yakınında. 100. Piyade Rezerv Alayı'nı rahatlatmışlardı
29 Temmuz gecesi ve hendeklerinin derinliklerinde üç tabur yatıyordu
Boesinghe'nin kuzeydoğusundaki Yser Kanalı'ndaki sistemler ince dağılmış
Kabuk crater'larında, siperlerden kalan tek şey
ön hatlar, destek hatlarında daha yoğun bir şekilde toplu ve bir
Beton yerleşimlerinin sayısı ve arkasında kazma. 9. Grenadier
Alay ve Lehr Alayı Taburu Cockchafer'ları güçlendirdi
ve Langemarck-Gheluvelt hattının arkasındaki açıkta yer almak ve
Destek Hatları 3. Muhafız Bölümü Lehr'in bir taburu
392. Piyade Rezerv Alayı'nın bir alayı zaten rahatlamıştı. Bazı
9. Grenadier Alayı'nın 3. taburunun bölümleri
Langemarck'tan keskin nişancı olarak hareket etmek için ileri gönderildi ve iki özel
Makineli tüfek müfrezeleri de saldırımızı kontrol etmek için yukarı itildi. Onlar
Pilkem Ridge'in bu bölümünü ve zemini savunmak için yeterliydi
Adamlarımız sırtlarıyla oyukta yatarken kendileri lehine oldu
tüm destek ve malzemelerinin olması gereken Yser kanalına
geçmek.

Galce lehine olan şey, zemini bildikleriydi
Hava fotoğraflarından ve geceden her detayda önlerinin önünde ve
Gün baskınları, birkaç ay boyunca önünde yaşayan, kazma ve
durmak bilmeyen ateşten örtbas etmek ve bir
Acı çektikleri her şey için düşmanla bile almak için büyük bir arzu. Onlar
büyük zorluklar ve büyük tehlikeler yaşadı, daha önce yoğunlaştı
Yüksek patlayıcılar ve gaz kabukları tarafından şiddetli bombardıman nedeniyle savaş, bu yüzden
Saldırı saati geldiğinde zaten sert denenmişlerdi. BT
Saldırılarının temposu ve düzeninde hiçbir fark yaratmadı. Bizim
bombardıman ezici ve sinyal veren ağır baraj
Saldırı, tüm bu Galler'e göre mükemmeldi. Takip ettiler
Çok yakından, o kadar yakından ki, horozlarda ve üzerindeydiler
Herhangi bir savunma düzenlemeden önce. Düşmanın çoğu
Makineli tüfekler parçalanmış ve gömülmüştü. Hala sağlam olanlar asla
Topçularının dışarı çıkacak zamanı olmadığı için harekete geçti
İçinde kaçmak için toplandıkları beton barınaklar
yok edici ateş.

Bu yerlerde mahkumların çoğu alındı-var ve
On metre genişliğinde ve on iki derinliğinde büyük bir hendekte, eteklerinde
Hiç köy olmadığı Pilkem köyü. Cockchafers geldi
Dışarı çıktı ve kendilerini çoğunlukla bir kavga gösterisi olmadan bıraktı. İçinde
Mackensen Çiftliği'ndeki gibi somut barınaklarından bazıları değil
Orada herhangi bir bina ve Gallwitz Çiftliği ve Boche House ve
Zouave House, birçok mermi ile mühimmat mağazaları vardı ve
hendek harebleri.

Böylece Galler dalgalara devam etti, mahkumları yoluna geri gönderdi,
Pilkem aracılığıyla Demir Haçı tarafından yüksek zemine, ve sonra
Steenbeek akışına yamaçlar. Solda kraliyet vardı
Pilkem'in zemini alan Galli Fusiliers. Sağda
Galce Alayı Adamları. Pilkem'in ötesindeki yerde buldular
İnce inşa edilen kazı merkezinde alaycı karargah, ancak personel kaçmıştı
derilerini kurtarmak için. Yakın bir başka büyük kazı daha vardı.
bir giyinme istasyonu olarak düşman. Yüz adam için yeterince yer vardı. Orada
elli adamdı. Galce onun etrafında döndü-otuz yaralı ve yirmi
Uygulanmamış Almanlar. Sorumlu doktor iyi bir adamdı ve sonra
Kendi adamlarını teslim ederek, yaralı Welsh'in bazılarına katıldı. İki
Makineli tüfekler ve on altı mahkum
Jolie Çiftliği ve Rudolf Çiftliğinden Otuz Mahkum-Concrete Kennels
Krratlardan oluşan bir kaos-ve üç subay ve kırk yedi adam çıktı
Demir Haç'ın yakınında bir yerde bir evin kalıntıları. Tüm Galler Birlikleri
Büyük cesaretle davrandı ve özel bir kelime koşuculardan kaynaklanıyor,
kim ateş altında mesaj taşıyan ve sedye taşıyıcılarına
kendi risklerinden bağımsız olarak yaralıları tamamen kurtardı. Daha sonrasında
Katır şoförleri ve liderleri muhteşemdi ve altında malzeme getiriyor
ağır baraj ateşi. Galler o gün iyi yaptı ve Galler Madencileri
kendilerini büyük kazıcılar ve büyük tüneller olarak kanıtlamıştı ve
Çok cesur adamlar, saldırıda kendilerini havalı ve korkusuzca gösterdi.

       * * * * * *

6 Ağustos

Artık maceraları olan birliklerden daha fazlasını anlatabiliyorum
Gardiyanlara ek olarak önceki gönderilerde açıklanan
Büyük bir saldırı içinde, düşman tarafından neredeyse hiç kontrol edilmeyen Galler,
Pilkem'in yükseklikleri ve steenbeek ötesindeki yamaçlardan aşağı indi
aktarım. Kraliyet İskoçları, Kraliyet İrlanda Tüfekleri ve Durham Light ile Manchesters
8. Bölümün Piyade, Stirling'e saldıranlar arasındaydı
Dün ayrıntılı olarak anlattığım gibi Inverness Copse'un altındaki kale,
on sekiz mahkumu yakalayan koşucunun olayı ile
Dug-Out ve pozisyonu yeniden düzenleyen genç Tugay Binbaşı ve
Menin Yolu'nun altındaki Büyük Tünelde beş Alman bulundu.

Daha önce de söylediğim gibi, taburlarla Lancashire adamları
Wieltje'den yükselen 55. Bölümün Liverpool Alayı
Birçok bağımsız küçükle savaştıkları beton kalelere karşı
Takım komutanları altındaki eylemler, beşte topçuları düşüren eylemler
Alman piller ve sanki matkap yerindeymiş gibi öne çıktı
Wurst çiftliğine ve yüksek zemine ağır kayıplara ve büyük ateşe rağmen
Gravenstafel'in altında, biraz geri dönmeye zorlanana kadar
Ağır bir Alman karşı saldırısı altında, 160 kişi kapladığında
geri çekilme ve onlar tek başına geri döndü.

Daha güneyde, 15. Bölümün İskoçlarıydı.
Frezenberg-aralarında Gordons ve Kameronlar-ve daha uzak güneyde
Hakları Sherwood ormancıları ve 39. bölümün diğerleri idi.
günün en zor dövüşlerinden bazılarını, hooge ile bu
Eski kötü şöhretin yeri, yuvarlak Bellewaerde Gölü ve Menin Yolu karşısında
Westhoek Ridge'e.

Bu İskoçlar ve büyüklerin yükünü taşıyan bu İngiliz
1 Ağustos öğleden sonra Alman karşı saldırısı.
Hap kutusu yerleştirmelerini veya somut yırtıkları geçerek bir
Kros yollarında bir estaminet harabesinde sert ve ayrı kavga
Westhoek'te, bir çavuş ve on veya on iki erkeğin kırktan yakalandığı
Düşman, Sherwood Ormancıları ve Yoldaşları
Gece, şiddetli kabuk ateşine maruz kalan ve yağmurda sırılsıklam, şimdi
istikrarlı bir şekilde düşmek ve kabuk crater'larını çamur ve su ile doldurmak,
O adamlar için bellerine kalmışlardı. Yaklaşık 2.30 idi
Daha sonra, düşmanın karşı saldırısını geliştirdiği öğleden sonra
Bremen Redoubt'ın yönü ve çizgimizin ötesinde yüksek zemin, alarak
Montaj ve ileri gitmek için sisin avantajı. Kritikti
savaşın saati.

Düşmanın saldırısından önce ağır bir topçu barajı vardı ve
Makineli tüfek ateşinin sürekli ve geniş gergin patlaması. Onun saldırısı
Birlikler ilk önce Roulers Demiryolunun güneyindeki Midland Men'de sürdü ve
Sherwoods ve Northamptons, hatlarını tüfek ateşiyle tutmaya çalıştı,
Lewis-Gun Ateş ve Bombalar. Memurlar yaralandığında
Görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler bir askerle savaştı ve savaştılar '
savaş. Bir Lewis-Gunner düşmanı çizgilerdeki bir boşluktan geri götürdü
ve diğerleri düşmanın fırtına birliklerini verecek kadar uzun sürdü
Yoldaşlar Bir kavgada mümkün olduğunca iyi düzene girme zamanı
bu tür. Almanlar yollarını ileriye doğru zorladılar
Sherwood'ları ve adamları çevrelemeyi ümit eden kabuk crraters ve kalıntılar
Sürekli ateş eden ve savaşan Nottingham ve Derby, böylece
Düşmanın kayıpları hafif değildi. Bu arada 15. bölümün İskoçları
Solda saldırıyı karşıladı ve kanatlarını açık buldular
sağlarındaki bu olaylara. Gittikçe daha fazla maruz kaldı
Saldırı ilerledi ve saat üçünden hemen önce
bu tehlikeli pozisyondaydı, geri sallanmak zorunda kaldı. Bu hareket
Memurlardan birinin oyunculuk yaptığı tabur merkezini ortaya çıkardı
Adjutant olarak, savunmak için savaşan personelini ortaya çıkarmıştı.
konum. Daha sonra mahallesindeki tüm Gordons'u topladı ve tuttu
İstasyon binalarına. Bu arada Gordons'un solu
defansif bir kanat oluşturmak için geri döndü ve iki Vickers silahı ile
Fırtına birliklerinin arka çizgilerini ölümcül ateşle süpürdü. Düşman
Çok sayıda düştü, ancak diğer dalgalar geldi ve neredeyse ulaştı
Adamlarımızın çizgisini oluşturduğu tepenin tepesi. Orada bir genç
Gordons subayı savaşın kritik anını ele geçirdi ve
Hızlı eylemi kendini büyük bir asker olduğunu kanıtladı. Bazılarıyla
Camerons Adamlarını ilerleyenlere doğru ileriye götürdü
düşman, her adam ilerledikçe tüfeğiyle ateş ederek,
Alman dalgası. Düşman buna bir iki dakika ayağa kalktı, ama ne zaman
Yaylalar elli metre içinde kırdılar ve koştular. Gibi
İlk S o S sinyallerini görmemiş olan topçılarımızdan kaçtılar.
sis, harekete geçti ve üzerine büyük kayıplar verdi
erkekleri geri çekiyor. Ama gün İskoçya'nın eylemiyle kurtarıldı
tüfeğin açık savaşta kullanımını öğrenen piyade ve
küçük gruplarda bu tür bir eylem için eğitilmişti, büyük ölçüde hareket ediyor
Bireysel girişimde. Düşmanın çoğu ateşle çevriliydi ve
Bir subay ve yedi adam güvenlik açısından çizgimizi kazanırken, diğerleri
ölüm tuzağına yakalandı. Ne zaman anlar vardı, ama
Birliklerimizin cesareti ve disiplini, düşmanın karşı saldırısının
Büyük başarı şansı ve bu savaşın tarihi olabilir
bizim için daha az muzaffer.




VI

Kötü şöhret ormanları


12 Ağustos

Dün şiddetli mücadele oldu. Başarılı ilerlememizden sonra
200'den fazla mahkum alındığında Westhock Ridge'de şafak
Glencorse Wood veya Schloss Park'taki saldırımızın hakkı
Almanlar buna ve bir zamanlar orman güneyinde olan ağaç kütükleri arasında
Bundan, her zamanki gibi gizlenmiş bir düşmanla yoğun bir şekilde etkileşime girdi
somut yerleştirmeler ve kendini iyi yerleştirilmiş ile savunmak
makineli tüfekler.

En zor mücadeleye sahip birliklerimiz arasında İrlanda Tüfekleri vardı.
Cheshires, Lancashire Fusiliers, North Lancashires ve Worcestershires
Glencorse Wood'a karşı 25. bölümün ve Bedfords ve
Inverness Copse'e karşı 18. Bölüm Kraliçesi.

Sırtta olduğu gibi, piyade mahalleleri kapatmaya geldi ve savaştı
Bombalar, tüfekler ve süngüler, ama esas olarak yine silah ateşi idi
Günün sorunlarına karar verdi ve her iki tarafta da kaybına neden oldu. Ben
31 Temmuz Savaşı'ndan bu yana, düşman bir
bize karşı büyük topçu gücü ve görünüşe göre hemen
mühimmat eksikliği. Miles için ufuk dumanla birleşiyordu
ağır kabuklar. Düşmanın baraj ateşi harikaydı. Bizimki daha büyüktü.
Glencorse Wood ve Inverness Copse ve Stirling hakkında her şey
Kale ve Frezenberg, bir cehennem ateş etti ve birçok adamımız
Öfkesinden geçmek zorunda kaldı ve hepsi geçmedi ya da tekrar gelmedi. Ancak
Daha sonra düşmanın sırası geldi ve adamlarının kitleleri, kalın dalgaları
Karşı saldırı için emirlerle gönderilen, altına alındı.
Silahlarımızın ateşi ve parçalara ayrıldı.

Düşman dün beş ayrı karşı saldırı denedi ve
Tüm kayıplarına rağmen, bu sabah çabalarını harika bir şekilde yeniledi
kararlılık, böylece gecenin tükenmesinden ve çilesinden sonra
Sürekli ateş altında, adamlarımız Glencorse'da yol vermek zorunda kaldılar
Odun. Bu gerekliydi, çünkü daha güneyde düşman tutmuştu
zemin ve copse büyüklerden taciz ateşine maruz kalan bir dikkat çekti
Çokgen ahşap ve ülkede silah sayısı
doğu. Silahlarını geri çekmek için düşmanın favori bir cihazı
Hatlarımızın yanları, hatlarına nüfuz eder etmez,
Daha fazla ilerlemeyi kontrol etme emri ve bunu savaşır yapmaz yaptı
31 Temmuz'da savaştı, ancak saha silahlarının çoğunu içeride bırakmak zorunda kaldı.
Hala yalan söyledikleri hiçbir erkeğin topraklarının çamuru.

Bu savunma yöntemi,
Karşı saldırılar, ancak güneydeki adamlarımızın ilerlemesini yapmış olmasına rağmen
Glencorse Wood. Dün öğlen saatlerinde birliklerimiz
Westhoek Ridge boyunca yerlerini iyi yapmıştı, daha fazlasını çağırmak zorunda kaldı
Silahlardan yardım. Aynı zamanda uçaklardan yararlanarak
Yağmurlardan sonra harika görünürlük, Alman çizgilerinin üzerindeydi ve
Rahibe odun ve çokgen ahşapta Alman birliklerinin büyük bir toplantısını gördü.
Çağrılar, büyük pil grupları tarafından cevaplandı.
Ülke mil derinliğinde. Çizgilerin çok arkasında,
15 inç ve 12 inç kabuklar. 9.2, sessizdeki çağrıyı duydu
Vahşi çiçeklerin eski kabuk delikleri üzerinde büyüdüğü tarlalar. Onların 8 inç
Kardeşler çağrıyı duydu ve hızlı bir şekilde harekete geçti. Altı inç ve 4.2'ler
cevap verdi ve onlardan büyük bir salvo ve ardından uzun
davul ateşi ruloları. Rahibe odunlarının kabuk crater'ları arasında
Yüzlerce adam saldırı için dizildi. Tüfekleri yamaçta vardı,
Ve bombalar ve hendek kaplıca ve bez torbalarla asıldılar
demir rasyonları ile ve tam olarak bu kadar ilerlemeye başladılar
Onlara bombardıman açıldı. Tüm kabuk ateşi üzerlerinde patladı ve
onlara. Onlar tarafından süpürüldüler. Yığınlarda öldürüldüler. Daha sonrasında
Havacılarımızdan biri, bulundukları o sıkı ahşabın üzerinden uçtu,
Ve raporuyla geri döndü. Daha önce hiç görmemiş olsaydı,
Birçok ölü adam. Alman askerleri orada çok sayıda yalan söylüyorlardı.
Öne çıkmak için başka girişimler yapıldı, ancak sadece sağdaydı,
Yakın dövüşün olduğu yerde, düşmanın ilerleme kaydettiği.

Akşam yaklaşık altıda topçularımızda başka bir çağrı vardı ve
Bu sefer rapor, düşmanın vadide toplandığı geldi.
Hanebeek. İki tabur açıklığa geçebildi
Silahlarımız hedeflerini bulmadan önce çizgilerimize doğru. Sonra fırladılar
kendileri bu yeni ateş fırtınası altında ya da ondan kaçmaya çalıştı
Kabuk crater'larına koşarak veya daldırarak. Çok fazla yoktu
kaçtı.

Elimizde mahkum olanlardan biri iki taburun
imha edildi-"silindi" ifadesini kullandı. Belki de bu bir
abartı. Her zaman içeri giren bazı erkekler vardır, ama bu
Case Bütün erkek safları bitlere üflendi.

Günümüzde topallayan kendi yaralılarımızla konuştum
Yaralı takas istasyonları. Onlar Worcesters'ın erkekleriydi ve
Savaşlardan sonra daha önce tanıştığım Bedfords ve Queen's.
Onlardan biri bana tüm gece saldırıyı beklerken nasıl yattığını söyledi
Glencorse Wood ve Inverness Copse üzerinde şafak. Sadece var
Kabuk crater'larının büyük beyaz streçlerinde ağaç yünleri ve
Düşman, bu çukurlarda makineli tüfeklerle hafifçe tutuyordu.
ateşimiz tarafından yapılmıştı. Adamlarımız çabuk onlardı
baraj ve zamanları olmadan önce deliklerinden çıkarıldılar
Güçlü bir savunma koyun. Kötü şansla, bazen olduğu gibi,
Adamlarımızın mümkün olduğunca fazla zemini kapsayacak şekilde, İrlandalılar
Tüfekler ve 25. Bölümün Kuzey Lancashires en az 200 gitti
hedeflerinin ötesinde yarda ve barajımıza yakalandı,
Düşmana gelmenin desteklenmesini önlemek. Fark ettikleri anda
Ölümcül hataları tekrar düştüler, yaralılarını taşıydılar.

       * * * * * *

DAHA SONRA

Westhoek Ridge'de keskin el ele kavga vardı.
Lancashire Fusiliers, Kuzey Lancashires ve Cheshires. Her iki taraf
Son olarak açıldı, düşman beton evleri hakkında duruyor
Adamlarımız onlara ilerlediler ve makineli tüfek ve tüfekler kullandılar. Çoğu
Bu Almanlar 54. Rezerv Bölümü'nün ve cesur arkadaşların adamlarıydı
İlk hayal ettiğim kadar kolay teslim olmayan
üzerlerine süpürülen ve onları yıkan yoğun ve uzun süreli baraj
zemin. Sırtın güney ucundaki güçlü bir noktada, bunlardan biri
Makineli tüfekleri barındıran beton gişe evleri, üç kez durdular
Saatler ve sadece hendek harebleri tarafından dövüldüğünde alındı
bazı cesur adamlarımız tarafından yakın mesafeden harekete geçti ve
Yer hala olurken yanlardan acele edildiğinde
Mermilerle süpürüldü. Bundan sonra sırt ileri yamaçlarında bizim oldu,
Kuzey ucunda güneye doğru batı yamaçlarının altına düşüyor.

Glencorse Wood'da Lancashire adamları, ne zaman makineli tüfekler tarafından kaplandı.
Ahşabın büyük bir kısmı artık bizim elimizde değildi. Yüksek
zemin ve rahibelerin ahşapları gibi ötesinde diğer yamaçlarla ve
Çokgen ahşap, Almanca'nın hayati merkezlerini koruyan bariyeri oluşturur
Kuzeydeki pozisyon, böylece tam ağırlıkla tutmak için savaşır
erkek ve silahlardaki gücünün. İkisi de güçlü ve Cuma günü ateşi
ve Cumartesi, savaşan erkeklerin karşılaştığı en şiddetliydi
Somme ve daha sonra savaşlar.

Ancak karşı saldırıları Westhoek pozisyonlarımıza karşı başarısız oldu ve
Duyduğum her şey, taburlarının, 27.
Alay, topçumuz tarafından katledildi. Bu Almanların hepsi ölmedi
Kabuk ateşi ile. Lancashire Fusiliers ve Kuzey Lancashires ateş etti
Tüfekleri Cuma ve Cumartesi günleri insan hedeflerine kadar
vuramıyor. Alman rezervleri parçalanmışları rahatlatmak için acele etti
taburlar ve doğrudan karşı saldırılara fırladı,
Açıkta, kayıp koyunlar gibi erkeklerimizin nerede olduğu. Onlar
tam tarla kitindeydiler ve açıldıklarında adamlarımız vurdu
onları ölümcül etki ile. İlk büyükün ilk işareti
Cuma günü karşı saldırı, yetmiş adam ya da daha fazla
Sol ve eski bir Alman silahının yer değiştirmesine acele etmeye çalıştı. Tarafından görüldüler
Lancashire fusiliers ve komutan memur,
Saldırı yakındı, silahlar çağrısı yoluyla gönderildi.
Daha önceki mesajımda tarif ettiğim bombardıman.

Ayrıca yaygın bir makineli tüfek ateşi barajı açtık ve bu
ağır katliam. Öğleden sonra tüm ülke alev almıştı
Cuma ve saldırıdan önce, akşam 6.40
Düşmanın topçu tam ve korkunç öfkeyle yoğunlaştı. Bu
Topçu ateşi o zamandan beri hiç bitmedi, ancak bir
Zaman zaman çok az, ve günümüzde yine tam patlamıştı. Bu bir
harika ışık günü, böylece her ağaç ve ev ve tarla
Ayakta mısır, stereoskopik bir yükseklikten kilometrelerce görülür
Panorama Bulut arasında uzun mavi olan bir geçici gökyüzünün altındaki
dağlar. Bu sabah bu sabah çok fazla hava vardı
manzara boyunca ışık ve nerede olursa olsun,
Uçan motorların yüksek sesle drone ve şarapnelin az yağ patlamaları
Yukarıdaki bombalama maceralarına gelen Alman uçaklarını yakalamaya çalışmak
Kamplarımız ve köylerimiz. Düşman tamamen çıktı ve bana öyle geliyor ki
Bu savaşı savaştan biri olarak belirleyici yapmak istiyor. ben değillim
Kaybeden sonra nasıl kendi lehine karar vermeyi umabileceğini görün
Pilkem ve Westhoek sırtları, ama kendi başına ne olursa olsun öldürmek için dışarıda
kayıplar.




VII

Langemarck savaşı


16 Ağustos

Bu sabah birliklerimiz,
son saldırılar ve geniş bir cephede yaklaşık 1500 metre zemin kazandı,
Langemarck köyünü içerir ve güneye doğru
Glencorse Copse ve Polygon Wood bölgesi. Kuzeyden güneye
Engelli bölümler 29, 20, 11, 48, 36. (Ulster), 16.
(İrlandalı), 8 ve 56.

Birliklerimizin solunda Fransızlar da ileri gitti ve vuruldu
Yarımada dedikleri bataklık boynuna veya
Presqu'ile, üç tarafta derin sellerle çevrili. Sağında
Dövüşün saldırımız en şiddetli ve düşman yaptı
tüm yüksek zeminde güçlü ve tekrarlanan karşı saldırılar
Rahibelerden Hanebeek'e Glencorse Wood'a düşer. Onun
Kayıplar yüksekti, çünkü hava hala fırtınalı olmasına rağmen,
Zemin adamlarımız için kötü, uçan adamlarımız için ışık var ve
topçu gözlemcileri ve cephenin çeşitli kısımlarında montajı
Birlikler hızlı bir şekilde sinyale alındı, böylece silahlarımız onu parçaladı
oluşumlar ve büyük katliamlara neden oldu.

Almanlar Somme'nin savaşlarını "kan banyosu" olarak adlandırırlardı.
Günlükleri ve mektupları,
içine sürüldükleri karmakarışık. Bu yılın ilk günlerinde
Hindenburg'un rehberliğinde stratejik bir geri çekildiler.
Yoğun topçu ateşimizden kaçan tek nesne, ama onların
Savunma yöntemleri, ön cepheleri tutarak tamamen değiştirildi
zayıf birlikler ve dağınık makineli tüfek yerleşimleri tarafından hafifçe
karşı saldırılar için en iyi birliklerini geride bırakmak
İnsan gücünü kurtarın ve kayıpların gelgitini azaltın. Bu bir Ses Sistemi
Savunma, ama bir ordunun bir geri çekilme politikası ve
Mümkün olan en yüksek maliyetle zeminden vazgeçmek, asla geri dönmek
Düşmanın aktığı aynı çizgiye karşı saldırı.
Ancak hayat kurtaran bir politika olarak, başarı harika değildi, bunun için
Alman birliklerinin iğrenç bir şekilde acı çektiği kesin
Kabuk ateşi ve karşı saldırıları kanda pahalıdır.

Sanırım bu sözler onları okuyan insanlara hiçbir şey iletmiyor.
Üç yıldır üstünlüklerle konuştuğumuzda nasıl olabilirler?
Gerçekleri abartmadan, ama onları anlamadan, zihin olarak
Muazzam figürlerle uyuşuyor mu? Ama burada, alevini görmek
Geceden sonra Shell-Fire harika bir ufuk etrafında uzanıyor ve
Yakın ve uzaktan işitme
Silahlar ve yıldız ışığı gökyüzünü izlemek, dün gece izlediğim gibi
Sessiz mısır tarlaları, tüm kırmızı ve huzursuz, içeri giren ışıklar
diller ve somurtkan bir parlamada uzunlamasına yayılıyor, biri
tüm bunların korkunç ölçeği ve olan yıkım
Karanlıkta ve saklanan yerlerde erkek kitleleri arasında
ormanlar ve siperler.

Uzmanlar Alman rezervlerinin sayısı üzerinde dolaşıyor. Fantastik
Halen silah altında milyonlarca Alman'ın rakamları verilmektedir. Kuyu,
Kesin veri yoktur ve kesin olarak bildiğimiz tek şey
Düşman hala dışa doğru güçlü-en azından savunmada güçlü. Ama
Üç yıl boyunca kayıplarının büyüklüğü,
Günümüzde dövüş ve gerçekleştiği yer. İçinde
1914 sonbaharı, Ypres'in ilk savaşı sırasında, Almanların
İngiliz birliklerimizin yaptığı Langemarck'taki üçüncü tugayımıza saldırdı
Günümüzde harika ve muzaffer bir saldırı. Üç yıl önce onlar
Hatlarımıza yürüyen 1914 sınıfının Alman bayanları,
Dünyanın en ölümcül tüfek ateşi tarafından biçilecek kol, çünkü
Eski ordumuzun adamları en iyi nişancılardı. Dün Lens'te
Ya da Hill 70'te, 1919 sınıfının erkekleri vardı.
Alman çizgilerini tut ve bu gerçek Alman'ın büyük bir trajedisi
Umutlar ve yenilgisinin büyük kanıtı.

Dün gece köyüne saldıracak İngiliz birliklerimiz
Langemarck, hepsinden silinen eski hayalet köyü
tarih, steenbeek akışından geçti ve orada yatıyordu
Saldırılarının saati. Hepsi ışık yağı adamları, kralın,
Dük of Cornwall's, Somerset, "Koylies" (King's Weln Yorkshire Light
Piyade), kralın kraliyet tüfekleri ve 20.
Bölüm.

Şimdi yakalanan emirlerden bildiğimiz gibi,
Bu sabah 3.45'te hatlarımıza saldırın. Bu alayın sadece kırk adamı
ilerliyorlardı ve imha edildi. Adamlarımız ne zaman ileri gitti
Yeterince hafif vardı. Hemen sağlarında, önlerinde,
Au bon Gite adı verilen eski bir estaminetin harabesi
Takviyeli yerleştirme ve makineli tüfekler tarafından savunuldu. Kötü bir şeydi
yer ve adamlarımız bundan kaçındı ve her iki tarafını ve ötesini süpürdü,
Topçu garnizonunun teslim olması gerekiyordu. Sabit bir satırı tutmak
Kötü zeminde olabildiğince çok, dalgaları bırakarak ileri gittiler
Bu onları bırakan mahkumların gruplarıyla başa çıkmak için onları izledi
Gecenin bombardımanımızdan sonra canlı ve doğru yola çıktı
Langemarck. Burada gerçek bir bela vardı, ama düşmandan değillerdi. BT
onları en kötüsü ile tehdit eden zeminin durumu
felaket. Tüm yuvarlak Langemarck seller dışarı çıktı ve ağır yağmurlar
Haftanın eski kabuk deliklerini ağzına kadar doldurmuş ve bataklık yapmıştı
her yer. Erkekler, en kötü günlerinde olduğu gibi WAIST'lerine battı
Somme'de kışın kavga ediyor. Su değil, ıslak çamur
Bu soğuk banyolarını yaptı ve tüfeklerini tutmak için kullanmak zorunda kaldılar
kendileri derin batıyor ve daha sağlam küçük adalarda erkekler
Ground yoldaşlarını çekmek zorunda kaldı. Bütün bunlar zaman kaybı anlamına geliyordu, yani
Barajımızın önlerinde süpürüleceğini ve Alman topçular
kirli iş yapabilmek.

Langemarck'ın solunda erkekler bu bataklıklar tarafından ertelendi. Üzerinde
Doğru, büyük zorluklarla yükselebildiler, ama yine de elde etmek için
Köy ve köye kadar çalışın. Düşman bunu görür görmez koştu
Adamlarımız yakındı. Bazı spazmodik makineli tüfek ateşi patlamaları vardı,
Ama savunma zayıftı ve burada, her neyse, düşman
Korkunç silah ateşimiz tarafından demoralize edildi.

Bir alay komutanı, tam bir albay burada alındı ​​ve bu bir
Çoğu durumda bu rütbenin Alman subayları olduğu gibi, yakalamak için nadir kuş
çizginin arkasında. Kederli ve sinir sarsıldı ve özgürce konuştu
adamlarının büyük kayıpları. 79. rezervin adamıydı
Langemarck tutan bölüm ve en çok acı çektiler
Önceki saldırılarda çok sayıda erkeği kaybetmiş.
Diğer mahkumlar 214. bölümden geldi ve hattı kuzeyde tutarak
Staden Demiryolu-Bixschoote'nin üzerindeki yere demiryolu. .
Belki de en kötüsü olan alay,
262, İngiliz saldırısında parçalara ayrıldı
Steenbeek.

Langemarck'a yapılan saldırının sağında, hafif yurtta adamlarımız
Başarılı ve beton gişe evlerine ve bazı ölümcüllere rağmen
Makineli mi, almaları istenen tüm zemini kazandı. Erkekler
çok sayıda Alman ölü gördüklerini ve bu kadar az
Erkek grupları ilerledikçe onlardan kaçtı. Sabahın ilerleyen saatlerinde
Düşman toplandı ve biri gibi görünen karşı saldırılara geri döndü
Altına solmadan önce adamlarımızın on metre içinde gelmiş olması
tüfek ve makineli tüfek ateşi.

Saldırının sağ merkezindeydi, dediğim gibi,
Dövüş en belirsizdi. İrlanda bölümleri yoğun bir şekilde meşguldü
Burada çokgen ahşap ve yüksek zeminlere doğru çalışıyor. Onlar
korkunç bir zeminde ilerlemek zorunda kaldı ve onun içindeki düşmana karşı
en büyük güç, çünkü bu yüksek yamaçları savunmaya kararlı
Eğer her şeyi kaybederse.




VIII

Yetmiş tepenin yakalanması


15 Ağustos

Bu sabah şafakta, Kanadalılar Hill 70'i ele geçirdi, saldırdı ve
madencilik kolonilerini oluşturan bir sokak ve siper labirent kazandı
St.-Laurent ve St.-Emilie ve şimdi eteklerinde savaşıyor
Lens. Çok sayıda mahkum alındı-onların partilerini gördüm
Bir ya da iki saat önce eskort altında yürüyor. Düşmanın bazıları
Birliklerin kırmızı evlerin enkazından kaçtığı görüldü.
70 Hill alınır alınmaz lens banliyöleri, ancak bazı bölümlerinde
Şehrin kuzey ve batısında dış savunmalar garnizon savaşıyor
şiddetli. Kanadalılar, her halükarda, dışa doğru kazandılar
Ayrı koloniler veya alıntılar tarafından oluşturulan lens burçları
Madencilerin Cottages bloklarından oluşan ve birleşik çalışır bir
Büyük Madencilik Bölgesi.

Hill 70, aldığımızdan ve kaybettiğimizden bu yana iki yıl sonra yine bizim. BEN
Bunun evde insanlara heyecan yaratıp neden olup olmayacağını bilmiyorum. Bence
Eylül 1915'te adamları orada savaşanlara olacak.
Savaşın kendi harika anılarım, Loos savaşında o günler,
15. Bölümün İskoçları ve 47. Londralılar ve
Daha sonra gardiyanlar, Loos köyünden geçti ve bunu kazandı
Korkunç kabuk ateşi altında eski cüruf heaves arasında kirli sırt.
Londralılar ve İskoçların ilk büyük acelesinde kazanıldı.
Londralılar yamaçlarda bir futbol oynadılar ve İskoçlar yükseldi
borularıyla-hatırlıyor musun?-Ve birkaç saat boyunca sessiz kaldılar
burada zaman ve hediyelik eşyalar topladı, daha sonraya kadar düşman geri geldi
Şiddetli karşı saldırılar ve gardiyanlar ve 1. bölüm geri döndü
Kahramanca dövüş ve büyük kayıplardan sonra. İlk önce sporcuları gördüm
gün önce Alman kaskları ile geri dönerek, gülüyor
yaraları ve ilk kez Alman mahkumların kitlelerini gördüm
İngiliz birlikleri tarafından ve bethune meydanında, içinde
Yağmur sürüş, sürekli bir insan ve topçu gelgiti vardı,
Zafer kupaları olarak Alman silahları grubu. Büyük bir zafer gibi görünüyordu
Başta. Sadece daha sonra ne kadar olabileceğini biliyorduk
kazanıldı. Ve anlatacak trajik bir hikaye vardı. Sporculardan bazıları gibi gitti
Dışarıdaki kuzey banliyösü kadar, ama çok azı geldi
tekrar geri. Şimdi bugün, ayda iki yıl daha az sonra, Kanadalılar
aynı zeminde savaştı ve Hill 70'in ötesine geçti ve
Bu madencilikteki eski kazanımlarının çoğunu,
lens etekleri.

Eski dövüş yuvarlak merceğini açıklarken, bunun bir savaş gibi olduğunu söyledim
Wigan. Karşılaştırma doğrudur. Ama bugün, sahnesini izlediğimde
Tüm bu evler üzerinde ağır kabuk ateşi ile Kanada saldırısı ve
Çukur başları, çok fazla görünecek başka bir kuzey kasabası düşündüm
Savaşın cehennemi geldiyse bunun gibi. Bolton'u düşündüm ve
banliyöler, entwistle ve diğer küçük kasabalar kenarında
Mısır ve Fabrika Arasında Doffcocker ve Kırsal Köyler ile Moors
Ufukta bacalar ve yeşil tarlaların ötesinde cüruf-heavs. Bu olacak
Savaş sahnesindeki İngiliz insanlarına günümüzde bir görüntü verin, bunun dışında
Lens ve banliyöleri asla İngiliz fabrika kasabalarımız kadar siyah değildi,
Ve duvarları kabuk deliklerine rağmen hala kırmızı.

Saldırı şafakta başlamadan önce vahşi uçuşların kabukları geçti
Küçük harabe to Hill 70, hiç tepe değil, ama sadece alçak
Hiperlerin hizmock'u hendeklerle çaprazlanmış ve kazılmış kazılarla gömülmüş
ve ölüm kalıntıları ile çorak ve pis, kuzey tarafında
Lens Şehri. Etraftaki tüm kalıntılardan ayrı harabe köyleri
Lens sokaklarına katılan Red Flames, ne zaman fışkırdı
Pillerimiz sıcak bir hızda ateş etti ve kabukların patladığı yerde
ağır ve siyah bir gökyüzüne yayılan uzun düşük flaşlar
fırtına bulutları. Alman çizgileri ve tuttukları evlerin üzerinde
Mahzenler Kabuklar ani bir başlangıç ​​yapan bir kargaşada patladı
Şafaktan önce ve her şeyden önce duman ve ateşleri çeşmeler vardı
harika parlak ışık, altın yakmak ve alev alev
Scarlet ve canlı. Işık duman üreten roketlerimizden geliyordu ve
Koşan alev, içine ateş ettiğimiz kaynar yağ davullarından geliyordu.
Onu orada yakaladığımızda onu canlı yakmak için düşmanın siperleri. Uzakları gördüm
İnce hilal ayından sonra sabahın erken saatlerinde silah ateşinin yayılması
Solmuş ve şehir ve tarlalarda gri, nemli bir ışık olduğunda. Kanadalılar 70'i altıktan kısa bir süre sonra düşman büyük bir geri döndü
Baraj, böylece sırt gibi siyah duman sütunlarını kusuyordu
Sisli bir günde fabrika bacaları puanları. Ve tüm banliyölerde
Lens, St.-Laurent ve St.-Emilie ve St.-Pierre'nin alıntıları ve
Lievin ve Calonne, Maroc ve Grenay, ağır mermiler kurdu
Tuğlaların ve cürufların vahşi doğasında uluyan ve kırıldı
Siyah şeytanların duman gibi yükseldiği muazzam öksürüklere dönüştü
Şişeden kötü genii, manzarayı karartıyor. Bir saat kadar
Daha sonra güneş bulutlardan parlak bir şekilde geldi ve bu alıntılar
Strife, Stokların durduğu mısır tarlalarıyla kuşatıldı ve
Katliamın gelgitinin süpürüldüğü yeşil tepeler onları bıraktı
tekrar huzur içinde, taze, parıldayan ışıkla dolup taştı, böylece
Sahne renk bakımından zengindi. 70 tepesinde görülecek bir rakam yoktu,
Lens çevresindeki evler arasında bir yaşam hareketi değil. Kanadalılar vardı
Dumanda geçti ve şimdi kalıntılar arasında gizlenmişlerdi. .
Sadece hayat kabuk ateşi oldu ve kendi başına bir hayatı var
Ölüm içindir.

Önümdeki biraz solda yükselen fosslardan biriydi
kırık evler arasında. Bazı nedenlerden dolayı düşmanın özel bir kesici
Buna karşı ve her birkaç dakikada bir büyük bir kabuk bağla geldi ve
Bu konuda parçalandı. Alman topçular,
Pillerimizi arayan ve koleksiyonları öldürmeyi umarak rastgele bir yol
erkeklerin. Çok şansları yoktu ve hepsi altmışını yakaladı
mahkum olarak yeni gelen ve kaçan kendi adamları
Baraj ateşinden, kendi silahlarından güvenlik umuyordu. Biri
Kabukları yirmi metre içinde düştü, ama bir sonraki
Gardiyanları onlara hızlı yürüyüş yapmalarını söyledi ve sert koştular. Onlar
Sefil görünümlü erkekler, fiziğe gördüğümden daha sefil
Uzun bir süre ve sallanıyor ve sıkıştı ve gaunt. Bazıları
Çok genç, ama hepsi değil ve tarif edilenler kadar genç yoktu
Bana göre, onlarla birlikte savaşan bazı Kanadalı askerler tarafından.

"Onlar çocuktu," dedi bir adam, "okul çocuklarından daha büyük değil.
Bu tür gençleri dövüş çizgisine göndermek acımasız. "

Başka bir adam bana daha yaşlı görünmeyen erkeklerin ölü olduğunu gördüğünü söyledi
On dört, ve onu hasta hissettirdi. Hepsi gibi olamazdı
Bu, 155 ve 156. Rezerv Alaylarının bu adamları, alaylardan
Bazı mahkumlar kim geliyor, çünkü çok sert yapıyorlar
savunma sistemlerinin bazı kısımlarında savaşın ve Kanadalılar
Onlara karşı gerçek adamlar. Görünüşe göre 70 Hill hafifçe tutuldu ve
daha genç asker sınıfı, en iyi Prusya birlikleri geri tutuluyor
lensin iç savunmalarını tutun ve karşı saldırılar yapmak için.

"Bu bir yürüyüştü," dedi bir Kanadalı, saldırıyı açıklayan bir Kanadalı
tepe. "Barajımız harikaydı ve sadece
hamur. Vimy'den daha kötü bir enkaz olduğunu düşündüm, ki bu biraz enkazdı. Bir
Sadece zayıf bir hendek önerisini görebilirdi, ama her şey temizdi
süpürüldü. Bize bir
Biraz bela, ama çok değil. Onlara atladık ve sildik. BEN
Birçok Alman ölümü gördüğümü söyleyemem, ama sadece birkaç erkek. Bekliyorum
Diğerleri gömüldü ve parçalandı. "Bu Kanadalılar harikaydı.
Mutlak bir güvenle savaşa girdi. "Yapmamız gerektiğini biliyordum
hile, "dedi onlardan biri,
Uyluk, "Ve tüm arkadaşlarım aynı zihnindeydi."

İnanılmaz bir şey dedi, orada yatan operasyonunu beklerken
Bir madenci yazlıkının arka salonu, bu labirentlerden birinde
Düşman zaman zaman mermiler takıyordu: "Gösteriyi çok sevdim"
"Bu adil bir muameleydi" dedi.

Yanında, bir parça tel koparılmış başka bir kötü yaralı adam daha yatıyordu
Kendi etinden bir kupa olarak bir parça pamuk yuvasına sarıldı ve
bacağından bir delik. Bana sırıttı ve dedi ki: "
onlar iyi. Kaçırmazdım, ama üzgünüm bu bacağı aldım
dağınık. Blighty bir yara almaya gelmedim. Görmek istiyorum
Bu savaşın sonu. Yapmak istediğim şey bu. Sonunda olmak istiyorum. "

Yaralı adamlar sadece geri dönmedikleri sürece böyle geri döndü
Ambulansın kenarında gösterilen çizmelerinin tabanları.
Neyse ki, en azından öğlene kadar, çok fazla yaralı yoktu
erkekler. Savaşan ve savaşan ve en kötüsünü gören erkeklerin ruhu
Savaşın dehşeti ve en iğrenç rahatsızlığı yaşadı,
Anlamadığım mucizeler. Sadece gerçeği kaydediyorum
Bu dayanıklı Kanadalılar ve Kanadalı İskoç.

Aynı karakterden birinin sivil sakinleri
Madencilik, kaldıkları savaş alanlarının kenarında alıntı yapıyor
savaşın başlangıcından beri. Kenardan bile daha yakın. İçinde yaşıyorlar
Evlerin çoğunun vurulduğu ve birçoğunun harap olduğu sokaklar.
Ölüm yaklaşık ve üstünde gelir. İnsanların çoğu öldürüldü,
ve çocuklar gaz maskeleri ile mahzenlerde okula gidiyor
Zehir, bir doğu rüzgarı veya kuzeyde geliyor. Yine oradaydılar
Günümüzde: Yaşlı kadınlar sabahın erken saatlerinde kahve içen küçük odalarda
harabe kitleleri arasında durdu; siyah yabani otlarda bir dul gibi
Dowager Düşesi, dün gece kabuklu bir sokakta yavaşça yürüyor ve
Bugün; Sokak köşelerinde duran örgülü saçlı kızlar
Çelik kasklardaki askerler, kabukları biraz uzakta patlayan mermiler izler,
Bu onların sınırının olduğu kesin olarak.

Bu kızlardan biri geldi ve bandajlı bir kafası olduğunu gördüm.

"Yaralı?" Diye sordum. Başını salladı ve "Evet, bir ya da iki gün önce" dedi.

"Neden böyle bir yerde kalıyorsun?" Söyledim. "Korkmuyor musun?"

Güldü. "Ne yapabilir? Annem burada yaşamaya devam ediyor, öyleyse nasıl yapabilirim
çekip gitmek? Ayrıca, kişi buna biraz alışıyor. "

Bu şeylere alışmadığımı söylemek zorundayım, ama onları her zaman gör
şaşkınlıkla.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra

Lensin kendisi artık dış banliyölerinden daha iyi değil, hırpalanmış bir kasaba
Çatlak olmayan ve çöp heaps'e yaslanmış kırık duvarlarla evler
tuğla ve kereste. Düşman kablosuz bir mesaj gönderdi
İngiliz topçular şehri bombalayarak Fransız mülkünü yok ediyorlardı,
ve sonra uzun blokları patlatarak derin bir yıkım kuşağı yaptı.
sokaklar. Bundan sonra silahlarımız harabeyi tamamladı, çünkü bir
Her evde ve bu tür bir savaşta Alman garnizonu var
Düşman ise, tuğlalar ve harç hakkında duygu hassasiyeti olmayın
duvarlar arasında. Yani şimdi lens içinde Almanlar için tek kapak ve onların
Tünellerde ve mahzenlerde sadece güvenlik şansı yer alıyor
beton tarafından güçlendirildi ve sivillerin zorla çalışması tarafından inşa edildi
Yıllar ve daha önce şehir bir Fransız saldırısı ile tehdit edildiğinde. İçine
Bu tüneller Alman lens garnizonları geceleri yola çıkıyor ve
İçlerinde yaşarlar ve ölürler. Birçoğu onlarda ölür, bir tünel için
girişte engellendiğinde bir ölüm tuzağından daha fazlası
evlerin düşmesi veya ağır kabukların bombardımanı ile çöktüğünde
bu da derinleşip korkunç etki ile patlayan. Bu var
Bildiğimiz gibi, Alman hattının birçok yerinde ve son zamanlarda
Fransız cephesi tüm Alman askerleri canlı olarak gömüldü
Derin mağaralar. Aynı etki üretilirse, şimdi lenste oluyor
aynı topçu gücüyle. Ama Alman askerlerine ölüm geliyor
başka bir şekilde, gürültü olmadan ve oldukça görünmez ve çok
Sessizliğinde korkunç. Son zamanlarda birçok kez Kanadalılar sırılsıklam
Lens şehri, öldüren ve ağır bir şekilde ıslatan gazlı
kazı ve tüneller ve erkekleri uykusunda onlardan önce bastırır
bir gaz maskesi için bir eli uzatma zamanı veya onlarla ölmelerini sağlar
Bir saniye çok uzun sürerse maskeler. İlk olan düşman
Zehir-gaz kullanın, Tanrı'ya ruhuna hiç ihanet etmediğini istemeli
Böyle bir şey, çünkü korkunç bir çile olarak ona geri döndü,
ve lenste, kalıntıların altındaki derin, karanlık mahzenlerde, Almanca
Askerler terörle yaşamalı ve uyumaktan korkmalı.

Dün, o mahalleye gittiğimde dört Alman askeri gördüm
açıklığa girmişti, orada ölüm riski var
Zindanlarında kalmak. Bir dakika boyunca köşesinde göründüler
Cite St.-Auguste'deki bazı tuğla yığınları. Almanca izliyordum
oradaki çizgiler ve yıkık evlere ve cüruflara bakarak ve kırık
Harnes ve Annay'in su kuleleri, madenciliğin dış alanlarının ötesinde
şehir. Her iki köydeki kilise kuleleri hala duruyor, ancak
Çok az hasarlı ve bazı kırmızı çatılar hala sağlam. Alman
Çizgiler hiçbir insanın topraklarının bir şeridinin ötesindeydi ve burada bir ruh değildi
Görülmek için, aniden tüm bu ölüm ülkesinde yaşam izi yok
Bu dört figürün tuğla yığınlarının arkasına gizlice geldiğini gördüm. Onlar
Oldukça düz durdu ve yere baktı ve sonra
İkinci çömeldi, böylece sadece kafaları biraz daldırma
zeminde. Birkaç dakika sonra iki Alman daha gördüm. Kaçtılar
Jog-trot, alıntı St.-Auguste'nin dışındaki bir çit boyunca ve bir cıvata yaptı
bir boşluk yoluyla. Onları sanki görmek o kadar garipti
Bu lens bölgesinde başka bir gezegenden gelen ziyaretçiler
Hızlı bir ölümden dikkatsiz olmadıkça vücudunu yer üstünde gösterir ve
Boş evlerde ve kırık mayın şaftlarında günlerce bakabilir
ve herhangi bir canlı şey görmeden yüksek siyah cüruf heaps.

Çizgilerimizin yanında, dün uzun bir yürüyüş sırasında
Hill 70, aşağıda olsa da, yer üstünde sadece birkaç yalnız figür gördüm
zemin çok vardı ve bir kazıkta gittiğim için şanslı olduğum yerde
Kerensky psikolojisini tartışan bir öğle yemeği partisi buldum
ve bir günlük dünyanın haberleri ve üç yıl daha fazla şans
savaş ya da otuz, erkekler bir Londra akşam yemeği tablosunu etrafında yaparken, orada olsa da
Alman kabuklarının bulunduğu yüksek sesle, hoş olmayan sesler
Bana güzel bir güvenli yer olarak önerilen bir hendek uçuşu
Pazar yürüyüşü için. Her nasılsa, herhangi bir yürüyüşün güvenliğine inanmadım
Bu mahallede, çünkü
En basit ilham veremeyen yıkık evler arasındaki parçalar
güvenle ruh. Orada bulunmayan bir ev yok
Edgewise veya baş aşağı vurdu ve geçtiğim küçük köy kilisesi
artık ibadet için bir yer değil, bir kabus binası,
Ölüm tehdidi. Alman topçular bu madencilikten ayrılamaz
Yalnız köyler, kutup bölgeleri kadar terk edilmiş olmalarına rağmen,
Tommy'nin yüzü boşluktan görülmesi için yok
pencere çerçeveleri veya herhangi bir delikli duvardan veya herhangi birinden aşağı
İngiliz askerlerinin evleri olan kum torbası barınakları
Dövüş bu şekilde daha yakındı.

Bu yerlerde en çok nefret eden yalnızlıktır, özellikle
Kabuklar belirli bir şekilde görünen canavar bir gürültü ile birlikte geldiğinde
öldürülecek başka kimse olmadığı için kendi bedenine tehdit edin. Yani ben
Yukarı doğru çalışan genç bir subayla düşmekten memnuniyet duyarız
astar. Yaralı bir adamı yeni indirmişti ve bir süre duruyordu
dostça ve yalnız bir giyinme istasyonunda
Kum çantalarının ve çelik kirişlerinin misafirperverliğini sunan doktor
Herhangi bir yoldan geçene ve "biraz daha uzun kal" dedi kabuk bitleri
dışarıda sızlandığını duyun. Birlikte yol boyunca gittik,
Almanların ve İngilizcenin yaşadığı çift çirkin muck-heap,
Yakın haftalara kadar iki yıl boyunca jowl tarafından yanak, birbirleriyle savaşıyor
birbirlerinin şirketinden sıkıldıklarında bombalar ve bu yüzden
Loos köyü. Tepe 70'e kadar olan yol tarihi bir zemin ve her bir tuğla iştir,
Bir ağacın her güdük, her bahçede, yolun her bahçesi,
Eylül ayında sadece iki yıl önce bu şekilde gelen cesur adamların anısı
Korkunç kabuk ateşi altında ve buraya çok sayıda düştü. Aralarında
Şanlı 47. Bölümün Londralıları ve İskoçlar
15.-Loos köyü tarafından yürüdüğümde bazı arkadaşları düşündüm
O gün orada harika maceralar yaşayan Gordons'ta benim
O korkunç küçük kalıntılar-ve Hill 70, sonra tekrar alındı ​​ve kayboldu
Hala hatırlanan kahramanca dövüş ve trajik bölümler
Onları düşünmekten nefret eden erkekler tarafından ürperti.

Sadece birkaç hafta önce, o büyük içinde ötesine geçtik
O zamanlar tarif ettiğim Hill 70'e yapılan Kanada saldırısı
Tepe tarafında-bir tepe değil, ama çok yükseliyor
Yavaş yavaş tepeye kadar-siperler hala Almanca ile dolu
kalıntılar ve derin kazılarda yanmış ve havaya uçurulmuş
Alman bedenleri yalan söylüyor. Ölüm kokusu bu deliklerden çıkıyor ve
hoş bir yer değil.

Kanada saldırısından önce, görkemli eski 6.
Bölüm yaklaşımları yakaladı ve tuttu ve Nash'de Almanlara baskın düzenledi
Durhams tarihinde ünlü bir hendek olan Alley ve
Essex Alayı ve Buffs ve West Yorkshires ve Direnmek
En acımasız cesaretle vahşi Alman saldırıları. Onların altında
Baskı Almanlar bir gece çizgisinin bir kısmını verdi, geri çekildi
Gizlice başka bir siper çizgisine, ama bu birliklerimiz izledi
Onları o kadar çabuk yükseldi ki, Alman kazılardaydılar
Mumlar dışarı çıkmıştı. Kanada'nın Hill 70'in yakalanması büyük bir darbeydi
Alman komutasına ve boşuna tekrar tekrar geri almak için denediler
karşı saldırılar. Şimdi asla geri almayacaklar ve yalan söylüyorlar
Altında, onlar için bir ölüm tuzağı kalır, bu da sadece gurur duyar
Bekle ve mahzenlerde erkekler cehennemde yaşamak zorunda kalırlar
almayan erkeklerde bu gururu korumak için kabuklarımız ve gazımız
riskler ne de bu gizli ölümün acısını çekiyor.




Ix

Glencorse Wood'da Londralılar


17 Ağustos

Dün Langemarck Savaşı ve güneye doğru tüm mücadele
Glencorse Wood ve Inverness Copse ile ilgili zemin en çok
Kahramanca ve tüm bu savaşta savaşmanın en kanlı günlerinden biri.
Düşman, yetersiz beslenen noktalar dışında şiddetli bir direniş koydu
Erkekler, mahallede olduğu gibi, kabuklu deliklere itilmişti
Langemarck, mümkünse adamlarımızın ilk saldırısını kontrol etmek için ve
ölmemek. Arkalarında, karşı saldırı için fırtına birlikleri olarak, bazı
Alman ordusunun en iyi birliklerinden. Bunların arasında 54.
Zaten silah ateşimiz tarafından ciddi bir şekilde işlenmiş olan ve
tamamen bitkin. Ama önündeki 34. gibi diğer bölümler
Londralılarımızın taze ve güçlüydü, sadece
savaş çizgisi. Hemen destekleyici birliklerin arkasında kitlesel rezervler vardı
Alman Komutanlığı Vagon ve Işıkta Acele etmeye Hazırlandı
hatlarının en çok olduğu alanın herhangi bir yerine demiryolları
tehdit altında veya anlık karşı saldırıların en fazla hasar verebileceği zaman
adamlarımız.

Silah gücünde düşman güçlüydü ve güçlüydü. Büyük bir hazırlamıştı
Sağ kanatımızın güneydoğusundaki silahların konsantrasyonu ve ne olursa olsun
Mühimmat rezervleri bunun için harika mağazalar topladı
Mevcut savaş. Saldırımızın sağında yüksek zeminde durdu,
Çokgen odun tepesi ve Abraham Heights ve
Gravenstafel Ridge. Yüzümüzde çarpması gereken büyük kapı
Tüm maliyetler, çünkü ovalarını ötesine açar; Ve ona karşı o
tüm ağırlığını topladı. Adamlarımız, görülecek, olası değildi
bir yürüyüş geçirin. Yapmadılar, ama kazandıkları her şeyi zorla aldı
Dövüş. Kelimenin hiçbir anlamıyla bir yürüyüş olamazdı. Zemin
Somme'de kışın daha kötü, daha kötüydü. Bu garip görünüyor
Trafik boyunca bulutlarda yükselen sıcak bir güneş ve toz yükseliyor
Günümüzde gördüğüm gibi savaş çizgisinin arkasındaki yollar. Bu ironi
şeyler. Adamlarımızın dün kavga ettiği ve günümüzde var
Yüz binlerce kabuklu, yaklaşık üç metre derinliğinde ve yaklaşık on
Ayak derinliğinde ve her kabuk deliği en az yarısı su dolu ve birçoğu
Onlara, erkekleri boğacak kadar derin göller oluşturacakları ve
Atlar düşerse.
Langemarck köyü durdu ve Chateau'nun eski gölü yok
Daha uzun standlar bir bataklığa aktı ve bir çift sıra
Siyah ağaç kütükleri, kırık yolun izine gider.
Langemarck halkı şeytan önce kiliseye yürürdü
birçok eski kilise ve kendi başına küçük cehennem kurdu
Çöp heaps. Yani dündü ve her gün devam ediyor,
sümüksü, çukurlu bir zeminden çıkmış ağaçların kütükleri
Glencorse Wood ve Inverness Copse'un romantik isimleriyle gidin ve
Shrewsbury Ormanı ve Çokgen Ahşap. Havacılarımızın fotoğrafları çekildi
Dün bu lanet olası yerlerin üzerindeki düşük uçuşlarda tam olarak
faulleri. Bu yüksek görüşten görüldüğünde, uzun süredir
Beyaz çorak toprak pock, sayısız krater tarafından işaretlendi,
İnsan vücudu görülmeli, ancak çok sayıda ölü ve yaşıyor
Bu deliklerde yatıyor ve hepsi parlak ve parlıyor, çünkü
Yoğun bulutlar dışında, onları dolduran suya güneş parlıyor
Büyük silah ateşi sürüklenmesinden kaynaklanan duman.

Böyle bir zemine saldıran erkeklerin cesareti büyük bir cesaretti. .
Askerlerimizin bunlardan geçtikleri korkunç, inatçı bir yol
Bataklıklar ve dövülmez, ancak kaymış ve düşmüş ve sıkışmış
Düşman, hatlarına makineli tüfek mermileri oynarken ve
Bütün bataklık arazisi üzerinde yüksek patlayıcılar
Geçmek zorunda kaldılar, fakirlerimizdeki muhteşem ve trajik şeylerden biri
insan hikayesi.

Dün İngiliz taburlarımızdan bazılarının Langemarck'ı nasıl aldığını söyledim
Bu, birçok yoldaşın boksası, yaralı ve harcanan, ancak sürünen
Beton evlerin etrafında, köyün eski mahzenlerinin üzerinde ve
onları makineli tüfeklerle tutan Almanları yönlendirme. -Den
Yukarı yolda Blockhouse, Au Bon Gite, dikdörtgen bir beton kalesi olarak adlandırıldı
On feet kalınlığında duvarlar, Almanlar içimizi görmez içinde cıvataladı.
Erkekler, bir demir kapıya çarptı ve bir süre orada kaldı.
Bombacılar avlarını bekleyen aç kurtlar gibi yuvarlandı. Daha sonra
Kendilerini bıraktılar çünkü çizgimiz onları geçti ve yoktu
umut.

Aynı türden başka bir yerde, Reitre Çiftliği olarak adlandırılan,
Makine tüfek ateşinin sürekli patlaması, adamlarımız birkaç umutsuz acele ettiler
Ve sonunda, birçoğu yaralandığında, bir makinemiz yaklaştı
ve silahının namlusunu duvardaki bir yarık yoluyla itin ve süpürüldü
Bir mermi seli ile iç oda.

Langemarck'ın bazı karanlık mahzenlerinde vahşi dövüşler vardı
teslim olmayacak erkekler ile geri dönmeyecek erkekler arasında ve
diğer erkeklere karşı çok düşen ve bunlarda bunu bilen erkekler
Yeraltı delikleri onların hayatı veya diğeri olmalı ve daha hızlı
daha iyi. Dün Langemarck'ın ötesinde savaştılar ve
İlerlememizin solunda, alınan tüm zemini tutuyoruz,
Langemarck-Gheluvelt hattının eğrisini takip eden, kazılmış ve kablolu
Alman komutasının emirlerine göre aylarca emek,
Gelecek tehdidimizden korkuyor ve şimdi lekelendi. Her şeyle mücadele
Bu zemin, bazı durumlarda İngilizce asker grupları tarafından yapıldı.
memurlar ve bazı durumlarda liderlik duygusu ile ayrıcalıklar tarafından yönetilen
Ve iyi, sert cesaret. Onlar Royal Fusiliers, Lancashire
Fusiliers, Middlesex, Guernseys ve 29.
Bölüm, 20. Bölümün Hafif Piyade Taburları,
Yorkshires, Lancashires, South Staffords, Lincolns ve
11. Bölüm ve Oxfords, Gloucesters ve Berkshires 48.
Bölüm. Savaşın solunda işler oldu. Tüm zemin
planlandığı gibi kazanıldı ve hepsi tutuldu ve yüzlerce
Mahkumlar alındı, ancak bu başarının en iyi kanıtı değil.

Sağda farklıydı. Düşman savaştı
en zor, karşı saldırı en şiddetli ve en sık ve konsantre
En ağır topçu. Burada İrlanda Tugayları vardı ve İngilizce
8. Bölüm İlçe Birlikleri ve 56. Londra Taburları.
Saldırının tüm bu tarafı bir kerede umutsuzlaştı
Dövüş. Zemin lanet olası-kratere ve su doluydu ve
Diz derinlikte faul çamurda-ve ötesinde yüksek zemin vardı,
düşmanın fırtınasını dökebileceği gully benzeri hunilerle
karşı saldırı için birlikler; ve çamurda uzakta aynı tarzdı
Beton kaleleri kuzeyde, bombardımanlarımızla hala kırılmamış ve
Yeni makineli gunnerların yeni garnizonlarıyla tekrar güçlendirildi, yeri alıyor
31 Temmuz'da bu yer olduğunda öldürülen veya yakalananların
fırtınalı ve daha sonra kayboldu.

İngilizler ve İrlanda Taburları ağırlığa rağmen ilerleme kaydetti
Onlara ateş ve ışık kayıpları yok; Ama dün öğleden sonra
baskısı altında ileri pozisyonlarından çekilmek zorunda kaldı
Taze birlikler tarafından şiddetli karşı saldırılar. Bu arka muhafız savaştılar
eylemler inatla. İrlandalı ve İngilizce bazen küçük bir şekilde savaştı
İzole edilmiş gruplar, öldürülene veya yakalanana kadar. Yaptılar
Düşman, eski zemin için kanda büyük bir bedel öder, ama kendi
Bunun umutsuz karakteri göz önüne alındığında kayıplar hafif olamazdı
çabalamak.

Henüz şeylerin İrlanda tarafının çok az detayını biliyorum. Daha fazlasını biliyorum
Londralılar hakkında, çünkü onları bugün gördüm ve var
Bana dün gerçekleri anlattı. Trajik gerçeklerdir, çünkü
İngiliz Birlikleri Herhangi bir toprağın avlusundan çekilmek her zaman bir trajedidir
Sert dövüşten aldılar ve birçok iyi Londra bayan
O tacizden geri dön. Ama Londra ile ilgili hiçbir şey yok
Cesaret ve bana göre bu şekilde daha heyecan verici bir şey var
Erkekler ölümle savaştılar, bazıları geri çekilmenin acısında,
başarılı saldırıda erkeklerin hızlı ve kolay ilerlemesinden daha. Uzanmak
Bütün gece ıslak çamurda ağır ateşin altında, şafakta saldırdılar
Glencorse Wood tarafından, çokgen ahşap yönünde. Sağda
ve komşuları bir keresinde beşten ateş patlamaları altında kaldı
Makine tüfekleri güçlü bir noktada ve düşmanca bir baraj ateşi altında
Yoğunluğunda korkutuyordu, çok fazla ilerleyemediler. HAYIR
Mortal erkekler böyle bir ateş altında ilerlemiş olabilirler ve yoldaşları
Sol, onları süpüren mermilerin tırpanına çok maruz kaldı
Ayrıca.

Londra Alaylarının Adamları-Kraliçenin Westminsters ve eski "Vics" ve
Rangers ve Kensingtons-harika bir ruhla ileriye doğru savaştı
Tüm bu karanlıkta beyaz parlayan bir ışık-Glencorse üzerinden
Ahşap ve rahibelerin odununun kuzeyinde, en derinden kaçınarak
Burada büyük bir boggy göl olduğu sular altında. Partileri
Middlesex, uzun bir yol olan çokgen ahşabına girdi ve
Aslında mahkumları o yerden çıkardı. Yakın güçlü bir noktada
Hooge-Gheluvelt Yolu Otuz dört Alman'ı öldürdüler ve yakaladılar.
Redoubt. Ama hala diğer beton evlerde Almanlar kaldı
yakın ve Zonnebeke pozisyonunda çok güçlüydüler.
Kuzey-Batı.

Çok yakında, güneyden inverness dışında gelişen karşı saldırılar
Copse ve kuzeyden. Londralılar onlardan sonra bitkin düştüler
Korkunç gece ve faul zeminde tüm bu kavga; İçindeydiler
açık pozisyonlar ve en korkunç silah ateşi tarafından kapatıldı.
İrlandalı ve diğer birliklerle olanlar burada oldu. Havacılarımız,
Düşük uçan, küçük izole Londra erkek gruplarının ayrı savaştığını gördüm
Büyük olasılıklara karşı savaşlar. Düşman onları kuşatıyordu ve onlar
Arka koruma pozisyonlarını tutmaya çalışmak, böylece yoldaşları
İyi bir şekilde çekin. Yolunu bulan sinyalli bir mesaj
Merkez böyle bir hikaye anlatıyor. Günümüzde küçük pembe kaymayı okudum
Kelimeleri geldikçe taşıyorlar. Bir Middlesex Memurundan.
"İkinci hedeften önce kabuk deliğindeyim ve iki güçlü nokta tarafından
düşman. Benimle on adam var. Çevreliyiz ve ağırız
Makine tüfeği ateşi bize dönüyor. Pişmanlık duymaz ama
teslim olmak. Kuvvetlerimizden hiçbirini göremiyorum. "

Bu mesaj, türünün tek örneğiydi, ama çok sayıda
Genç subayların önderliğindeki veya memur olmayan küçük Londra erkek grupları
Sonuna kadar böyle tuttu ve gururunu hayal kırıklığına uğratmadı
Onların harika şehirleri, çok eşcinsel, dün öğleden sonra çok cahil, bir gelgitle
trafiğin sokaklarında dönmesi, burada ıslak çoraktayken
Dünya, aynı güneşin altında, Londra'nın bu çocukları savaştı ve öldü veya
Küçük gruplar ölüleri ve yaralılarından yükseldi ve beyaz yüzlü gitti
onları çevreleyen düşman çemberine.




X

Langemarck'ta Somersets


19 Ağustos

Düşman, Langemarck'ı aldığımızı inkar ettikten sonra, şimdi kayıplarını kabul ediyor
onun. Yerden getirilen mahkumlarımız Almanca
Kablosuz onları okudu ve gerilimin gerçeğiyle boğuldu.
mesaj. Tek mazereti ortaya koyan bir Alman çavuş büyüklüğüydü. O
güldü ve dedi ki: "Bu savaşta sadece kazananlar
resmi gerçeği söylemek için. Ters her zaman bir yalanla kaplıdır. "

Langemarck'ın çok ötesindeyiz ve günümüzde sahip olan erkekler arasında gittim
Önce orada-20. Bölüm-Machine Gun'u geçerek kavga ediyor
Alman savunmasının yeni sistemi olan Blockhouses, ölümcülden geçiyor
onlardan çıkan makineli tüfek ateşi ve köye ve
çevresindeki bataklıklar. Birçoğunu kaybeden bu genç subaylar
Onların yoldaşları ve bu adamları ışık yastığına ait
Taburlar, uyuyordu ve çadırlarında dinleniyorlardı.
dövüş çizgileri ve ıslak çamurda günler sonra kendilerini temizlemek ve
Savaş alanının pisliği. Ama hikayelerini anlatmaya hevesliler
maceralar ve onları söylendiği gibi bırakabilirsem, bir adam
Başka bir adamın hikayesine ek olarak, anma heyecanının heyecanı
onların yorgunluklarından ve queer korkunç kahkahalar ne zaman
En büyük tehlikelerinden bahsettiler, garip bir anlatı olurdu.
Müthiş bir şansla ölümden kaçan erkeklerdi ve memurlar
Ve erkekler birbirlerini sevinçle karşıladılar ve muhteşem bir ruhla
Birbirini canlı görmekten memnun olan silahlardaki kardeşler olarak yoldaşlık
ve en kötü saatlerde nasıl bir araya geldiklerini hatırladılar. Onlar
20. Bölümün Somerset Işık Piyade'sine aitti ve onlar
Bridgwater ve Crewkerne ve Yeovil gibi eski kasabalardan geldi,
Bu tür savaş sahnelerinden bir milyon mil uzakta. Bir genç subay
Somersets olanların çoğunu ve kendi maceralarını biliyordu
Gün ayrıntılı olarak anlatılırsa bir kitabı doldurur. Beni çadırına aldı ve
bana kitinin mermilerle nasıl delindiğini ve patlamadan yırtıldığını gösterdi
kabuk ateşi ve acımasız bir el kesiminden daha fazlası olmadığını hayrete düşürdü
Bir Alman keskin nişancının dişlerine ve her yerde çürük bir vücuda karşı, ama
bütün bir cilt ile. "Biraz şans," dedi. Bu genç adam olmalı
O gün yaşadığı şeyler için şanslı bir yıldızın altında doğdu
dokuz hayata güvenen ve yüzlerce bir kediyi korkuturdu
puanla ilgili şans. Langemarck'a giderken, bu katı blockhouse'un solundaki
Au Bon Gite, Birliklerimizde Demir Kapıların Arkasında Durdurulduğu Yer
Makineli tüfek ateşiyle süpürüldü, birçok Alman keskin nişancı vardı
Kabuk deliklerinde yatıyor. Çok cesur adamlardı, içine koydular
Bu delikler ilerlememizi kontrol etmek ve bunların bağlı olduklarını bilmek
Die, çünkü bu, keskin nişancıların böyle bir zeminde neredeyse kesin kaderi.
Adamlarımızdan herhangi biri yakınken ceset gibi davranarak köpek yatıyorlar.
görmek için yeterli, ancak tüfeklerini ölümcül hedefle kullanmak
dirsek odası. Bir adamın dört memurumuzu öldürdüğünü duydum ve
Bir diğeri on dört adamı öldürdü ve vurulmadan önce on bir kişi yaralandı
kafadan. Bu adamlardan biri ilerleyen dalgalarımızın arkasında
Çok hala, konuştuğum Somersets'in genç subayına yakın,
ve adamın hareketini gören ve tüfeğini yükseltti. Ona atladı ve
çıplak yumruğu ile yüzüne vurdu ve elini açtı
adamın dişlerine karşı. Kötü dişlerdi ve el şimdi
iltihaplı. Başka bir keskin nişancı kendini verdi ve genç subay vurdu
O gün çok meşgul olan bir tabanca ile kafasından.
Bu ışık yerinden erkeklerin nasıl mücadele ettiklerini zaten söyledim
Langemarck çevresinde bataklıklar, su dolu kabuk deliklerine nasıl düştükleri,
Ve nasıl büyük ateş altında,
Langemarck köyü bir zamanlar olmuştu ve kazılara saldırdı ve
Blockhouses orada. En garip bölümlerden bazıları arasında
köy ve Streiboom adlı bir nokta. İki tane daha vardı
Langemarck Yolu üzerindeki bloklar, makineli tüfek ateşiyle kuşatıldı. .
Birincisi yirmi kişi tarafından acele edildi, bu genç subay tarafından yönetildi
anlatıyordu ve otuz Almanlar yuvarlanıncaya kadar bombalandı ve
teslim oldu. Ama ötesinde diğer blockhouse vardı ve bunun üzerine
Somersets memuru sadece altı adamla ilerledi. Bir makineli tüfek
sağından ateş etmek ve bu da güçlü bir beton yeriydi
Açık kapı yok. Yedi Somerset bunun için doğrudan gitti ve memur
boşluklardan iki bomba fırlattı, ama almadılar
etki. Sonra sonuncusu olan iki bomba daha fırlattı.
kapı, ama patlamadılar. Çıplak yumruklarıyla kapıdan attı
Ve bağırdı, "Dışarı çık, üfler, dışarı çık." Şu anda,
Sürpriz, çıktılar, iki ya da üç değil, altı ya da yedi değil, ama
Kırk iki şişman ve ağır adam. Bunların arasında kötü bir İngiliz askeri vardı
Üç gün önce esir alınan yaralı. O bir
Düşman arasında yatan Yorkshireman, iyi muamele gördü, ama ölüyor. .
Almanlar onu çizgilerinin arkasına gönderemediler.
Malzemelerini kesen bombardıman, böylece dört yaşındayken
teslim olduklarında aç günler. Başka bir kazıda başka bir
Yorkshireman ve şimdi güvenli ve kendi hatlarımızın çok arkasında.

O son blokhoyunda sekiz makine tüfeği vardı, bunlardan biri
Günümüzde testere ve ikisi yeni yaylarla donatılmış
düşmana karşı. Bunlardan biri hidrolik bir asansörde çalışıldı, böylece
Yeraltı yerinden çok hızlı bir şekilde harekete geçebilir. İçinde
Kırk iki kişinin bu küçük tarafından alındığı blokhous
Somersets Body, 5,9 mermiden oluşan harika bir mağazaydı. Hepsi bu küçük
Grup adam o gün 100 mahkum aldı ve memurlarının kendisi
On altı Alman'ı öldürdüğü ve daha fazlasını yaraladığı söylendi. Sonrasında
Blockhouse meselesi, bir dizi düşmanı kovaladı.
Langemarck Yolu ve tabancasını kovboy tarzında kullanarak,
Bileği omzundan, koşarken onları taktı. Ondan sonra
devam etti ve karışık bir sürü somerset ile açıkta kalan gelişmiş bir yazı düzenledi
ve "Koylies" (Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyade) ve Tüfek Tugayı
erkekler. Mühimmatın yanında vardı, ama bütün gece tuttular, umuyorlardı
En iyisi için, ama emin değilim. Ve onların bu genç subayı
Lider bana bunu söyledi-Tanrı'yı ​​büyük bir şekilde!-Kendinden "zevk aldı" ve
Günün çalışmasıyla "korkula büküldü". Her şeyin heyecanı içindeydi
Bana söylediği gibi gözleri, verdiğimden çok daha ayrıntılı olarak
Otuz altı saatin hikayesi.

Gerçekten de tüm bu saldırı cesaretinin şaşırtıcı bir bölümü
Saldırıdan önce gazla bombalanan erkekler tarafından Langemarck
diğer kabuklar ve daha sonra derin bataklıklarda akan, sıkıştıkları yer
bele kadar, ancak küçük partilerde çalıştı ve tüm
cesur ve inatçı bir direniş koyan bir düşmana karşı
Her yüz metrede her yüzeyde olabildiğince çok sattı. Koşucular
Alt altındaki bu umutsuzluğun yamasıyla tekrar tekrar geri döndü
Lanet olası ateş gerçek kahramanlardı. Taşınan sedye taşıyıcıları
Kendi hayatlarına bakılmaksızın gündüz ve gece yaralılar
kelimelerin ötesinde muhteşem ve rasyonları getiren taşıyıcılar
Önündeki erkekler yemek için yeterli olmalı ve içecek kadar cesurdu
savaşanlar. Tüm bu kargaşanın ortasında, tüm bu ölüm, hepsi
Bu çamur ve kan, erkekler mizah anlayışlarını ve onların kurnaz zekasını korudu
Beni yenen bir şekilde. "İngilizce biliyor musunuz?" dedi bir çavuş büyük
bir kazıdan çıkan bir Alman görevsiz memuruna
erkekler. "Nein, Nein," dedi adam. "Pekala, Bally'yi öğrenmelisin
Çabuk, "dedi çavuş büyük," o zaman git ve bu arkadaşlarına söyle
Onlara bir şey gelmeden çıkın. "Ve Alman yeterince öğrendi
Çavuş büyüklüğünün gözünde, komutu doğru bir şekilde teslim etmek için
yeterli.

Sadece Somersets'ten bahsettim. Diğer Hafif Piyade-Durhams
ve "Koylies" ve D.C.L.I.-onlarla çalışan ve
Reitres çiftliği ve diğer güçlü noktalar, daha az köpek değildi ve bu gün
Langemarck'ta Batı'nın eski ruhunun görkemli bir vahiy vardı
Hala güçlü ve iyi olan ülke.

       * * * * * *

Ve şimdi, saldırısı olan Kanadalılar hakkında tekrar yazmalıyım
Lens Geçen gün silahlarımız arasında izledim.

Bu hikaye henüz bitmedi ve o zamandan beri devam ediyor
Sabah Kanadalılar Hill 70'i ve St.-Emil'in alıntılarını aldı ve
St.-Laurent, lensin kalbine doğru ilerliyor. Açıkçası
Düşmanın Komutanlığı, Hill 70 ve diğer zemin için emir verdi
ne pahasına olursa olsun geri alın. On üçten az olmadı
Kanada birliklerine karşı karşı saldırılar ve 4. gardiyanların adamları
Bölüm ve 220. Alay'ın daha sonra dalgada öne çıktı
Dalgadan sonra ve kendilerini umutsuz bir cesaretle fırlattı
Kanada savunması.

Zaman zaman uçan adamlarımız tarafından monte edilirler ve
gözlemciler ve zaman zaman onların safları bizim tarafından paramparça edildi
silahlar. Lensin kuzeyinde, kazanılmayan bir tebeşir taş ocağı var
Kanadalılar tarafından ilk saldırılarında, böylece onların
Batı tarafındaki çizgi ve bu çizgiye karşıydı.
Çabalar yapıldı. Her girişim parçalandı ve sonra Kanadalılar
Taş ocağı içine ilerledi ve birçok birimin doksan adamını yakaladı ve
Yirmi makine tüfeği. Mahkumlar memurlarının kaybettiğinden şikayet ediyor
başları ve tamamen demoralize olmuştu. Şiddetli saldırılardan sonra
Çarşamba, Perşembe ve Cuma, düşman büyük çaba sarf etti
Cuma akşamı her korkuluk silahı, zehir gazını ve
Alev jetleri ve yüksek patlayıcıların bir kasırgası
70 tepesinde Kanadalılar.
Alman piyade saldırdı ve dün saldırılar yoktu.
daha büyük başarı. Kanadalılar, düşmanın kayıplarının
En az üç kat daha büyük. Ne zaman anlar vardı
Kanadalılar zor bastı ve bunlardan biri bir tabur zamandı
Komutan, Almanların arkasında olduğu konusunda uyarıldı. "Ben iyiyim"
Neşeli bir şekilde dedi ve sonra aniden "İyi Tanrım, öyle." Dedi.
İki buçuk saat boyunca tekrar duyulmadı ve o zaman
Katiplerini, batmenlerini ve sinyallerini organize etmiş ve bir
Hiçbir insanın topraklarında çalışan ve iten Almanların partisi
arkasında kama. Dövüş vahşi ve şiddetli oldu ve
Kanadalılar süngeri yakın mahallelerde kullandılar ve elle mücadele ettiler.
Madencilik alıntılarının karanlık mahzenlerinde el. Savaşın bu aşaması
İnsan çekişme tarihinde yapılan herhangi bir şey kadar kanlı.




XI

Bataklıklardaki İrlandalılar


21 Ağustos

Şimdi yazacağım İrlandalı, hikayeleri dört olsa da
Günler eski ve büyük bir zafer hikayesi değil. Yazmak daha kolay
Başarısızlıktan daha başarı ve acımasız arka muhafızdan büyük gelişmelerden
Erkekler tarafından yapılan eylemler umutsuzca denedi ama yine de kahramanca. Ama istiyorum
kötü zeminde ilerleyen İrlandalıların hikayesini anlatın
16 Ağustos sabahı, o sabah büyük bir başarı olduğunda
Solda Langemarck ve sağdaki başarıdan daha az bir şey.

Bu İrlandalıların hiç şansı yoktu. Yerleştiler ama tekrar kaybettiler.
Bu hikayeyi anlatmak İrlandalılara kalmış, çünkü onlar büyük adamlar ve
Savaştılar ve basit cesaretle düştüler. Onlar güney İrlandalılardı
ve Wytschaete'de olduğu gibi Ulster'ın adamları tekrar yan yana,
Savaşın sabahı onlarla tanıştım ve daha sonra sevindim
Çünkü en iyi zaferlerden birinde büyük bir pay almışlardı
savaş. Kahkahaları bana maceralarını söyledikleri gibi çaldı,
Tüm genç subayları, adamlarının ne kadar muhteşem olduğunu söylemeye istekli,
Ve erkeklerin kendileri bu günün neşeli karşılaştırmalarını çiziyor
Şans ve o Ginchy'de, Somme'de, kazandıklarında
Başka bir zafer, ama inceltilmiş sıralarla, böylece onlarla tanıştığımda
Dışarıda yürüyüşler vardı ama taburların kalıntıları ve genelleri
Sesinde bir mola vererek onlara neşelendirilen sözleri söyledi. Sonrasında
Wytschaete yüksek ruhlardaydılar. Saldırıda hızlı, eskilerle dolu
İrlanda çizgi, ani bir saldırı için adamlardı, aceleci bir
Taze ve bozulmamışken ilerleyin. Ama bu şansları yoktu
zaman.

Önce sağdaki İrlandalı birliklerin olaylarını anlatayım,
Kendi hakkı Roulers Demiryolunda olan Katolik İrlandalı,
Potsdam Redoubt. Saldırıdan bir saat kadar önce düşman gibi
Ne olacağını bilmesine rağmen, muazzam ve
Yıkıcı baraj, kendi davul ateşimiz tarafından cevaplandı, bu da
İrlandalıların ilerlemesi için sinyal. Dublin Fusiliers ve Kraliyet
İrlandalı tüfekler sağda ileri gitti ve
sol. Önünde Alman güçlü noktalarının sayısı vardı, şimdi
Düşmanın
Hendek sistemlerinin yerini almak için yeni savunma aracı. Onlar
Beck House, Borry Çiftliği ve Bremen Redoubt-Sinir isimleri
İrlanda tarihinde asla unutulmayacak. Ayrıca garip parçalar vardı
Keskin keskin nişancılar ve küçük gelişmiş direklerin kullanımı için buradaki hendek.
İrlanda'ya saldıran birliklerin ilk dalgası ilerleyen Almanlar yükseldi
Bu hendeklerden ve beton eserlerinin barınağına geri döndü,
ve hemen bu yerleşimlerden ve diğer makineli tüfeklerden
arkalarında derinlemesine olumlu konumlar şiddetli bir enfilade ateşi süpürdü
makineli tüfek mermileri, kabuk ateşimizin barajı ile bile
İrlanda hattının önüne geçti. İlk dalgadaki birçok adam düştü, ama
Diğerleri devam etti ve neredeyse sorulduğuna kadar ulaştı
gitmek için. Kraliyet İrlanda Tüfekleri Roulers Demiryolunu seviyeye kadar çalıştırdı
ve iki Alman subayı ve otuz mahkumu yakaladı. .
Dublin fusiliers, sollarında, makineli tüfekler tarafından tutuldu.
Bremen Redoubt ve daha sonra o küçük partiden bir mesaj geldi. BT
genç bir İrlandalı subaltern'den. "Burada bir kabuk deliğinde uzanıyorum. Tüm memurlar ve erkekler öldürdü ya da yaralandı. "Diğer erkekler ona katıldı, ama
Kes ve mahkumları aldı. Solda,
Zonnebeke Nehri'nin üzerinden geçti, iyi ve hızlı bir ilerleme kaydetti,
İki güçlü yörüngeyi yakalamak ve önemli bir küçük tepeyi ele geçirmek-
37-ki bu pozisyonun anahtarlarından biriydi. Günün başarısı
Merkez taşınmış olsaydı ve eğer
Birlikleri desteklemek ortaya çıkabilirdi. Ama bunların hiçbiri
olmuş. Destekleyici dalgalar,
Makine tüfekleri ve neredeyse hiç ilerleme kaydetemezler. Borry Çiftliği
Redoubt en çok sorun verdi. Beş makine tüfeği ve bir garnizon içeriyordu
Altmış uzman ve kararlı topçu ve asla bütün gün düşmedi. Kırıldı
İrlanda saldırısının merkezi ve kahramanca ama ölümcül bir
İrlanda tüfeklerinin çabaları, ardından Inniskillings. Kraliyet İrlandalı
Fusiliers, her şeyin olduğunu bilerek doğrudan saldırı ile saldırdı
Başarılarını artırdı. Bunun için kaplanlar gibi gittiler, ama olmadan
yaramak. Tabur görevlilerinden biri, bu başarısızlığı görüyor, ama bilmek
Her şey o kalenin yakalanmasına nasıl bağlı, bunun üzerine bir başkasına liderlik etti
Kraliyet İrlanda tüfeklerinin bir şirketi tarafından saldırı. Bu aynı kaderi karşıladı.

Bu arada Ulster Bölümü'nün adamları gibi savaşıyorlardı
umutsuzca. Onlar önlerinde beton kalelerin birkaçı vardı
Pond Çiftliği'nin yakınında, derin bir savunma sistemi olan
Kazıklar ve tepegöz kabuk ateşine karşı kanıtı. Bu ve diğer
güçlü noktaların beton duvarların üzerinde ahşap platformlar vardı,
Topçular makinelerini çok hızlı bir şekilde monte ederek arkasına ateşleyebilir
İki metre kalınlığında beton.

Pommern Redoubt'ın karşısında, düşmanın sahip olduğu küçük bir tepe duruyor
uzun zamandır baş gözlem gönderilerinden biri olarak kullanılır, çünkü
zeminin tam bir görünümü. Bunun ötesinde ülke
eyer arkası sırt, alt yamaçta korunan çift mahmuzlarla
küçük kalibolu denilen küçük kale ve bu mahmuzlardan bir
Alçak zeminde makineli tüfek barajı. Saldıracak çirkin bir konum.
Yerin durumu nedeniyle Ulster erkekleri için daha kötüydü.
Bu çamur bataklığı üzerinde ince bir kabuktu. Solda bazılarında
Inniskillings ve İrlanda Tüfekleri bir ağa kadar ilerledi
Trenches ve kablolu savunmalar, karşı şiddetli bir saldırıda bulundukları
Bitirmek için savaşan bir Bavyera garnizonu. Burada birini yeniden yakaladılar
Lewis Guns'umuz 31 Temmuz'da dövüşte kaybetti. Sağda İrlandalı
Tüfekler ve Fusiliers, birçok makineli tüfeğin ateşinde yürürken,
Hill 35'e düz bir saldırı yaptı, bu da merkezine hakim
Ulster saldırısı. Biraz silah çukuru ve Ulster erkekleri, çoğu
Çaresiz çabalar, bu çukurları aldı ve geçti ve yamaçlarla savaştı
ötesindeki tepenin. Ama tepeyi veya çukurları tutamadılar. Bu yüzden
Saatlerce süren korkutucu dövüşten sonra durum, bazı
dağınık Dublinler ve Kraliyet İrlandalı gruplar,
maruz kalan yanlar, bazı inniskillings tepenin yamaçlarına yapışıyor
37, Zonnebeke Nehri'nin diğer tarafındayken Ulster erkekleri
küçük tepelerinden zorlandı ve ötesine geçememişti
Alman beton evleri zinciri.

Düşmanın uçakları durumu incelemek için geldi ve
Kitabımızdan Yaprak, makineli tüfeklerini ateşleyerek çok düşük uçtu
İrlandalıların kabuk deliklerinde ve hummocky zeminde yatan gelişmiş direkler.
Umutsuz bir konumdaydılar, bu gelişmiş mesajlar .... Sonra
Düşman, karşı saldırısını Zonneke yönünden başlattı ve
Yavaş yavaş İrlandalıların paramparça çizgileri geri döndü, yavaş yavaş savaşarak
İzole gruplarda küçük arka koruma eylemleri. Birçoğu
kuşatılmış ve kesilmiş veya gece geri dönmek zorunda kaldı veya
Ertesi günün şafağı.

En kötü saatler boyunca İrlandalı bir padre ölüler arasında geçti ve
ölmek, erkek çocuklarına bir abartma vermek. Bir kez merkeze döndüğünde,
Ama arkadaşları çağırmasına rağmen, bir ısırık yiyecek ya da kalmazdı
o. Görmekten memnun olanlara hizmet etmek için sahaya geri döndü
Son acı içinde onların üzerine eğiliyor. Dört adam tarafından öldürüldü
Yanlarında diz çöktüğünde kabuk ateşi ve dokunulmadı-dokunulmadı
Kendi sırası gelene kadar. Bir kabuk kapandı ve padre öldü.

Arkadaşları için hayatlarını bırakan birçok erkek vardı.
Gündüz-ateş altına gitmek için uzun bir yolu olan ve
mideleri üzerinde kabuk deliğinden sürünmek zorunda olan koşucular
kabuk deliği ve taşıma tarafları ve tıbbi memurlar. Yakın
Katolik İrlandalıların sağında olan Frezenberg Redoubt,
Doktor çalıştı, asla günlerce uyumadım, ama ondan çıkma
yaralı erkeklerden sonra taranmaya ve yaralarını yakalamak için kazın
ağır ateş. Bulduğu ilk adam İrlandalılarından biri değildi. Uzaklaşmış
Çizginin önü, hiçbir insanın topraklarında, Browged bir tanktı ve İrlandalı
Sentries ondan bir ağlama duydu. Doktor bunu duydu ve dışarı attı
tank ve orada olduğu gibi orada bir İskoç askeri buldu
Bu barınağa günler önce süzüldü. Doktor onu bandajladı ve,
Yardım istemeden, onu kendi omuzlarına geri taşıdı. Bir diğer
Scot her iki bacakta da yaralanan bir kabuk deliğinde bulundu. O onlardan biriydi
Gordons ve 31 Temmuz'dan beri orada yatıyordu.
Sağlık, "İrlanda Devriyesi'nin raporu ve eve gönderilecek
bu akşam.

Savaştan önce ve ondan sonra Bavyaryalılar iyi davrandılar
yaralandı ve sedye taşıyıcılarının açıkta çalışmasına izin verdi
kabuklu olmak, ancak bazıları makineli tüfek barajına vurulmuş.
Bunu bilmek güzel ve bunu söylemek adil. Bavyaryalılar
İrlandalı, İrlandalılar tarafından söylediğim gibi, temiz, düz bir şekilde savaştı ve
Savunmaları saldırılarımızdan daha güçlüydü. İrlandalı birliklerin yoktu
şans. Bir trajedi günüydü. Ama fakir İrlanda bunlarla gurur duymalı
onun oğulları, bu oranlara karşı mücadele eden ve onların
Güç harcandı ve o zaman bile bir ruhla uzak mesajlarda tutuldu
"Teslim" kelimesinden küçümsüyor. Bazı çok asil genç subaylardan vazgeçti
Bu kelimeyi söylemek yerine hayatları ve tüm bu sevgili İrlandalı erkekler
Geri düşmeden önce insan dayanıklılığının son sınırına gitti. Değil
Wytschaete'de kazandıkları şerefi kaybettiler ve
Ginchy.




XII

Glencorse Wood'dan Yol


22 Ağustos

St.-Julien'in günümüzde yine şiddetli kavga oldu (3-1/2
Ypres'in kuzeydoğusundaki mil), güneye Zonneke'nin ötesinde uzanan
Frezenberg Redoubt, sağdayken birliklerimiz yine nüfuz etti
Glencorse Copse (Ypres'in doğusunda) ve o çirkin yükselişte savaştı
düşmanın büyük bir güçle savunduğu zemin. Bölümler
Kuzeyden güneye nişan, 29, 38, 11, 48, 18.
61, 15, 19, 47, 14 ve 24.

St.-Julien'in yüksek yolundan solda ilerleme kaydedildi.
Onu kesen Zonnebeke-Langemarck Yolu
her zamanki beton barınaklarla düşman iki güçlü nokta
Almanlar yeni ileri savunma araçları olarak kabul ettiler. Altında
Onlar Winnipeg adında başka bir güçlü pozisyon var,
Erkekler bu sabahın erken saatlerinde yoğun bir şekilde nişanlandılar ve
yine aynı hap kutuları ve beton blok evleri serisi
İrlandalı taburların bu kadar umutsuzla ilerlediği
Mesajımda açıkladığım gibi bu ayın 16'sında cesaret
Dün.

15. Bölümün İskoç Birlikleri güneye saldırdı.
İrlandalı altı gün önce nişanlandı. Onlardan önce o uğursuzlardı
Forts, Beck House ve Borry Çiftliği ve Vampir Noktası
Her zaman tarihinde hatırlanacak Bremen Redoubt
İrlandalı tugaylar kahramanca çaba yerleri olarak, tıpkı şu anda olduğu gibi
sabah İskoçlarımızın yıllıklarında yer alacaklar
Dövüş. Onların solunda, ulster
Erkekler geçen hafta savaşıyordu-Mağara Çiftliği, Schuler Çiftliği ve diğerleri
Geliboli Redoubt'a giden yol. Bu yerler hakkında warwickshires ve diğer
61. Bölümün Midland birlikleri savaşıyor ve tanıştı
aynı zorluklarla, zeminin durumu dışında
biraz kurudu. Çok kurudu, çünkü kabuk ateşimiz kırıldı
boşaldığı martı ve akarsular ve ülke
su-logged, böylece havuzlar güneş kurutuncaya kadar kalır. .
Kabuk delikleri ve bu göletler İrlandalılar olduğu kadar su dolu değil
Gitti ve kabuk kırılmış dünyanın yüzeyi sertleşiyor. Ancak
Bir bataklık üzerinde sadece ince bir kabuktur, böylece ilerleyen tanklar
Bugün burada ve batmadan çok uzağa gidemedi. Bir
Tank, cesur bir mürettebat tarafından neredeyse bir Alman güçlü noktasına kadar alındı
Sabahın erken saatlerinde eski cephemizin yaklaşık yarım mil ötesinde,
Ve orada iyi iş çıkardı. Düşman öfkeli bir baraj ateşi bıraktı
Saldırı güne başlamadan kısa bir süre sonra ve Frezenberg'i korudu
Yoğun bombardıman altında. Ama saldırı gelişir gelişmez
Topçularını adamlarımıza karşı birçok noktada kullanamadı, değil
Kendi birlikleri tarafından hala hangi kalelerin ve zeminin tutulduğunu bilmek. O
tekrar düzenlenmiş makineli tüfeklerin çapraz ateşine dayanıyordu
ustaca derinlemesine, enfilade barajları için ve garnizonlar üzerinde
Somut görevlerini ileri pozisyonlarda tuttu. Birinde
Bu sabah Blockhouses Warwickshire adamlarımız kırk yedi yakaladı
kuşatıldıklarında tünellere sığınan mahkumlar
Schuler Farm adlı ana kalenin sağında çalışan galeriler.
Bazı adamlarımız, makineli tüfeklerin enfilade ateşi ile savaştı
35 tepesinin yamaçları olarak ve bunun sağında İskoçlar
Bremen Redoubt'a karşı cesur ve şiddetli saldırı.

       * * * * * *

30 Ağustos

Flanders'ın gökyüzü hala rüzgar ve su dolu ve ağır
Gale tarafından sürülen yağmur fırtınaları, savaş alanının üzerinde süpürülür, aşağı doğru uçar
Zaten kabuk ateşi ile kırılmış ağaçlar. Çizgilerin arkasında bazı
Hop tarlaları yuvarlak Poperinghe ve diğer köyler ne yazık ki harap. Birçok
Hop-polislerin düştü ve uzun süren şerbetçilerin hepsi karışık
Mire. Gale'den hemen sonra birçok telefon kablosu da aşağıdaydı.
Ve sinyallıların onları tekrar kalkmada sert bir rüzgarlı zamanı vardı. Ancak
Bu hava en önemli olan savaş alanında ve orada
Glencorse Wood ve Inverness Copse ve Sanctuary Wood gibi yerlerde
Çizgilerin bizim tarafında, bağlantılı kabuk crater'ları havuzlardır. Ve içinde
Aralarında bir bataklık var.

Zemin yerine Glencorse Wood ve Inverness Copse yazıyorum
Daha kuzeyde, Steenbeek vadisinde, ancak bu
Kötü ya da biraz daha kötüsü, çünkü dün birliklerini görmeye gittim
Bu uğursuz ormanlık alanlarda son saldırıyı yapan 14. bölüm
Temmuz ayında orada çok umutsuzca savaşan Londra adamlarının pistinde
31.

22 Ağustos'tan itibaren son saldırı, ışık yurttı tarafından yapıldı
Cornwall Dükü ve Somerset Işığı olan alaylar
Piyade. İyi eğitimli erkeklerdi-çok eğitilmiş ve eğitimli uzun
saldırı taktiklerinde-ve
tutmuyor, çünkü düşman onlara karşı büyük güçlüydü ve
Korkunç zeminde sert dövüşten sonra zayıfladı, durdular
tekrarlanan karşı saldırılar ve düşman üzerindeki büyük kayıpları suçladı ve
Orijinal çizgilerini çoğu şiddetli saldırıya karşı sağlam tuttu. .
Düşmanın fırtına birlikleri Inverness Copse aracılığıyla onlara karşı ilerledi ve
Çevreleyen hareketlerde ve onların aracılığıyla
İki gün şiddetli mücadelede tekrar tekrar yanlar,
birçok pilin baraj ateşinin arkasına karşı saldırıya uğradı, böylece hepsi
Adamlarımız tarafından tutulan zemin yüksek patlayıcılar ve şarapnel tarafından süpürüldü
saatlerce ve bu Sakson ve Prusyalıların dalgaları olduğunda
Kırık veya püskürtüldü, diğerleri onlardan önce bir alev tabakası ile geldi-
Bir itfaiyecinin su gibi ateş yansıtan "Flammenwerfer" makineleri
hortum. Riflemenlerimiz ve hafif piyadelerimiz bundan önce kırılmadı
Fırını ilerleten, ancak kalbine ateş etti ve bazılarını gördü
"Flammenwerfer" erkekler, patlayan güveler gibi kendi alevlerine çıkıyorlar.
Yüksek sesle raporlarla bir mum ışığı, "yüksek bir pop"
böylece hiçbir şey kalmadı ama biraz duman ve birkaç
Cinders.

Ama bu savaşın sonunda ve ışık yağı taburları
Bu son çile ile karşılaşmadan önce korkunç saatler boyunca savaşmıştı.
Saldırıdan önce solda Glencorse Wood'un karşısında bir çizgi tuttular
ve Stirling Kalesi'ni, eski Alman kalesine doğru koşmak
Tüm bu dövüşte ünlü olan bir kazma yuvasının üstünde.
Önlerinde bin metre uzunluğunda 500 derinlikte olan Inverness Copse,
Düşenler arasında gizli veya yarısı gizli birçok beton gişe ile
ağaçlar ve püskü kütükler ve bu patlatılmış ahşabın yükselmiş toprakları; Ve
Bunun kuzey doğusunda, herenthage kalesi olarak adlandırılan eski bir şato kalıntıları.

Solumuza bakan Inverness'in kuzeyindeki üç satır hırpalanmış hendek vardı
Copse ve L-şekilli çiftlik olarak adlandırılan iki blockhouse-uçakta
fotoğraf tam olarak başkent ve fitzclarence gibi görünüyor
Çiftlik. Bu yerler güçlü bir şekilde garnizon edildi ve Alman
Makineli gunnerlar, beton duvarlarında herhangi bir
Kabuk ekledikleri. Barajımız düşmanın çizgilerine süpürüldü, fırladı
Dünya, ağaçların arasına çarptı ve tüm bu toprak kuşağını kaosa yırttı,
Zaten daha önceki bombardıman tarafından derinden kraterlendi. Arka
Bu baraj ışık yastığı taburlarının üzerinden geçti ve hemen
Blogonlardan makineli tüfek ateşinin altına girdiler.
Hala sağlam durdu. O zaman sabah saat 7 idi. Zorladılar
Inverness Copse, ardından bazı tanklar ve turneye doğru yol
Otuz Almanların çelikleriyle içeride oturduğu blok büyüklerinden biri
Kapılar kapanır ve makine tüfekleri boşluklardan ateş eder. Bazı
Sappers gönderildi ve kapılarda patladı ve garnizon
Dövüşü öldürdü.

Cornwall Dükü'nün adamları bir süre makineli tüfek ateşiyle kontrol edildi
Glencorse Wood'dan ve bir Blockhouse'un etrafında ilerleme dalgaları tutuldu
Inverness Copse'un kuzeyindeki altmış adamdan oluşan bir garnizonla, ancak şiddetten sonra
Bu yerle savaşmak düştü ve bir adam kaçtı. Somerset Işık
Piyade geçti ve çöp-heap'a doğru yol aldı
Herenthage Chateau, 145'in yüz yirmi Alman
Beton odalarında düzenlenen piyade alayı. Sadece onların memuru
burada dövüşten sonra canlı kaldı ve
mahkum.

Somersets, önündeki gönderilerle kendilerini hedeflerinde kurdu
Inverness Copse ve Herenthage Kalesi, ancak solda Cornish
Çocuklar "Clapham Junction" ın doğusunda makineli tüfek ateşi tarafından tutuldu.
Altmış erkek ve altı makineli tüfek ile başka bir güçlendirilmiş çiftlik vardı
içeri. Bir tank geldi ve yerin dışına oturdu, atış noktası boşa
duvarları ve Cornwall'lar onu takip etti ve kapıları içinde patlattı ve
Korkunç bir Alman hayatta kalamayana kadar savaştı
Bayonet Yarışması. Böylece saldırı başarılı olmuştu, ama şimdi güçlerle
yoğun bir şekilde azaldı. Şimdi sabah saat on oldu. Öykü
Aşağıda uzun bir dizi karşı saldırı var. Bir barajla başladı
Inverness boyunca yarı yolda bir kabuk fırtınası ile aşağı indi
Copse. Alman pillerin etrafındaki kilometrelerce yangını yoğunlaştırdı
Bu zemin ve tırmıkladı. Inverness Copse'un doğusundan ve
Aynı zamanda güneyden, Almanların fırtına partileri geride kaldı
Bu büyük silah ateşi ve ilk saldırı kırılmış ve sonra
ikincisi tüfekler ve makineli tüfekler, üçüncüsü daha büyük bir
kuvvet. Somersets'ten bir koşucu indi-bu cesurlardan biri
gün boyu ve ertesi gün koşan koşucular,
Birçoğu öldürülene ve diğer erkekler aramaya gidene kadar baraj ateşi
O ölü çocuklar ve onların sevkini arıyorlarsa
Bitlere üflendi. Somersets'in mesajı,
tutun. Her iki kanatta da ekleniyorlardı ve
Inverness Copse boyunca yarıya düştü ve bu yapıldı. Bazı
Işık yerinden taburlardan rezervler,
Line ve Cornwalls güçlü noktalara sahip bir savunma kanadı attı.

Somersets'e başka bir saldırı yapıldı ve tarafından sürüldü
Tüfekler ve makineli tüfekler ve saat ikide düşmanın
sol kanadını döndürmek için kitleseldi, o zaman
zayıf. Topçu acil bir çağrıyı yanıtladı ve Alman Meclisi
yok edildi. Böylece akşam geldi ve gece ve hafif piyade
Stirling Kalesi'nin doğusunda ve kısmen Inverness Copse'de birçok kişi
Onlar hakkında ölü ve yaralandı ve önünde öldü Alman çizgileri,
Desteklerine gelmeyi bekliyorlar.

Bir tugay merkezinde bir grup memur, daha endişeli bir şekilde bekledi
Bu yardım, daha fazla sorumluluğa sahip. Islak havlularla oturdular
başları ve gözleri, zehirli dumanlarda ve korkunç kokular
ağır kabukların aralıksız patlamasıyla yukarıdan aşağı doğru sallandı, hepsini salladı
Dünya ve mumları üfleme. Beton tavan şişti.
Koşucular korkunç yolculuklardan sonra beyaz yüzlü ve titriyor ve
Gönderilen karalama mesajlarını okumak için mum ışığına eğilen memurlar
zorlu erkekler. Dışarıda yaralı erkeklerin iniltileri vardı.

Dawn'da tanklar Inverness'in kuzeyindeki güçlü noktalara saldırmaya gitti
Copse, düşmanın tekrar toplandığı ve bunlardan biri yaklaştı
Fitzclarence Farm ve orada bir karşı saldırı hazırlığını kırdı.
Bazı Almanlar oradaki blockhouse'a koştu ve çelik kapıları vurdu
ve Doggo yat. Diğerleri tanka saldırmak için bir siperden çıktı, ama kaçtı
ateşten önce. Sabahın ilerleyen saatlerinde Alman uçakları çıktı ve
Çok alçak uçtu ve makineli tüfeklerini adamlarımıza oynadı, ancak
çok zarar vermek.

01: 00'dan itibaren 3.30'a kadar Düşman tüm üzerinde müthiş bir baraj tuttu
toprak ve sonra yeni bir sinyalin çizgisi boyunca alev aldı
karşı saldırı. Dükü'ne karşı "Flammenwerfer" saldırısıydı.
Cornwall'un hafif piyadeleri ve tüm gökyüzü ışığı ile kırmızıydı
Bu ilerleyen ateş jetleri. Bir süredir, düşmanın ağırlığına rağmen
Kayıplar, Cornwalls bu geniş kapsamlı alevlerden önce emekli olmak zorunda kaldı,
Ama toplandılar ve tekrar ileri gittiler, düşman kısmını sürdü
Geri döndü, burada topçu ateşimiz tarafından süpürüldü. Düşman bir
üç geniş kemer üzerinde sabit baraj ateşi ve
Pozisyonun bu yolculukta hayatının en kötü saatlerini olduğunu bildirin
Patlama kabukları ve ölü tarlalar üzerinden. Ama buna rağmen
yeni bir para çekme bildirimi bildiren mesaj,
Çizgi sağlamdı ve ince piyade ve ince safların ve
Kralın Kraliyet Tüfekleri tüm düşmanın saldırılarını geri döndü ve
en ölümcül kayıplarla daha fazla saldırı için ruhlarını yok etti. Biz
Inverness Copse'u tutamadı, ama buradaki dövüş erkeklere layıktı
iki yıllık savaş boyunca, kararlı bir cesaretle savaşmış ve
Uzun kayıtlarında birçok kahramanlık eylemi var. XIII

Lensin kesim evi


23 Ağustos

Bir gün, lensin girip etrafına girmek mümkün olduğunda, peçe olacak
bir insan charnel evinden ya da daha ziyade,
Hiçbirimiz henüz sürüklenen dumana giremeyiz veya göremeyiz. Dün ben
Lense baktı ve çatısız binalarını ve boş duvarlarını gördü,
Ama sadece orada yer altında gizlenmiş sahneleri tahmin edebilirim
Almanların karşı saldırıları için bir araya geldiği tünellerde
Kanadalılara karşı ve ölülerini geri sürükledikleri ve
yaralı. Bu yerler ölüm ve yolsuzluk kokusu ile yeniden toplanmalı
Prusya Muhafızlarının son birkaçı ve diğerlerinin kayıpları için
Kanadalılara karşı gelen bölümler, bana söylendi
Ve inan, muazzam. Kanadalılar bana birliklerinin sahip olduğunu söylüyor
Eski günlerinde bile daha zor ya da daha uzun süreli dövüşü olmadı
Ypres'in belirginliği ne de somme. Her yüz metrede bir
Aldılar ve geçen hafta boyunca aldılar
Binlerce yarda açık ülke ve mahvolmuş sokaklarda
Madencilik, lensin kendisine girene kadar,
umutsuz mücadeleyle itiraz edildi ve durmadan karşı tutuldu
Büyük Alman birliklerinin büyük bedenleri tarafından verilen karşı saldırılar
korkunç bombardımanlarla destekleniyor. Hayal gücü, isterse,
Tüm bunlarda yer alan katliamı bu Alman saldırısına hayal edin
birlikler, çünkü amaçlarını kazanmayı başaramadılar ve
Bu sayılarda ve bu güçte böyle karşı saldırılar
başarılı olmadıklarında paramparça oldular. Harika bir haraç
Kanadalılar ve tekrarlanan tümden sonra
Onlara karşı karşı saldırılar ve pillerden ateş fırtınalarından sonra
her gün sayıca artmış, hatlarını etrafında tutuyorlar
Lens 15 ve 16 Ağustos'ta dururken sağlam ve bir giriş kazandılar
Lens sokaklarına ve güneye doğru yükseldi.
basınç.

Lens, Alman birlikleriyle sıkıca paketlenmiştir. 4. gardiyanlara aitler
Bölünme ve son olarak 1. Muhafız Rezervine, çatlak bölümü
Gönderilmeden önce Cambrai'de bir ay dinlenen Alman ordusu
Bu kesim evine. Çünkü o şehir tünellenmiş olmasına rağmen
Boyunca, tüm mahzenler bağlantılı ve güçlendiriliyor
Büyük beton, böylece ağır kabuklar bile onlara delemez,
erkekler saldırıdaysa tünellerde savaşamazlar ve
karşı saldırıları yapmak için onlardan. O zamanlar
Diğer savaşlardan daha iğrenç bir şekilde acı çekiyorlar.

Uçaklarımız her zaman bu meclisleri izliyor. Sadece almak için
Birçoğundan bir vaka, belirli bir meydanda bir kitlesel erkek olduğunu bildirdiler.
Dün bir gün önce lens. Silahlarımız onlara açıldı, sadece bizim
Field-Guns ama ağırlıklarımız, hamur olabilecek obüslere kadar
Birkaç turdan sonra büyük bir kale aşağı. Böyle ateş altındaki erkekler
Bu şeyler gönderdikçe kabuklar çok sayıda kaçmaz. Çoğu
öl. Lens meydanındaki Prusyalılar bu kasırga tarafından yakalandı
ateş ve tünellere girmeden önce birçoğu
bitler.

Dün merceğe bakarken ateş her iki tarafta da sessizleşti,
Sanki silahlar yorgunmuş gibi. Bir seferde birkaç dakika vardı
Doom şehrinde büyük bir sessizlik ve öğleden sonra güneşin sıcak olduğu gibi
Kırmızı duvarlarının üzerine ve terk edilmiş sokaklarına siyah gölgeler döküyor,
Hiçbir figürün yürümediği yerde, birkaç saat olduğuna inanmak zordu
Bu evlerin kenarında insan sürüleri savaşmadan önce ve
Yer Yeni Dead ve Old ile dolu. Souchez'in suyu
Nehir, WIPPY'nin üstünde derin parlak mavi olan gökyüzü kadar maviydi
bulutlar. Beyaz kilise kulesinden biraz ışık parladı
üstte parçalandı. Belki bir Alman subayı oradaydı
Gözlüklerinden bakıyor ya da belki de sadece biraz metaldi
Güneş tarafından yakalandı. Kuzeyde yoğun bir şekilde sürüklenen bir duman barajı
Şehrin tarafı ve arada sırada keskin bir kısır geldi
Bu kalıntılarda bir yerde giydiğini göstermek için makineli tüfeklerin çekiçlenmesi
canlı ve dikkatli. Sonra silahlar tekrar meşgul oldu, ama yavaş,
telaşsız bir şekilde. Düşmanın Lievin'in dış kenarına karşı bir nefreti vardı,
Ve her iki dakikada bir büyük bir kabukla soktu,
duman-bulutları ve bir flaşın ardından düşük, somurtkan
kükreme. Bu kadar büyük mermileri öfkelendirdi ve Avion'a fırlattı, ama görünüyordu
En yakın çizgilerimizi barajlamak için makineli tüfek ateşine güvenmek.
Sağdan arkamda büyük obüslerimiz, eski dostlarımız vardı
Sesleri bir ya da iki mil uzakta tercih ettiğim benim. Ayarladılar
Bas viyolleri ve ölü yürüyüşlerini oynadı. Belki onlardı
Alman savunmalarına çarptığını gördüm. Pembe bulutlar yükseldi,
Ve bu bulutlarda kırmızı tuğla evlerin tozu da yükseldi.
Binaların bir zamanlar olduğu hiçlik boşlukları. Vardı
Beyaz gibi incecik bulutlarla arkamdaki gökyüzünde uçurtma balonu
At kuyruğu bu konuda kıvrılmış ve şu anda yukarıda binicilik geldi
Birkaç uçak covey, böylece gökyüzü onlarla dolduruldu
Yüksek sesle drone şarkısı. Lens hakkında uçtular ve sadece birkaç Alman
"Archies" onları şarapnel patlamalarıyla boğmaya çalıştı. Uçmadılar
Hawks gibi yuvarlak ve yuvarlak daire çizen madencilik şehrinin çok üstünde
avlarına geçmeden önce. Silahlar yüksek sesle ama tiz; Ve tatlı
ve onların üstünde, arkasındaki bazı kampımızdan bir boru çaldı
Mısır tarlaları arasındaki çizgiler tüm altın ve akşam ışığında parlıyor,
Her stokun yanında küçük bir gölge uyurken; Ve akşamı patlattı
geri çekilme. İlk defa çağıran bir bugle oyununu duydum
silahların yakınında ve bir kişinin kalbini queer duygusu ile karıştırdı
Duygu, müziği ruh dünyasına aitmiş gibi. Gece
Savaş alanlarını kapattı ama barış getirmedi. Yıldızların Altında
Birçok garip ışık, yangın ve ses vardı. Uzun bir banka
Bulutlar, bir
Daha uzun ışık titremesi, erkeklerin neyin üzerinde olduğunu görünce ve merak ettiler
Orada arka alanlarda. Şeytan yuvarlaktı. Zamandı
Alman akıncıların karanlığın kapağının altına çıkması için ve onlar
geldi ve bombalarını sessiz köyler üzerinden düşürdü ve
mısır tarlaları ve hop-bahçeler. Patlamalar keskin bir şekilde geldi
Kara kuşaklar arasındaki karanlık tarlalardan flaşlar ve gruff kükrüyor.
Yeryüzü elleri, bulutlara ulaşarak uzandı
ve onlara parmak uçlarıyla dokunmak. Bunlar için yollarını hissettiler
Uçan Akıncılar, karanlık bir odada aranan eller gibi groped ve
Sonra birbirini sıktı. Uzun düz kollarının altındaki kemerde
Shrapnel konfeti gibi parladı. Açafa karşıtı silahlarımız onların
hedef. Çizgiler boyunca roketler yükseliyordu,
Beyaz Sabit Işık Hiçbir insanın topraklarına, ağaçların saçakları kazınmış
Kararla ona karşı. Bir yerde bir çöplük-ya da düşman-vuruldu
Ve üzerindeki bulutlar kırmızı alevle eğildi. O zaman
Gece sahnesi her zamanki gibi başladı ve yıldızların altında oynandığı için
her gece. Ve lenslerde bir yerde Prusyalılar bir
Yeni karşı saldırı, derin tünellerde Alman doktorlar aşağı bakarken
günün hasadı olan bir yaralı kitlesi üzerine. Birine
on beş Alman askerinin içinde yattığı gece önce orada evler
Bir gün müthiş dövüşten sonra mahzen, Kanadalı Akıncıların Bir Partisi
ortaya çıktı ve hepsini bir hendekte sürükledi
Kanada hatları. Alman mahkumlar bu adamlarımıza söyleyebilir,
"Bize dinlenmiyorsun." Asla lens veya yuvarlak bir gece dinlenmez
Erkekler sonsuza dek uyumazsa. Birçoğu
Topçu tarafından kasabaya ateşlenen binlerce gaz kabukuyla uyu a
gece önce Alman gazına bir cevap olarak. Belki bundan memnunlardı, çünkü
Lensteki uyanık saatler yeryüzünde cehennem olmalı.

       * * * * * *

24 Ağustos

Lensin güneyinde, yabani otlarla büyümüş bir cüruf var.
yeşil crassier. Souchez Nehri'nde açıkça görülebilir
Kırık bir köprünün ötesinde, ve genellikle alt yamaçlardan gördüm
Vimy. Dün şiddetli dövüş sahnesiydi, çünkü
Sabah ondan sonra inatsız bir ruh gösteren Kanadalılar
En Öfkeli Saldırı ve Karşı saldırıların günleri, bir saldırı başlattı
üzerine ve pozisyonu ele geçirdi. Günün ilerleyen saatlerinde düşman geri geldi
Güç ve şiddetli çabalardan sonra,
Kanadalılar, bu eski cüret höyüğünün tepesinden, yine de
Batı tarafına yapışıyor. Uzun serisinde başka bir olay
9 Nisan'da Vimy Savaşı'ndan bu yana geçen şiddetli ve kanlı karşılaşmalar
lens şehrini kuşatmış ve sokaklarına ve banliyölerine verilmiş
uğursuz ama tarihi şöhret. Kanadalılar burada savaştılar
Şaşırtıcı çözünürlük. Kendilerini kaleye karşı fırlattılar
Pozisyonlar ve Cesaretle Sokaklarda Yollarını Çıkardı
Hızlı set çelik çantalarıyla dolaşmış,
Makineli tüfek ateşi, beton kaleler arasında kazılmış siperler aracılığıyla
Kırmızı tuğla kalıntılarının altındaki tüneller, bazen dokunmak için çok güçlü
Kabuk ateşi ve tüfek ateşi ve saklanması için boş duvarlardan
Kanada'nın Kanada hattını kapatmak için tasarlanmış makineli tüfek yerleri
ilerlemek. St.-Laurent, St.-Toodore ve St.-Emilie'nin alıntılarıyla,
Lens'in kuzeyinde ve batısında, yüksek cüruf heaps ve
Çukur başları, demiryolu setleri boyunca ve batık yollar boyunca,
Batı sokaklarına olan korkunç savunmalardan bir rotayı kırmış
şehir içi.

Her gün ve bazen günde birçok kez,
Tünellerinden çıkan Alman sürüleri tarafından karşı saldırıya uğradı,
Ve bu saldırılar arasında müthiş silah ateşi altındaydılar
Ağır pillerin geniş yarım dairesi. Savaşın ilk günlerinde
Fransız, Vermelles sokaklarında böyle savaştı,
bir duvardan diğerine, bir evden diğerine ve üzerinden
Sokaklarda kazılmış siperler. Vermelles'de kavganın olduğu gibi
Savaşın en korkunç bölümlerinden biri ve ilk gittiğimde
Orada bu kanlı mücadelenin kalıntılarında durdum. Ancak
Vermelles, bir köyden ve madencilik bölgesinden neredeyse daha fazlası
Tüm banliyöleri ile lens, birkaç mil kare zemini kapsar, bu nedenle
Kanadalıların daha uzun ve daha zor bir görevi vardı. Altı Alman
Bölümler onlara sırayla saldırdı ve paramparça oldu
onlara. Bunlar 7. ve 8., 4. Muhafız Bölümü, 11.
Rezerv, 220. ve 1. Muhafız Rezerv Bölümü. Ek olarak
185. Bölümün bu altı bölümü, bazı kısımlar, herhangi bir oranda
ve 36. Rezerv Bölümü'nden katıldı. Toplam Almanca
Lenste kullanılan güç elli taburun ve Alman
Kayıpların belki de 12.000 ila 15.000 erkek olduğu tahmin edilebilir.

Kanadalıların kendileri zaman zaman zor bastı, ancak
inanılmaz bir güçle vahşi bir mücadelenin tükenmesine katlandı
Ruh, korkunç ve şiddetli bir şekilde kazançlarını korumaya karar verdi,
bazen olduğu gibi, gelişmiş pozisyonlarındaki sayılarla bunalmış
onlara oldu. Ama tanıştığım bazı erkeklerin
dün o kan ve ölüm şehrinden çıkıyor erkekler gibi görünüyordu
zihinsel ve bedensel direnişin son sınırına acı çekmişti. Onların
Yüzler haggard ve çizilmişti. Gözleri ağırdı. Cildi gridi
yanmış kül olarak. Bazıları sarhoş erkekler gibi yürüdü, sarhoş
yorgunluk ve yolculuk sonuna ulaşır ulaşmaz bazı
Onlar, kireçli kasklarıyla bir maden köyünün duvarlarının altında oturdular
Geri eğildi, uyku ihtiyacı ile ilaçlandı, ancak bunun için bile çok yorgun. Üç gün önce yüz yüze gelen taburların erkekleriydi
Hiçbir insanın topraklarındaki düşmanla, bir dizi çorak krater
St.-Emilie ve Lens'in kuzey sokakları arasında ve onunla savaştı
Her iki tarafta da birçok ölü uzanan ve mühimmatları
yorgun. Bu taburlardan birinin subayı bir madenciden çıktı
Benimle konuşmak için yazlık. İnce, temiz traşlı çok genç bir adamdı
Yüz, ona çocuksu bir görünüm verdi. Düz duramayacak kadar yorgundu
Ve birkaç sarsıntılı kelimeden daha fazla konuşmak için çok yorgun. O yaslandı
madencinin kulübesinin duvarı ve yüzünün üzerinde bir el geçti ve
gözler ve dedi ki:

"Yorgunum. Bu bir kavganın cehennemiydi. Bir bitirmek için savaştık,
Ve daha fazla bombamız olmadığında Heine'nin bombalarını aldık ve
Bunları kullandı. "[Kanadalılar düşmanlarını Heine olarak adlandırıyor.
"Heine bizimkinden en az üç kat daha güçlüydü ve ona cehennem verdik.
El ele dövüştü-kaçaklar, bombalar, süngü, popo uçları, herhangi bir
Bir adamı öldürmenin eski yolu ve çok fazla öldürdük. Ama solumuzu kırdı
yan ve merkezde işler kanlıydı. Onun güçlülerinden biri vardı
oradaki noktalar ve bizi makineli tüfek ateşiyle süpürdü. Dostlarım gitti
Doğruca ve birçoğu silindi. Ama üstüne çıktık
o ve telden geçerek ve heine gelene kadar hendek ötesinde tuttu
bombardıman uçağı sürüsü ile. "

Bu genç Kanadalı subay, birçok adamının kaybından etkilendi.
"Herhangi bir adamın emredebileceği en iyi kalabalık" ve o
muazzam kabuk ateşi altında tarif edilemez şeyler ve hiç uyumamıştı
günlerce ve gece ve şimdi bir şeyleri düşünmek için uyuyamadı. Ancak
Düşmanın kayıplarını düşündüğünde bir veya iki kez korkunç bir şekilde gülümsedi.
Gördüğü Alman ölülerinin anısı güçlü bir şarap gibi görünüyordu
ruhuna. "Onlara ödeme yaptık," diye savaşmayı özetliyordu. .
Kabusu her şey hala onun için ağırdı ve sessizce konuştu
düşmanın kayıpları ve katlandığı şeyler hakkında sertlik
Savaşın iyi olduğunu düşünen fakir, basit ruhları korkutacak şekilde
Pitoresk iş.

Yanında bir taburun kıdemli bir subayı farklı bir türdü
İnsanın-Bir İngilizce gibi orta yaşta çok uzun, güçlü özellikli bir adam
Gözlerinde iyi gülümseyen bir ışık ile eski tarzın Squire
Her şeyden geçti ve canlı bir konuşma tarzıyla
Adamları hakkında muhteşem şeyler söyleyecek kadar hızlı gelmeyin, tanımlamak için
korkunç koşullarda savaştıkları muhteşem yol
önce yaptıkları şeyler için önce bir tane daha sonra
İşler en kötüsüdü. Hayatta kalanlardan bazılarına hitap ediyordu
Bu savaşın üzerine geldiğimde ve onların yürürken gördüm,
Kendilerini bu memurun önünde düzleştirmek ve gurur duyuyor
Çünkü onlardan memnun kaldı. Yukarıdaki bir şey için onlara teşekkür etti
hepsi, ve bu, onların hepsinden sonra
Dövüş, ölüleri ve yaralı almak için dışarı çıkmışlardı, böylece
Yaralı bir adam orada ölmek ya da esir almak için dışarıda yatmadı ve
Ölüler mezar için geri getirildi. Heine için de bir kelime söyledi.
Ona dedikleri gibi. Almanlar keskin nişanlamamış veya makineli tüfek
sedye taşıyıcıları, ancak aynı göreve kendi adamlarını dışarı göndermişti
fazla. Savaşın peşindeydi ve teslimiyet yoktu
Dövüş açıktı.

Bu memurun hikayesi, bu konuda duyduğum her şey kadar harikaydı
savaş. Ve adamın kendisi harikaydı, çünkü altı kişilik uyumamıştı
günler ve geceler ve onun korkulu zorlanmasına maruz kalmıştı
birçok erkek hayatının sorumluluğu; Yine de şimdi onunla tanıştığımda
Bütün bunlardan parlak gözlü ve zihni bir çan kadar açıktı.
Ve onun içinden geçen duygu iyi kontrol edildi. O
daha önce tarif etmeye çalıştığım şeyleri tarif etti-
Sokaklar ve lens evleri, onu harika bir kale yapan, tünellenmiş
iki metre kalınlığında beton kalelere çıkışlarla uçtan uca
Çimento, yıkık kulübelerde. Saldırımızın sabahı düşman
Bekliyordum ve barajımızın bir buçuk dakika içinde
Müthiş yoğunluklu kendi barajı. Yani Kanadalılar vardı
yüksek patlayıcıların iki duvarı arasında ve o cehennem arasındaydı
Büyük ölüm mücadelesinde savaştılar. Kanadalılar için
Zaten düşmanın çizgisine doğru ilerledi ve daha fazla-üç
büyük zamanlar-bizimkine ilerlemişti ve iki güçle
bir süre için bükülmüş siperlerle çaprazlanmış çorak toprak germe
hiç adamın toprakları değildi.

Soldaki tabur, tüfeklerle savaşmak için yoğun bir şekilde meşgulken
ve mühimmatları verene kadar bombalar ve sonra süngü ve
popo uçları, sağdaki tabur güneye ve doğuya doğru çalışıyordu
Lens'in kuzey eteklerine. Bir kerede ortaya çıktılar
Makine tüfek ve tüfek ateşinin döküldüğü kale evleri. .
Küçük partilerdeki Kanadalılar bu yerleri çevrelemeye çalıştı, ancak birçoğu
aşağı süpürüldü. Bazıları bir evin duvarlarına yakın koştu,
lensin kuzey savunmalarının bir kalesi oldu ve o kadar yakındı ki
Makineli tüfekler, duvarlardaki yarıklar aracılığıyla onlara ateş edemedi.
Hatta arkasında ve ötesinde bir yazı bile kurdular, oldukça izole
Adamlarının geri kalanından, ama bütün gün görevlerine yapışıyor. .
Düşman boşluklardan ve kum torbası aracılığıyla üzerlerine bombalar bıraktı
pencereler, onlara tüfek brendi ateş etti ve makineli tüfek almaya çalıştı
onları, ama her zaman görevi tutmak için birkaç kişi kaldı.
Son olarak, çizgi başka bir yerde geri çekildiğinde geri çağrıldılar. Bir ev
Yakınlarda, Kanadalıların bir partisinin yollarını zorladığı
cephanelik. Mahzenleri kabuklar ve yığılmış bombalar ile tıkanmıştı.
Diğer mahzenlerde ölü bedenler vardı ve yolsuzluğun kokusu karıştı
Gazın bayat buharı ile. Bu tonozlardan birinde genç bir
Kanadalı asker, kötü yaralanan memuruyla kaldı ve
onu terk edemedi, ama subayı taşıdığı geceye kadar bekledi
Güvenliğe geri dön.

O gece gelmeden önce büyük Alman karşı saldırıları vardı. Kitleler
Çevreleri sopa bombalarından başka bir şey taşımayan erkeklerin
onları, iletişim açmalarını ilerletti ve bunları floke
Açıkta savaşan sol taburun Kanadalıları
ve doğru taburla başka bir iletişim açmasında. Düşman
Geri dönmeden önce kendi ölülerinin kazık cesetlerinin üzerinde yürüdü
Kanadalılar, ama tekrarlanan fırtına partileri ile son güçte yaptı
Yol vermek ve desteği elde etmek için hendekten aşağı iner
O kadar zor olmayan diğer tabur yoldaşları
basıldı. Bunlar kurtarmaya geldi ve uzun süre Almanca
Koyda Grenadiers. Dövüş her iki tarafta şiddetli ve vahşi oldu.

Sonunda, kayıpları ve başarısız mühimmat mağazalarıyla zayıfladı,
Bu iki tabur, daha uzak bir hendekten emekli olma emri verildi
geri ve Kanada'daki en umutsuz eylemin hayatta kalanları
Tarih geri çekildi, hala kavga ediyor ve
düşmanın bombalandığı iletişim hendekleri, böylece
Bu noktaları burada kuzeydeki çizgiye geçemedi
Lens Kanadalılar geri düşmüştü. Güneye doğru hayır olmuştu
geri çekilme ve diğer taburlar yollarını iyi bir şekilde zorlamıştı
mesafe, şehre girişi kapatmak ve inmek
Derin tüneller, orada
Alman ağırlığı. Kendi silahlarımız işteydi ve ben zaten söyledim
Prusyalılar 12 inç mermilerle lens meydanında nasıl yok edildi
ve şarapnel.

Daha fazla yazabilirim, ama yeterince yazdım. Kanadalılar hiç sahip olmadı
Bu kadar sıkı savaşmak, ancak verdikleri kayıplar
Düşman Lens'i Prusya mezarı haline getirdi, böylece tünelleri ölüm
tonozlar. Şehrin kalbi hala bir kale ve yeni garnizon
orada hala güçlü, böylece, birçok kişi için duran Thiepval gibi
Üç tarafa eklendikten haftalar sonra, lens bir
gece. Ancak Alman birlikleri için bir konut yeri olarak
iğrençlik ve korkunçluk.




XIV

Armentierlerin acısı


15 Eylül

Fransa ve Flanders'ın hasatları toplandı ve zaten
Savaşmak için çok yaşlı erkekler veya çok küçük ve genç erkekler tarafından sürülen pulluk,
ya da adamları St.-Quentin veya Verdun yakınlarında bir yerde olan köylü kadınlar tarafından,
tarlalardaki anızını açıyor ve kahverengi bir manzara yapıyor
Üç hafta önce hepsi altın ve bronzdu.

Ağaçlar da kahverengiye dönüyor, tüm
Boulogne ve Battlefields arasında ormanlar, sadece ölülerin bulunduğu
ağaçlar. Popering Hakkında Yuvarlak Arka şerbetçiotu aşağı çekildi
Kutuplarından, geçen ayki Gale tarafından zaten yerlerde sıyrılmış ve
Çubukların hepsi çıplak. Kenarında inşa edilmiş ahşap kulübelerin dışında
Mülteciler tarafından Ypres ve Shell-Broken Köylerinden Savaş, Flaman Kadınlar
turlarında ve yanlarında harika sepetlerdeki şerbetçiotu ile ve
Yürüyüşte İngiliz askerleri kuru boğazlarla ilgili açıklamalar
Asla içme şansı olabilecekleri iyi bira. Beyaz
Siyah dönen ve patlamalar arasında bir tufanla tehdit eden bulut dağları
Güneş ışığı Russet Yeşillik ve Kahverengi Dünya'nın üzerinde bankalanmıştır ve
kollarını manzara boyunca sallayan eski siyah yel değirmenleri ve
Rüzgarda bir nem ve sis kokusu var ve ilk bayram
çürüyen yaprakların koklaması. Sonbahar dokunuşu-bir sonbahar dokunuşu
Bazılarımızın dört hasatın Fransızca toplantığını gördüğü savaş
Ahırlar ve dört kış geliyor. Kişiyi biraz üzüyor, o düşünce.
Erkeklerin ruhlarına bir ya da iki saniye sonbahar dokunuşunu koyar
İki gün önce bazılarıyla geri döndüğümde ayrılmaya geri döndüm.

Gün geçtikçe buradaki gökyüzü ilgi doludur, çünkü biri hiçbir yere gidemez
Hava aktivitesini görmeden çizgilerin yakınında
Son zamanlarda yoğun ve şiddetli. Dün harika bir uçuş gördüm
Ölü Armentieres kasabası üzerindeki uçaklar. Yirmi arasında vardı
ve otuz bunlardan Alman çizgileri ve düşman üzerinden geçiyor
onların görüşünden nefret ediyordu. Uç saatleri karşıtı silahları vahşice çalışmalı ve
Siyah şarapnel patlamaları gökyüzünü bu sabit kanatlar hakkında doldurdu,
Ama onları yıkmadım. Diğer uçaklardan onu izlerken nefret ediyordu
Çizgiler-"üzüm gibi kümelenmiş" uzun bir uçurtma balo çizgisi, bazıları gibi
Biri onları gökyüzünün yanında tarif etti. Kar kadar beyazdı
Güneş onlara dokunduğunda ve uzun menzilli için cazip hedefler yaptığında
silahlar. Bazı Alman topçular en yakın olanlardan birine kayıtlı
Armentieres ve müthiş bir sarı duman patlaması gördüm, çok yakın
Bir hit gibi görünüyordu. Ama duman temizlendi ve uçurtma balonu
Sakin bir şekilde tel üzerinde kaldı ve tarafından paraşüt gösterisi yoktu.
Sepetteki gözlemcilerimiz. Uçaklarımızın drone ve raporları
Alman uçaksavar silahları, Armentieres'de tek gürültüyü yaptı-bu
Ve ben gibi iki erkeğin ayak izinin sesi ve diğeri geçti
O kasabanın sokakları ölü.

Tüm yaşamın sahip olduğu büyük bir kasabada yürümek queer bir şey
Gitti ve bana özellikle Armentieres'de queer, çünkü bilmiyordum
Uzun zaman önce sokakları hakkında birçok kadın ve kız olduğunda ve
Birinin çay dükkanı seçimini ne zaman alabilir-sadece on sekiz olsa da
Alman çizgisinden yüz metre uzakta-ve mükemmel bir küçük
Birden fazla restoranda akşam yemeği. Birinin saç kesilmesi ve bir
Dışında tarlaların müzik eşliğinde şampuan
kasaba ve bir erkeğin basit savaş hayatında istediği şeyleri satın alın
(Barış hariç) cesur fransız kadınlar tarafından tutulan dükkanlarda-kadınlar çok cesur ve
çok kızarıklık çünkü düşmanın çizgisinin 1800 metre içinde yaşıyorlardı
On sekiz mil olmasına rağmen. Armentieres modern bir küçüktü
Düzgün kırmızı tuğla evlerle dantel ve iplik için üretim kasabası
iyi rahat mobilyaları seven ve
Piyano ön salonlarına ve biraz mermer venüs ve diğer
İyi bir tat kanıtı olarak çizim odası masasında knick-backs sanat
Sadece para kazanma faizinin üstünde.

Savaşta uzun zamandır o kasaba İngiliz askerleri tarafından biliniyor
Street'i "armentearlar" olarak takma yolunda geçenler. Onlar
çay atışlarındaki bazı kızlarla arkadaş oldu ve "Hallo,
Büyükanne! Tepsi Bong! "Onlara resimli posta kartları satan yaşlı bayanlara. Şimdi
Bir zamanlar orada yaşayan herkes için bir gözyaşı kasabasıdır. Çay Mağzaları
bitlere parçalandı ve kadınlar ve kızlar gitmedikçe
Vücutları kalıntıların altındaki mahzenlerde yatarlar. Acımasız
Armentieres, düşmanın ilk başladığı Haziran sonunda başladı
Sistematik şiddet ile bombalayın ve hayat kalmamış olsa da
Kırık evler, düşmanın
Topçuların yapacak başka bir şeyi yok. Sokaklarında yürüdüğümde
Dün geçen korkunun tanıkiydim. Alman
Bombarma aniden bir gece başladı ve yaşlı kadınlar ve
Kızlar ve çocuklar yataklarındaydı. Onların içine koştular
Mahzenler, ilk kez değil, çünkü yaklaşık üç yıllık
Savaş başıboş kabukları genellikle kasabaya gelmişti. Ama bunu asla sevmiyorum.
Bunlar buraya dağılmış rastgele kabuklar değildi. Birlikte geldiler
Kasabanın her yerine sabit ve korkunç şiddet, süpürüyor
Sokaktan sonra sokak, evleri toz haline getirerek, cepheleri deviriyor
dükkanlar, seçmenin ve ayrılmanın fantastik, korkunç hileleri oynuyor,
Kabuk ateşi bu boyutta herhangi bir kasabada yapar. Arasında gaz kabukları vardı
Yüksek patlayıcılar ve zehirleri mahzenlere filtrelendi. A
Eski St.-Vaast kilisesinin ötesindeki karelerden birinde yangın çıktı,
Ve evler, onların üstünde yüksek yalayan alevlerle boğuldu.
Çatısız duvarlar.

Dün oraya yürüdüğümde yangınlar dışarıdaydı ve kilisesi
St.-vaast kendi kalıntılarıyla çevriliydi-harika duvar blokları
Kubbesi ve payandalarından fırlatıldı ve kırık bir cam kütlesinin ortasında.
İçeride trajik bir harabe var ve baston sandalyelerinin sıraları vahşi kaos
Kırık sütunlar ve kazık taşlar arasında. Büyük borular
Organ çerçevelerinin dışına çıktı, ancak merakla taraf
Havariler ve aziz figürleri ve merkezi figürle sunaklar
Kutsal Kalbin, pek dokunulmadığı ve bunun ortasında yaralanmadan durulmuyor
Büyük yıkım. Bütün bunlarda yeni bir şey yok. Üç yıldır ben
yıkılan kasabalarda ve köylerden geçiyor, ancak
Yakın tarihin ve Armentieres'in acımasız ilgisi
Sivil nüfusuna trajedi, bir kişinin kalbi ağrıyor
Masum ve bu korkunç savaş zulmüne karşı yeni bir isyan ve
çaresiz.

O günler ve geceleri ne olduğunu görmek kolaydı
Terör birkaç hafta önce. Küçüklerin patlamış cephelerine baktım
dükkanlar ve evler ve o acele içinde her şeyin nasıl terk edildiğini gördü
kadın ve çocukların mahzenlere. Enkazına rağmen
üst hikayeler ve onlar hakkında duvarlar, bazı odalar
bozulmamış. İşte bir Estaminet'in kalıntıları vardı, nakit kutusu ile
Bar sayacı ve askerler gibi oyunlar-Dominolar ve dart ve
Quoits ve Bagatelle, sanki bir akşam eğlencesi için yola çıktılar. İşte bir kimyager dükkanı, birçok şişe raflarda kırıldı,
Evin çoğu caddenin karşısında havaya uçuruldu. Ben baktım
Duvardaki delik, bir çöpün ortasında duran bir piyano ile bir çizim odasına kadar
Kırık mobilyalar, sanki bazı çılgınlar öfkesini kırmıştı
Kanepe ve sandalyeler.

Ama mahzenlerde zavallı drama olmuştu-
Orada herhangi bir fakir beden olup olmadığını merak ettim mahzenler
Hala. Kabuklar, içinde saklanan bazı kadınlara delinmişti.
Zehirli gaz bazılarını boğmaya geldi. R.A.M.C.
Zavallı yaratıkları uzaklaştırmak için hemen Armentieres'e gitti ve
Yaptıkları her yolculukta hayatlarını bir puan riske attı. Bu bir
o zaman bile, terörlerine ve acısına rağmen
Ve onların yaraları, yaşlı kadınların çoğu ayrılamaz
kasaba ve umutsuzca evlerine yapıştı, ancak bunlar düşmüş olsa da
Üstünde.

Dün Armentieres dışında R.A.M.C. sahip olan çocuklar
Bu kurtarma işinde yardımcı oldu-askeri madalya verildi
O-ve işler olduğunda bana iki yaşlı bayanla ilgili sorununu anlattı
en kötüsü. Battaniyeler dışında ne bir kıyafet yoktu
sedye üzerine uzanırken etraflarını sardı; Ama dikkatini çektiğinde
Ambulansa yakın patlayan kabuklar nedeniyle onlardan dolaştı,
Bu eski Dames'den biri karıştırdı ve sokakta çıplak çıktı.
Onun peşinden gitti ve dönüşünde diğer yaşlı kadının sahip olduğunu buldu
ona kayma verildi.

Şaşırtıcı deneyimleri vardı, uzman olan bu Wessex çocuğu
Bandaj yaraları ve günlerce süren korkunçluk ve birçok gece
Ağır ateş altında Armentieres'de çalıştı ve saç çevirmedi. O
öyle bir Mark Tapley idi ki her şey onun hakkında düşerken ve
Cehennem gevşetildi, gittikçe daha neşeli oldu ve almayı reddetti
Ciddi şeyler.

"Çok güldüğümü sanmıyorum," dedi bana dün. "Yapmıyorum
Nasıl olduğunu bil, ama hepsinin komik tarafını görmeye yardım edemedim,
korkunç manzaralara rağmen. "Sanırım bu çocuğun mizah anlayışı
üretilen kabuk ateşinin korkunç aptallığından etkilendi
Komik Adam'ın hepsini kırdığında müzik salonu aşamasındakiler gibi efektler
çanak çömlek ve çatıyı başının üzerine getirir. O gibi güldü
Kendisi derme çatma giyinme istasyonundan kabuklandığında her şey
caddenin bir tarafı ve diğer tarafta mahallelerini kurmak zorunda kaldı
başka bir sokağın tarafı.

"Nasıl gidiyor delikanlı!" diye sordu, yardımı ziyarete gelen memuruna
postalamak.

"Eh, efendim," diye cevapladı, "son yerden oldukça daha sıcak,
Doğrudan hitler hariç. "

Mutfaktan bir kabuk geldiğinde yine "her şey gibi" güldü
ve sobayı parçaladı ve zaten yaşlı bir bayanı öldüremedi
Çürüklerle kaplı ama çok konuşkan. Olduklarında tekrar güldü
Tuzakları aceleyle paketlemek için, küçük bir ölü çocuğun sert gövdesi ile
Kitin üstünde ve caddede bir baraj.

"Bu, gördüğüm en komik eski şov,"
Wessex'ten çocuk ve kesinlikle, düşünmeye geldiğinde, bu bir
Bu medeni dünyada böyle şeylerin olması gereken komik bir şey
bizimki ve bu Hıristiyan çağında. Ama Wessex'ten çocuk ve diğerleri gibi
O, mizah anlayışlarının acımalarını daha iyi hale getirmesine izin vermedi veya
kurtarma işleri. Süründüler ve bedenlerine sürüklediler
ölü veya yaralı insanlar.

Mahzenlerde aşağıda fakir bir kalabalık, çoğunlukla kadınlar ve
kızlar ve kabuk ateşi yüksekliğinde olduğunda,
Wessex çocuğu ve yoldaşları için dualar oldukça zahmetliydi
Üst katta yaralıları bandajlamak. R.A.M.C. erkekler, en çok ölümcül risk
kendileri, mahzenlerin çoğunu temizlemeyi başardı,
Kepenklerde insanlar ve onları ambulanslarda hastanelere götürüyorlar. İle
Bu yaralı takas istasyonlarından biri, on dokuz kişilik bir çocuk getirildi.
gazlı olan. Yaşam boyu bir paralitikti ve bir
Yaşlı adam, sağır ve aptal. Kimse nereden geldiğini bilmiyor
Kime aitti, ama ona sadık bir yaratık vardı. Bu bir
Onunla sedyeye gelen küçük köpek, göğsünde oturur. BT
hastanede yatarken ona yakın izledi ve
tekrar göğsünde otururken, daha uzağa gönderildiğinde
Başka bir temizleme istasyonu. Bu köpeğin felçli çocuğa sadakati
sağır, aptal ve gazlanmıştı, birçok manzarayı gören erkeklere görünüyor
Savaş ve Armentieres'deki bu acı, bildikleri en acımasız şey.

Dün, uçaksavar silahların ve dronun vurulması dışında
Uçaklarımızdan orada hepsi sessizdi ve ben sessizce yürüdüm
Kırık tuğlalar ve camların üzerindeki sokaklar ve mutlak tarafından şaşırdı
kasabanın ölümü. Bu sessiz ve bir yerin harabesi için
Hayat dolu görülen birine uğursuz bir his verir ve biri korkar
kişinin yalnızlığıyla.




XV

Menin Yolu Savaşı


20 Eylül

Birliklerimiz bu sabah saat altıdan önce geniş bir cephede saldırdı
Ypres-Menin yolunun kuzey ve güneyinde ve önemli
Hatta toprak. Son altıda
Haftalar, sahip olduğum kahramanca ve umutsuz dövüş oldu
Günlük mesajlarımda yapabileceğim en iyi şekilde tanımlandı, en iyi ihtimalle bile
Sadece bizim adamlarımızın karşılaştığı zorluklar hakkında belirsiz bir fikir
büyük çabalarda büyük fedakarlıklar yapan. Zemin
Merkezde Glencorse Copse'un uğursuz ormanlık alanlarında yükselir
ve çokgen ahşabın yüksek zemine ve mahmuzlarına inverness ahşap
Düşmanın uzun savunma bariyerini oluşturan Passchendaele Ridge
Ypres'in doğusunda. O yüksek toprak alınana kadar
Steenbeek'teki soldaki birliklerimiz için ilerleme zordu,
çünkü düşmanın silahları hala komuta pozisyonları tutabiliyordu. Zemin
adamlarımızın bu sabah süpürdüğü ve tekrar saldırıya uğradı ve
yine kayıplarını görmezden gelen ve en çok saldıran birlikler tarafından
umutsuz ve görkemli cesaret, ancak kazandıkları şeyi tutamadı
bir zaman, çünkü nihai hedefleri zayıf güçlerle elde edildi
En şiddetli ve kanlı dövüş. İmparatorluk o adamların kim olduğunu biliyor
-hiç cesurca savaşmayan eski İngiliz İlçe alayları;
Sadece ileri pozisyonlarını ezici bırakan İskoçlar
baskı ve yok edici ateş; acı çeken İrlanda bölümleri
en yüce çile ve bu arada yeni ve ölümsüz onur kazandı
günlerce birçok silahın ateşine katlandı. Tarih sürdüğü sürece,
Ağaçların çoğunun süpürüldüğü bu ormanların adı,
ve onlar hakkında yalan söyleyen bu bataklık ve bataklıklardan bağlantılı olacak
onlarla tekrar savaşan cesur taburların anısı ve
Tekrar. Onur duyacakları, aynı olanlardan daha az değil
Cesaret, tıpkı muhteşem gibi, aynı parçalarda bir kez daha saldırdı,
aynı ölüm tuzaklarını geçti ve başarıya ulaştı. Farklı yöntemlerle,
İlk erkeklerin ne acı çektiğini öğrenerek, bu son saldırı
Henüz yüksek maliyetli değil ve düşmanın hepsini kullandığını düşünüyoruz
Onun gücü ve kurnazlığı almamızı önlemek için. Çok kurnazlık kullandı ve
Saldırı hatlarımızı parçalamak için büyük erkek ve silah rezervleri döktü.
31 Temmuz'da ilk kez yeni ve tamamen karşıya geldik
Savunma sistemi hazırladı ve gücünü keşfetti. Terk etme
topçu ile parçalara ayırabileceğimiz eski hendek sistemi, o
kesin pozisyonlarını kesin bir çizgi olmadan yaptı ve büyük bir
Derinlemesine düzenlenmiş beton blok evlerinin sayısı.
Enfilade ateşiyle birbirlerine ve o kadar güçlü ki doğrudan bir vuruştan başka bir şey yok
Daha ağır kabuklarımızdan birinden buna zarar verirdi. Ve doğrudan bir hit çok
Bu beton evlerden biri gibi küçük bir işarette zor
en az yaklaşık on ila yirmi adam ve elli ila altmış
en büyük. Bu küçük garnizonlar çoğunlukla makineli tüfeklerdi ve seçildi
Outpost işleri için özel olarak eğitilmiş erkekler ve şiddetli olabilirler
ilerleyen bir taburda hasar, böylece ileri hatlar geçer
onlar içinden ve ötesinde harcanır ve zayıf olurdu. Sonra yedekte arkada
Özellikle eğitilmiş Alman "Stosstruppen" i yatıyor
Güçlü çarpıcı güçlerde başlatılan karşı saldırılar
Tüm mücadelelerinden ve kayıplarından sonra gelişmiş çizgilerimiz. Bu blok sahaları
Müthiş şeyleri kanıtladı-Askerlerin kim dediği gibi, çatlaklar için sert.
onlara karşı geldi. İsimleri olacak puanları var
Birçok taburdan erkekler tarafından bir ömür boyu hatırlandı ve maliyeti
Birçok cesur erkeğin hayatları. Beck House ve Borry Çiftliği İrlanda'ya ait
tarih. Wurst Çiftliği ve Winnipeg, Bremen Redoubt ve Gelibolu, İberya
ve Delva Çiftliği, birçok umutsuz küçük olan kalelerdir
Genç subalterns veya çavuşlar tarafından yönetilen savaşlar,
Temmuz ayının son günü ve o zamandan beri birçok gün. İngilizce ve İskoçlar aldı
Fitzclarence Farm gibi yerlere saldırmaya ve savunmaya dönüşüyor,
Northampton Çiftliği ve Korkunç Bölgede Black Watch Corner
Inverness Copse ve Glencorse Wood. Günümüzde betonun sert somunu
Blockhouse, yeni bir saldırı yöntemi ve yeni bir
saldırı, büyük bir öngörü ile planlandı ve şimdiye kadar yüksekle elde edildi
başarı.

2. Ordu cephesine katılan birlikler arasında Avustralyalılar ve
Güney Afrikalılar, Galler ve İskoç Taburları ve eskilerin birçoğu
Cheshires, Warwicks, Worcesters dahil olmak üzere İngilizce alaylar,
Staffords, Wiltshires, Gloucesters, Berkshires, Oxford ve Bucks, York
ve Lancashires, Sherwood Ormancıları ve Tüfek Tugayı. Bölümler
ait oldukları, kuzeyden güneye, 2. Avustralyalılar, 1.
Avustralyalılar, 23 ve 41.
39, 19, 30, 14 ve 8.

Sahip olan hazırlıkların tüm ayrıntılarını vermek istiyorum
Bu başarıyı mümkün kıldı ve en azından bazılarının
Blockhouse'un dehşetleri alçakta bırakıldı, ancak henüz yapılamaz,
Ve şimdi iyi sonuçlara ulaşılmış olması yeterli. Bir şeydi
Dün gece her zamanki gibi bize karşı. Birkaç güzel günün ardından hava
Tekrar kötüleşti ve dün gece birçok erkek bakmış olmalı
Gökyüzü inledi ve "Sadece şansımız" dedi. Yarım past onda başladı
Yağmur yoğun bir şekilde ve gece boyunca sabit bir çiseleme vardı. BT
Zaten dolu ormanlıklar hakkındaki o zemini düşünmek korkunçtu
Su delikleri ve bataklıklar, zaman olarak giderek daha fazla bataklık haline geliyor
Adamlarımızın çamurdan yükselmesi ve barajı takip etmeleri gerektiğinde yaklaştı
kraterlerin karşısında. Gece boyunca ağır silahlarımız sloguyordu,
ve koyu ıslak sis yoluyla bulanık ışığı vardı
yanıp söner. Şafaktan önce yüksek bir rüzgar saatte otuz mil hızlandı
Flanders arasında ve ağır su-logged bulutlar sadece 400 feet yukarıdaydı
Dünya. Havacılarımız nasıl görebilir? Saldırı başladığında yapabilirlerdi
200 feet kadar düşük uçtuklarında bile görmüyorlar. Hiçbir şey göremediler
Ama savaş alanlarına düşen duman ve sadece yapabilirler
Alman pillerin nerede olduğunu tahmin edin. Daha sonra, bazı ilerlemeler olduğunda
Saldırı çizgisinin çoğu noktasında yapıldı, gökyüzü bir
Siyah fırtına bulutlarında küçük, mavi alanlar gösterildi ve orada
Sislere çarpan güneşin parıltıları vardı.

Göze çarpan bu gökyüzü garip bir vizyondu ve hiçbir şey görmedim
Savaş başladığından beri böyle. Gibi küçük siyah lekelerle doluydu
Midges, ama her midge, düşmanın üzerinde uçan bir İngiliz uçağıydı
çizgiler. Düşman onların havasını ve uçaksavarını temizlemeye çalıştı
Silahlar çılgınca ateş ediyordu, böylece onlar hakkında her şey siyah puflardı
şarapnel. Arkasında, yakından kümelenmiş, uçurtma balonlarımız vardı,
Işık tarafından yakalandıkları kar bulaşmaları, aşağı bakarak
Savaş ve ağır silahlarımızın göze çarpan geniş yollarda
Donuk, muazzam çekiç vuruşları ile durmadan ateş etmek, ardından
adamlarımızın önünde barajı yapan seyahat kabuklarının tiz ağlaması ve
Hedefleri ve uçan çeliğin duvarları için blok depolarına sahip olmak
düşman ve saldıran birliklerimiz arasında. Yakın mesafede
Wytschaete Ridge ve
Messines, çıplak darağacı ağaçları ile sisde bulanık.

Adamlarımız saldırıdan önce yağmurda bütün gece dışarı çıkmıştı
Altıdan önce bir şey. Cilde ıslaklardı, ama
Günümüzde gördüğüm bazılarının bunu duyduğuna şaşırmış olduğunu merak ediyor
çok yağmur yağıyordu. Düşünecek başka şeylerleri vardı. Ama bazıları
Onlar hiç düşünmediler. Büyüklerin altındaki akılda ve bedende yorgun
Bilinçsiz olsalar da, orada olan sinirsel gerilim,
Uyudular. "Gitmeden hemen önce bir arkadaşım tarafından uyandım," dedi
onlardan biri. Memurların kaygısı saatlerce yoğundu
Düşman hareketin bir ipucunu almadan önce geçin. Öyle görünüyordu
Çizginin bir bölümünde rüzgarda bir şey olduğunu tahmin etti ve
sisde. Bu Glencorse Wood'a bakan hattındaydı. Bir iki saat
Saldırıdan önce ağır bir baraj koydu, ancak çoğu kaçırdı
Taburların başkanları. Birçok kayıp vardı ama erkekler durdu
sağlam, asla dostum ve ses çıkarmaz. Hepsi bazı olduğunu düşündü
Yoldaşları kötü yakalanmış olmalı, ama bulabildiğim kadarıyla,
Büyük hasar vermedi.

Çizgi boyunca dövüşün deneyimi büyük ölçüde aynıydı.
Yerel detaylar ve zorluklar dışında, zemin pek değildi
Beklendiği gibi kötü, yeterince kötü olsa da, yağlı ve boggy olmak
Yağmurdan sonra, ancak geçilmez değil. Kabuk delikleri su-logged,
Ve düşebilecek kötü yaralı erkekler için tehlikeli bir şekilde derindi.
Ancak diğerleri için genellikle yer boyunca bir yol vardı
tutardı ve ilerlemeyi yönlendiren saldırı dalgalarımız hafifçe
kaplı ve barajdan sonra adil bir hızda olabilir. "Yaralı adamlar gördüm
Kabuk deliklerine düş, "dedi bir Warwickshire delikanlı."
Sedye taşıyıcıları hızlı bir şekilde ortaya çıkmadıkça,
Çoğu yaptı; Ama bana gelince, bütün gece bir kabuk deliğinde yattım
Çamurda beline, ve onlardan uzak durmaya dikkat ettim. "Baraj
Önlerinde müthiş vardı-
Bu savaşta birlikleri geliştirmeden önce yerleştirildi. Bütün adamlarımız
Harika olarak tanımlayın. "Güzel" kullandıkları kelime, çünkü onlar
Onlar için güvende ne anlama geldiğini bilin.

Çokgen ahşap yönünde, saldırı planı işe yarıyor gibi görünüyor
Clockwork gibi. Avustralyalılar baraj aşamasının arkasında ilerledi
Sahneye kadar, Westhoek ve Nonne Boschen aracılığıyla ve Haneebeek'in karşısında
Almanlara rağmen, neredeyse bir kontrol ile sollarında akış
Bu ülkeye dağılmış blok evleri. Bu gişelerde küçük
Seçilen birliklerin garnizonları, herhangi bir insan gibi demoralize edilmişti
etraflarında fırlatılan muazzam kabuk ateşi tarafından olurdu.
Blobousların bazıları değil, hepsi değil, görünmektedir.
hala Alman makineli silahlıların silahlarını aldıkları
Bir veya iki ateş patlamasıyla çalışın, ama sonra birliklerimizi üzerlerine görmek,
korku ile ele geçirildi ve teslimiyet belirtileri yaptı. Saat dokuzda bu
sabah iyi haberler Avustralyalıların haklı oldukları için geri döndü
Glencorse Wood. Daha sonraki mesajlar birliklerimizin savaştığını gösterdi
çokgen odun yolları. Siyahtaki güçlü noktaları süpürdüler
Corner, Northampton Çiftliği ve Carlisle Farm'ı izle. Sertti
Hanebeek'in doğusunda Anzac Corner adlı bir blok evi etrafında savaşmak
akış ve iki kanat saldırısı düzenlemek ve iş yapmak gerekiyordu
Düşman makineli tabancası ateşi bombalarla susturulmadan önce yuvarlak.
Buraya yakın başka bir durumda düşman,
Saldırı, ama adamlarımızın sürüklendiğini görünce kalbini kaybettiler ve tuttular
ellerine yukarı. Kaç mahkumun alındığını bilmek zor
Burada bu ormanlarda ve güçlü noktalarda. Erkek tahminleri değişir
Son derece, bazıları skorlardan ve bazıları yüzlerce konuşuyor.

Bunca zaman düşmanın topçu cevabı olağanüstü ağır değildi,
Ve ilk SOS sinyalleri yükseldikten sonra gelmek istemesine rağmen
Çizgilerinden, düzensizdi ve başarısında çok çeşitli
Gece boyunca ve geçmiş günler boyunca karşı basılı işimiz
silahlarını boğuyor. Glencorse Copse'deki saldırının güneyinde ve
Çokgen Ahşap Inverness Copse ve Shrewsbury Ormanı'ndaki Saldırı,
Dumbarton Gölleri'ndeki bataklıkların karşısında İngilizce tarafından yapıldı
Kraliçe, Doğu ve Batı Kents dahil taburlar,
Northumberland Fusiliers, Sherwood Foresters, Kral Kraliyet Tüfekleri,
ve Batı Binicilik Taburları. En kötü zemin, alçak yatan ve
sular altında kaldı ve kırık ağaçlarla dolu ve çalılıklarla boğuldu, ama
Buradaki birlikler iyi bir hızda kaldı ve
onların yolunda duran blok evleri. Erken bir saatte adamlarımız
Inverness Copse'nin güneydoğusundaki bir sırtta olduğu ve güçlendiği bildirildi
Veldhoek'e doğru. Düşmanın barajı çok geç düştü ve bir
Bir kabuk-ekleyici tarafından yaralanan memur, 160 kişi olan adamlarını yönetti.
sadece dokuz kayıpla ilk pozisyonlarına.

Günümüzde kayıplarımızın çoğu,
ve bu, hattın farklı kısımlarında çok değişti.
Het Pappotje Çiftliği'nde bu şekilde bir parti burada bazı sorunlar vardı
Alman makineli gunner'lar umutsuz bir direniş koydu, kapandı
kendileri çelik kapıların arkasında, bir
bombalama savaşı. Groenenburg adlı güçlü bir noktadan güneye doğru veya
"Yeşil Bug" Çiftliği, Ypres-Comines Kanalı tarafından Opak Ahşap, Saldırı
Cheshires, Wiltshires, Warwicks, Staffords ve Gloucesters tarafından
Başarılı olsa da, düşman hala yazdığım zamana kadar dayanıyor
Kendini bir grup blok sahasında savunduğu Hessian Wood
Galli Alay ve Kraliyet Galli Fusiliers'a karşı.

Şimdiye kadar saldırının merkeziyle uğraştım ve çok biliyorum
5. Ordu tarafından kuzeydeki kavgaya çok az şey, ancak
Yaylalar, Londra Bölgeleri, Lancashire ve Liverpool Taburları,
ve İskoçlar ve Güney Afrikalılar
Beck House ve Borry Çiftliği gibi blok evleri,
Langemarck-Zonnebeke'nin karşısında Gelibolu, Kansas Cross ve Wurst Çiftliği
yol. Sabah boyunca hafif yaralı adamlarımız filtreleme geldi
Ypres'deki daha güvenli yerlere ve sonra sessizliğe kadar
arkasındaki tarlalar ve çamurlara rağmen büyük ruhlardaydılar
Onları ve yaralarının akıllıca. Bazıları yıkıldı
neredeyse savaş çizgisine kadar giden tramvay trenlerinde ve
bazıları açık otobüslerde, bazıları Alman mahkumlar tarafından
Yaralılar arasında Almanlar-bazıları çok korkunç yaralarla ve
Bunlar bizimkiyle yer aldı ve onlarla karıştı
giyinme istasyonları ve aynı tedavi verildi. Yaralılarımız anlattı
deneyimlerinin bazı garip masalları, ancak arasında inilti yoktu
Onlar, ne acı çekmişlerdi.

Cheshires'in bir adamı bana bir Alman subayın koştuğunu nasıl gördüğünü anlattı
Her iki ucunda üflenen bir blok evi olan bir kazıdan
Ağır kabuk ateşimiz ve hala sağlam duran bir tane daha sağlayın. Bazı yoldaşlarıyla adamımız onu kovaladı ve harika bir
Hayatta kalanlar teslim olmadan önce ikinci bir blockhouse'da savaşın,
Onları arkadaşıma büyük bir Çin borusu ve tam bir dava veren memur
hediyelik eşya gibi purolar. Daha sonra kendi adamlarından biri tarafından öldürüldü,
Hatlarımıza geri dönerken onu kesen. Başka bir güçlü
Nokta büyük ve korkunç bir kavga oldu. Prusya garnizonu
teslim olmayı reddetti ve bir partimiz onlar olana kadar onlarla savaştı
yok edildi. "Wytschaete'den daha canlıydı," dedi bir adam
Bu kavga. "Daha az uysaldı ve Fritzes daha iyisini ortaya koydu
"Prens'in evi ve Jarrock'un çiftliği ve
Pioneer House, Hollebeke Chateau'dan uzak değil.

Günümüzde gördüğüm mahkumlar sarsılmış adamlardı. Çoğu gençti
1916 sınıfına ait yirmi bir arkadaşlar ve hiçbiri yoktu
aralarındaki en genç erkeklerin. Ama beyaz yüzlü ve haggard'lardı.
ve büyük bir terörden geçen erkeklere benziyordu,
onların kaderiydi. Çoğunlukla 207. Prusya Bölümü'ne aitlerdi ve
savaştan önce büyük kabuk ateşimizden acı çekmişti
Rölyefleri ve rasyon partileri arasında birçok kayıp verdi. Birçok
Diğer mahkumlar 121. bölüme aitti. Sadece bunu verebilirim
bir veya iki kalabalık sahneye bir göz atın ve günün birçok detayı
savaş. Yarın belki daha fazla yazmak için zaman olacak,
Bu başarı gününe göre daha derin bir fikir, bu sonra tezahürat yapıyor
Çok umutsuz dövüş-aynı alanlarda, asla şimdiye kadar
bir hedef.

       * * * * * *

21 Eylül

Dün birçok Alman karşı saldırısına rağmen ve birçok boşuna ve
Günümüzde karşı saldırı için pahalı girişimler, kazanılan tüm zemini tutuyoruz
dün adamlarımız tarafından, bir veya iki güçlü nokta dışında, onların
muzaffer ilerleme. Bu sabah tekrar erkekler arasında gittiğimde
kavga ediyor-paçavralar ve çırpınanların üzerinde mavi bir gökyüzü vardı.
Ypres şehri ve uzun boylu, yalnız ağaç kütüklerinin arkasında
Glencorse Copse aracılığıyla çokgen ahşabına giden sırt ve hepsi
Hava birçok aeroplanın şarkısıyla doluydu-tüm öğrendiğim
Dün savaş hakkında anlatılar tarafından daha kesin hale getirildi
Gururlu ve gerçek dediklerinden memnun olan bu genç askerler
İyi gösteri. Yaralı adamlar geniş tarlalarda yürürken,
hala silah ateşi altında, kan kaybı ile zayıf, acı çekiyor
yaralarının ilk ağrısı ve mermiler altındaki deneyimleriyle sarsıldı
ve makineli tüfek ateşi, günün sessiz bir coşkusuyla konuştu
başarı ve "kolaydı" dedi.
Silahlar önlerinde yuvarlandı. Bazıları heveslerinde de gitti
Düşmanı kovalamak için baraj için hızlı ve ben tanıştım
Avustralyalılar burada ve orada ve Galler Alayı'nın bazı adamları,
daha güneyde savaştı, yaralandı çünkü önünde koştular
baraj çizgileri ve kabuk ekanlarımıza yakalandı. Ama bu bir
nadir bölüm ve tüm saldırı hattı boyunca adamlar izledi
Kabukların duvarlarını hareket ettiren, yeryüzünün kütlelerini fırlatan geniş kabuklar
banliyö villaları ve konfeti gibi düşen daha küçük mermiler, hepsi
Islak sisle parlıyor ve önündeki düşmanın olduğundan emin hissettim,
gizleme yerlerine ulaştıklarında tüm kavgasını kaybedecekti,
Herhangi bir yaşadı. Birçok Alman o yerde öldü, böylece kabuk delikleri
Giymeler arasında vücutlarının yattığı ıslak mezarlar ve
Eski saldırılarda bu kadar uzun süre direnen blokların çoğu
Parçalandı ya da en azından o kadar dövülmüş olacak ki içerideki garnizonlar şaşkına döndü
ve duvarlarındaki korkulu çekiçle demoralize edildi. Ormanın o mil derinliğinde geniş bir ölüm kuşağı vardı ve
sırtlar ve çorak alanlar, ama burada ve orada, daha önce de söylediğim gibi,
Erkekler beton evlerde hayatta kaldılar ve
Makine tüfekleri sonuna kadar ve hatta kabuk deliklerinden keskin nişan almaya devam etti
Birliklerimizin onlara ulaştığı zamana kadar kaçmışlardı. Onlar
Cesur erkeklerdi, çoğu, çünkü herhangi bir şey göstermek için büyük cesarete ihtiyacı var
Böyle bir silah ateşi ve yüzde 50 öfkeli ruhla savaşmak. bizim
Mahkumlar kendimi gördüğüm gibi yaralandı, diğerleri ise haggard
ve korkutucu maceralarından sonra geçirdim. Bir veya iki saat önce tanıştım
Sütunu yolda, yavaşça yıkılmış bir şekilde yürüyor
köy ve birliklerimizin tüm hareketine içi boş bakıyor,
Çizgilerimizin arkasındaki tüm ulaşım, tüm ıslık, meşgul Tommies,
Savaş bittiğine göre hiçbir kötülük olmadan onlara bakan.
Bir giyinme istasyonunda, genç bir yaralı Alman benim gibi ayağa kalktı
İçeri girdi ve "İyi günler efendim" dedi. Çok kibarca, ama onun solgunluğu
Yüz ölü bir adamdı. Mahkum olan Alman subayları gösteriyor
Selam için aynı türden heves, bu onlar için nadir bir şey,
ve dün büyük bir gün olduğunu gizlemediklerini duyuyorum
kendileri için ve bizim için büyük bir zafer. Tamlık ve
Hızlılığı onları sendeledi ve baraj ateşimizden bir
Tüm planlarını geri alan ve yeniyi yok eden korkunç fenomen
Onları sonuna kadar kurtarabileceğine inandıkları savunma yöntemi. Gibi
Yaralı erkekler veya mahkumlar şeyleri karanlık görüyorlar ve derin olmalıyız
Eğer tüm düşmanın direniş gücünün olduğuna inanırsak, çılgınca
yok edildi. Ama en azından bu dünden sonra, yeni
Alman hatlarını küçük garnizonlar tarafından hafifçe tutma yöntemi
Karşı saldırılar için rezervleri olan blok evleri bozuldu,
ve güçlü cephelerin eski sistemine geri dönerek acı çekecekti
Yine topçularımızın vahşeti altında Somme'de acı çekti.

Alman subaylarının yüksek komutları hakkında söyleyecekleri zor sözleri var
Bu da onları bu trajediye götürdü ve kendi gururları kırıldı.
Dün otobüslerde yetiştirilen rezerv bölümleri ve sonra
Yeni cephemizin yakınındaki yerlerde toplandı, ileri düzeyimize karşı fırlatılacak
Çizgiler, korkunç bir zaman geçirdi ve büyük kayıplara maruz kalmış olmalı. Sonrasında
Gecenin yağmuru ve sabahın sisi, hava temizlendi
Havacılarımızın yeniden uzanması için zamanla, onları sürülerde gördüğüm gibi
Dünün gökyüzünde ve kitlesini bildirmek için hızlılar.
düşman. Silahlarımız bu insan hedeflerine ateş etmek için hızlıydı. Bunlar
Karşı saldırılar İngiliz ve Yayla'ya karşı birkaç kez gelişti
Zonnebeke-Langemarck Yolu boyunca savaşan birlikler,
Gravenstafel ve Abraham Heights'ın kuzey-batısında,
Langemarck'ın kuzeyinde Schreiboom. Bazı tüfek tugayı ve
Kralın Kraliyet Tüfekleri, diğer ışık yurttı birlikleri ile ilk başta başarısız oldu
Belli bir hendek elde etmek için ve çok zor bir mücadele gerçekleşti.
çaresiz cesaretle cebinde bir gün. Aynı zamanda Highlanders
güneyde de blok sahaları hakkında çok sıkı savaşıyorlardı
Pilkem Ridge'in ötesinde Rose House, Sülün Çiftliği ve Quebec Farm tarafından
bir ya da iki hafta önce, işlerin sessiz olduğu zaman
astar. Yaylalar bir süre geri sürüldü ve düşmanın
Karşı saldırılar, saat on saatte güçlü bir güçle yapıldı.
Sabah ve birkaç kez sonra. Ama her seferinde parçalandılar
İskoç birliklerinin tüfek ateşi ve tarlalarımız tarafından.

İlk saldırımızda burada çok sayıda düşman öldürüldü ve
daha sonrasında. Topçu dışında, daha önce ağır bir bombardıman yapıldı
Adamlar,
Kabuk delikleri o kadar iyi ki, onlar içindeki Alman keskin nişancılar
yok edildi ve İskoçlar tarafından neredeyse hiç
herhangi bir kayıp. 100.000'den fazla mermi olması gerekir
Savaştan önce silahlardan geçti ve daha sonra Alman
Zemini kurtarmaya çalışan fırtına birlikleri ateşle boğuldu.
Altı kez çok kararlılıkla geldiler ve altı kez
Dalgalar kırıldı. Bazı Londra bölgeleri,
Hedefleri için cesur bir mücadeleden sonra dalgalara saldıran dalgalar ve bir
Aralarında genç subay, bir şirket toplayarak özel onur kazandı.
erkekler birlikte ve onları ilerleyen düşmana karşı yönlendiriyorlar
Bombalar ve tüfeklerle dağılmış.

Bu Bölge Yuvarlak Wurst Çiftliğindeki Almanların Çoğu
Winnipeg, 36. ve 208. bölümlerin adamlarıydı ve bir karışımdı
Yasa yürekli arkadaşlar gibi görünen Prusyalılar ve Polonyalılar.
Yerel rezervleri hızla tükendi ve öğleden sonra,
Daha fazla rezerv attılar, bunlar aynı şekilde parçalandı. A
Korkunç kader,
Londralılara karşı fırlatılacak Roulers yakınındaki öğleden sonra ve
Yaylalar. Silahlarımız sütunlarını bozdu ve toplandıklarında ve
Yeniden oluştu, onları tekrar kırdı. Uçaklarımız üzerlerine düştü, Straft
onları makineli tüfek ateşiyle ve aralıklarla gaz bulutlandı, bu yüzden
Onları giymek için zamanları olsaydı, maskelerini giymeleri gerektiğini
düşmeden ve körü körüne başka bir kıyamete doğru yürüdüler, bazıları için
Menzil içinde gelenlerin Londra adamları tarafından vuruldu,
Bursiyerler, bazıları, beni ev sahibi yapan cockney aksanıyla
Flanders yollarında duyduğumda Fulham Yolu için, ama
Büyük, cesur kalpler. Alman taburlarından üçü konuşlandı ve sürdü
Delva Çiftliği ve Rose House'daki Highlanders'a karşı ve çok savaştı
Sadece Yaylalar toplandığında ve
Akşam saat sekiz, onları dışarı ve uzağa süpürdü. Güçlü
Akşam altı ila yedi arasında karşı saldırılar yapıldı.
Hill 37 mahallesi ve ülke turu Bremen Redoubt, karşı
Güney Afrika İskoçlarının çizgisini tuttuğu Kralın Liverpools.

Bu bölgede çok sayıda bloğu vardı, bazıları
Hasarlı ve bazıları hala sağlam ve bu hasarsız kalelerde küçük
Makine tüfeklerini önceki anı ateşleyen erkek partileri
ölüm veya teslim olma. Hill 37, İrlandalılar olarak saldırmak zor bir yerdi
Buldum, ve burada Lancashire erkekler yukarı ve yuvarlak bir şekilde savaştılar.
onlar hakkında zemini süpüren makineli tüfek mermileri dalgalarının.
31 Temmuz'da İrlandalılar için çok pahalı olan Bremen Redoubt,
Güney Afrikalılar tarafından iyi bir saldırıda taşınırken, İskoçya
Birlikler başka güçlü noktalar kazanıyorlardı ve herhangi bir etrafında sıkı ağlar çiziyorlardı
herhangi bir ateş geldi blockhouse. Bu yerlerden, tüm bunlarda
Çizginin bir kısmı, birçok mahkum alındı ​​ve yollarını yaptılar
Bunları engelleyen kendi kabuk ateşi ile endişeyle aşağı
tarlalar. Beyaz yüzlü ve korkmuş büyük bir Almanlar partisi bulundu
Schuler Farm adlı müstahkem bir yerden çıkan uzun galeriler.

Tüm bunların güneyinde Avustralyalılar merkezinde savaşıyorlardı
Dünün zeminin faul yüksekliklerine yükseldiği büyük saldırı
Çokgen ahşap. Avustralyalı bayanlar en mükemmel halindeydi. Onlar
Bullecourt'ta zor, kötü günlerden beri biraz dinlenmişti ve
onları dışarıda görmeye gittiğim korkunç Noreuil Vadisi
Queant-Drocourt Hattı. O zamandan beri onları hasat alanlarında görmüştüm
Fransa, Flaman kasabalarının pazar karelerinde, tozlu yollar boyunca
ki bu öne doğru. Bunları görmenin her zaman iyi hissettim
Flep şapkalarında kolay giden arkadaşlar, çok yıpranmış, çok temiz, çok taze. Arada sırada bir selam almak bir onurdu, çünkü onlar
Bu tür bir şeyde harika değil ve kişi yarım gözüyle görülebilir
Bazıları savaştığı için kalitelerinin hiçbirini kaybetmediler.
Helles ve Suvla Körfezi'nde harika bir destan ve daha sonra Pozieres'de kazandı
ve aylarca büyük bir kabuk ateşi altında yerlerini tuttu ve sonra
Bullecourt, vermeyecek erkeklerin korkunç dayanıklılığıyla savaştı
Gururları işteyse her türlü çekiç. Onlar erkek, çok
onlardan ve modeline kesilmemiş basit görünümlü arkadaşlar
Kışa Odası Askerleri. Kişi onları gördüğünde vahşi bir gips görünümleri var
Tarlalarda kamp ve köyde serbest ve kolay görgü kuralları
Estaminets. Çokgon oduna saldıracaklarını duyduğumda biliyordum
İnsan cesaretinin söz sahibi olabilirse, almalıyız,
Avustralyalılar zihnini bir şeye koyarlarsa kolayca reddedilmez ve
Tüm çocuklukları için-aralarında orta yaşlı takip etmelerine rağmen
Onları da-böyle zamanlarda korkunç bir tutku var. Yine de öyle
Battle-and-Isy her zaman, savaş alanında bile ve biraz sabırsız
kontroller ve kısıtlamalar. Onları ve kalbini ve ruhunu tanımak
Komutanlarının, onları önlemek için bir yöntem düzenledi
İki saatlik bir beklemenin uzun gerginliğinden sıkılıyor,
ilk hedeflerini kazanmaları gerektiğinde emretti. Gönderdi
Bir önceki günün kağıtlarının taşıyan partileri tarafından onlara,
Özellikle tüm resim kağıtları ve büyük miktarlarda sigara.
Fikir güzel bir şekilde çalıştı ve en garip şeydi
herhangi bir büyük savaşta oldu. Avustralyalı bayanlar gazetelere girdi ve
yeni yakaladıkları yerde onları yaymak ve çalışmış
günün haberi ve sigaralarını sessiz bir zevkle füme etti,
Önlerinde binlerce ağır olan muazzam bir baraj yuvarladıklarında
arkasındaki silahlarımızdan başlarının üzerinde çığlık atan kabuklar,
Diğer yoldan gelen diğer kabuklar tarafından cevaplandı ve daha ileri patladı
savaş alanında. Bu yüzden havacılarımızdan biri tarafından görüldüler.
Gördüklerinden şaşırdı.

Gidiş o zamandan önce oldukça kötüydü, günümüzde söylendiğim için
Tanıştığım erkeklerin Menin Yolu boyunca biraz yaralandı. Düşman
Gece tehlike kokuyor gibiydi ve ağır bir baraj koydu
Saldırı başlamadan önce. Avustralyalıların kuyruğundaydı ve
Kalpte çok yüksek olmasaydı onları demoralize etmiş olabilirler. Onlar
İyi bir şekilde uzaklaştı ve seyahate ayak uydurmaya devam etti
Önlerinde kırılan kabuk fırtınası. Yakın bir queer şey oldu
Clapham Kavşağı. Düşman görünüşe göre bir baskın planlamıştı
"Flammenwerfer" veya bu şeytani motorları dediğimiz gibi alev jetler
Saldırının çok zamanı ve Avustralya'nın şoku tarafından karşılandılar.
saldırı ve ondan önce düştü. Bazı Avustralyalılar etrafında çalışırken
Glencorse Copse ve Nonne Boschen veya Rahibe'nin Ahşabı, diğerleri tarafından savaştı
Westhoek Hanebeek karşısında bir merakla çağrılan göreve doğru
tesadüf anzac köşesi. Bir süre ağır savaştıktan sonra
Gişe binalarından Avustralya bayrağı Anzac Corner'a dikildi ve
Hala orada dalgalar. Nonne Boschen'de yer bataklıktı ve kuşatıldı
Düşmüş ağaçlarla, ama çocuklar bir şekilde mücadele ettiler ve sonra
ahşabın olmadığı çokgen ahşap için başladı, çünkü nadiren olduğu gibi
Bu yerlerde topçularımız işini yaparken, ancak sadece bazıları
Patlamış gövdeler ve bahisler. Glencorse Wood'da ve orada yuvarlak
Çok sayıda Alman vardı ve çok savaştılar. Elli
el ele dövüşte öldürüldü veya yakın mahallelerde savaştı ve
Garnizonun kuzey batısındaki blockhouse
teslim olmak, ancak makineli tüfeklerini devam ettiren bir bombalama ile alındı
saldırı. Yani iki saat sonra ilk turun sonunda bekleyin
Avustralyalılar sigaralarını fırlattı ve saldırı dalgaları geçti
Çokgen ahşap sırtında. Onlar tüm çizgiyi alamadılar
ilk denemede alması istendi ve kontrol edildi
Makine tüfek ateşi ile. Böylece bir hilal üzerine kazdılar, ki
Black Watch Corner'ın kuzeyindeki Carlisle Farm tarafından sağ kulak bir yerde,
Destekler, kayıplarını iyi hale getirmek için ortaya çıkana kadar
ileri gidip düzeltin. Bundan sonra
Karşı saldırılar başladı. Hepsi topçu ateşi tarafından parçalandı ve
Alman bölümlerinden biri içeri girdiğinde, ulaşan tek adam
Silahlarımızın barajdan kaçmaya çalışan çizgilerimizdi
montaj pozisyonlarını koyun. Daha dolgun bir tarih vermek istiyorum
dünden daha fazla inverness kopya ve bataklıklar
Dumbarton gölleri ve Shrewsbury Ormanı'nın karışık zemini, ama ben
Zaman geçirmeyin, teller beklerken, erkeklere bir haraç ödemek dışında
Orada en zor ülkede savaştı, bloklaylarla kalabalık ve
Düşmanın silahlarından şiddetli ateş altında. Surrey ve Kent'ten erkekler
Midlands, Galler'den, kuzeyden, 8. taburlar ve
14. bölümler, hepsi eşit cesaret ve başarı ile savaştı ve kazandı.

       * * * * * *

23 Eylül

Perşembe günkü savaşta savaşan birliklerin coşkusu
Menin Yolu, o sabah başarıya ulaştıklarının yeterince iyi bir kanıt
Kalbi zaferden çıkaran büyük kayıplar olmadan. Bütün
Gördüğüm erkekler düşmanın kayıplarının ağır olduğuna ikna oldular. Öyle değil
Blockhouse sistemini tuttuğu gerçek saldırıda çok fazla
Küçük garnizonlar, daha sonra, karşı saldırı yapmaya çalıştığında.

Kazanmaya başladığı bazı girişimleri zaten kaydettim
Savaşın öğleden sonra zemin. Dün ve güne sahip
Mutsuzuna daha da felaket sonuçlarıyla çabalarına devam etti
birlikler. Dün öğlen hakkında bir Alman alayı gönderildi
Yeni yapmak için düşmanın çizgilerinin arkasında bir noktaya kadar motorlu omnibüs
Çokgen ahşap konumlarımıza saldırı. O zaman üç tabur
Yola çıktı ve gözlemcilerimiz tarafından çok hızlı bir şekilde görüldü. .
Topçu bu yolu bir ateş yolu haline getirdi ve Alman askerleri
İçinde yakalandı ve dağıldı. Garip şirketleri kendi yolunda çalıştı
diğer parçalar tarafından ileri, ama kendilerini kaos içinde kaybetti
Aralarında diğer ağır kabukların patladığı kabuk crraters. Onlar hayır
daha uzun taburlar veya şirketler, ancak terörle kaplı bir koleksiyon
bireysel askerler, delik açarak ve rehberlik olmadan veya
emretmek. Bir memur elli tanesini topladı ve onları geri götürdü
yeniden düzenleyin. Geri kalanına ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Alay, kırılmış ve etkisiz olması dışında, bu vahşi
Krater toprak kargaşası. Keşifle tekrar ilerledi ve
onu esir alan Avustralyalıların bir cesedine girdi.

Bu yüzden Zandvoorde'de başka bir sütunla oldu. Bizimden biri
Gözlemciler, yolda yürüyen erkeklerin uzun izini izlediler ve bir
Silahlara mesaj. Hedefi bulan ağır silahlardı
9.2 mermi ile ve on iki inçli, korkunç ve
imha. Orada Zandvoorde'de cehennem olmalı. Yapabiliriz
Sadece kaç erkeğin parçalara üflendiğini tahmin et ve bu bir resim değil
hangi hayal gücünün oyalanmasını umursamalıdır. Kanlı bir karmakarışıktı.

Menin Yolu boyunca günün ilerleyen saatlerinde bir başka uzun sütun geldi
Yürüyen adamlar. Onlar on altıncı Bavyera bölümünün adamlarıydı.
zemin bilgisi olmadan acil aceleyle gönderildi
haritalar ve kesin talimatları olmayan memurlarla
Adamlarını bir saldırıda bir şekilde ve her neyse. Onların
Yıldızların altındaki karanlıktaki kafalar bir İngiliz uçağını uçurdu
en ağır tür bombası. Havacımız bu düşmanca birlikleri gördüğünde
ilerleyen, büyük bir siyah yarasa gibi alçak uçmak korkutucusunu düşürdü
Sütunun başında bir şey. Sağır edici bir kükreme ile patladı ve
önde gelen şirketi dağıttı. Büyük ile aynı gökyüzü uzayında uçmak
Uçak, birkaç gece akıncılarımızdı. Onlar da uçtular
Yürüyen birliklerin üzerinde düşük ve yolun aşağısında
patlayıcılar. Silahlarımız yardımlarını ekledi ve birçok tur attılar
Menin Yolu, hendekleri desteklemek. Yürümek korkunç bir şey
"Braketed" olan bir yol boyunca ve bu av kuşlarıyla
Onların üstünde Bavyerlar en kötü korkuya maruz kalmış olmalı.
Herhangi bir karşı saldırı ile hatlarımıza yaklaşmadılar.

Bu karşı saldırıların hiçbiri Polygon Ridge yakınlarındaki hatlarımıza ulaşmadı,
düşman tarafından en çok istenen zemin ve en yakın
dün öğleden sonra, bazı Avustralyalı erkekler
Bugün konuştuğum kişi erkeklerin hareketini ve süngü parıltısını gördü
Karşı bir mahmuz üzerinde küçük bir ahşapta. Erkeklerin hareketini gördüler
iki dakika ve bundan sonra tahtaya düşen bir kabuk öfkesi
ve alev ve dumanla doldurdu.

"Ölümlü bir adamın bunu nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum," dedi
Bu bayanlardan. "Eğer herhangi bir fritz kırılmadan bundan kurtulursa
Eski Harry'nin şansına sahip olmalıydı. "

Aralarında daha önce gittiğim bu Avustralyalı erkeklerin birçoğu vardı
Kendilerini savaşın kiri temizlediler ve
Muhteşem maceralarının duygusuyla hala yanıyor. Bazıları
sadece muazzam şanslardan kaçmıştı. Bir sedye taşıyıcısıyla konuştum,
Güzel, büyük, mermi başlı adam tıraşsız bir çene ve neşeli bir gülümsemeye sahip,
Kendini canlı bulmaya şaşırmıştı. Gece gündüz geçirmişti
yaralandı ve arkadaşlarıyla onları taşıyan
Giyinme istasyonu, bir mil ve daha fazla geri. Her zaman yürüdü ve
Onun hakkında patlayan kabuklarla çalıştı. Birkaçını nakavt ettiler
dostlar, ama onu el değmemiş bıraktı. Yaralılardan iki ya da üçünü öldürdüler
Sedye aşağı iniyor, ama onu çizmedi. Patladılar
Salgılar, onlardan çıktığı gibi ve
yolunu yaptı. Yeryüzüne ağır kabuklarla fırlatıldı ve
Birçok kez derin kraterlere düştü ve erkekler onun etrafında düştü, ama
Günümüzde hala bütün bir ten ve queer, kalıcı bir gülümsemesi vardı.
Kaçışından dolayı bir harikalar var.

Çandanles ve Somme'den geçen bir Avustralyalı subay ve
Slim, küçük boyutlu bir Avustralyalı, narin, temiz bir şekilde
Yüz, düşünceli ve mezar, gözlerinde ince bir ışıkla,
Bir kabuk başının üzerinden geldiğinde yaralı delikanlı bir sedyeye kadar yaralı
çocuk, ama subayı zarar görmeden bıraktı. Bu memurdu, bu
Üç çocukla, altmış erkekle yakalanan hafif, hassas görünümlü adam
ve genel merkezinde bir Alman tabur personeli çokgonun altındaki kazıklarda
Odun.

"Revolver'ınız nerede?" Kaptana dedi. Alman tereddüt etti
ve dedi ki: "Eğer getirirsem beni vuracaksın." "Seni vuracağım
yapma, "dedi küçük Avustralyalı. Ve söylediği gibi, ben
Bana hikayeyi anlattığında dudaklarının setini görebiliyordu. Ama
Alman kaptanı tabancasını sessizce teslim etti ve haritaları
çok faydalı.

Tüm bu Avustralyalı bayanlar arasında harika bir sahneydi.
Sadece rahatladım ve dünkü sahnelerden bahsediyorlardı
Çamurdan kazınırken ve daha önce traş olurken küçük gruplar halinde tarih
Kırık ayna parçaları ve parlatılmış Alman tüfekleri ve makineli tüfekler
ve kazıklarda ve blok büyüklerinde bulunan hediyelik eşyalarını ele aldı. Birçok
Bunlardan bele soyuldu, bazıları Alman kapakları giydi, bazıları
Onlarla ilgili tüm gürültüye rağmen uyuşturuculu erkekler gibi uyudu.
İlk hedefi aldıktan sonra iki saat beklemek zorunda kaldılar
Devam ettiler ve gişe evleri hakkında queer sahneler vardı ve
Düşen ormanlar. Alman rasyonlarını bulmuşlardı ve
Sosisler ve ekmek ve galon soğuk kahve benzin tünezlerinde
çocuklar kendi aralarında paylaşılan, uzun, şişman ve mükemmel miktarlar
Puro. Yüzlerce Avustralyalı bu puroları beklerken sigara içti
Barajın kaldırılması için ve tekrar yüzlerce kişiye gittiklerinde
Polygon ahşabına girerken hala onları şişiriyorlardı. Vardı
İyi günler. Bir bazılarıyla tanıştım, bundan hoşlandıklarını ve
Dünyalar için kaçırmadım. Her şeyin heyecanı onları devam ettirdi.
Savaş alanı, erkeklerin vahşi bir pandemonyumu ve hayal gücünün
Daha önce hiç savaş görmemiş olan insanlar, bu tür sahneleri neredeyse hiç görselleştirmeyecek
Diğerleri ölürken gülen ve sigara içen bayanlar, gruplar savaşıyor
ve diğerleri Alman sosisleri yerken yuvarlak blok evleri düşüyor
ve yakalanan emplajlarda şaka yapmak, sedye taşıyıcıları erkekleri taşıyan
Ağır kabuk ateşi altında ve Alman mahkumlar kendi başından kaçıyor
Çizgilerimize giderken baraj ateşi. Avustralyalı bir doktorun kolu vardı
Parçalandı, ama kendi acılarına bakılmaksızın çocuklar arasında kaldı. Bir V.C.
Dardanelles'in subayı, bir
Sedye. Alman yaralı yardım için ağlıyordu ve adamlarımız onları kurtardı.
Yani Glencorse Wood ve Polygon Wood Human Acı ve Vahşi Hakkında
Avustralyalı gençliğin ruhları, ölüm ve çocukluğun canlılığı
Büyük bir macera tutkusu queerly karışıktı ve bunun bir tarafı
Diğer tarafı dışarıda bırakırsa savaşın resmi umutsuzca yanlış olurdu.

Avustralyalıların bir coşkusu,
sağlarında savaştı, Yorkshire erkekleri ve diğerleri
Inverness Copse. Dün tekrar tekrar övgüde onları yüksek sesle duydum
Tommies.

"Tanrım, benim için yapacaklar! Büyük tarzda devam ettiler. Onlar
Her ne kadar durdurulamazdı, ancak çok fazla aleyhine geldiler
Makineli tüfek ateşi. Onlar iyiydiler. "

Tüm bunların kuzeyinde, Zonnebeke'nin üstünde,
58. Bölüm ve 51. Bölümün Yaylaları ve benim gibi
Zaten önceki mesajlarda yazılmış, ciddi dövüşleri vardı ve
Büyük karşı saldırıların yükünü taşımak. Önündeki zemin
Londra bölgeleri kötü ve zordu-çünkü
Bataklıklarla kesişti ve haftalarca kabuk ateşi ve korkunç bir şekilde kesildi
Alman güçlü solda yükselen bir sırt yüzünden zor
Wurst Çiftliği Noktası.

Londra çocuklar Wurst Çiftliği'ne saldırmak için sola döndü ve kaçındı
ön bir saldırı, ulaşana kadar her zaman sol elle çalıştı
Ridge ve sonra blokhoyu arkadan koştu. Garnizon
Şaşkın ve yakalandı. Umutsuzca savaştılar ama Londralılar
onları güçlendirdi. Hayatta kalan Almanlar acı bir şekilde şikayet etti ve bunu söyledi
Makine tüfeklerini her tarafta aynı anda kullanmak imkansızdı. "Öyle
Adil bir kavga yolu değil, "dedi bir Alman subay ve Londralılar
Güldü ve "Yarı değil!" Dedi. ve "Sanmıyorum!" ve diğer ironik
kelimeler.

Orada büyük bir giyinme istasyonunda iki doktor ve altmışını ele geçirdiler
Birçoğu yaralanan erkekler. Alman doktorlar, "Sen var mı?
Yaralı yardım edebilir miyiz? Erkeklerle savaşmıyoruz. "Ve kendilerini yaptılar
Yararlı ve iyi arkadaşlardı.

Vadide Londralılar bir parti ile yüz yüze geldi
Kavga gösteren Almanlar, ancak Londralılar-biraz arkadaş
Onlar-onlar ve daha önce düşen ölü bedenler üzerinden geçti
tüfek ateşleri. Hem o zaman ve daha sonra çok fazla tüfek vardı
Düşman karşı saldırıya uğradığında ve keskin nişancılar gibi ateş ettiler. Aşağı
Altlarında ve neredeyse arkalarında çizgi kalesine düştü
Schuler Çiftliği, düşmanın hala durduğu yer. "Çok fazla boch var
aşağıda, "dedi Londra'nın tugay personelinde bir subay
Gönüllü asker birliği. "Hayır," dedi Tugay Binbaşı ve sonra: "Evet ve
Tanrım, bana bakan bir Alman subayı var. Bloke anlatıyor
Bana bir tencere alacak adamlarından biri. Bakın! "Tugay Binbaşı Dışın
Bir mermi olarak başı, blok evi duvarına karşı düzleşti.

Londralılar için garip bir durumdu, ama bir
savunma kanadı ve saldıran birliklere yardım etmek için bazı bayanlar gönderdi
pozisyon. "Domine Dirige Nos" Londra sloganı ve vardı
o gün kalbinde bulunan ve
Sevgili yaşlı Cockney aksanı, "Gord 'elp bizi." O zaman Almanca
Karşı saldırılar gelişti, ancak silah ateşi tarafından parçalandı.

Tüm bu dövüşte, bulabildiğim kadarıyla,
Soldaki 51. Bölüm en kanlı savaşa sahipti. Kazandılar
Zorluklarla zeminler, çünkü kraliyet İskoçlarının bir taburu
Bir akarsuda tel ve bataklıklar ve makineli tüfek ateşi ile kötü bir şekilde tutulur
LEKKERBOLERBEEK. Geri çekilmeleri, yeniden düzenlemeleri ve saldırması gerekiyordu
yine, muhteşem gallantris ile yaptıkları ve yerlerini tuttukları
Sadece çoğu acımasız dayanıklılıkla, çünkü düşman onlara karşı çıktı
Hedefler kazanıldıktan gün boyunca şiddetli bir şekilde.

Düşmanın kayıpları kesinlikle ona korkunçtu. Bunda memurlar
Büyük savaşlarımızın çoğundan geçen dövüş, bana şunu söyle
Daha önce hiç bu kadar çok ölü görmediler. Birinde
yüz metre uzunluğunda sülün hendek bölümü neredeyse bir
yüz ölü. Saldırıdan önce barajımız yavaşça ilerledi,
yutan bir ateş. Anında Alman çizgisi Yeşil Işıklar yükseldi
SOS sinyalleri gibi, ancak baraj süpürülürken, ardından İskoçlar
Işıklar söndü. Daha uzak çizgilerden tekrar yükseltiler ve sonra
Kabuklar onlara ulaştıkça sona erdi. Sadece bloklarda ve
Lekkerbolerbeek tarafından kazılanlar hayatta kalan Almanlardı.

Gişe alanları, Highlanders'ın küçük partileri tarafından ele alındı.
onlarla tanışmak için eğitim alıyordu ve onlar hakkında kurt gibi gitti, ateş
Garrisons ise, makine tüfekleri ve tüfekler boşluklardan
çıkmazdı. Böylece son hedeflerine süpürüldüler.
Rose House ve Sülün Çiftliği Beyond Mezarlığı. Bu adamların biraz vardı
yüzleşmek için korkunç saatler. Kötü niyetle sol kanatları tamamen
Maruz kalan ve düşmanca uçaklar, çok düşük uçuyor, bunu gördü ve geri uçtu
haberlerle. Düşman zaten bir dizi geliştiriyordu
"Stosstruppen" ya da 234'ün fırtına birlikleri tarafından karşı saldırılar
Öğleden sonra saat üçten itibaren saat yedi'ye kadar
O akşam Highlanders'ın cephesine tekrar tekrar itme yaptı ve
İki buçuk taburun en ağır ağırlığı ileri gönderildi
Bu kanatlara karşı. Önceden şimdiye kadarki en ağır Alman barajı vardı
Birçok baraj ateşi deneyimi olan bu İskoçlar tarafından görüldü.
Biraz mesafeden izleyen memurlar bununla dehşete düştü
korkunç ateş kuşağı ve Gordons garnizonu onlara kayboldu
sonsuza kadar. Bu kadar kötü değildi. Sonunda bu kanat geri döndü
Rose House'dan Sülün Çiftliği Mezarlığına ve diğer yere,
bir tabur komutanı tarafından toplandı, en genç adamlarından biri
Onlara taze mühimmat sağlayan İngiliz ordusunda yer almak ve
onları Alman piyadelerini korumaya yönlendirmeye yönlendirdi.
bombardımanları. Kayıplarına rağmen adamlarımız yollarına savaştılar
Geri ve çaresiz cesaret tarafından yerin bir kısmını geri kazandı. Silahlarımız silindi
Diğer karşı saldırılara tek tek dışarıda, korkutucu kayıplar vererek
düşman. Yol boyunca gelirken en korkunç yakalandılar.
Otuz makineli tüfek, Almanların Almanların olduğu hatlarında bir baraj ateşi oynadı
Askerler kabuk craters boyunca kaçmaya çalıştılar. Yaylalar kullanılan
Tüfekleri etkili bir şekilde, bir adam 500 mermi ateşledi. Ve bir silahtı
gelişmiş bir tanktan harekete geçirildi
Blockhouse, boggy zemine rağmen.

O gün düşman arasında büyük bir katliam vardı. O zamandan beri
Kesim devam etti, çünkü karşı saldırıları sona ermedi. Silahları
çok aktifti, çizgimizin kısımlarını yoğun bir şekilde bombaladı ve
İzcileri ve akıncılarının havası,
Birliklerimizi ve pillerimizi gözlemlemeye ve yok etmeye çalışarak,
Harika bir cesaretle ve makineli tüfeklerin yanı sıra bombalarla. Ama biz
Geçen Perşembe günü kazanılan tüm önemli zemini tutun.




XVI

Passchendaele'nin yolu


26 Eylül

Geçmiş kırk sekiz saat boyunca zor ve uzun sürdü
Menin Yolu'nun kuzey ve güneyinde savaşmak ve müthiş olmasına rağmen
dün sabah erken başlayan düşman tarafından karşı saldırılar ve
Hala devam et, birliklerimiz başarılı bir ilerleme kaydetti
Zonnebeke'nin mahallesi ve çokgen odun ötesinde güneye doğru
Şimdi Avustralyalılara ait olan yarış pisti.

Bunun güneyinde, Cameron House ve Rivulet tarafından
Reutelbeek, düşmanın baskısının en büyük olduğunu ve
Sağdaki 33 ve 39. bölüm taburları
Kraliçe dahil Avustralyalılar en zor zaman geçirdiler
dün şafaktan beri aralıksız ateş ve saldırı, ama sağlarında
Sherwood Ormancıları ve Tüfek Tugayı erkekleri de ciddi şekilde denedi,
Gheluvelt yönünde kule Hamlets sırtından süpürüldü.

Herhangi bir yeni çabamızın ötesine geçmesi bekleniyordu
20 Eylül savaşında kazanılan zemin,
En şiddetli muhalefet. Çokgen ahşap ve Westhoek'in yakalanması cidden
kuzeye çarpan Passchendaele Ridge'in değerini azalttı ve
düşmanın büyük savunma bariyerini oluşturuyor ve
Geri dönmeye çalışırken zaten acı çektiği ağır kayıplara rağmen
o yüksek zemin, inverness copse'nin üzerinde tüm onu ​​getireceği
Her ne pahasına olursa olsun daha fazla ilerlememizi engellemek için mevcut rezervler.

Dünden önce iki gün önce çizgilerinde hareket belirtisi yapmadı,
ve önceki tüm karşı saldırılarının bozulmasıyla sessiz tutuldu,
adamlarımız düşmana en çok kanlı kayıpla geri adım attı, böylece
Bölünmeleri paramparça edildi ve demoralize edildi. Alman komutu kullanıldı
Kırık üniteleri çizginin dışına sürüklemek ve bunları değiştirmek
veya desteklerine acele edin,
arkasındaki dinlenme alanları. Bu adamlar Motor-Omnibus tarafından acele edildi ve
Demiryolları yollara ve yürüyüşe çıkmanın gerekli olduğu noktalara
derhal karşı saldırılara hazır montaj pozisyonlarına. Onlar
güneydoğusundaki Zandvoorde ve Kruiseik mahallesindeydi
Gheluvelt, Tower Hamlets Ridge'e vurmaya hazır, diğerleri
Passchendaele Ridge'in arkasına monte edilebilir.

Şüphesiz bu sabah saldırımız,
Direnç gücünün sunulması muhtemeldir. Düşman belirtileri gösterdi
bizi çokgen ahşap hattı ve zeminde kontrol etmek için umutsuz endişe
güneye Gheluvelt Spur'a gidiyor ve büyük çaba sarf etti
hatlarımızın arkasındaki organizasyonu parçalamak için kitlesel topçu ve
Önümüzü kırmak için bir dizi itme. Pazartesi öğleden sonra artar
Dün büyük yoğunluk, Glencorse'daki baraj ateşini aşağı fırlattı
Ahşap ve Inverness Copse, çok sayıda ağır uzun menzilli kabuk ateşledi
Westhoek Ridge, Gözlemevi Ridge, Hooge ve diğer eski noktalar üzerinde
kötü şöhret ve en çok Cameron hakkında yere yoğunlaştı
Ev, Black Watch Corner ve Kule Hamletleri.

Dün sabah altıda, bu müthiş ateşle desteklenen, o
Surreys'e ilk saldırısını başlattı, İskoç Tüfekleri, Middlesex
Alay ve kule mezralarının çevresindeki diğer birlikler ve onların
Kayıplar, küçük bir yoldan düşmek zorunda kaldılar
Pozisyonlarını yeniden ele geçirmek için bir saldırı için yeniden düzenleyin. Bunlar savaştı
Bazı korkunç saatler boyunca ve birimlerinin birçoğu kahramanca şeyler yaptı
Bir süre tehdit edilen çizgilerini korumak. Bu şekilde 4. ve 5. Avustralyalılarla savaşırken
Yüksek zemin Çokgen ahşap ırk parkurunun ve höyüğün bu tarafı
Butte olarak adlandırılan, aynı zamanda açılan bazı şiddetli saldırıları püskürtmek zorunda kaldı
Sabah saat sekizden kısa bir süre sonra. Düşman yapamadı
Çizgilerini delin ve bu ilk denemeden harika bir şekilde geri döndü
ölü ve yaralı kayıplar. Bunu öğlen saatinde ikinci bir itme izledi
ve aynı kaderi ile tanıştı. Öğleden sonra saat ikide Avustralyalılar
Surreylere ve İngiliz birliklerine yardım etmek için bazı adamlarını gönderdi
hakları, daha büyük bir çileden geçen
Onlara ateş fırtınası ve düşmanın fırtınasının sürekli baskısı
Yollara rağmen öğleden sonra ısrarcı olan birlikler
Pistlerinde ölü sol. Arifesinde ciddi bir endişe idi
Yeni savaş, ama saldırımızı hayal kırıklığına uğrattı. Tüm alan
Düşmanın birliklerini yetiştirmeye çalıştığı
topçu ateşi ve Kraliyet Uçan Kolordusu'nun çalışmaları.

Hava üfleme nefes almayan açık bir ay ışığı gecesiydi ve
Tüm kırsal alanlar, gümüşün ayının ışınları tarafından görünür hale getirildi
Tüm köylerin çatıları ve her yolu beyaz bir bant gibi yaptı. Bizim
Uçaklar, bombalarla dolu düşmanın çizgilerinin üzerinden çıktı ve devriye gezdi
pistlerde yukarı ve aşağı ve Almanlara otuz saldırı yaptı
Taşımacılık ve onun yürüyüş sütunları. Tüm yaklaşım çizgileri tutuldu
Ağır kalibre silahlarımız tarafından sürekli ateş altında ve kilometrelerce
Kabuklar, yürüyen erkeklerin geçmesi gereken noktaları süpürdü, böylece
Yolları cehennemiydi. Uçağımız dışarı çıktı ve çok düşük uçtu ve
erkeklerin aydınlık sislerin içinden geçtiğini gördükleri her yerde bombalar düşürdü
gece. Kendi hatlarımızın arkasında hava devriyeleri kırsal kesimi korudu.
Işıklar taşıdılar ve yıldız ışığı gökyüzünde uçarken kendileri
Uçakları düşene kadar atan yıldızlara benziyor gibi görünüyordu
Kelebek'in güneş ışığında kanatları gibi diyafatlıydı. Savaş alanında
Sonra hava karardıktan sonra birkaç saat boyunca alışılmadık bir silah ateşi yoktu. Her ikisinde de silahlar
Taraflar, yavaş somurtkan vuruşlarda olağan gece bombardımanını sürdürdü, ancak
en azından Avustralya cephesinde sabah yaklaşık 4.45'e kadar değildi
düşmanın Glencorse Wood'da ağır bir baraj açtığını. Avustralya
Askerler zaten bu zeminin ötesinde,
kısa bir süre sonra. Kuzeyde, Wurst Çiftliği tarafından, alt yamaçlarında
Gravenstafel, Londra bölgelerimiz de "
çantalar, "dedikleri gibi. Onlara karşı Alman silahları ağır bir
baraj, ancak bu patlayıcı çizgisi durdurulamadı veya kontrol edemedi
saldırı.

Londra bayanlarımız kalın bir şekilde ilerlediğinde neredeyse karanlıktı
Onlar hakkında ıslak ve rutubetli öğütülmüş sis. Topçu vardı
onlardan önce aynı korkunç baraj ateşi çizgisini açtı
20. sırada takip etmişti. ve peşinden yavaş bir trudge ile gittiler
Onlara kabuk craterlerinden kaçınmaları ve zor bir zemini aşmaları için zaman verdi
Koruyucu fırtınanın arkasında gecikmeden. Bu ateş şiddeti
Bu sabah diğer gün olduğu gibi ölümcül ve dehşet verici. Sayesinde
Sis adamlarımız Almanların koşup düştüğünü gördü ve birçoğu yaptı
Slowhouses'da kalmamak, ancak gelmek neredeyse kesin bir ölüm olmasına rağmen
Baraj geçmeden önce açık. Birçoğunda ölü adamlar vardı
adamlarımız onlara ulaşmadan önce kabuk crraters ve daha sonra diğerleri
Bir zamanlar mezralar olan harabe kümelerinden geçtiler ve
Çiftlikler. Aviatik Çiftliği'nde böyle bir tuğla ve duvar karmaşası vardı,
Beton duvarlarda saklanan Almanların, makine tüfekleri ve tüfekleri ateşlediği yer
İngiliz birlikleri üzerlerinde kapanana kadar bir zaman.

Saldırının bu bölümünde 150 mahkum gibi bir şey alındı,
Ve bunlardan biri denize mensup olan queer bir kuşdu. Bu
Diyelim ki, _dresden_'de bir denizci olmuştu ve savaşındaydı
Falkland Adası ve Coronel dışında, bir İsveççe tarafından alındı
Tekne ve Almanya'ya geri götürüldü. Tiksinmesine 10.
Ertz Bölümü ve şimdi asker hayatından sonra,
İngiliz Tersanesi. Ona verilen yemeğe şaşırdı ve düşündü
İngiltere'nin olduğuna inanarak ondan bilgi almak bir rüşvetti.
Açlık ile acı çekiyor.

Askerler tarafından yaklaşık yüz elli mahkum da alındı
Bu bölümün hakkı, çoğunlukla 23. rezerve ait
Bölüm, 3. gardiyanlardan bazıları. Saldıran adamlarımız
Zonnebeke Köyü'nün yönü Leicesters, Notts ve Derbys, Doğu
Yorks, Royal Scots, Gordons ve King's Over ve biraz sertleri vardı
Yel değirmeni kabare ve tepe kırk yolda savaşmak,
pozisyonun anahtarı olmak. Burada bazılarına karşı geldiler
Toronto Çiftliği ve Van Isackere Farm'da Blockhouses, ancak buluşmadı
Orada büyük bir sorun. Bazıları çok kötü vurulmuştu
İçindeki garnizonların sarsıntı ile öldürüldüğü kabuk ateşi ve
Diğerlerinden erkekler onlara yakın olur olmaz teslim olmaya çıktılar.
Zonnebeke köyünün yakınında, savaşa karşı daha ciddiydi.
Kraliyet İskoçları ve Doğu Yorks ve düşmanın silah ateşi,
Diğer saldırı zeminde çok ağır, hattı boyunca parçalandı
Demiryolu Seti.

Çokgen ahşabın yarış pistinde Avustralya ilerlemesi ve
KUZEY HAFTA ZONNEBEKE CHATEAU AŞAĞIDAKİ VE TAKİPYONU VE
başarılı. Yolda düzenli bir gişe zinciri vardı, ancak
Yine hap kutusunun eski kara büyüsü başarısız oldu. Adamlar toplandı
İçlerinde, birçoğu 49. alayın kutuplarıdır,
Prusyalıları şiddetli bir şekilde ve bize mümkün olduğunca çok öldürmemizi isteyin
onların aşkına. Çoğu hızlı ve teslim olmaktan memnundu. Bir müfreze
Onlar yüksek çokgen höyüğünün altındaki bazı ahşap kazıklarda alındı
Ahşap, bir mezar yeri olması gereken eski butte
Tarih öncesi şef, ancak Avustralyalılar tarafından
1914'te Sir Douglas Haig'in gözlem direği.

Düşmanın silah ateşi, zeminin bir kısmında ağırdı ve bir
sorun yaratan bir yol boyunca makineli tüfeklerin yuvası, ancak
Ana saldırı Avustralyalıların kayıpları o zamana kadar ağır değildi
Son hedefi kazandılar. Geri getiren uçağımızdı
Anzakların çokgen ahşaptaki yarış pistinde ilk haberleri ve
Daha sonra mahkumların olduğu en uzak hedefe ulaşmışlardı
özgürce teslim olmak. Önlerinin solunda Avustralyalılar
pozisyonlarından oldukça memnun. Sağda büyük endişeleri vardı
Altlarındaki birlikleri kontrol etmesi nedeniyle. Bir zamanlar bulundu
Avustralyalıların kanatlarını biraz geri sallamaları tavsiye edilir
maruziyetini önlemek için sipariş. Ama Avustralyalılar güven dolu
ve olabilecek herhangi bir karşı saldırı yapabileceklerinden emin olurlar
onlara karşı başlatıldı. Tüm adamlarımız için zor bir gün oldu
özellikle düşmanın ateşinin yükünü taşıyanlar için ve ben
Bu, bu konuya en büyük savaş günlerinden biri olarak sayılacağına inanıyorum
savaş. Kararı, düşman ve kendimiz için hayati öneme sahiptir,
Ve şimdiye kadar bizim lehimize.




XVII

Çokgen Ahşap Savaşı

27 Eylül

Dün sabah başlayan savaş
Düşman tarafından çok sayıda ve büyük silah ateşiyle karşı saldırı,
gece vakti kadar sürdü ve dün söylediğim gibi,
komuta olanlar için endişeli saatler ve bazılarımız için saatlerce denemek
erkeklerle savaşmak. Yukarıdaki soldan Zonnebeke'nin Avustralya cephesine kadar
Çokgen Ahşap Halk Yolu Yükseklikleri Adil ile Yapıldı
Blockhouse sisteminde ve ciddi kayıplar olmadan,
zor zemin bitlerine rağmen modern savaşta hesaplanır ve
Adamlarımızın dediği gibi olağan takılıyor, beklenmedik yolda
Makineli tüfek ateşi, küçük Alman gruplarının olduğu garip hendek parçaları
İnatla, bazı adamlarımızın geçemediği kirli bataklıklar
baraja ayak uyduracak kadar hızlı ve
Düşman patlayıcılarını topladı.

Bireysel erkeklerin hatırlanması için yeterince olay vardı
Yaşam, Hairbreadth kaçar, erkeklerin sonra öldüğü sıkı köşeler
güzel kahramanlık eylemleri ve 40 gibi güçlü noktalar
Bazı birliklerimizin mücadele ettiği Zonnebeke kalıntıları
talih.

[İllüstrasyon: YPRES STATIENT]

Burada ve orada ilk saatlerde yerel zaferler dışında
Gün ortası veya daha önce aşırılıktan daha önce netleşti
Saldırının solunda Cameron House civarında, sağda
Avustralyalılardan günün genel başarısı iyiydi. .
Kritik durum 4. ve 5. Avustralyalıların sağındaydı ve
düşmanın şiddetli baskısı nedeniyle haklarını dahil etmek
İngiliz birlikleri bir önceki gün ve tekrar yeni
Saldırı başladı, böylece çizgileri biraz zorlandı ve
Avustralya sağ kanadı ortaya çıktı.

Alanın bu bölümünden gelen raporlar okundu
bazı taburlarımızın ne kadar ağır olduğu bildiği zaman biraz endişeyle
nişanlanmıştı. Sağ kanadımızdaki bu tehdit cesaretle önlendi
33. Bölümün Middlesex ve Surrey alaylarının erkeklerinin
Argylls ve Sutherlands ve İskoç tüfekleri ve hızlı, yetenekli,
ve sollarındaki Avustralya birliklerinin cömert yardımı. Bu bir
Bir gün tarihi bir anı olacak savaşın bölümü
Ayrıntılar anlatılıyor. Onlara sadece kısaca ve taslak olarak söyleyebilirim.

Müthiş bombardımandan sonra, son Salı günü düşman bir saldırı başlattı
Carlisle Farm ve Black Watch Corner tarafından saat altıda, hattımıza karşı,
Polygon Wood'un güneyinde ve bazı İngiliz birliklerimizin düşmesine zorladı
Yalnız ev ve Reutelbeek'in kirli küçük bataklığına doğru.
Middlesex ve Surrey'in bu çocukları ciddi şekilde acı çekti. Bir süre için
durmak için yapabilecekleri tek şeydi ve düşman hala baskı yapıyordu. A
İskoç tüfeklerinin gövdesi onları desteklemek için gönderildi ve en cesur bir
Büyük silah ateşi altında karşı itme, hattın bir kısmını geri yükledi, böylece
Tüfekle her türlü Alman dalgasını geri tutacak kadar güçlüydü
ve makineli tüfek ateşi.

Başka bir adam, Argyll ve Sutherland Highlanders,
maruz kalan zemin, ana çizgiden izole edilmiş ve varlık ile tehdit edildi
Düşmanın saldırı birlikleri tarafından kesildi. Sir Douglas Haig bahsetti
Onları özellikle dün mesajında ​​ve büyük onurları hak ediyorlar
Bu zemine uzun süre tuttukları kahramanca yol için
o gündüz ve gece kömür kutularından taciz ateşi altında veya 5.9'lar
tüm güçlerini silmekle tehdit etti. Dün güçleri vardı
ve Ruh saldırıyı yenilemek ve başka bir girişimde bulunmak için ayrıldı
Düşmanın bir kama sürdüğü kayıp zemini geri.

Aynı zamanda Avustralyalılar tehlikeli durumu fark ettiler
doğru kanatlarını ortaya çıkardı ve kendi bedeni yönlendirdiler
Birlikler Alman karakollarını geri almak için güneye doğru vuracaklar.
Bu Avustralya birlikleri yoldaşlarının tehlikesini paylaştı.
doğru ve aynı bombardıman kasırgasına dayanıyordu.
Burada tüm zemin; Ama kahramanca kurban olmasına rağmen ilk başta
kalan Avustralya hakkının pozisyonunu tamamen hafifletin
maruz. Sabahları Anzacs'ın büyük saldırısından sonra çizgileri
Cameron House'un ötesine itildi, ama İngiliz ve İskoç
Yeni saldırıda da ilerleyen 33. bölümün birlikleri
Güney, yine en ölümcül bir baraj ateşi ile karşılandı ve kontrol edildi
kritik bir zamanda. Dün bazı Avustralyalılarla birlikteydim
Bütün bunlar oluyordu ve endişe için bir neden olduğunda. Onlar
eksiksiz ve bir an için güvenini kaybetmedi.

"Bize iki saat ver," dedi onlardan biri konuşma hakkı olan "ve biz
Her şeyi çan kadar ses yapacak. "Bu iki saat içinde çizdiler
Yalnız'a geri dönen bir eğriye doğru ilerlemek için kanatlarını geri döndür
House ve herhangi bir saldırıyı durduracak savunma görevleri kurdu
onlara karşı başlatılması muhtemel.

Avustralyalılar, "Oradaki İngiliz çocuklarda zor şans," dedi.
"Ama kötü bir yorucuları vardı ve
BT. Fransa'da nasıl olduğunu bilmeyen bir Avustralyalı yok
Tommy-Boys 20. sırada savaştı ve bu bizim için yapacak. "

Avustralyalıların dediği gibi "Tommy-Boys"
Üç yıllık büyük savaşlarda ve çileye rağmen savaştı
içinden geçtikleri-ve bu hafif değildi-kurtardılar
o zeminde çokgen ahşabın altındaki durum da
Düşmanın kalması için tehlikeli ve çok maliyetli. Bu sabah erken
Geçmiş çizgilerimiz arasında bir kama iten Almanların hayatta kalanları
Cameron House tekrar süründü ve çizgimiz düzeltildi.

Avustralyalılar kendilerini nasıl çokgen ahşap yarış pistinde kurdu?
ve mesajımda anlattığım Butte denilen büyük höyüğün ötesinde
Dün. Daha kuzeyde Leicesters, Notts ve Derbys, Royal Scots,
Gordons ve King'in 59. ve 3. bölümlerin kendisi kuzeye saldırdı
Ypres-roulers demiryolunun
Langemarck-Zonnebeke Yolu. O yolda, yolun önlenmesi,
Zonnebeke istasyonu, şimdi bir enkaz kütlesi, takviye edilmiş
Makineli tüfek redoubts ve daha güneyde Zonnebeke Kilisesi'nin kalıntıları
ve köy. Yolun karşısında, eski bir han olan yel değirmen kabare vardı
yükselen 40 Hill'in yüksek zeminde haritadan üflendi
Yavaş yavaş istasyonun yüz metre kadar kuzeyinde bir kambur. Oldu
Saldıracak kötü zemin ve yeni olan küçük gişe evleriyle dolu
Tür, ancak daha eski ve daha küçük bir sonra hala hap kutuları denir
tip. Blockhouslar çok fazla sorun çıkarmadı. Yeni formumuz
Baraj, yüksek patlayıcıların ve şarapnelin en korkunç kombinasyonu
Bu henüz savaşta ortaya çıktı, onlar hakkında ileri ve ileriye doğru yuvarlandı,
böylece garnizonlar, adamlarımız arkalarında sarılıncaya kadar içeri girdi
ve eğer makineli tüfek boşluklarından itici tüfekler veya bombalar, eğer
daha önce sahip olabilecekleri yerde kabuklu crater'lardan kaçmamıştı
Daha fazla kaçış şansı.

Ve burada, düşmanın zaten değiştirdiğini söyleyebilirim.
Blogonları tutma yöntemleri ve sadece birkaç kişi kalırken
İçeride, garnizonun geri kalanını her ikisinde de kabuk deliklerine dağıtır
yan, organize kraterlerde makineli tüfekleri ile. Bazıları
adamlarımız tarafından bulundu ve birçoğu bizim tarafından öldürülmüş olsa da
Silah ateşi, diğerleri yönlendirilene kadar atış ve keskin nişancı kaldı
dışarı.

Bu saldırı hattındaki zeminin en kötü yanı,
Kasvetli, kokuşmuş bir bataklığın olduğu Bostin Farm adlı blok evi
O kadar geçilmez, Kraliyet İskoçları, İskoç Fusiliers ve Doğu Yorks
Kayıptan yola çıkmaya çalışan 3. bölümden
önlerinde yuvarlanan ve etrafında çalışmak zorunda olan barajla ve
40 Hill'e doğru. İşte makineli tüfek ateşi altına girdiler ve
Bazı adamlar,
Yel değirmeni kabare durdu, tam tepeye ulaşmadılar. Bu arada Gordons, Suffolks ve Galli Fusiliers'ın adamları
zeminin süpürüldüğü Zonnebeke hakkında tura saldırmak
makineli tüfek mermileri ve kilisenin ve eteklerin harabesini ele geçirdi
istasyon avlusu. Bütün gün düşmandan ağır bombardıman vardı,
bu da çizginin biraz geri düşmesine neden oldu ve saat altıda
Dün akşam düşman Zonneke'den iki karşı saldırı başlattı
ve 40'ın etrafında bir diğeri. Yarım saat sonra Kraliyet İskoçları ve
Kraliyet İskoç fusiliers, düşmanı geri itmek için ileriye doğru ilerledi ve
Aynı zamanda, ilerlemelerinin başka bir karşı saldırısı
yön. Her erkek bedeni, ağır baraj hatları ile korundu
kabuk ateşi ve kabuklarımız ve Alman kabukları karıştı ve patladı
geniş bir öfke kemerinde birlikte ve bazen hiçbir taraf geçemez
BT.

Daha Kuzey Güney Midland erkekleri iyi yaptı. Zevenkote'den ilerlediler
Sağda ve Schuler Çiftliği Solda Van Isackere Çiftliği ve Dochy
Yüksek yolun her iki tarafındaki çiftlik ve diğer blok depoları
Langemarck ve Zonnebeke neredeyse bir kontrol ile. Birçoğunu buldular
üzerine dökülen ağır ateşten sonra çok hasar gören blok depoları
Her biri ve hasar görmediyse, içerideki adamlar öyle
Teslim olmaya istekli oldukları için sinir sarsıldı. Görünüşe göre yapmamışlardı
Saldırının kasırga bombardımanını takip etmesini bekliyor, çünkü orada
daha önce bu tür başka sürgünler olmuştu ve gerçek bir girişimde bulunmadılar
Makine tüfeklerini harekete geçirmek için. Yamaçlarından
Gravenstafel ve Abraham Heights Bu makineli tüfek ateşinin ötesinde düştü
Midland adamları ve düşmanın silahları
Bu sırtlar arasında oluklar. Ama saldırımızın bu bölümündeki zemin
Dün ciddi bir sorun olmadan ve büyük kayıplar olmadan alındı.

Bu zeminde alınan mahkumların çoğu Saksonlardı ve sahip olduğum
alanına tercih ettikleri bir esarete yürürken
Savaş iyi bir fiziğe sahip adamlar ve akıllı, asker görünüşü. Öyle
bombardıman etkisinden ne kadar çabuk kurtuldukları ve
savaşın büyük dehşeti, aralığın ötesine geçer
kabuk ateşi. Ama kasvetli ve cesaretsiz. Memurlar
özellikle Almanya için işlerin kötü gittiğini kabul edin ve
en azından yeni sınıf hazır olana kadar, bir
Kavga çağındaki erkeklerin eksikliği, böylece aldıkları taslaklar sefil
ve uygun değil. Korkunç düşüncelerle bunalmışlar
kendilerine karşı koymak için onlara karşı getirdiğimiz silah gücü
bir zamanlar ustalıklı olan topçu ve onlar tarafından vuruldu
Hava servisimizin cüretkarlığı.

Kesinlikle uçan adamlarımız hayatı yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar
Çizgilerin Alman tarafında dayanılmaz. Zaten tarif ettim
Salı gecesi nasıl dışarı çıktılar ve erkeklerin sütunlarını kırdılar
bize saldırmak için yürüyor. Bu kuşlardan biri farklı bir tür buldu
kurban. Bir Alman ekibinin bulunduğu Avustralya cephesinin karşısında
Topçular silah alıyorlardı. Havacımız kafalarının üzerinde uçtu
Topçular ve makineli tüfeğini onlara oynadı ve bombalar bıraktı. O
Silah yıldırımını parçaladı ve topçuları ortaya koydu ve silah kaldı
Hala, etrafında erkek ve atların bedenleri var. Günümüzde
Ypres'in ötesinde, adamlarımızın uçuşlarının tekrar Almanların ötesine geçtiğini gördüm
Savaştan bu yana hiç bitmemiş olan havada o savaş için çizgiler
iki ay önce Flanders.

Hava hala bizim lehimize ve günümüzde mavi bir gökyüzü var ve
Birliklerimizin gittiği tüm bu Flaman kırsalında yumuşak, altın ışık
grupları oynarken satırlara yürümek veya dinlenmek
Yolda hop alanlar. O eski korku yeri, Yser Kanalı,
yukarıdaki maviyi yansıttı ve havada o barış duygusu vardı
Sonbaharın altın günlerine ait. Ama silahlar yüksekti ve
Kabuklarının uçuşu gökyüzünde ağladı. * * * * * *

2 Ekim

Flanders üzerinde düşük olan pus boyunca, yukarıda olsa da
Hala mavi bir gökyüzü, büyük silah ateşinin gürültüsü devam ediyor, yükseliyor ve
Gusts'e düşmek ve sörf ritmi gibi
Deniz, erkek kulaklarındaki sürekli ses, işlerini rahatsız etmiyor
Arkasındaki güçten muzdarip olacak kadar yakın olmadıkça
Thunder-Strokes. Ağaçlar buruşuk altına sarar ve orada
gece havasındaki sonbaharın dokunuşu ve kokusu ve bahçeler
Fransa meyve ile ağır. Askerler harika hava, diyor. .
Topçu savaşı sonsuz ve her iki tarafta da yoğun ve
yaygın. Dün beş Alman karşı saldırı izledi,
Hatlarımıza ulaşmadı. Çok çaresiz bir şekilde düşman
bizi için gerekli olan pozisyonlardan geri itmeye çalışmak
savunmasının gücü. Bütün silahları iş başında. Son aşama mı
savaşın? Düşman hepsini kazanması veya kaybetmesi gerektiğini biliyor mu? Bizim adamlarımız
Bu umudu kalplerinde bulundurun ve daha korkunç ve daha yüksekle savaşın
Bu yüzden ruh. Son iki savaşın başarısı derinleşti
Umut ve erkekler çizgiden geri döner, dinlenmeye geri döner,
Eski mahkumiyetle yeni canlandırıldı, sonunda düşmana sahipler
Aşağı ve alt ve çok yakın umutsuzluk. Dinlenme faturalarında
geri dönen erkekler. Tozlu yollar boyunca yürüdüler
yangın örtülü bölge, ilk önce yeni yapı ile çukur
kabuk delikleri, kabukların tepesi ile ve sonra kırık yoluyla
Savaş alanlarının kenarındaki köyler ve sonra ayakta durarak
Bir ya da iki boşluğun bir gelişigüzel kabuğun gittiği yerde gösterildiği köyler
Ve sonra nihayet yüksek patlayıcılar olmayan temiz, tatlı ülkeye
Düşman bir havacı bombalarıyla gelmedikçe, ulaşın.

Flanders'daki herhangi bir eski kütükte, erkekler tarafından anlatılan savaş hikayesini duyar
Kim oradaydı ve dün olduğu gibi, oturduğumda değer
Bir Flamanda Suffolks taburunun memurlarıyla masa
çiftlik evi. Adamlar dışarıda kamp yapıldı ve geçerken görünümü beğendim
en sert kavgalardan birinden yeni çıkmış olan bu bayanlardan
savaş. Bir gece dinlenmesinden sonra inanılmaz derecede taze görünüyordu ve
İpliklerini iyi eski lehçesinde anlatan gruplar halinde durdu
İlçe, her şey bir şaka gibi gülüyor, ancak daha fazla olmasına rağmen
sinsi sinsi bir şaka.

"Adamların uygun görünüyor," dedim Suffolks albayına ve o
sanki sözlerimi sevmiş gibi gülümsedi ve "
Bir levye ile kuyruklar. Bu iyi bir şovdu ve bu tüm
fark. Avustralyalı çocuklara sahip olduğunuzu söylüyorlar
Sadece Hun'da bir yüz yapmalıyım ve ellerini kaldırıyor. Onlar
Doldurmayı düşmandan çıkardı. "

Çiftlik evinin içinde tabur karmaşası vardı, uzun bir masada ve
bir kısa, çünkü tüm memurların olması daha iyi hissedildi
Şirket karışıklıklarına bölünmek yerine birlikte. Aşağıya baktım
Yüz sıraları, bu temiz kesilmiş İngiliz yüzleri ve şanstan memnundu
Bu genç subayların çoğunu tekrar geri getirmişti. Söylediler
Savaşın hikayesi ve her birinin ekleyecekleri ayrıntıları vardı, çünkü
Bu onun şovunun bir parçası buydu ve o onun takımıydı ve ayrıldılar
Bir gece önce dövüş çizgisi. Sanki her şey gibi konuştular
uzun zaman önce olmuştu ve korkunç bölümlerde yüksek sesle güldüler
OLMAYACAK
yazılı.

Şafakta gittiklerinde kalın bir sis vardı, o kadar yoğun ki
Derin bir kemer olmasına rağmen, barajımızın çizgisini önümüzde göremedim
patlama kabukları. Onlara yakın takip etmeleri söylendi ve
devam etmek için istekli. Çok hızlı gittiler, bazıları neredeyse inanılmaz
Hızlı, kabuk craters üzerinde ve onları yuvarlayın,
Onları tekrar tökezleyen, koşan, karıştırma, herhangi bir
Yoldaş düştü. "Barajdan bir saatten üçünün dörtte üçü son pozisyondaydım
Geçti, "dedi Suffolks'ın genç bir subayı. Kelimeleri sanki
Oldukça sıradan bir şey söylemek, ama bildiğimi biliyordu
Söylediklerinin anlamı, korkutucu ve olağanüstü bir şey,
Onun müfrezesi ateş fırtınamızın önüne geçti ve beklemek zorunda kaldı
Ulaştı ve sonra onları geçti. Kayıplarının bir kısmı
Bu ve yine de daha yavaş olsaydı daha büyük olabilirlerdi
Çünkü düşman, adamlarımızın olduğunu tahmin etmeden önce yakalandı
yakın. Hap kutularında kavga ettiler, bu küçük evler
içlerindeki pislik nedeniyle korkunç bir şekilde ve
Keskin keskin nişancılar ve makineli gunnerların yattığı kabuk crraters erkeklerin terörle yükseldiği
Kahverengi adamların görüşünde onlar hakkında ve bu şekilde koştu ve
Zavallı korkmuş canavarlar ya da bir korku ague içinde titriyordu. Bazıları koştu
"Kamerad" diye bağırarak kendi hatlarına doğru "Kamerad" diye bağırıyor
Yolumuza koştuklarına inanmak. Saldırı için çok hazırlıksızdı
keskin nişancıların tüfek namluslarında güvenlik kopyası ve diğerleri
mühimmatsızdı.

Bir kabuk deliğinde İngilizce konuşulan bir Alman vardı. "Onu kurtardım," dedi
Genç Suffolk subaylarından biri. "O aşağılık bir adamdı ve
Savaştan bıktığını ve barıştan başka bir şey istemediğini söyledi. "

Başka bir kabuk deliğinin yakınında ölü görünen bir Alman vardı. Sanki sanki
uzun zamandır ölmüştü, ama yakın geçen bir İngiliz şirketi
Bu vücuda, ulaşılan bir süngü için bir elin gerildiğini gördü ve
Adam grev yapmak için kendini yetiştirdi. Dişleri ile bir yılan gören bir adam gibi
Dışarı, onbaşı çırpılmış yuvarlak, Alman süngülerini yakaladı ve koştu
O'ndan. Son hedefe giden yol genel olarak kolaydı ve
Düşman, emredilene kadar adamlarımızla birlikte kaçıyordu
Durup kazmak. En zor zaman daha sonra geldi, neredeyse
Her zaman kazanılan zemin üç gün daha tutulması gerektiğinde gelir
ve saldırı heyecanı olmadan ve ağır ateş altında geceler. O
bu taburun bulduğu gibi, erkeklerin cesareti en çok denendiğinde. .
Düşmanın kendilerini bir araya getirmek için zamanı vardı. Alman topçular uyarlandı
yeni pozisyonlara kadar olanlar ve yolları arasında şiddetli bir şekilde
Yaklaşım ve her yere 5.9'ları dağılmış. Tüfek ateşi
Suffolk adam her zaman. Birçoğunu ortaya çıkarmakta zorlanmamışlardı
Bombalar, tüfek için tekrar kendi başına geldi, şimdi eski
Hendek savaşı bir süre veya her zaman ve tüfek ateşi ve
Makineli tüfek ateşi Alman karşı saldırılarını bozdular ve yakaladılar
Kendilerini yamaçlarında gösteren Almanların partileri
Passchendaele Ridge ve aralıksız olarak keskin nişan aldı. Müthiş bir kullandılar
Küçük silah mühimmat miktarı ve taşıyıcılar hayatlarını riske attı
Onlara ulaşmanın yolunun her adımı. 30.000 mermi ateşlediler ve
Sonra 16.000 daha. Tüm zamanını keskin nişanla geçiren bir subay vardı
Bir zamanlar bir bahçe olan küçük bir toprak yamasından. Geride yatıyordu
yığılmış bir harabe ve yükselişin yamaçlarını izlemek için tarla camlarını kullandı
Solunda, insan karıncalarının süründüğü yer. Arada sırada
Skoru elli ulaşana kadar ateş etti ve bir karınca aldı. Almanca
Çizgilerimizin üzerinden uçan, çok düşük uçmak için uçaklar uçağa uçtu,
böylece kanatları kabuk craters'ın üzerinde bir ağacın yüksekliği değildi,
Ve çocuklarımız kendilerini vermemek için Doggo'yu yatıyorlardı. Düşmanca bazı
Uçaklar kırmızı karınluydu ve zemini araştırmaya gelen diğerleri
Büyük, porpoise benzeri uçaklar. Sinyal ışıklarını düşürdüler ve
5.9'ların ateşi. Suffolks'tan bir özel, alçak ama dikkatli,
Bu makinelerden biri geldiğinde yerden hafif bir yükseliş gördüm ve
Uçaktan cevaplandı. "Bu queer," diye düşündü; "kirli
o kabuk deliğinde çalışın. "
Sinyal gelmişti ve orada roketlerle üç Alman askeri buldu. Onu öldürmeye çalıştılar, ama ölenlerdi ve adamımız getirdi
Tüfeklerini ve kitlerini hediyelik eşya olarak geri.

Zaman geçtikçe daha fazla tüfek mühimmatı istendi ve taşıyıcılar
getirmek için korkunç riskler aldı. Suffolks davulları iyi yaptı
o gün taşıyıcılar ve sedye taşıyıcıları olarak,
baraj ateşi ve bir partiye rehberlik eden bir özel vardı
Küçük silah mühimmat-on bin tur-ileri birliklere,
Büyük kabuklar yerden patlıyor. İki kez gömüldü
Dünyayı onun üzerine fırlatan kabuk burstları, ama geri dönerken
Alaycı yardım görevine 800 yarda yaralı bir adamın taşınmasına yardımcı oldu
sıcak ateş. Havalı ve cesur bir adamdı ve yükseldi
Yine ileri pozisyonlara gönüllü olarak ve aynı gece
Reconnoitre a için genç bir teğmen ile devriye gezdi
Hala Alman ellerinde olan soldaki konum. Daha uzakta,
Yükselen zeminde, Almanlar makine tabancası yangını serpiştirdi
Tabur destek hatları ve dünya bu mermilerle tükürüyordu.
Ama kendi hatlarında Alman askerleri kırmızı ile hareket ediyorlardı
Çapraz bayraklar yaralılarını toplar ve bizimle ateş etmediler
sedye taşıyıcıları, 5.9'ların baraj ateşi dışında
Onların yolunu açmak zorunda kaldılar. Sadece bir kez kötü bir numara oynadılar. Altında
Kızıl Haç bayrağı Bazı sedye taşıyıcıları bir hap kutusuna girdi
terk edildi ve kısa bir süre sonra makineli tüfek ateşi geldi. Yani
Erkekleri kırmızı gören bir şey.




Xviii

Abraham Heights ve ötesi


4 Ekim

Başka bir büyük savaş güne açıldı ve geniş bir saldırıda
26 Eylül'de, kuzey ve güneyde çokgen ağacının
Kret, birliklerimiz Passchendaele Ridge'de ilerledi ve
Batılı bir mahmuz taçlandıran Gravenstafel ve Abraham Heights'a ulaştı
sırtın ve kuluçka, en yüksek noktası ve anahtar taşı olan
Düşmanın savunma çizgileri Zonnebeke'nin ötesinde. Bunun güneyleri
Cameron House ve Becelaere arasında, Reutelbeek ve
Bataklık zemini ve Polderhoek'in ötesinde,
Menin Yolu. Kuzeyden güneye olan bölünmeler 29.
4., 11, 48., Yeni Zelanda, 3., 2. ve 1. Avustralyalılar.

Bu sabah yüzlerce mahkumun geri döndüğünü gördüm
Battlefield ve bunların kalabalıkları diken telli muhafazalar seti
onlar için çizgilerimizin arkasında. Hafif yaralı adamlarımız aşağı iniyor
Yürüyen yaralı için izler, kan ve bandajlarına rağmen,
düşmana ve tam zafere karşı çarpılan bir darbe. "Biz
Onu dövün, "erkekleri söyle ve bundan eminler,
Muazzam kayıplar ve kırık ruhu, savaşa rağmen
Adamlarımızın içindeki büyük silah ateşi nedeniyle kanlı
geçmek. Garip ve korkunç bir savaş oldu-Derible, yani,
Büyük silah ve erkek çatışması-ve düşman, eğer her şey yolunda giderse
Biz, bunu bunun tarihinde bir dönüş noktası olarak hatırlamak zorunda kalabiliriz
Savaş, keskin ve ölümcül bir kenarla ona karşı dönen nokta.
Çünkü, onun büyük tehlikesini fark ederek,
Passchendaele Ridge ve bunu amaçladığımızı bilmek-tüm işaretler gösterdi
O ve bu pozisyonlar üzerindeki tüm baskımız-bir saldırı hazırladı
kaybettiği zemini yeniden kazanmak için bize karşı büyük bir güçle
26 Eylül ya da değilse, o zaman bize zarar vermek için ilerlememiz
Hava bizi tekrar çamurda boğana kadar kontrol edilirdi. Onun küçük
karşı saldırılar veya daha doğrusu yerel karşı saldırıları, çünkü onlar
zayıf, başarısız olmuştu. Hatta sağ kanatta kalıcı çekiç bile
Çokgen odun altında Cameron House, derinden ısıramamıştı.
Hat, 25 Eylül'de bir süre için mezarın bir nedeni olmuştu
Bize kaygı ve ertesi gün savaşı daha zor ve eleştirel hale getirdi. Ancak bu saldırılar amaçlarında başarısız olmuştu ve şimdi Almanca
Komut büyük bir darbe karar verdi ve yedide teslim edilecekti
Bu sabah saat. Bir gün ve çok geç bir saatti. Savaşımız
Ondan bir saat önce düzeltildi.

Ve böylece adamlarımız bir Alman barajından geçmek zorunda kaldı
kendi başına takip etmeden önce üzerlerine düşen bir baraj
Saldırı ve en çok düşman için de çok korkunç bir şekilde oldu
Erkekler durdurulmadı, ancak o mermiler bölgesinden geçti ve
Barajımızın arkasındaki diğer taraf, Alman saldırı birlikleri ve
Saldırı planlarını yok etti .... saldırmadılar. Onların savunması
bile kırıldı. Ateş hatlarımız ileri sürüldüğünde ulaştılar ve
amaçlanan erkeklerin ikinci ve üçüncü dalgalarını kırdı
Saldırı, onları destek ve rezerv pozisyonlarında yakaladı ve
Sadece katliamın ne olduğunu tahmin et. Beşte bir katliam
Alman bölünmeleri söz konusudur.

Bu bizim savaşımız, en büyük zaferlerden birine benziyor
savaşta vardı, en kısa sürede büyük ölçekte hazırlanıyordu
Son olarak savaştı ve kazanıldı. Hiçbir sözüm bir ipucundan daha fazlasını veremez
Bu hazırlıklar savaş mahallinde ne anlama geliyordu. Birkaç gün geçmiş
Ön taraftaki yollar yürüyen erkek sütunlarıyla boğuldu
ileri, görkemli erkeklerin sütunundan sonra sütun, sert ve formda ve
ayaklarının ritmi ile yollarda bir ritim çekmek ve
Fifes ve davullarla ıslık çalma ve şarkı söyleme, melodi ve uyumsuz
çok önünde. Her zaman, gece gündüz, bunun sesi vardı
Müzik, her zaman bu ay ışığı gecelerinin durgunluğunda thud, thud
Ayakları, her zaman, her zaman,
göze çarpan, bu taburların vizyonu genç subayların öne geçti
Hendek çubukları sallanıyor ve gözlerinde gurur duyuyor
arkasındaki arkadaşlar yüzünden. Çelik kaskları mavi parladı
Güneş, böylece uzaktan görülen bir sütunu mavi gibiydi
Hop alanları veya eski kalıntılar arasında akış sargısı
köyler veya yakalanan zeminin çöpü. Onlarla ve yanında
Taşıma, vagonlar, Londra otobüsleri, gelgit gelgitlerine gitti
Paket katırları, silahlar ve kırıntılar ve siyah eski ocaklar
Sonrası duman. Her yerde bir iş ateşi oldu, Tommies,
"Chinkies", mühimmat dağlarını yığan renkli erkekler
silahlar. Kabuk ateşi altında, üzerinde çalıştıkları yolları desteklemek,
Pistlerde taşınan öncüler, yeni uzunluklar ördek tahtası koydu,
Yeni raylar. Düşmanın topçu hepsini aramak için uluma geldi
Uçaklar tarafından görülen bu çalışma ve gece sürüleri
Erkeklere bomba atmak için ay ışığında uçaklar çıktı ve
iş. Şimdi tekrar şanslı hit yaptılar-bir çöplük yap ve gönderdi
Harika bir meşale içinde ateş etmek, vagon çizgilerinde atları öldürdü veya
Taşımacılıkla çalışmak, erkek gruplarını ortaya koydu, bir treni parçaladı
veya bir kamyon; Ama iş devam etti, asla kontrol etmedi, asla durmadı
hatlara kadar sürekli enerji akışı ve tüm bunların cesareti
İşçiler günümüze hazırlanırken büyük ve istikrarlıydı. Bilmek
Her şeyin amacı, ölümcül amaç, herhangi biriyle faaliyet sahnesi
Siding bir tür korku ile dolduruldu. Çok müthişti, çok büyük bir
şema. Dün atıkta bir çöplük geçtim
Ypres yakınlarındaki eski savaş alanına öğüt ve bizim için kabukları gördü
tarlalar boşaltılıyor. Binlerce mermi vardı
Evdeki fabrikalardan yepyeni, hepsi parlak ve parlak ve
yığınlarda ortaya kondu. Silahlar açgözlüydü. İşte korkunç bir yiyecek vardı
iştah. Bütün bunları izledik-erkeklerin yüzleri yukarı çıkıyor
Parlak gözlü, gençliklerinde çok görkemli, çok eşcinsel ve tüm bu mermiler
ve savaşın silahları ve malzemeleri ve artan tüm bu hareket
biz ve bizi gelgitinde pipetler gibi yakaladı ve sonra
gökyüzü ve rüzgarı kokladı ve hakkında oluşan sütlü bir yüzük inceledi
ay. Yağmur geliyordu. Keşke hafifçe gelirse veya başka bir gün tutarsa
veya iki-en azından bir gece.

Yağmur dün biraz düştü. Yukarı çıktığımda yer yapışkanlıydı
Wieltje'nin ötesinde Passchendaele Ridge'e bakacak bazı erkekleri görmek
"Göster" e hazırlanmak ve bugünün başlangıcını izlemek
Büyük bombardıman .... Yağmuru lanetleyin! Tüm farkı yaratır
Dövüş adamlarımız için, belki de büyük başarı ve
yarım başarısızlık ve yaşam ve ölüm arasındaki farkın çoğuna
Alman çizgilerine sürekli bakan çocuklar
almak istedi. Yağmur ağır düşerse ne kadar şanslı olurdu!
Dün gece ay gizlidi ve yağmur düştü, ama çok zor değil
Rüzgar, Flanders dairelerinde uluma gitti. Ve bu sabah,
Adamlarımız kabuk deliklerinden ve hırpalanmış siperlerden ve tarlalardan yükseldiğinde
Bu büyük saldırıyı yapmak için yükselen toprak, yağmur hala düştü ama
Yumuşak bir şekilde, zemin sadece yapışkan ve çarpıktı, ama bir bataklık değil.
Yağmur çelik kasklarında parlıyordu ve
Dövüş erkekleri ilerlediklerinde ıslaktı. Zaten geçmişlerdi
ateşli bir çile yoluyla ve bazıları onların
Yoldaşlar ve yerde ölü yatıyordu. İnsan çizgileri boyunca, bunlar
Binlerce adam, sedye taşıyıcıları zaten karanlıkta meşguldü,
Çünkü düşman 5.30'da ve başka yerlerde ağır bir baraj koymuştu
Daha sonra, planladığı saldırının başlangıcı. Onun eski yöntemleri
Savunma ve karşı saldırı iki savaşta parçalanmıştı. Büyüsü
Bir süredir iyi çalışan hap kutusu kırıldı, böylece
Bu beton blok evleri,
onları tutmak için. Alman yüksek komutası yeni bir plan hazırlamak için acele etti,
bizimkini tahmin etmek ve silahları bir sonraki saldırımıza hazır olmak için harekete geçirin,
kaybedebileceklerini bildikleri kendi siperlerine kayıtlı ve
En iyi bölümleri veya bir sonraki en iyisini, ağır bir darbe için hazırladım
Başlamadan önce bizi sarmak ve çizgilerimizi parçalamak, böylece ilerlemek
bin kat daha zor olurdu. Almanların gönderdiği baraj
Yeni planın başlangıcıydı. Para cezası yüzünden başarısız oldu
Askerlerimizin cesareti her şeyden önce ve Alman piyade
Saldırı bir saat çok geç zamanlanmıştı. İki saat önce gelmiş olsaydı
Geri almaımıza yol açmış olabilir-en azından bir şeyi engellemişti
Günümüzde gerçek zafer gibi. Ama savaşın serveti bizim tarafımızdaydı ve
Tekerlek düşmanı ezmek için döndü.

Dördüncü Muhafızlar tarafından yapılacak olan saldırının ana gücü
Bölünme, diğer iki kişi ile bana destek olarak, saldırıya hazır olduğu söylendi
Savaş cephemizin merkezi çokgen ahşap ve aşağı yönünde
Kulaklık çapraz yollarından. Almanca savaşan adamlarımızdı
kuluçka kroslarda saldırı bölümleri ve birçok
Çok ileri ilerlemek için zamanları olmadan onlardan mahkumlar. .
Düşmanın bombardımanı Inverness Copse ve
Glencorse Wood, bir hafta kadar önce korkunç yığınları gördüm
Alman öldü ve savaş hattımızın geniş bir alanına yayıldı
Çokgen ahşap yükseklikler ve Zonnebeke'nin önündeki alçak zemin. Erkekler
Bana bekledikleri kadar zarar vermediğini söyle. .
Kabuklar yumuşak zeminin derinliklerine daldı, uzun süredir yukarı doğru patladı
Sütunlar, bu sabah sahada gördüğüm gibi ve öldürme
Etki yaygın değildi. Birçoğu da dalgalarımızı kaçırdı
tamamen. Yani, yarım saat sonra adamlarımız kendi arkamızdan uzaklaştı
muazzam ve imha olan baraj. Islak sis yoğun yatıyordu
tarlaların üzerinde ve arkasındaki soluk bir cazibe dışında neredeyse karanlıktı
Bir saatin her çeyreği geçtikçe aydınlatılan yağmur bulutları,
Adamlarımız ilk hedeflerine yavaşça ilerliyorlar.

Alman tarafındaki kabuk crraters burada ve orada birbirine bağlandı
Bir tür hendek sistemi oluşturmak için, ancak bunların çoğu
Diğer kabuklular ve Alman askerleri içlerinde ölü yatıyordu. Başkalarından,
Erkekler ve erkekler, on sekiz yaşında birçok erkek, kolları uzanmış olarak yükseldi,
Beyaz olarak ölü adamlar gibi, ama yaşamak ve korkuyor. Bunların karşısında
Korkunç alanlar erkekler askerlerimize doğru koştu. Yapmadılar
savaşmaya gel, ama kabuk ateşinden kaçmak için
onlar hakkında dünya ve teslim olmak. Birçoğu
kan, baş ve yüz hakkında yaralandı veya kırık ve kanama ile
kollar. Bu yüzden onları bu sabah erkenden pistlere indiklerinde gördüm
bu da o uzun alevli silah ateşinden uzaklaştı.

Bu erken saatlerde savaş sahnesi büyük ve korkunç bir
resim. Hayat erkeklerin zihinlerinde sürdüğü sürece kazınacak
gördüm. Ypres kalıntıları belirsizdi ve sisde bulanıktı
Onları yukarı doğru geçti, ama an geçtikçe pürüzlü güdük
kumaş salonunun ve sığınmanın vahşi enkazı ve
Bir zamanlar çok adil bir şehir olan tüm bu duvar kaosunun taslağı,
Kızarık yanıp sönen ve geçen ışıkta sıçradı. Yani her zaman
Eski Alman çizgilerine giden yol. Köy parçaları hala duruyor,
binaların orada olduğunu ve ahırların izole kalıntılarının nerede olduğunu gösterin ve
Çiftlik evleri, büyük yığınlar hakkında ahşap ve tuğla yığınlarında yatıyor
Yeşilimsi kum çantaları ve hırpalanmış toprak işleri. Kabuk delikleri aracılığıyla
Duvar parçaları Kırmızı ışık bir alev gibi bıçaklandı ve
Bir saniye boyunca parladıkları sisin karanlığı, doğaüstü bir şekilde
parlaklık. Silah ateşimizin ışığıydı. Silahlarımız her yerdeydi
Düşük gizleyici sisde, böylece kaçınmak için hiçbir yerde yürüyemedi
ateşlerinin patlaması. Bir ateş öfkesi yaptılar. Flaşlar sıçradı
Yeniden yüklenirken sadece bir veya iki saniye arası duraklama ile.
Yüzlerce zaman kendi görüş yelpazemde asla bir an yoktu
Büyük silahlar birlikte ateş etmiyordu. Ben mermileri yiyorlardı
onlara gittiğini ve yolları ve tarlaları gördüm
Yürüyüş kabuklarla doluydu. Islak sis büyük bir nem gibiydi
Beyaz buharda on mil veya daha fazla duman yükselen ateş,
Alev dilleri sıçradı, şiddetli bir rüzgarla karıştırıldı. .
Gürültü şiddetinden korkuyordu. O büyük karikatlardan birini geçmek
Howitzers bana bir acıydı. Uzanan bir canavar gibi yükseldi
boyun, ve ondan bir kükreme geldi.
uzun bir sarsıntı titremesiyle vücudunu salladı. Bunların hepsi
En zor hızda ateş etmek ve dünya patlamalarıyla sarsıldı
ateş. Düşman cevap veriyordu. Kabukları sızlandı ve
Tüm bu daha büyük gürültüyü uluyor ve her ikisinde de bir kaza ile patladı
katır pistlerinin ve yakınların yanında ve tarlalarda harabe parçalarının tarafı
Alman mahkumların şaşırtıcı olduğu yolların her iki tarafı
onların yaralıları. Taze kabuk delikleri, son derece derin ve kalın gruplanmış,
bu zemini şiddetli bir şekilde sıvadığını gösterdi, ama şimdi daha sonra
Sabah, bombardımanı azaldı ve silahlarının üzerinde yapacak başka işleri vardı
Orada piyademizin ilerlediği yer. Silahlar yatmadıkça diğer işler
parçalandı, takımları etraflarında ölü yatarken, bizim tarafından öldürüldü
Yüksek patlayıcılar ve gaz ile karşı-yara çalışması; Gece için
onları gazla boğdu ve bu savaş için onları sessiz tutmaya çalıştı ve
diğerleri. Doğuya gittim ve bir yığın çöp ve kereste monte ettim, hepsi
şekilsizlik ve kötü kokularla reeking ve o barınaktan baktı
Zonneke'nin batısındaki Passchendaele Ridge ve Hill 40'a karşı
ve çokgen ahşabına giden sırt çizgisi. Hepsi
Bulanık, böylece gördüğüm gibi Zonneke'nin beyaz kalıntılarını göremedim
Geçen gün güneş ışığında ne de kırık kilise kulesi
Passchendaele. Hepsi duman ve sisle örtüldü,
Ridge, kuluçkahanatın durduğu siyah bir kamburla karanlık bir şekilde belirdi. Ancak
Açıkçası kasvet yoluyla beyaz ve sarı bulutlar
Kabuk ateşi ve kabukluların alevi. En korkunçtu
Gördüğüm bombardıman ve Somme ve Vimy'nin ateşini gördüm,
ve Arras ve Messines. Bunlar böyle değildi, içinde olduğu gibi harika
Korkuluk. Passchendaele kretinin tamamı bir dizi gibiydi
Yeryüzü ve ateşin sütunlarını kaldıran volkanlar. "Bize geliyordu," dedi
Askerden sonra o yamaçlardan aşağı inen asker, "sanki ölümcül gibi
İnsan içinde yaşayabilirdi, ama tümüne rağmen yaşayan birçok kişi vardı
ölü."

Yaşayan adamları gördüm. Üzerinde olduğum büyük kereste ve muck yığınının altında
duran bir sarma yoluydu ve her iki tarafındaki diğer parçalar
Derin kabuk craters ve bu yollar mahkumların grupları geldi
Ve yürüyüşümüzün izi. Buna rağmen trajik bir manzaraydı
Zafer kanıtı ve adamlarımızın cesareti ve bunların ruhu
acılarını stoacı sabırla taşıyan ve ne zaman
Onlarla konuştum, "İyi bir gün oldu; bence iyiyiz, sanırım." .
Almanlar haggard ve beyaz yüzlü erkeklerdi, ince ve yıpranmış ve yorgun ve
korkmuş. Birçoğu, çok sayıda kişi yaralandı. Bazıları
Yüzlerinde kuru kan maskeleri vardı ve bazıları ıslak kan
Tunikleri. Kolların sahip olduğu kırık kollar tuttular
Kesildi ve yaralı bacaklarda acı verici bir şekilde hobbled. En kötüsü hayır
Onlarla ve aralarında gelen bazı adamlarımızdan daha kötü.

Onlar için kötü bir yenilgi oldu ve umutsuzluklarını gizlemiyorlar.
Çoğunlukla inatla savaşmadılar, ancak bir şekilde ya da
Diğeri Barajımız geçip adamlarımızı ortaya çıkarır. Silah ateşimiz
onları bunalmıştı. Seçimlerde nefes nefese olan erkek grupları vardı
Teslim sözleri. Burada ve orada çıkmayı reddettiler
Bombalar çelik kapılarının dışında patlar. Ve burada ve orada onların
Makineli tüfekler işe yarayacak ve bir süre boyunca ilerlememizi kontrol etti
Çiftlik, saldırımızın sağında ve Polderhoek yakınlarındaki bir şatoda,
Şiddetli dövüşün olduğu yer. Ağır makineli tüfek ateşi vardı
Müstahkem bir çiftlik harabesinden kuluçka kuzeyindeki ve tekrar
Kronprinz Çiftliği aşırı solda. Düşman da ağır bir şekilde bıraktı
Passchendaele çevresindeki pozisyonlardan makineli tüfek barajı, ama hiçbir şeyin
Adamlarımızı şimdiye kadar ciddi şekilde durdurdu.

Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılar Gravenstafel'in ötesine geçip ötesine geçti
Ve Abraham Heights, Zonneke'nin kalıntılarını geçti ve geçti
köy ve büyük kahramanlık ile yüksek zemini kazandı
Tüm düşmanın gözlemini veren baskın bir pozisyon,
Ülkenin tarafı. Başarıda harika bir savaş oldu
tüm zorlukları aştı ve eğer kazandığımızı koruyabilirsek
muzaffer bir başarı olacak. Hava artık kötü ve yağmur
Daha ağır, vahşi bir rüzgar üfleme ile. Ama bu iyi değil
Düşmanın planları ve gün iyi gittiğine göre artık bizim lehimize olabilir.
İngiliz birliklerimiz günün onurunu Anzacs ve tüm
muhteşemdi. * * * * * *

5 Ekim

Dün büyük savaşta savaşan adamlar ve
Birçok güçlü pozisyonun yakalanması dün gece zemini düzenledi
birçok Alman karşı saldırı ve ağır ateşten,
Hepsi en çok yenilginin genel resmini oluşturmaya gidin
düşmana verildi.

Warwicks, Sherwoods, Lancashire burada ön tarafın bir bölümünde
Fusiliers ve 48. ve 11. bölümlerin diğer ilçe birlikleri savaştı
Poelcappelle ve çevresindeki gişe evlerine kadar, altı düşman taburu
ön cephede ya alındı ​​ya da öldürüldü. Erkeklerin kendileri
Bu figürleri bilmiyorum. Sadece büyük geçtiklerini biliyorlar
Ölü sayısı ve birçok mahkum aldıkları.

Yeni Zelandalılar ve sağlarındaki Avustralyalılar,
İbrahim Heights, 2000'den fazla mahkumu aldı ve asla
Pistlerinde şekilsiz kalanlar kadar çok ölü görüldü. Diğer
Kulaklık Kroslar için savaşan Avustralyalılar 960 saydı
Ölü Almanlar yolunda. Alman ölülerinin tam figürü asla
bizim tarafımızdan sayılacak. Bu savaş sahasında gömülü ve yarı gömülü
Kabuk deliklerinin suyunda, üstlerinde üflenen blok tabanlarında ve
Mezarları haline gelen kazılar. Bazılarında cesurca savaştılar
Bazı blok sahalarında veya hakkında umutsuz cesarete sahip yerler
Hala onlara bir direniş şansı verdi ve bazen
sonuna kadar makineli tüfek. Kabuk crater'larında yatan erkekler
Bütün ölüleri tüfeklerini kullandı ve adamlarımızı keserek,
atışları için hayatlarıyla ödemek zorunda kalacaktı. Bu cesaret ve
Günümüzde tanıştığım Yeni Zelandalılar ve İngiliz bayanlar düşmanlarına adillerdi.
ve Fritz'in bir köpeğin şansı olduğunda büyük bir kopma gösterdiğini söyledi.
Birçoğu barajın arkasında onlara yaklaştığımızda koştu. Oldu
onları kıran baraj. Dördüncü Muhafızlar Bölümü
İlk hedefimizin çizgisinde iyi savaştılar, ancak bundan sonra
Sert durmayacaklardı ve diğerleri gibi koşuyorlar ya da teslim olmuşlardı.

Her iki taraftan eşzamanlı saldırının tesadüf olması nedeniyle
dün sabah ve Alman saldırısının tam devrilmesi
Bize ilerlemek üzere olan bölümler, şüphesiz
Alman çizgilerinin arkasında ve solda bazı karışıklıklar hüküm sürdü
saldırımızın merkezi. Karşı itme girişimleri çok kötü
planlandı ve daha fazla felakete yol açtı. Düzenli olarak ilerlemediler
oluşum, ancak yerel rezervlerden ve desteklerden uzaklaştı ve
Topçu tarafından ayrıntılı olarak parçalandı. Yani iki taburla oldu
Poelcappelle'e giden yoldan inen ama solmuş. .
O bölgedeki 11. bölümün Lancashire fusiliers
Savaşın komedisi olmasına rağmen gülünçtü ve
olağan duyu. Küçük Alman grupları amaçsız bir şekilde dolaştı ve
makineli tüfek ve tüfek ateşiyle vuruldu. Sağında
Savaş-ön düşmanın saldırıları daha ciddi ve eve itildi
"Koylies", Lincolns, West Kents ve
5. Bölümün İskoç Sınırları.

Adamlarımızın Polderhoek'teki ilerlemesinden ve şatosunun
Passchendaele Ridge Gheluvelt Spur. Bazı Surreys, Devons,
Ve Cornwall Dükü'nin Hafif Piyade Derimini salladı ve
Reutel'in bataklıkları ve yakındaki düşmanın çoğunu açıkladı
ve şiddetli dövüş. Devons akarsu ataydı ve çalışıyor
Kuzey, Juniper Spur adlı bir eğime saldırdı.

Polderhoek, kalıntılardan ateş eden bir makineli tüfek yuvasıydı
Chateau ve bir süredir adamlarımız zor ve ölümcül bir iş vardı.
Bu, karşı karşıya olan İskoç sınırlarına karşı en kötüsü
chateau arazileri, ancak kazdılar ve biraz örtüldüler.
Yaklaşık 500'ü mahkumlar,
çizgiler. Öğleden sonra saat üçte bir düşman çok gönderdi
Gheluvelt mahmuzunun yamaçlarında güçlü karşı saldırı
5. ve 7. bölümler. Öğleden sonra altı kez erkeklerin kitleleri
ortaya çıktı ve ileriye doğru zorlamaya çalıştı, ama her seferinde
Tüfek ateşi ve makineli tüfekler ve topçu altında yakalandı.

En ağır saldırı, en ağır saldırının kapağı altında
vahşi bombardıman ve adamlarımızın ötesinde yere düşmesi gerekiyordu
Cameron House, düşmanın şiddetli saldırılarının sahnesi
25 Eylül, küçük bir süre için ciddi bir tehdit
biz. Bu sabah düşman bu konuda çizgimize bir kama sürdü
mahalle ve diğer darbeleri teslim etmesi oldukça olası
aynı yönde. Dün gece geri dönmek için büyük bir çaba göstermedi
zemin. Bütün gün savaşan adamlarımız için kirli bir geceydi.
Yağmur ağır düştü, kabuk deliklerini doldurdu ve tüm
Çok fazla sefalet yaratan aynı eski bataklığa karşı savaşın kırık zemini
Inverness Copse ve Glencorse Wood ve diğer pozisyonlar Temmuz ayında saldırıya uğradı
31 ve daha sonra.

"Suda belime uzanıyorum," dedi devonlardan biri
bu sabah yaralandı; "Acı soğuktu ve Fritz devralıyordu
5.9'ları; Ayrıca çok sayıda makineli tüfek ateşi koyuyordu ve
Mermiler adamlarımızın kafalarına kamyonun çatlaması gibi geldi. "Bu
Yaralı ve sedye taşıyıcıları için kötüydü-muhteşem
gece boyunca yukarı ve aşağı çalışan sedye taşıyıcıları
şiddetli baraj ateşi. Çoğu yükleri ile geçti
Genellikle onlarınki olan o queer mucizesi. Ama küçük bir parti
Ateş en şiddetli olduğunda aşağı indi ve bir kabuk deliğinde örtüldü
Başka bir delikte çömelmiş olan Warwickshire erkeklerinin yanında kapatın
Kabuklar fırtınası geçene kadar. Aniden bir
Canavar kabuk-eğer gürültü ile sekiz inç veya hatta on iki inç.
Düştü ve kabuk kraterinin içinde patladı
Sedye taşıyıcıları yaralı adamlarıyla toplanmıştı ve
yüksek bahçelerinden üflendi, böylece vücutları pipetler gibi atıldı
şiddetli bir rüzgarda .... Ateş altında çalışan birçok erkekle tanıştım
Bunun gibi ve yaralanan bazıları zaten tekrar yaralandı ve
Onlarla dolu yoldaşlardan bazıları öldürüldü.

Solun solundaki 48. Bölümün Warwickshire Taburları
Yeni Zelandalıların gün boyunca süren çok sert bir dövüşü yaptılar,
Terrier Farm adlı bir pozisyona yapılan bir saldırı ile sonuçlandı, yukarıda
Wellington House ve Winchester House'un hap kutuları,
Bir saatin kötü mahallelerinden sonra yakalandı.

Warwicks büyük şanslarla başlamıştı. Alman'a rağmen
sadece üç ile ilk hedeflerine kaçmışlardı
kayıplar. Çok fazla olmadan ilk blok evlerinden geçtiler
Sorun, mahkumları çoğunun yolunda toplayarak. Birincisi
Wellington House adlı bu beton yerlerden birinden sorun geldi.
Makineli tüfek ateşi ondan çatırtı geldi ve mermiler de süpürüyordu
Gizli yerleştirmelerden zemin. Yirmi dakikalık mücadeleden sonra
Wellington House düştü ve her iki taraftaki kanatlar kapandı ve gitti
İleri, Warwicks sağ tarafta Yeni Zelanda erkeklerinin bir organı tarafından yardımcı oldu.
Merkezde, bu beton duvarlardan gelen makineli tüfek ateşi
Bir çek ve boşluk yarattı ve birçok kez harika denemelerine rağmen
cesur subayların altında gallantry, ateş etmek ve etrafta çalışmak için
Blockhouses, bunu daha fazla kayıp olmadan yapamadılar ve
Bunların önünde bir döngü çizgisi kazarak yanları ile bağlantı kurun
Oradaki hattımızda küçük bir kama veya cep yapan pozisyonlar.

Terrier Farm'a karşı yapılan saldırı, diğer Warwickshire bayanlar tarafından yapıldı.
Ateş altında uzun bir günün ardından çok oyun vardı, ama tüm ruhları için
yorgun ve soğuk. Neredeyse çamurda diz boyu durdular ve ıslaklardı
Cilde, şimdi istikrarlı bir şekilde yağmur yağdığı gibi, bu yüzden yardım etmek için bir tank geldi
ve geniş tarafları ateşlemek için Terrier Farm'a yeterince yakın çekildi
Beton ve makineli tüfeği boşluk. Beyaz bir bez bir delikten itilir
Duvarda düşmanın teslim olmasının işareti vardı. Ama koşullar
daha büyük bir ilerleme için çok kötüydü ve erkekler gece için kazdılar,
Brother Tank geri döndü.

Savaşta kullanılan tüm tanklar, kötü gitmeye rağmen, iyi yaptı,
ve birkaç blokluk azaltmaya yardımcı oldu. Sadece iki tane vardı
mürettebatları arasında kayıplar ve çoğu
Alman kabuklarından zarar görmeden gizleme yerleri.

Alman karşı saldırılarının çok hızlı olması şaşırtıcı
Silahlara sinyal verdi, çünkü bütün gün ışık kötüydü ve hava durumu
Uçan adamların çalışmalarına karşı öldü. Elinden gelenin en iyisini yaptılar
Düşük uçmak ve düşmanın ateşini riske atmak. Bir pilot vardı
Avustralyalılardan bugün konuşun. İngiliz çocuğun yapmasını izlediler
Dövüş çizgileri üzerinde en şaşırtıcı "dublörler". Bütün gün dışarıdaydı
Düşük sallanıyor, böylece uçağı sadece kraterlerin üzerinden geçiyor gibi görünüyordu.
Almanlar onu herhangi bir şekilde almaya çalıştı. Onların döndüler
"Archies" ona ve makine tüfeklerine ve sonra onu getirmeye çalıştı
Tüfek ateşiyle aşağı ve bu başarısızlık, ancak kanatlarını delmesine rağmen
Çoğu zaman, ağırlığı çağırdılar ve onu takmaya çalıştılar
5.9'lar, ki bu çok büyük ve canavar şeyler. Ama uçmaya devam etti
Kablolarının çoğu kesilene ve dikişleri parçalanana kadar ve
Uçak, bir motorun etrafında bir bezdi. O, yaralandı ve o zaman şaşkındı
Dünya'ya geldi, kendi hatlarımıza kötü bir iniş yapmak, ama öldürmüyor
ya kendisi ya da onurunu ve harikasını paylaşan gözlemcinin
Bu istismar.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar için harika bir gündü,
En büyük ve en görkemli gün. Yukarı çıktıklarını gördüm-bu kıvrak,
çok özgür ve iyi görünen gevşek örtülü, balta yüzlü arkadaşlar
Sarkık şapkalar ve çelik kasklarında çok sert ve korkunç. Çok vardı
Binlerce kişi yollarda veya yolların yanında kamp kurdu ve flanders
Bir süredir Avustralya'nın küçük bir eyaleti gibi görünüyordu.

Sonra Yeni Zelandalılar geldi, İngilizce
Eski ülkenin ve Avustralyalı erkeklerin-çok yalın ve sırlı değil,
Yanaklarda daha fazla renk ve kare, daha dolgun bir yapı. İyi oldu
Onları görün-tüm dünyada görebileceği gibi bir dizi erkek, bu yüzden
oradaki fırında onları düşünmek zor ve
Bazılarının sakat ve kırılmış geri döneceğini bilin. Kazıkta
Savaş alanında bazılarıyla konuştum ve neşeliydiler
Gelecek savaşa güven dolu bayanlar. Uzağa gitmek istediler
Avustralyalılar olarak da yapmak ve Avustralyalılar arasında da orada
dostça bir rekabetti, yeni adamlar büyüklüğünü göstermek isteyen yeni adamlar
Zaten savaşta yaşlı olanlar, bir tabur onur kazanmak için istekli
Valor tarafından daha önce savaşan bir başkasına aittir. BT
İnsansa kuluçka yollarına ulaşacaklarından emin miydi
Cesaret oraya yüksek patlayıcılara karşı gelebilir ve oradaydılar
Çek olmadan, düşmanın ateşine bakılmaksızın her engelin üzerinde,
Bazıları kendilerinin arkasında çok hızlı. Böylece Yeni Zelandalılar yükseldi
İbrahim Heights ve onlardan önce taşındı. En zor zaman sonuncuydu
Çamur ve soğukta gece, ara sıra ağır ateş altında, ama onlar
İngiliz oğlanlarımız birçok faulle yapıştığı için dışarıda sıkıştı
Günler ve bunlardan daha zor zamanlarda ve bu yeterince iyi.

Alman mahkumlar şaşkınlıklarını ruhumuzda gizlemiyorlar.
Erkekler ve şimdi birliklerimizin saldırıda korkunç olduğunu biliyorlar ve
Barajın arkasında garip, korkulu bir ani ile onlara gelin. Bir adam, bir Alman geniş zeka profesörü ve açık bir yol
Çirkin gerçeklerle yüzleşmek, topçularımızın kelimeler için çok müthiş olduğunu söyledi.
Ön cepheye kadar taciz edildiler ve birçok erkeği kaybettiler.
Oraya vardıklarında, kabuk deliklerinin dibinde düz yatmak zorunda kaldılar,
Ve bildikleri bir sonraki şey, kitlelerle çevrili olduklarında
İngiliz askerleri. Adamlarımızı cesur ve şövalye olarak nitelendirdi. Bu
Profesör, Almanya'nın büyük bir teklif vermesinin çok uzun sürmeyeceğini düşünüyor
Belçika'dan vazgeçmeyi teklif ederek barış için. Kış ortasında verecek
Alsace-Lorraine, Rusya savaştan önce kalacak, ancak
Otonom Polonya; İtalya yakaladığı şeye sahip olacak; ve Almanya
Kolonilerinin bir kısmını geri alacağını düşünüyor. Ne zaman güldü
Tazminattan bahsedildi ve "Almanya iflas." Dedi. O anlatıyor
Alman İmparatoru Kırık Bir Adam Olarak ve Hepsi Barış için, Veliaht Prens
Askeri partinin başı olarak poz vermek ama popüler olmayan. Eğer
Almanlar denizaltı tehdidinin başarısız olduğunu biliyorlardı.
savaşın hemen durmasını talep edin. Birinin görüşü bu
Savaşın tam dehşeti ve sözleri olan eğitimli Alman
Kendi görüşlerinden daha fazlasını temsil etmezlerse ilginçtir.




XIX

Savaş sahneleri


7 Ekim

Birliklerimizin ıslakta gittiği Perşembe gününden bu yana savaş sahnesi
Passchendaele Ridge'in yamaçlarında büyük savaş için sis,
Karanlık ve korkunçtu ve fırtına bulutlarının burada düşünceli bir gökyüzü ile bulutlu
vahşi ve fantastik şekillere üflenir. Dün ülke üzerinden
Hala kalıntılarında olan yuvarlak Ypres
korkunç trajedi bu, beyaz bulut dağları yığıldı
Siyah, somurtkan zirvelere karşı ve yeşilimsi bir ışıkla vuruldu,
Çöpü vahiyinde çok korkunç bir şekilde ve enkaz
Büyük insan katliam arenası. Bu queer'e karşı keskin bir şekilde kazınmış
parlaklık, kabuk katmanlı ağaçların ve parçaların lopped gövdeleriydi
Düşmüş duvar yığınları üzerinde diş benzeri pırıl pırıl pırıl binalar.
Yağmur, günün çoğu için neredeyse tüm gece ve
Günümüze yağmur yağar ve yerden ıslak bir sis yükseldi
Kabuk crater'ları zaten çamur bataklıklarına dönüşen göletlerdi.
Murk aracılığıyla silahlarımız sürekli ateş etti, neredeyse
Bir saldırıdan önce gelen davul ateşi, ancak bizimden saldırı olmamasına rağmen
yan ya da düşmanın ve her şeyi duymak garip, tuhaf bir şeydi
Silah ateşinin çökmesi ve uçuşta büyük kabukların bekletilmesi
Bu öğlen karanlığı boyunca Alman çizgileri.

Bu kadar uzun süren topçulara hayret ettim-
Günler ve Geceler-bu canavarları beslemek. Piyade zor
zaman. Makinelerine karşı et ve kanla savaşanlar
onlara karşı ayarlanan katliam. Dışarıda dışarı çıkanlar
Bu vahşi macerada bilinmeyen alanlar. Ama Topçular,
Sodden Fields'deki ağırlıkların ve 18 librinin yanında duran
Onlar hakkında kabuk yığınları ve yakın yakınlarda harika çöplükler, kolay yok,
hoş zaman. Son savaşın sabahı düşmanın gördüm
Onları arayan, pilleri hakkında dünyayı fırlatan kabuklar,
her iki tarafında derin delikler tarıyor. Yakında çalıştılar
ölüm mahallesi ve her an, bir tur ve
diğeri, bir pil ve silah ekipleri bunlardan biri tarafından havaya uçabilir
Sonunda güç ve vahşeti toplayan görünen uluyan hayvanlar
Son yıkım kükremesinden önce uçuşları. Şimdi tekrar şanslı
Düşmanın kabuğu bir mühimmat çöpü alır ve yüksek bir meşale yükselir
Karanlık gökyüzü ve alevlerinde kabuklar olarak vahşi patlamalar var
dokunulur. Ama Topçular tüm kargaşadaki çalışmalarına devam ediyor
Kendi pillerinin, sağır edici ve kulak bölme ve
Sinir tahribat ve genç topçu memurlarımız, çamurlu, tıraşsız,
Yıkanmamış, uyku çizilmiş gözlerle, silah çizgisine ayak uydurun
"Hazır mısın, bir numara mı?-Bir numara, ateş!" hiçbir işaret olmadan
Büyük bir savaş devam ederken onları rafta tutan zorlama.
Onlar için savaş piyadeden daha uzun sürer. Daha önce başlar
Piyade ilerlemesi, biraz duruyor ve sonra yeniye çıkıyor
Alman karşı saldırıları başladığında öfke. SOS olduğunda bitmez
Sinyaller saatlerce bombardımanla cevaplandı, ancak tekrar devam ediyor
Alman yollarını ateş altında tutun, arka alanlarını boğmak, meyilli olmak için
silah pozisyonları.

Yani dün, Alman silahları geri döndüğünde
Passchendaele, yeni yerleşimler almak için çamurdan geri çekildi
yakaladığımız yere patlayıcılar dökebilirler, bizim
Topçular dinlenemedi, ancak bu işi düşman için iğrenç yaptı ve
Silahlarını izleri boyunca takip etti. Bunların İngiliz Topçuları
Korkunç savaşlar, sınırda bir cesaret ve dayanıklılıkla çalıştı
insan doğası ve piyade onları öven ve
onlara hayret et. Piyade yağmurda yürüyor ve
çamur ve su-loged kraterleri üzerinde tökezlemek ve
Battlefield, havuzlarda ve bataklıklarda diz boyu
Kabuk ateşi, Hanebeek gibi Flaman Brooks'un yataklarını kesiyor
ve stroomek ve reutelbeek ve ağır sağanak ile
yükselen toprak. Kış koşulları da bize geldi. Onlar
Dün eski hakkında gördüğüm eski kış savaş resimleri
Ypres stient, ıslak adamlar eski kazıların lee tarafında toplandığında
Soğuk yağmur onları süpürüyor, böylece su geçirmez pelerinleri
su ile akar ve çelik şapkalarını keskin bir
Metalik çınlama sesi. Avustralya ve Yeni Zelanda yolları boyunca
Atlılar sert sürüyor, atlarının kanatları ağır ile sıçradı
çamur gobs. Silah wagonları ve nakliye geçişleri,
tekerlekler. Ambulanslar, kırmızı haçları balçıkla sıçradı,
Dört çift çamurlu ile temizleme istasyonlarına doğru ilerlemek
Botlar, arkadaki kapaktan gösterilen battaniyelerin altında yükseldi,
ve çelik şapkalarıyla bir düzine "oturma kılıfı" bir araya geldi
Çatışma ve yorgun gözleri savaşın trafiğine bakıyor
Bir süre ayrılıyorlar. Hattan soğuk ve ıslaklar,
Ama bir ya da iki saat içinde sıcak, giyinme istasyonlarının içinde,
Yatık evlerin içinde inşa edilmiş kum torbalanmış duvarlar arasında, hala içinde
kabuk ateşi aralığı, ancak bu adamların sahip olduğu tarlalardan daha güvenli
Gelmek.

"Herhangi bir adam soğuk hissediyorsa," dedi bir tıbbi subay, "
Sıcak su şişesi. "Bir saate kadar soğuk çamurda yatan bir adama
Ya da iki önce ona ateşin yanında bir yer sunmak gibiydi.

Y.M.C.A. başka bir çadırda veya başka bir kazı ile meşgul. Neşeli bir
Bir savaş alanının kenarında sıcak kakao üretmenin ve itme yolu
Küçük paketler çikolata, bisküvi, sigara ve eşleşir
Hafif yaralı erkeklerin elleri uzun süre aşağı inmez
Yürüyen yaralı için iz ve ilk giyinme istasyonuna ulaştı,
Yaralarını bandajlamak için bekleyen küçük bir grup adam var, söylemek gerekirse,
"Aferin Laddy; bu sabah büyük ölçüde yaptın" ve onları düzeltmek için
Baz hastaneye yolculuk için garip ve harika bir hızla,
Beyaz çarşaflı yatakların olduğu yerde-yine sayfalar, sen tanrılar!-ve dinlen
ve barış ve sıcaklık.

İleriye olanların kum torbaları arasında queer küçük gruplar var
giyinme istasyonları. Bir bankta uzun bir yeni Zelander ve bazıları gördüm
Warwick Boys-48. Bölümün Warwicks'i bu konuda ünlü yaptı
savaş-ve batı ülkesinden bir çiftçinin delikanlısı, "
Oi, "ve gördüğü şeylerin ince bir basit ağırlığıyla konuştu ve
Tamamlandı; Ve hala daha fazlasını öldürmek isteyen ince yüzlü bir Lancashire çocuğu
Almanlar ve onları kötü bir ölüme koydu; Ve bir adam
Lincolns, "Bizim bayanlarımız büyüktü."

Yakınında, yüzüne kan pıhtılaşmış yaralı bir Alman askeri vardı
ve başının etrafında kanlı bir bandaj. Dostça bir ses onunla konuştu ve
"Wie Gehts MIT Ihnen?" Dedi. ("Nasıl gidiyorsun?") Ve o baktı
şaşkın bir şekilde ve "Besser hier als am Kampfe" dedi ("Daha iyi burada
savaş alanından daha. ")

Uzun yeni Zelanyalı şöyle dedi: "Fritz iyi savaştı. Onun
Makineli gunnerlar hepimiz onları yuvarlayana kadar ateş etti. "

"'Twas biraz kolda Oi'ye çarpan beş puanlık bir dokuz," dedi
Çiftçi delikanlı. "Korkunç bir büyük baraj koydu ve Oi A-Laying
Bir kabuk deliğindeki bele kadar çamurla dolu ve oi
Soğukla ​​açlıktan öldü. "

Lancashire çocuğu, "Hepsi korkak, fritzes," dedi. "Kaçtılar
Çok zor onları süngü ile yakalayamadım. Sonra bir mermi geldi ve
Kafamın içinden kaygan. "Mermi Lancashire'ı öldüremedi
Çocuk bir inç en küçük kısmı ile ve kafatasını çizmişti.

Warwickshire Lads, Queer Tales of the Wature'a anlattı ve
Başka yerlerde memurlarından duyduklarım. Sayı vardı
Barajımızdan sonra kabuk deliklerinde uzanan Alman askerleri
hatlarının ve blok evlerinin üzerinden geçti ve memurlarımızı kesti
ve erkekler ileriye doğru sürdükçe, bunu bilmeseler de
teslim olmak ölmek zorunda kaldılar. Son yüce cesaretiydi
Körfezde insan canavarı. Altında yatan bunlardan biri vardı
Bir uçağın enkazı ve bu kapaktan bazı adamlarımızı çekti
yakın mesafe; Ama uçan birçok mermi olduğu için ve
Patlayan kabuklar ve bir savaş alanının tüm heyecanı, o değildi
bir süredir keşfedildi. Onu gören Warwicks'in bir çavuşuydu
Birincisi ve tam zamanında. Alman tüfeğini on metrede kaldırdı
Menzil, ama çavuş yuvarlak çırptı ve dönmeden önce onu vurdu.
Bu adamlardan bazıları genel dövüş bittikten sonra keşfedildi.
ve genç bir A.D.C.'ye kötü bir şok verildi. Onunla kim gitti
Bölüm generali ertesi gün yakalanan zemini görmek için. General, kim
hızlı bir yürüteç, kabuk craters ve A.D.C.
Aniden çelik kasklarını giyen iki Alman
Derin deliklerden birinden general.

"Şimdi sorun var," diye düşündü genç subay, onun için
revolver. Ama ortaya çıktığında generalin iki yaralı olduğunu duydu
Almanların İngilizlerin çok büyük bir zafer kazandığını ve eğer
iyi çocuklar vardı, sedye taşıyıcıları onları taşımak için gönderecekti.

Savaş alanının her yerinde queer küçük insan bölümleri vardı
İngiliz tarafından bu ilerlemenin büyük korkunç dramasına bir veya iki dakika boyunca
ve yurtdışı birlikleri Passchendaele Ridge'in zirvelerini yukarı kaldırıyor
Onlara saldırmayı bekleyen binlerce Alman askeri
Dünyayı onlar hakkında parçalayan mermi fırtınası tarafından yakalandı
ve onları clods ile karıştırdı. Bunun gibi bir trajik bakış
Avustralya'nın, tümün anahtarı olan kuluçka yollarına kadar olan yol
Pozisyon, bu Avustralyalıların bir bedeni kilometrelerce yürüdükten sonra
Gece boyunca dağınık kabuk ateşi altında korkunç bir zemin ve
başlamadan sadece yarım saat önce saldırı yerlerindeydi. .
O gece yürüyüşünün hikayesi kendi içinde biraz destan, ama bu değil
Demek istediğim bölüm. Avustralyalılar birine yakın çekildi
Blockhouses ve tezahüratlarının sesi,
Bu beton duvarların içinde Almanlar. Baraj yeni geçti ve
Görünüşünde ve öfkesinde volkanik olan ateş hattı ilerledi.
Aniden, gişe evlerinden, bir düzine adam ya da daha fazla koştu ve
Avustralyalılar süngülerini kısalttılar. A grubunun merkezinden
Ses İngilizce bağırdı, "Ben bir middlesex adamım, ateş etme. Ben
bir İngiliz. "
Teslim, Alman askerleri gibi.

"Bu bir casus," dedi bir Avustralyalı. "Blezayı öldür." İngiliz sesi
Yine çaldı: "Ben İngilizim." Ve İngilizceydi. Bir adamdı
Birkaç gün önce devriye gezilen Middlesex Alayı. .
Almanlar onu blockhouse'a almışlardı ve silah ateşimiz yüzünden
Ondan çıkamadılar ve onu orada tuttular. İyi muamele gördü
Ve esirleri yemeklerini onunla paylaştı, ama korkunç an geldi
Davul ateşi geçtiğinde ve ellerini tutmadıkça bunu biliyordu
Yüksek kendi birliklerimiz tarafından öldürülecekti.

Yeni Zelandalıların Gravenstafel'e giderken birçok kavga ettiler ve
İbrahim Heights ve onları şaşırtan bir şey
Düşman tarafından kendilerine yakın olan hap kutuları ve gişe evleri
çizgiler. En önde gelenlerin terk edildiğine inanıyorlardı. Ama o
bunun anlatısından geçmenin unutulmamalı
Savaş, düşmanın engelli planıdır.
Aynı sabah ve neredeyse aynı saatte. Bu nedenle itti
Küçük erkek grupları gelişmiş direklere ve bu en ileriye doğru
Saldırıya kadar her ne pahasına olursa olsun onları tutma emirleri ile blok evleri
Bölümler onlara ulaşmalı ve geçmelidir. Ve bu nedenle bildiğimiz gibi,
Düşmanın silahları, yarım saatlik hatlarımızın üzerine ağır bir baraj bıraktı
Saldırımız başlamadan önce.

Yeni Zelandalılar bu bombardımandan ve tugaycılarından kaçmadılar
kazıklarında bilmeden yoğun kaygı gerginliği altındaydı,
düşmanın ateşi geçti, erkekleri çok kesilmiş olsun
Başarılı bir saldırı imkansız olurdu. Olduğu gibi,
Yeni Zelandalılar ciddi şekilde incinmediler ve düzensizliğe atılmadı. Ne zaman
Anı geldi, bir paketin ruhuyla dalgalarla gittiler.
İyi bir av sabahında avlar. Bu kadar şiddetli ve bu kadar vahşi.
Elli mahkum olmadan önce birkaç metreden fazla gitmemişlerdi.
Bu, Yeni Zelanda Meclis Hattı'nın hemen dışındaki bir Blockhouse'daydı.
Orada kavga yoktu, ama garnizon bizim
Erkekler sığınaklarını dönüyorlardı. Hanebeek akışı bu şekilde akıyor, ama
artık sınırları içinde değildi. Silah ateşimiz pistini kırmıştı,
Ve her şey yağmurların daha derinlemesine yapılmış bir bataklıktı.

Yeni Zelanda bayanların karşılaşmada bir zaman şeytanı vardı ve
başından sonuna kadar. Bazıları dizlere sıkıştı ve bazıları düştü
Kemerlerine kadar çamurun derinliklerinde kabuk delikleri. "Bize el ver, Jack,"
Bir adamdan bir bağırış geldi ve cevap, "Tüfeğime bekle,
Tom. "Ayaklarının altında sağlam zemini olan erkekler başkalarını çekti
Slough ve baraj iken büyük bir zaman riskiydi
Koruyucu kabuk ekranıyla yavaşça seyahat ediyor.

Bu savaşlarda yaşamın tek şansı,
baraj, şort riskini alıyor, çünkü bir kez geçip herhangi bir düşmanı terk ederse
Orada bir makineli tüfekle, birçok erkek için kesin bir ölüm var. Yeni
Zelanda erkekleri çamur yüzünden neredeyse o kabuk duvarını kaybetti, ama
bir şekilde veya başka bir şey,
yakalayın. Birçok bloğu, mahkumların gruplarını verdi,
Geri dönüp sorun çıkarmam söylendi. Bir için ilk dövüş
Blockhouse, van Meulen Çiftliği'nde, hemen dışında
Yeni Zelandalıların ilk hedefi. Baraj devam etti ve oturdu-
Memurlardan biri, bir barajın oturması bir
Patlayıcı kuvvetin o korkunç patlaması için queer benzetme. Van'dan
Meulen Çiftliği, makineli tüfek mermilerinin ve Yeni Zelanda Boys'un swish'i geldi
düşmeye başladı. "Sıçrama Frog" a kadar yarım saat tutuldular.
Taburlar-yani, ilk geçecek olan erkekler
Bir sonraki hedefe dalgalar-yardım etmek için görev yapmak.

Bütün adamları tarafından cesareti için sevilen Yeni Zelanda kaptanıydı
ve Lewis-Gunners ve Bombacıların acelesini yöneten cömert yürekli yollar
ve riflemen. Kalbinde bir makineli tüfek mermisi ile öldü, ama
Bu büyük kayıp nedeniyle öfke çığlığı ile diğer erkekler
Blockhouse'un tarafı ve fırtına yaptı.

Yeni Zelandalılar hattının solunda, taburlarından biri
Bakınız Almanlara beton evlerden ateş ediyor
Gravenstafel, ve barajı kaybetmek zorunda olmalarına rağmen,
Tekrar süpürerek, o zemini kapladılar ve doğrudan için
Keskin ateş altındaki yerler. Bazıları betonun etrafında çalıştı
duvarlar ve daha fazla mahkum çekti. "Geri dön, oraya," diye bağırdılar,
Ama onlarla birlikte hareket etmek için geri dönecek bir yeni Zelanyalı yoktu
eskort olarak. Yani bir tugay, onun kazılmasından çıktı
Oradaki adamlarına yamaçlarda neler olduğunu görmek için,
Gelen Alman gruplarından ilk başarı haberlerini aldı
kendi memurlarının komutası altında şirket oluşumunda yürümek,
ve eskort olmadan. Birçoğunun geri döndüğünü gördüm
Alanın başka bir kısmı. İbrahim Heights'tan istikrarlı bir
Yeni Zelandalılar onlara tırmanana kadar makineli tüfek ateşi akışı ve
düşmanı, bizim tarafından taranmayan kazdıklarından yönlendirdi
ateş edebilmeleri için baraj. Sadece büyük gallantrisi
Yüksek ruhlu genç erkekler bunu yapabilirdi ve bu bir bölüm
savaşın o sabahı Yeni Zelanda birliklerinin kalitesini kanıtladı,
İyi yapmak için çok istekli, maliyeti çok pervasız. İbrahim Heights'ta çok
Mahkumlar alındı ​​ve acele eden uzun patikaya katıldı
kendi silahlarından kilometrelerce dağınık kabuk ateşi.

Bir sonraki direniş Berlin adlı blokhoydaydı ve
Yeni Zelandalılar, bu yeri almaktan gurur duyuyor, çünkü
Onur kaydırma üzerine yazacakları isim. Bu bir
İmparatorluk yer. Derin bir üstün üzerinde bir dizi kirli beton hap kutusu
Mağara, eski tür kazılmış-çıkışların deseninde. Ama güçlüydü
Alman makine-Gunner'ları için kale ve inatla savundular. BT
Beş dakikalık bir işti. Stokes harçları yetiştirildi ve otuz ateşlendi
İki dakika içinde turlar ve sonra, bir çukurla, Yeni Zelandalılar acele etti
Her iki taraftaki konum ve arka kapıdan bezelye bombaları fırlattı,
garnizonun bir kısmı sözlerini bağırarak
teslim olmak. Diğer adamlar içeride öldü. Bir Tabur Komutanı ve onun
Personel başka bir çiftlikte mahkum edildi ve Yeni Zelandalılar içti
Soda-su ve füme bu konuda buldukları yüksek sınıf sigara
Alman memurlarının iyi sağlandığı yer. daha sonrasında
Berlin Wood'a gittiler, burada birkaç tane
Düşen ağaçlar ve çamur-heaps arasında gizlenmiş hap kutuları. Yapmaları gerekiyordu
bir makineli tüfek barajı ve müfreze komutanları
evine saldırmak için Lewis-Gunner'larını ve tüfeklerini bir araya getirdi
detay. Birinden bir Alman subayı yangını yönetti ve ne zaman
Silah susturuldu içeride başka biriyle çıktı ve etrafında ateş etti
Adamlarımız ona koşana kadar duvarın köşesi. O zaman bile büyüdü
Onun tabancası sanki ona en yakın olan bir çavuş vuruyormuş gibi, ama
Bir süngü itme tarafından öldürüldü.

Hattın diğer kısımlarında İngiliz oğlanlarımız sıkı ve ile savaşıyordu
eşit cesaret, bazıları daha büyük ateşe karşı. O
Düşmanın silah ateşinin en şiddetli olduğu ve eski İngilizcemiz
5. ve 7. Bölümlerin İlçe Alayları-Devons ve Staffords,
Surreys and Kents, İskoç Borderers ile Lincolns, Northumberland
Fusiliers ve Dük of Cornwall'ın hafif piyade-oposit gheluvelt ve
Polderhoek ve Reutelbeek bazı kötü saatlere katlanmak zorunda kaldılar. Bende
Daha önceki mesajlarda daha önce bahsedilen düşmanın nasıl durdurulmaması
Saldırı cephemizin bu sağ kanadına karşı itme, bir kama sürüyor
bir süre içinde, böylece adamlarımız biraz geri dönüp bir
belirleyici kanat. Şimdi bazıları tarafından bir şekilde yanıltıldıkları biliniyor
Cameron'un arkasındaki hap kutularında duran düşmanın izole grupları
Ev. Bunlar temizlendiğinde çizgimiz tekrar ileriye doğru süpürüldü ve
Kendini o ahşabın uzak tarafında kurdu. Adamlarımız dışını tutuyor
Gheluvelt evleri.

Buradaki dövüşün tamamı bataklıklar tarafından çok zorlaştı
Reutelbeek, Hanebeek'ten daha kötü,
Yeni Zelandalılar geçti ve İngiliz oğlanlarımız denedikçe bataklık yapıldı
geçmek için. Ama çok ileriye doğru savaştılar ve saf bir cesaretle
Savaşın en zor kısmında sağ kanadımızı korudu. Bu sırada,
Sehreiboom bölgesinde kuzeyde çok uzak
Demiryolu, İskoç ve İrlanda birlikleri küçük bir cephede savaşıyordu ama
kahramanca bir ölçek. En pervasızca savaşan Dublin Fusiliers'dı.
Bu savaşa ilk önce gitmeye yalvardılar ve her şeyi dışarı çıkardılar
vahşi ve exulting bir ruh. Önündeki zemin bir çamur çukuruydu,
Ve bunun ötesine geçmek için sallanmaları gerekiyordu. Beklemediler
baraj. Son hedeflerini durdurmadılar, ama yine de uzaklaştılar
Maviye, düşmanı kovalayan ve garip bir şiddetle yükseltilmiş
tutmak istediğimiz çizgiye geri çağrılana kadar coşku.
O sabah kendilerini mükemmelleştirdiler ve sonra geri tutulamadılar
"Git!"




Xx

Umutsuzluğun slough


9 Ekim

Birliklerimiz tarafından başka bir savaş yapıldı ve başka bir avans yapıldı
Sollarında büyük bir saldırı içinde Fransızlarla günümüzde. Müttefiklerimiz
İki adımda yaklaşık 1200 yarda zemin kazandı, yüzlerce kişiyi yakaladı
mahkumlar ve birçok makine tüfeği ve iki saha silahı ve büyük öldürüldü
Bu saldırıdaki düşmanın sayısı ve sahip olan bombardımanlarda
bundan önce geldi. Müttefik birlikler bunun birkaç yüz metre içindedir.
"Houthulst'ı kim tutarsa ​​Marlborough'nun konuştuğu orman
Orman flanders tutuyor, "ve yaklaşık 1500 yarda derinlemesine ilerledi
Ypres-Gheluvelt Yolu boyunca Poelcappelle'in ötesinde bir çizgi boyunca. .
Düşman yine büyük kayıplar yaşadı. İki yeni bölüm yeni getirildi
Hat-Rheim'lerden 227.
Bu sabah saat üçü ve 195. Rusya'dan geldi-
Korkulu bir ateş vaftizi aldı ve en az üç tane
Bölümler-16., 233 ve 45. Rezerv Bölümü-zor oldu
vurup şimdi birçok yaradan kanıyor ve birçok mahkum verdiler
onların saflarından elimize.

Bu şey nasıl yapıldı? Hatta bile günümüzde nasıl başarılı olduk?
En iyimser adamlar dün gece korkunç şüphelerle avlandı mı?
Birliklerimiz harika. Onlara sorulabilecek hiçbir şey yok
Yapmaya çalışmayacakları ve ölümle mücadele etmeyecekler.
Ama dün gece saldırı sabahları umutsuz görünebilirdi
tüm şansları tartmış, tüm kanıtları olan erkeklere
Elleri-Kesinlikle, yani düşmanın gücünün ölçüsü
ve ruh-ve "git!" ile
Bu yeni savaşın başlangıcı.

Siyah ve korkunç bir geceydi, ağırdan sonra daha fazla yağmur yağıyor
yağmurlar. Rüzgar, uzun, uğursuz olan Flanders'a ulaşmak ve öfkeli
Hız toplarken ve tarlaların üzerinden geçerken beklemeler. Ağır
Ayı ve yıldızları gizleyen fırtına bulutları kırıldı ve bir tufan geldi
Aşağı, yollar ve pistler boyunca yürüyen tüm askerlerimizi sırıletiyor,
Onlar hakkında durdukları yerde havuz yapmak. Ve soğuktu
Soğukluğu, rüzgarın keskin kılıcıyla kesen erkekleri kesti ve yoktu
Karanlıkta Işık ışığı. Bilenlere
Hafif kiti olan veya kit olmayan savaş alanlarının krater-arazisi
içinden tökezlemek, içindeki kabuk delikleri arasında yollarını seçmek
gün ışığı, bir ya da iki mil seyahat etmek için saatler alıyor, görünüşe
Büyük birlik bedenlerinin saldırıya uğrayabileceği imkansız
Böyle bir ülke ve bu tür koşullarda her türlü başarı kazanmak. Onlar
Bunu yaptı mı, bir kanıtı, bin kişiye eklemek için bir kanıt daha, bizim
Birlikler içlerinde normal yasaların üstünde olan kahramanca bir ruha sahiptir.
hayat ve bu, koşullar ne olursa olsun, onlarla yüzleşecekler ve
Onlarla boğuşun ve eğer insanın ruhu ve eti bunu yapabilirse,
imkansızın üstesinden gelin. Bu savaş bana kadar harika görünüyor
Yaylalar ve Deniz Bölümü'nden beri yaptığımız her şey
Çamur ve sisli Beaumont-Hamel'i yakaladı. Daha harika
Bu, çünkü daha büyük ölçekte ve daha kötü havalarda.

Bu sabah Lancashire ve West Riding adamları arasındayım
Dün gece saldırıdan önce uzanan 66. ve 49. bölümler
Şaftın ilk parıltısını takip etti ve yürüdü-hayır,
Saldırıya katılmak için yürüyüş yapmadı, sendeledi ve tökezledi.
Tanıştığım bu adamlar geri yaralanmıştı. Sadece en kötü günlerde
Somme böyle figürleri gördüm. Baştan yaya girdiler
Islak çamur. Elleri ve yüzleri, eller gibi kil ile kaplıydı
ve ölü adamların yüzleri. Bacaklarının etrafında görevden alma parçalarını bağladılar,
Ve bu onlara çamur pıhtıları ile sıkışmıştı. Kemerleri ve tunikleri
kalın, ıslak bir balçık ile kaplandı. Cilde batırıldılar ve
Saçları kil ile sertti. Bana öyle olan erkekler gibi baktılar
Hayatta ve tekrar kazdım ve onlarla konuştuğumda bunu buldum
Bazıları hala yaşadıklarında canlı ve gömülmemişti
hayat. Bana bunu basitçe söylediler, sanki normal bir şeymiş gibi. "Bir Kabuk
Patlama kapandı, "dedi bir Lancashire adamı," ve ben de
boyun. "" Boyuna mı kastediyorsun? "Diye sordum ve" Evet,
Boyun. "Bunun gibi çok şey vardı ve diğerleri, fırlatılmadan
Bir kabuklu bir kabukla veya kraterine gömülü, bellerine düştü
Kabuklarda ve koltuk altlarına kadar ve su ve çamurda battı.

Bildiğim uzun bir erkek sütunu, geceleri kalkmak zorunda kaldı
Şafaktaki saldırıya katılın. Onları bir gün önce görmüştüm
Yağmur çelik şapkalarına ve parlak pelerinlerine düşüyor ve ben
Fransa'da gördüğüm kadar büyük bir bayanlar olduklarını düşündüm.
Onlar 66. bölümde Lancashire taburlarının adamlarıydı.

Savaş çizgisine doğru yola çıktılar ve
Gitmek zorunda kaldıkları sadece birkaç mil oldu. Ama on bir saat sürdü
O mesafeye git ve onlar yarıya kadar yolculuğun sonuna gelmediler
Saldırmadan bir saat önce. Bir yürüyüş değildi. Uzundu
Savaş alanında kötü bir gecenin şeytanlarına karşı mücadele. Rüzgar
Onlara karşı bir gale patladı, yüzlerini ıslak bastonlarla tokatladı, böylece
Onların etleri kamçının eğik çizgisinde olduğu gibi sarkıyor. Onları parlattı
birbirleriyle ve tüfeklerine yapıştı ve paketlerini açmaya çalıştı
sırtlarından. Ve yağmur onlara şiddetli gusts'e döküldü
sadece kemerlerinin geçtiği yerde kuru olana kadar ve botları
su ile dolu. Gecenin başında zift-karanlıktı ve
Daha sonra sadece yıldızların ışığı vardı. Göremediler
onlardan önce bahçe, ama sadece önümüzdeki adamın karanlık figürü. Sık sık
Önceki figür aniden bir bağırışla düştü. Derinliğe düşmüştü
kabuk deliği ve kayboldu.

"Neredesin. Bill?" Bir adamı diğerine bağırdı. "Browned. İçin
Tanrı aşkına bana bir el ver, yaşlı delikanlı. "

Düşmeyen bir adam yoktu. "Yüz kez düştüm," dedi
onlardan. "Birinden daha fazlası için ayaklarının üzerinde tutmak neredeyse imkansızdı.
Yard veya iki. "

Böylece o küçük parti erkekler tökezledi ve sendeledi, deniyor
kabuk delikleri boyunca çalışmak.

"Benim dostum Bert," dedi bir adam, "derine düştü ve sonra içeri girdi.
'Charlie,' diye bağırdı. İkimiz ve sonra dördü onu sürüklemeye çalıştık,
Ama kraterin bankasını indirdik ve balçık içine yuvarlandık
onunla. Asla dışarı çıkmamamız gerektiğini düşündüm. Bazı erkekler küfür ediyordu ve
Bazıları vahşi bir şekilde gülüyordu ve bazıları da
soğuk. Ama bir şekilde devam ettik. "

Bir şekilde devam ettiler ve bu harikası. Onlar geldiler
Silahların başlamasından yarım saat önce saldırı çizgisi
davul-ateş ve yalan söyleyen binlerce diğer erkeğe katıldılar
Bütün gece kabuk deliklerinde ve soğuk ve uyuşmuştu
suda bel yüksekliğinde.

Hepsi oraya gelmedi. Alman silahları çoğunun meşguldü
Gece ve büyük mermiler geliyordu. Otuz adam öldürüldü veya
bir kabukla yaralandı ve diğerleri vuruldu ve
su havuzları ve sedye taşıyıcılara kadar orada uzanıyor-muhteşem
Sedye taşıyıcıları-onları aramak için.

On bir saat seyahat eden Lancashires'in hepsi yiyecekleri yoktu
o zaman. "Sol kolumu bir damla sıcak içecek için verirdim,"
Onlardan biri, "Ben soğuk algınlığıyla yok oldum." Dedi.

Bazıları onlara rom hizmet etmişti. Şanslılardı, çünkü
Onlara biraz sıcaklık verdi. Ama diğerleri bir düşüş alamadı.

Bu sabah onunla tanıştığımda bir ague ile titreyen bir adam vardı.
Onun başına zavallı trajedi olur. "Paketimde bir kavanoz rom vardı," dedi.
"Ve çocuklar bana dedi ki, 'İlkine ulaşıncaya kadar bizim için sakla
Amaç. O zaman en çok isteyeceğiz. ' Ama gittiğimde düştüm
ambalaj. 'Ah, İsa!' 'Rom'u kaybettim!' Dedim.

Saldırıya gittiler, soğuk ve aç olan bu birlikler ve
korkunç bir geceden sonra bitkin ve hedeflerini kazandılar ve
düşmanı yönlendirdi ve birçok mahkumu geri gönderdi. Onlara hayret ediyorum ve
Savaş bittiğinde dünyada buluşursam onları selamlayacak.

Önlerinde bir dizi Alman bloğu vardı, ötesinde
Abraham Heights ve Gravenstafel. Bunlar Yetta House'du ve
Augustus House ve Heine House Tober Copse ve Friesland yolunda
Saldırı çizgilerinin hemen dışında kopya. Sollarında bir
Blockhouse, Peter Pan adında, küçük bir anne Wendy'nin söylemese de
Oradaki çocuklarına hikayeler ve Peter Pan'ın Cockcrow yerine
Yaralı bir adamın bekletilmesi. Bu küçük ölüm evinin ötesinde Wolfe vardı
Alman makineli tüfeklerinin ateşinin geldiği Copse ve Wolfe Çiftliği
Mermiler akarsularında swishing. Olmadan bir zemin bahçesi yoktu
kabuk deliği. Bir petekteki delikler gibi birbirine bağlandılar ve
Alman birlikleri, yeni yöntemleri nedeniyle çok kalın
Defence-ön hat daha fazla olmasına rağmen destek hatlarında çok yoğun
Hafifçe tutuldu-bu kraterlere dağılmıştı. Çok sayıda
Barajımız üzerlerine girdiğinde öldürüldü ve yaralandı, ama sayılar
Eski kraterlerde çömelme hayatta kaldı ve baraj geçtikçe
Rose ve küçük partiler halinde akar, elleriyle
Merhamet umuduyla, adamlarımızla tanışmak için yüksek bir ev. Birçok mahkum yapıldı
İlk hedefe ulaşılmadan önce ve bundan sonra daha zor
Dövüş. Kabuk deliklerinde bazı adamlar, adamlarımız gibi ıslak ve soğuk gibi
Adamlarımız, savaşmaya karar verdiler ve tüfeklerini bayanlarımız olarak kovdu
ileriye doğru mücadele etti. Rum-jarını kaybeden çocuk bu adamlardan üçüne tanıştı
bir kabuk deliğinde ve onlara bir bomba attı ve "Bu ödemek için
Bana bir ay önce verdiğin gaz için geri dön. "

Biraz daha uzakta bir kabuk deliğinde başka bir Alman vardı. O bir
on altı çocuk, ve tüfeğini rom-jar delikanlısında kaldırdı,
Bir tarafta ani bir darbe ile süngü fırlattı, ama yeterince hızlı değil
koldaki bir yaradan kaçmak için. "Onu öldüremedim," dedi Lancashire
delikanlı; "Genç kardeşim gibi böyle bir çocuk görünüyordu, bu yüzden onu aldım
mahkum ve onu gönderdi. "

Alınan tüm mahkumlar çizgilerimizin arkasına gelmedi. .
Düşman yerden ağır bir şekilde engelliyordu ve kendi adamlarının çoğu
öldürüldü ve bazı sedye taşıyıcılarımız,
yaralı. Savaş alanındaki yapraksız ve parçalanmış ağaçlarda
Makineli tüfeklerle Almanlar ve adamlarımızı kesen Alman tüfekleri
Geçtiler. Bunların çoğu ağaçlarda vuruldu ve çöktü
aşağı. Birliklerimizin irtibatta olduğu saldırının solunda
Fransızlarla, düşman çok sayıda mahkum edildi,
memurlar ve erkekler ve düşmanca bombardıman o kadar ağır değildi
sağda, böylece kayıplar orada hafif görünüyor. İçinde
Korkunç zemine rağmen tüm hedefler alındı, böylece bizim
Hat Houthulst Orman'a yakın çekildi.

29. Bölümün Worcesters tarafından bir
Pascal Farm adlı yer ve bir sürü somut kazma
Langemarck-Houthulst Yolu, makineli tüfekleriyle sorun çıkardı. Adler
Çiftlik, eski çizgimizin hemen dışında, biraz güneyinde,
iken, ancak ustalaştı ve ikinci hedefe giden yolu açtı,
sağda saldırıyı Poelcappelle'den taşıdı. İşte orada
Lancashire Fusiliers, South Staffords tarafından zor mücadele ediyordu ve
11'inci Yorkshires ve Alman garnizonu umutsuz bir
Poelcappelle bira fabrikasında direnç. Sağda oldu
Polderhoek Chateau'nun eski mahallesinde tekrar savaşıyor, ama
Her iki tarafında 5. Bölümün birlikleri iyilik yaptı
Birçok ağırdan gelen yoğun ve konsantre ateşe rağmen ilerleme
Piller. Düşmanın yine harika bir darbesi oldu ve büyük kaybetti
erkek sayısı-ölü, yaralı ve yakalandı. Birliklerimizin yapabileceğini
Bu, böyle bir geceden sonra ve böyle bir faul zemine görünmelidir.
Alman yüksek komuta bazı siyah sanat gibi.

       * * * * * *

10 Ekim

Dün mesajımda korkunç durumunu açıkladım.
Zemin ve adamlarımızın içinde aktığı hava
Houthulst Ormanı ve Passchendaele'ye saldırı. Bu tema
Bu savaş, içinde olan tüm erkekler tarafından anlatıldığı gibi
bataklıklar ve ateş ve herhangi bir başarının olabileceği bir harikadır
kazanıldı. Başarılı olduğumuz yer-ve çok fazla yer ve birçoğu aldık
Mahkumlar-olmayı reddeden erkeklerin cesaretinden kaynaklanıyordu
en çaresiz tükenme koşullarından bile dövüldü ve
zorluk; Ve nerede başarısız olduğumuz veya en azından başarılı olmadığımız,
Tam ilerleme veya tüm ilk kazançları korumak, bunun nedeni cesaret
Kendisi, içinde olan doğanın güçlerine karşı boşuna değildi
O gece düşmanın silahlarıyla lig.

Dövüşün yükü dün merkezde birliklere düştü
Kuzey ülkesi İngiltere, Lancashire'ın zor, zorlu adamları ve
Yorkshire ve özellikle bunlar yüzünden Lancashire'ın günüydü
Üçüncü Hadeli Mansesterler ve Doğu Lancashires'in Bölge Taburları
ve Lancashire Fusiliers, 66. Bölümün diğer yoldaşlarıyla.
Aralarında "çantaların üzerine" giden bazıları vardı, dedikleri gibi,
ilk kez ve en zor savaşlardan birinde kim savaştı
en inatçı ve cesur olan İngiliz birlikleri tarafından karşı karşıya kaldı
kalpler. Kendi dudaklarından duyarak, gündüz ve dün,
katlandıkları acıların, yaptıkları savaşın ve
İnilti olmadan taşıydıkları yaralar.

Şafakta saldırıya giden bu adamların bazılarının gece yürüyüşü görünüyor
Bana göre, üç yıllık cesur eylemlerin birçok kaydı yazmış
Savaş, tüm bu zamanların en kahramanca bölümlerinden biri. Bu bir yürüyüştü
Kuru, iyi havada hangisi daha azında yeterince kolay yapılır
Erkekler tarafından üç saatten fazla bu kadar iyi. Ama on bir saat sürdü
Bu Lancashire adamları destek hattına kalkacaklar ve sonra yıpranmış
Yorgunluk ile bu fiziksel bir ağrı, cilde ıslak, ölüm olarak soğuk,
aç ve hepsi çamurla pıhtılaştı,
Memurları "Sırayla,
çocuklar, "ve ağır ateşle ilerlediler ve aynı türden
ve düşmanla makineli tüfekleriyle savaştı ve dövdü
O-son hedeflerinin dışında uzanan ve uzak duruncaya kadar
Hala saplanmayan birkaç makineli tüfekle karşı saldırılar ve
Bir şekilde kuru tuttukları tüfekler. Bundan daha iyi bir şey yok
bitti ve Lancashire hikayesine heyecan vermeli, çünkü oğulları
onun kahramanlarıydı. Kirli, kan lekeli, korkuluk kahramanları, biraz tanıştığımda
Onlardan günümüzde, hafifçe yaralandı, ancak uzun süre sonra yürüyemiyor
Hattan geri dönün. On bir saat yukarı çıkarken yürüyordu,
Ve sonra, vahşi günden sonra ve kabuk ateşi altında yarım gece ve
makineli tüfek ateşi, on bir saat aşağı, kabuk deliklerinde ve
Onları, her birkaç metrede bir düşme, sümüksü ile el ve dizler üzerinde sürünerek
Bir yoldaşın kolunun yardımıyla sendeleyen ve devam ediyor
Yine set çeneleri ve "Teslim yok!" Onların ruhunda ....
Cesur adamlar. Onları iten kadere karşı hiçbir şikayetleri yoktu
Bu morluğa, ne de zor şanslarına karşı herhangi bir fısıltı. Söylediler
Basit ve ağır bir şekilde, abartı olmadan ve ağır bir şekilde sahip oldukları zor zamanlar
Kendinden acımasız, ama korkutucu bir çile geçiren erkekler olarak
şansları onlarınkinden daha iyi olmayan binlerce insanla ve
görevi aynıdı. Şiddetli makineli tüfek ateşi altına girdiler
Bazı Alman blokları, özellikle yanlarında. Bizim
Barrage-Fire onların ötesine geçti ve bataklıklar yüzünden
Ve havuzlar buna ayak uydurmak imkansızdı. Erkekler her birini sarıyordu
Bataklıkların diğeri, birbirlerini yağmurdan dolayı kurtarıyor
kabuk çukurları. Bu yüzden makineli tüfeklerden olan tek korumayı kaybettiler,
Büyük silah ateşi kemerlerinin ekranı ve Almanların almak için zamanı vardı
beton evlerden ve kabuk deliklerinden kalkmak ve ateş etmek
ilerleyen çamurlu adam gruplarımızda. Birçok Almanca keskin nişan ediyordu
Bu delikler ve diğerleri küçük üzerinde makineli tüfeklerle kırık ağaçlardı
ahşap platformlar. On bir yoldaş vuran bir adamla tanıştım
Keskin nişancılardan biri tarafından kendi grubunda. Bir parti ayrıldı
Alman tüfekini arayın, ama onu bulamadılar. Onlar var
Peter Pan House'dan önce ve sonra başka bir patlama ile yüzleşmek zorunda kaldılar
Makineli tüfek ateşi. Alman garnizonu, Yetta House adlı bir yerde,
Aynı şekilde sorun verdi ve önümüzdeki bir makineli tüfek yuvası vardı
Bellevue'de. 49. bölümün bazı Yorkshire bayanları oraya gitti
Onları dışarı çıkarın, ama olan şey henüz bilinmiyor.

Tüm gün boyunca ve dün gece Lancashire adamları
Zemini çırpan bir makineli tüfek barajının akışı mermileri
onlar hakkında düşen dolu taşlar kadar hızlı, böylece hiç kimse
Çelik şapkasından mermi almadan bir kabuk deliğinin üstüne çıkın.
Bu çelik şapkaların çoğunun temizlendiğini gördüm, ancak
Onları giyen ve hala hayatta olan erkekler
Bu deliklere işaret ettiler. Geceleri deneyen hafif yaralı adamlar
Geri dönmek, yollarını bulmaya çalışmak için umutsuz bir zaman geçirdim. Bazıları
Alman çizgilerine uzaklaştı ve daha önce dikenli telindeydim
Hatalarını öğrendiler. Herhangi bir fikir edinmek zordu
Karanlıkta yön, ancak Alman fişekleri onlara yardımcı oldu. Yükseltiler
Çok parlak bir ışıkla, hiçbir erkeğin topraklarının bataklıklarını bir
Beyaz parlama, savaş alanının trajedisini açığa çıkarıyor, birçok
Bedenler hala bataklıklarda yatıyordu, çünkü birçok erkek öldürülmüştü. Önce
Karanlık Alman uçakları yoğun sürülerde olduğu gibi geldi. Bir
Lancashire Boy, uzanırken otuz yedi saydığını açıkladı.
Gökyüzü bir kabuk deliğinden ve adamlarımızın nerede olduğunu görmek için alçakta uçtular
onların çizgisini yaptı. Sedye taşıyıcılarımız gece gündüz çalıştı,
Ama boş sedye ile bile zor oldu ve düştüler ve
Dövüş adamları gibi boksed ve birçoğu kabuk ateşi ve
Makineli tüfek mermileri. Tam sedye ile geri döndüler
Yavaşça ve her yolculuk saatler sürdü ve yolda çok fazla sıkıştı
Bataklıklarda zamanlar ve kabuklu deliklerde birçok kez bel derinliğinde kaydı. .
ulaşım ve taşıyıcılar eşit cesaretle mücadele etti
Soğuk ve açlarına rasyon almaya çalışmak umutsuzluğun slough
Yoldaşlar ve Mühimmatlar Riflemen ve Makine Gunners tarafından istedi. Bile içinde
Kemerlerinin ötesinde su, adamlar tüfeklerini ve
onları faul eden çamurdan kemerler, daha sonra
Hayatlar buna bağlı olabilir. Ve biraz harika bir şey
Karşı saldırılar aslında tüfek ateşi ve
Makine tüfekleri, herhangi bir kir lekesi mekanizmalarına girerse.
Coldstream, İrlandalı ve Galli Muhafızlar ve
İngiltere'nin Bazı Eski İlçe Alayları-Middlesex, Worcesters, Hampshires,
Essex-ve 29. Bölümde Newfoundlanders'ın cesur bir cesedi
hızlı bir başarı ile uzun bir yolla savaşmıştı.

Gardiyanların ilk hedefe geçmedeki kayıpları
ağır. Muazzam bir hendek harçının saldırısından önce geldiler
düşmanı bu kadar korkutan ve arasında böyle bir kayıp yaratan bombardıman
Piyade ilerlemeden önce birçoğu acele etti
teslim olmak için çizgilerimiz. İkinci hedefte ağır mücadele vardı
Kesilmemiş ile çevrili Strode House adlı güçlü bir yerde
tel ve ağır makineli tüfek ateşiyle savunulur. Gardiyanlar, olduktan sonra
Kontrol edildi, her taraftan koştu ve tüm garnizonuyla yakaladı.
Aynı türden daha fazla kavga vardı, kalıntılar yakın
Houthulst ormanına, bataklıkların kenarında, hayır gibi görünen
İnsanın toprakları, çünkü Almanların orada yaşayabilmesi için çok ıslak.
Saldırıdan çok kısa bir süre sonra düşman büyük bir gardiyanlara karşı çıktı
Sol, ama gardiyanlar sağlam tuttu ve dövdü.

Middlesex, Royal Fusiliers ve Newfoundlanders'ın daha güneyinde
29. Bölüm,
Cinq Chemins Çiftliği (Beş Yolun Çiftliği) ve bir
Sekizde Sekiz'den önce başlayan karşı saldırı serisi
Sabah. Bunlardan ilki tüfek ateşi ve ikincisi
topçu ateşi ile, ancak daha sonra ağır bombardımandan şüphe yok, bizim
Line, Poelcappelle Yolu'nun önünde biraz çekildi.

Saldırımızın sol merkezinde ilerlememiz sürdürülmedi. .
Lekkerbolerbeek'in iki akışı olarak buradaki zemin acınacaktı
ve stroomek, kabuk ateşi ile kesilmişti, böylece onların
Geniş sellerde sınırlar kayboldu. Ölümlü adamlar geçemedi
Bir baraja ayak uyduracak kadar hızlı ve umutsuz mücadelelerden sonra
Adler'in ötesinde ileri pozisyonlardan çekilmeye zorlandılar
Çiftlik ve Burns House.

Poelcappelle köyünün etrafında, şimdi bir toz yıkımdan daha fazlası değil,
Şiddetli dövüş vardı ve bira fabrikasında düzenlenen düşman
Makine tüfek mermileriyle yere süpürdü, böylece tüm yaklaşım
ölümcüldü. Buradaki 11. bölümün Yorkshire adamları tekrar tekrar
Acele, ama çok başarılı olmadan, öyle görünüyor.

Bu arada, saldırının aşırı sağında çok korkunç ve
Ünlü eski alaylardan oluşan İngiliz birlikleri tarafından umutsuz işler yapıldı
Reutel ve Polderhoek hakkında yuvarlak. Polderhoek'te düşmanın yuvası vardı
Chateau'nun arkasındaki kazıklar ve makineli tüfek yerleri
Warwicks ve Norfolks saldırılarından onları durdurmayan ateşle tuttu. Polderhoek'in kuzeyinde Reutel'e yapılan saldırıda başarı tamamlandı,
köy, bir mezarlıkta makineli tüfekler tarafından savunulmasına rağmen
Reutel ve birkaç savunulan gişe evi. Bunlar saldırıya uğradı ve alındı
H.A.C., Warwicks ve Devons tarafından ve hedeflerimizin yapıldığı
Reutel ve Yargıç Copse'nin ötesinde,
Yan-Mızrak kafaları-günlerce.

Zeminin bu kısmında muhteşem ve şövalye çalışmaları yapıldı.
sedye taşıyıcıları. Bunlarda iki yüz elli emekten
Yüzün üzerindeki tarlalar vuruldu ve hepsi en üst düzeyde risk aldı
Düşen yoldaşlarını dövüş çizgilerinde kurtarın. Sappers ve
Öncüler, ulaşım ve koşucular düşmana karşı savaşmadı
Almanya'dan, ama bir düşmana karşı yenilmesi daha zor ve
çamurdu.




XXI

Passchendaele'deki saldırılar


12 Ekim

Birliklerimiz, yamaçların yamaçlarından daha fazla ileriye doğru ilerledi.
Passchendaele Ridge, köye doğru kuzeydoğuya çarpan
Bu sabah sisden geçerken gördüğüm Passchendaele'nin kendisi
ve savaşlar gibi kalıntıları ile beyaz kabuk ateşi dumanı
Kretin üstünde tünemiş bir ortaçağ kalesi.

Çok ağır bir mücadele günü oldu ve yüce başarı
sadece insanların ruhu tarafından kazanılır, karşısında kazanmaya kararlı
Makineli tüfek mermilerinin sürekli patlamaları, ağır bombardıman ve hava durumu
Bu da bir savaş alanı olduğu kadar kötü hale getirdi. .
Düşman, mahkumlarının söylediklerine inanabilirsek, saldırıyı bekledi,
ve bunun çabukluktan kaynaklanmasını beklediklerini
Savunma barajlarını düşürdüler, şiddetli yollar
gece boyunca arka alanlarımızı ve diğer belirgin işaretlerle kabuklu
hazırlık. Belki iki gün önce vahşi gale aracılığıyla son saldırı
ve çamur onları unsurların bile onları korumayacağı konusunda uyardı
bize karşı ve zaten bir şey başarmış olan birliklerimiz
İmkansız, başka bir macera denerdi.

Bana göre bu darbeler çamurdan şimdiye kadarki en cesur çabalar gibi görünüyor
büyük erkek bedenleri tarafından yapılmıştır. Düşmanın gücü-ve o çok
güçlü-ve en iyisi arasında yüksek olan düşmanın cesareti
birlikler, adamlarımızın çağrıldığı en büyük güçler değildir
Bu son dövüşte üstesinden gelin. İyi bir baraj verildi ve onlar
İlk kötülüğü kırdığımız için şimdi hap kutularına saldırmaya hazır
büyüsü. Ama bu flanders çamuru, bu bataklıklar
yol, bu karanlık ve yağmur geceleri quagmires-bunlar
Kazanması en zor gerçek terörler. Yine de adamlarımız
Kaderlerinden emin ve birbirlerini şaşırtıcı bir şekilde destekledi
almaları istenen zemini almak için cesaret; Ve bu söz
taburları arasında yaptıkları o gece sonraydı, şimdi üç
Gece önce, Lancashire ve Yorkshire adamları yürüyüşlerini yaptığında
Diğer mesajlarda tarif ettiğim çamurla-Eleven Saatler '
Korkunç olduktan sonra başlangıç ​​çizgisine ulaşmadan önce gitmek
Karanlıkta ve savaşa girmeden önce, geç
barajları için ve vücutta bitkin, ama yine de kopararak
Makineli tüfek ateşiyle hedeflerine savaşın. Gitmediler
umduğu kadar, ama herkesten çok daha fazlasını yaptılar.
Bu tür koşullarda bekleyin ve günümüzdeki savaştaki adamlar
Bu yoldaşlar tarafından kendileri için kazanılan başlangıç ​​çizgisinde başarı
Kuzey ülke İngiltere.

Günümüze giden Yeni Zelandalılar bunu herhangi bir şansla yemin ettiler veya
Şanssız bile, bayraklarını yüksek ekeceklerdi ve bu adamlar arasında
Hasta olan bir amaçtan korkunç, yanan bir ateş vardı
Onlara karşı bulmaları gereken düşman. Bunlar sözler değil
retorik, savaşın karanlık resmine biraz renk vermek için, ama
Dün Yeni Zelanda Erkeklerin Akıllarında Ne Olduğunun Ayık Gerçeği Dün Ne Zaman
Bu yeni savaşa hazırlandılar. Saldırı hattının yakınında herhangi bir yere götürmek zordu.
zeminin faulüne. Pozisyonlarında olanlar
önceki gece-yani Çarşamba gecesi-onlar
Sodden tarlalarında tamamen rahat. Cesaretin ince vuruşuyla ve
riske atan taşıyıcıların ve nakliye memurlarının büyük çabasıyla
Görevde yaşıyor, bivouacs alındı ​​ve karanlıkta sabitlendi
Düşmanın burnunun altında, böylece erkekler uzanmamalı
dökülen yağmur ve şafak gelmeden önce, sırayla götürüldüler
Bu meclisleri açıklamamak. Ayrıca yemek vardı ve sıcak içecek yakın
dövüş çizgilerine ve gecenin bazı soğukluk ve dehşetlerine
rahatladım. Baraj için net bir çizgi yapıldı.
Bu sabah silahlarımız tarafından ateşlendi. Ama bazı birlikler hala yukarı çıkmalı ve
Lancashire erkeklerinin sahip olduğu gibi bazı erkekler gece boyunca yürümek zorunda kaldı
Üç gece daha önce yürüdü. Aynı korkunç maceraya sahiplerdi. Onlar,
Ayrıca, kabuk deliklerine düştü, yollarını körü körüne bir vahşi içinde dolaştı
Yağmurun sağlanması, bataklıklardan birbirlerini kılıf ettiler,
Akşam beşten sadece birkaç dakikaya kadar çamur ve kabuk ateşi
Saldırı zamanı gelmeden önce. Düşman bütün gece silahlarıyla meşguldü
hareket halinde olabilecek adamlarımızı yakalamak için. Ağır bir şekilde fırladı
Zonnebeke hakkında baraj yuvarlak, ama iyi şansla bir grup kaçırdı
Erkekler ve bu konuda diğerlerine neredeyse hiç dokunmadı
komşu. Ancak ağır kabukları geniş bir alana dağılmıştı ve
Karanlığın içinde bowling ve büyük ayaklanmalarla patlayarak geldi
Islak Dünya. Erkeklerin küçük partileri onları ellerinden gelenin en iyisi attılar ve
tehdit ettiklerinde beş metre derinliğinde kabuk deliklerine atıldı
Anında ölüm. Sonra gaz kabukları sızlandı, queer küçükleriyle
puflar, daha büyük mermilerin patlayan kükremesinin aksine ve ıslak rüzgar
Gözlere ve cilde zehirli buharla dolu, böylece bizim
Erkekler gaz maskelerini giymek ve daha da kötüsü böyle yürümek zorunda kaldı
karanlık. Bu şeyler ve bu şekilde savaşmak için,
Çoğu erkeğin sinirleri, insanları insansız bile ve zayıflatmış olabilir
Korkunun bayılma hastalığı. Ama sadece Yeni Zelandalıları yaptı
sinirli. Onları vahşi öfke noktasına kızdırdı.

"Onlarla cehenneme," dedi bazıları. "Gittiğimizde onları ayırmayacağız
üzerinde. Bu gece için ödeme yapmalarını sağlayacağız. "Savage ve
alevli sözler, düşmanı ve hava durumu ve kabuk ateşini küfretmek ve
Her şeyin faulü.

Yerin durumunu biliyorum, çünkü krater-topraklarının üzerinden geçtim
Sabah Passchendaele Spur'un altındaki bu ateş alevine bakmak için. BEN
Dövüş adamları gibi ağır bir kiti yoktu, ama yağlı düştü
Duck-tahtalar düştükçe ve yuvarlanırken balçık içine yuvarlandı.
Yağmur, çelik kaskına bir dövme dövdü. Her kabuk deliği
kahverengi veya yeşilimsi su; Nem yeryüzünden yükseldi
sis. Silahlarımız her yere sis ve keskin bir şekilde ateş ediyordu
Karanlığı ve tüm savaş alanlarında küçük alev kılıçları
Bu silahların gürültüsüyle feryat edildi. Pilden geçtim
Pozisyonlar, yirmi adımda uzaklaşan muazzam obüsler
Patlamalarının sarsıntısıyla kemikleri, uzun süredir görkemli yüksek
ilk keskin çekiç inmesinden sonra kabukları olan hızlar
yüksek çırpınan bir ölüm notuyla uzaklaşarak,
Bulutlarda lyddite mermileri ateşleyen büyük karınlı dokuz puanlık iki ve canavarlar
sarı duman. Benden önce Houthulst ormanının etrafına uzanıyor,
Büyük ve karanlık ve korkunç, yakın büyüyen ağaçları ile
Passchendaele Ridge, adamlarımızın olduğu uzun, hummocky yamaçlar
Dövüş ve baraj ateşimiz onu süründü ve cehennem kabuk ateşi,
Beyaz sütunlarda yükselen, kırılmış evleri gizleyerek üstünde idi
Sabahın ilerleyen saatlerine kadar, yağmurun biraz durduğu ve
Gökyüzü mavi ile çizildi ve ıslak kasvet Passchendaele'den çıktı
Evleri hala ayakta, hepsi harabeye rağmen ortaya çıktı. Orada
Güneş kırıldığında queer etkilerdi. Işınları ıslaktı
Sandıklar ve ölü ağaçların çatal çıplak dalları meraklı,
göz kamaştırıcı beyazlık ve tüm bataklıklar üzerinde ışık ile parlıyordu
faul sular ve pistler boyunca saran paket katırlar, slithering ve
Slime boyunca şaşırtıcı, her iki tarafında dört altın çubuk vardı
Güneş 18 kiloluk kabuklarında parladığında. Bir şey vardı
Bu beyaz ışık seli içinde daha korkunç bir şekilde
savaş alanları, insan çatışmasının tüm çöplerini ortaya çıkarıyor
Alman hap kutularını yakaladı, hepsi siyah altındaydı
fırtına bulutları.

Son dövüşte ünlü bir hap kutusunun yanındaydı
Passchendaele'nin yamaçlarına kadar barajımızın ilerlemesini izledi ve
Sadece o ateşle ve Alman silahlarının cevaplanmasıyla
adamlarımızın ilerlemesini söyleyebilecek siyah kabuklu-burstlarla.

"Nasıl gidiyor?" Gardiyanların iki memurunun bir arkadaşı sordu
Poelcappelle Way'den ördek tahtalarından aşağı.

"Oldukça iyi," diye cevap verdi. "Dört Boche silahını kestik.
Baraj, sadece küçük bir yolumuz olmasına rağmen-solda, biliyorsun. "

"Büyük arkadaşlar mı?"

"Hayır, pip-squeak. Her zamanki yetmiş yedi."

Solda bir kontrol olmuş gibi görünüyordu. Adamlarımız gelmişti
Abominable makineli tüfek ateşine karşı. Doğru şeyler yapıyordu
daha iyi. Hatımız Passchendaele'ye yakın bir şekilde yukarı itiliyordu.
Birkaç yüz metre kadar. Bazı mahkumlar aşağı iniyordu-vardı
Bir sürü süngü dövüşü ve çok fazla öldürme. Yaralılar alıyor
Zaten, çoğu makineli tüfek yaralarıyla, en kötüsü
kabuk yaraları ile. Yeni Zelandalılar Almanca'dan önce neredeyse hiç geçmemişti
Fişekler silahları çağırmak için yükseldi. Silahlar biraz cevap vermedi
sırasında; Ama anında birçok makineli tüfeğin gevezelik ateşi vardı;
ve Ypres-Roulers Demiryolunun üzerindeki yerlerden ve tüm uzunluklar
Passchendaele'nin Goudberg Spor, çok sayıda
Blockhouses ve beton sokaklar, bir süpürme döküldü
mermi barajı.

Adamlarımız, Passchendaele Ridge'in her tarafında ilerliyor ve hemen
Houthulst ormanının kenarında, her yerde bir süre kontrol edildi.
bataklık zemin. Bu ülkeyi kesen akarsular veya arıların
LekkerBerbeek ve Ravelbeek, her türlü sınırını kaybetmişti ve
Kabuk ateşinin etkisiyle geniş bataklıklara akmıştı. Burada ve
Orada erkekler daha kolay geçti ve bu da bazı kısımlarına yol açtı.
Hat, diğerlerinden sonra ileriye doğru ilerliyor ve bu yüzden kapanmak için
sağ veya sol. En çok zorluk çektik, solda
Wolfe copse ve bataklık dip hakkında yuvarlak. Sağda bildirildi
Anzakların bir kısmının yamaçlarında yukarı çıktığı görüldüğünü
Passchendaele köyüne yaklaşık 500 metre uzaklıkta olan Crest Çiftliği
Sırtın yükseklikleri. Şu anda daha fazlasını söylemek imkansız
Bu savaş hakkında umutsuzca savaştığını söylemekten ziyade. Havacılarımız
Karanlıktan dolayı kesin haberleri geri getiremiyorlar
Yine indi ve şimdiye kadar bilinen tek şey, adamlarımızın
Onlara karşı ölümcül makineli tüfek ateşine rağmen ilerleme ve
Devam etmeye kararlılar. Düşman çok savaşıyor ve Jaegers,
Yeşil bantlar ile kapaklarının etrafında ve 223. rezervin adamları
Bölünme, kolayca teslim olmaydı, ancak birçoğu şimdi bizim
mahkumlar. Tekrar yağmur yağıyor ve sisler derinleşti.




XXII

Yuvarlak Poelcappelle


14 Ekim

Bugün, Cuma günkü savaştan sonra da güzel bir büyü vardı,
Hala yağmur yağıyordu ve önümüzdeki Nisan'a kadar yağmur yağabilir gibi görünüyordu veya
Mart. Askerlerimiz havayı lanetledi, derin ve korkunç bir şekilde lanetledi
yeminler, ıslak lanetledi ve gündüz ve gece, soğuk algınlığı yaptı.
Ravelbeek ve Ravelbeek ve
Broenbeek ve Lekkerbolerbeek. Çünkü onları soyan hava
Cuma günü zafer ve kışın en kötü sefaletlerine maruz kalmalarını sağladı
savaş ve kalplerini üzerine koyduklarında onları çamurda tuttu
yükseklikler. Onları yenen çamurdu. Adamdan sonra adam bunu söyledi
Savaş gününde ve dün.

"Fritz bizi durduramazdı," dedi Avustralyalı bir çocuk,
Soğuk balçık bir geceden sonra el ve vücut bir parıltı tarafından
Hala onun hakkında sıvalı. "Ona hayat veren çamurdu
şans."

"Bizi yapan çamurdu," dedi Berkshires subayı,
Bir sedye üzerinde oturmak ve yorgun konuşarak. "Brownged ve
Baraja ayak uyduramadım. Alman makineli silahlara verdi
Bizim üzerinde çalışma zamanı. Onların şansıydı. "

Dişlerinin gevezelik etmesi için titreyen genç bir İskoç sınırcısı konuştu
Nesli ve gözlerindeki ateş dışında onun içinde hiçbir sıcaklık yoktu.
"Korkunç bir zaman geçirdik," dedi, "ama bu
Bize geri döndü ve Almanlar bundan yararlandı. "

"Fritz'e ne zaman yaklaştığımızda teslim oldu ya da koştu," dedi genç
Doğu Surreys Çavuş. "Onu sağlam bir şekilde dövmemeliydik
Altımızda yer, ama hepimiz bataklıkta sıkıştık ve o çıktı
Block sahipleri ve bizi takmaya çalışırken bizi taktı.
Kabuk delikleri, hepsi genç göletler gibi dolu ve yapabildiğimizde bizi keskin nişan aldı
Bir bacağını birbiri ardına sürüklemeyin. "

Adamlarımızın cesaretine kanıt gerekmez. Bundan bahsetmek boşta,
Çünkü üç yıl boyunca insan cesaretinin yüksekliğini gösterdiler
En lanet olası ve ölümcül yerler. Ama daha iyi bir şey bilmiyordum
Bu savaş, erkekler arasında duyduğum konuşmanın kalitesinden daha
Vahşi yağmurda bir geceye maruz kaldıktan sonra tüm Cuma günü savaştı ve hepsini ortaya koydu
O gece silah ateşi altındaki su havuzlarında ve dün tekrar geri döndü
Yaralı, harcanan, kanlı ve çamurlu, sıkışık ve sert, soğuk
kemik kemikleri ve uzun izin acısından sonra yorgun
çorak alanlar. Umutsuzluğa kapılmadılar çünkü hepsini kazanmamışlardı
Kazanmayı umuyorlardı. "Bir dahaki sefere her şeyi alacağız," dedi adam
Aralarında insandan sonra. Hepsi kötü şanslarının nedenlerini belirtti.

"Bir ördek tahtasından çıkarsanız, dizlere kadar susturursunuz ve
Onlara büyük kabukları ele almak şaka değil. Bütün bunlar kalkmanın gecikmesi anlamına gelir
Mühimmat. "Bu, 50 yarda fırlatılan genç bir askerden geliyordu
ve hepsi bir grup yoldaştan uzakta
Büyük kabuk-burst. Duyuları geri dönmüştü ve sessiz, kurnaz bir yargı
Gördüğü her şeyden ve erkeklerimizin kazanabileceği eski inancından
Düşmanla eşit şansları varsa zaman. O inanç, o
Kendi dövüş kalitesine olan güven, kararsız değildi çünkü
Cuma Uzağa gitmediler. Ateşi, güzelliği,
Sadeliği, bu adamların gözünde parladı,
ağrılar ve acı çekerek, hepsi çamurun yanında
cildinin gözenekleri ve trajik anılarla uğraşan
şeyler. Bunun gibi askerlere komuta etmek,
memurlar ve gerçekten de düşünmeyen memurlarımızdan biri yok
Yani, ve yoldaşlık dolu bir gururla onlarla gurur duymuyor
İyi şirketi için. Napolyon'un eski bekçisi daha iyi şeyler değildi
İngiliz çiftliklerinden ve fabrikalardan bu çocuklar, İskoç çiftlikleri,
Avustralya ve Yeni Zelanda Koyun Çiftliği koşusu.

Bu son savaşlarda ev birlikleri ve denizaşırı birlikler karıştı
savaş alanlarının çamurunda birlikte ve
Saha giyinme istasyonlarına kabuk ateşi, yaraları olmayı bekliyor
Giyinmiş ve dövüş masallarını anlatıyor. Fark yok
Aralarında. Hepsi aynı kilden oyulmuş figürler
Kil renk tonu yüzleri ve elleri ile, erkekler ıslaktan yükselir gibi
Mezarlar. Braziers etrafında gruplarken onlardan nemli bir buhar yükselir,
Ve birbirlerini tanıyorlar-Avustralya ve İngiliz delikanlı, Scot ve Welsh,
İrlandalı, Yeni Zelanyalı-aynı riskleri alan yoldaşlar gibi,
aynı şeyleri yaşadı, aynı türden ölümden kaçtı
mucize. Düşük seslerle konuşuyorlar. Aralarında övünme yok; HAYIR
ağlama; Heyecanlı konuşma yok. Sessizce birbirlerine şeyleri anlatıyorlar
Bu onlara ve gördükleri şeylerden oldu ve bu çıplak
Gerçek, bazen gerçeğin kendisi gibi boşta. Yani dediklerinde, onları duyduğum gibi
Dün deyin, "Her şey yolunda, bizi kontrol eden sadece çamurdu"
Bunun cesur adamların kalbinde gerçek olduğunu, gerçeğinin
İçlerinde olan güzel inanç.

Son mesajımda düşmanın saldırıya nasıl hazır olduğunu söyledim ve denedim
Bunu önlemek için, başlamadan önce, sırtımızın üzerinde şiddetli bombardıman
Alanlar, tüm Perşembe gecesi, yüksek patlayıcılarını karıştırmak
gaz kabukları ve hareket halindeyken adamlarımızı ve pillerimizi yakalamaya çalışıyor
Çamurun derinliklerinde. Uçaklarının alçaktan uçtuğu kesin
sisler, çizgilerin arkasında büyük trafik gördü ve binlerce işin
Erkekler yeni parçalar koyuyor ve malzemelerle öne çıkıyorlar. Olabilir
onlardan gizlenmiyor. Saklamaya çalışmadık ama
Passchendaele ve krette gözlemcilerinin gözlerinin altındaki gün ışığı
Altında çiftlik ve Poelcappelle'in üzerindeki yüksek zeminde, böylece
Topçular, Öncüler, tüm bu enerjinin gelgitini görebiliyordu,
Mühendisler, nakliye sürücüleri, katır liderleri ve uzun sarma
Birlik sütunları savaş alanlarının arterlerini yükseltti ve boğuldu
Krater-Land Piccadilly Sirk hakkında.

Düşmanın gücünün yüce bir meydan okumaydı,
Yeni bir savaşın başlangıcını duyuran herhangi bir Herald'ın trompeti. Düşman
Zorluğunu, bildiğimiz gibi, herhangi bir memnuniyetle kabul etti
kalp. Çizgilerinin arkasında düzensizlik ve dehşet vardı ve onun
Organizasyon hızlı darbeler tarafından korkunç bir şekilde gerilmişti
ona ve büyük kayıplarıyla düşmüştü. Yerel rezervleri vardı
Her neyse, üzerine koyduğumuz baskıyı karşılamak için bir araya geldi.
Tabur kalıntıları diğer kalıntılarla karıştırıldı ve bizim
Mahkumlar birçok birimden. Sahip olan bu bölümleri
195 ve 16. gibi bu son dövüşün yüküne dayanıyordu
ve 227., korkunç bir şekilde saklandı ve kırıldı ve diğer bölümler
Onları rahatlatmak için gelmek, uzun menzilli silahlarımız tarafından yakalandı
çizgilerden ve yanlarında olan bataklıklarda yollarını kaybettim
savaş alanının yanı sıra bizimkinde ve ileriye doğru mücadele etti
Karanlık ve kabuk ateşi, bu yeni birlikler tarafından bulmak zor pozisyonlar
zemin. Yüksek komutları aceleyle yeni siparişler verdi ve
hatlarını güçlendirmek için umutsuz çabalar. Yeni önlük telini koydular
Slowhouse'larının etrafındaki savunmalar. Tüm ağır makineli tüfekler
Destekleyici birlikler güçlendirmek için ön hatlara gönderildi
Zaten Blockhouses ve Organize Kabuk deliklerinde bulunanlar
Blockhouses ve dar beton sokakları arasında. Daha önce hiç
Düşman kitlesi önünde sürekli makine tüfek mi?
geniş bir bölgede baraj ve son mahmuzları savunmak
Passchendaele. Ağaçları ve yerde makineli tüfekleri vardı,
ve tüfeklerini kabuk crater'ları arasına dağıttı.
Öldürülene veya yakalanana kadar ateş edin.

Bu adamlar için emirlerine uyduklarını ve savaştıklarını söylemek adil
Cuma günü en şiddetli cesaretle. Sadece burada ve oradaydı
Alman birliklerinin küçük bedenleri, barajımıza yakalandı ve sinir kırıldı
Steasess bir kabuk ateşi altında suda yatmanın uzun acısını koştu
İlk kahverengi çizgiler ortaya çıktığı anda adamlarımıza ilerleyin
çamur ve teslim oldu. Makine tüfeklerinin arkasındaki adamlar ateş açtı
Saldırı anı ve bu hafif topçunun gürültüsüydü,
Zemini kıran mermilerinin uzun süredir çizik ve bir şeytan
Yamaçları gizleyen, makine tüfek gruplarının dövmesi
Adamlarımız çamurdan geçmeye başlar başlamaz.

Zaten adamlarımızın kaç tane geceyi geçirdiğini söyledim. Büyük
Onların bedenleri Çarşamba gününden beri dışarı çıkmıştı. Bunlardan bazıları
Diğerlerinden daha şanslı, sıcak içecek ve yiyecek ve barınak almak
onları kuru tutmayan, ancak tam güçten uzak tutan branda çadırları
Dövme yağmurları. O kadar şanslı olmayan diğerleri, kabuk deliklerinde yatmak zorunda kaldı
Yarı dolu veya oldukça dolu buz gibi su ve rasyonlar gitmişti
Abay, birçok rasyon partisi düşmanca kalkamadığı için
baraj veya aşağıda bir yerde bataklık yapıldı; Ve en azından bazı erkekler için
"onların cockles'ını ısıtmak için olağan rom damlası yoktu.
kalpler "ve fakir uyuşmalarına hayatın biraz parıltısını geri getirmek için
uzuvlar. Diğer erkekler geceyi yürürken geçirmişlerdi,
Savaş çizgisinde yerlerini almak için çok geç kalmanın nefret ettiği korku,
böylece yoldaşlarının yardımları olmazdı, ama
Hızlılık çünkü her zeminin engeli ve hendekleri vardı,
Ve birçok kayma ve düşme ve bağırarak bir sürünme oldu.
yardım.

Pitch-karanlıktı ve bu adamlara karşı yağmur,
vahşi rüzgar, pelerinlerinde koparma, çelik kasklarını parlatarak,
paketlerinin kayışlarında süzerek, onları yüzü keserek.
Botları çamurun derinliklerinde susturdu ve queer yaptı,
Karanlık figürlerin bu tek dosyaları sümüksü boyunca karıştı
ördek tahtaları, bazı ile kalktığımda duyduğum queer gürültüsü
Ördek pistleri üzerindeki savaşın sabahı. Bazıları
Ördek tahtalarını kaybetti ve diz derinliğinde bataklıklara gitti ve bel derinliğinde
kabuk delikleri ve boyun derinlikleri bataklıklara. Tüm bunlara rağmen
Gecenin korkunçluğu, soğukluk, yorgunluk ve
Çamur ve kabuk ateşinde bu flowning'in canavarlığı, ileri gittiler
Grim ile savaşa girin, yüzleri ayarlayın ve yerlere saldırdı
Makineli tüfek ateşi patlamalar halinde geldi. Yeni Zelandalılar birçok kişiye saldırdı
İlklerinin hemen önünde blok evleri ve güçlü noktalar
Ypres-Roulers Demiryolunun üstünde solda ve yolda
Bataklık tabanı ve Goudberg mahmuzunun yükselen eğimi,
Bellevue, düşmanın makineli tüfekleri kalın bir şekilde kümelenmişti.

Bunun altında, Heine House ve Augustus tarafından Avustralya birlikleri
Crest Çiftliği Hummock'a doğru ilerlemeye çalışmak, barikat
Passchendaele'nin yolu ve sol merkezde,
Poelcappelle, İskoç ve İngilizce'nin Kros ve Mezarlığı
Taburlar-Berkshires, East Surreys, West Kents ve diğerleri-Sarsuldu
iki kez yakalanan ve iki kez kaybolan bira fabrikası ve bir dizi
Almanların Poelcappelle Yolu'ndaki yıkık yığınlardaki binalar
Makine Gunner'ları için kapak olarak kullanın. Bu karakolların çoğu
Gruplar tarafından yakalandı. Adamlarımız sonra etrafında çalıştı ve onlara rağmen onları acele ettiler
birçoğu düşecek şekilde etraflarında desenli mermi akışlarından
İlk denemelerde. Burada ve orada düşman şiddetle savaştı
Son olarak ve adamlarımızın süngülerine düştü. Burada ve orada,
Poelcappelle'nin sağında ve aşağıdaki zeminde açık zemin
Passchendaele, Alman askerlerinin grupları çok az kavga etti, ancak geldi
Elleri yukarıdayken deliklerinden acele ederek, terörle yakalandı.

Ancak makineli tüfek ateşi, yüksek zeminden hiç durmadı, uzun boylu
dalsız ağaçların direkleri, elimizden gelenlerin ötesinde kabuk crater'larından
erkekler. Barajımız ilerledi ve yavaşladığım gibi yavaşladı
İkinci hedef için Passchendaele Ridge'in alt yamaçlarında
Cuma sabahı-erkeklerimiz buna ayak uyduramadı. Sıkıştılar
Poelcappelle'nin altındaki Lekkerbolerbeek'teki bataklık dibindeki bataklıklarda
ve Crest Farm'ın altındaki bataklıklarda. Bu bataklıklara daldılar, şiddetle
onları küfretmek, onları düşmana ulaşmak için mücadele etmek, ama erkekler
bacakları bu tür balçıkta hızlı tutulan hiçbir şey yapamazdı, başka bir şey değil
Onları dışarı sürüklemek için yoldaşlara bağırın. Alman keskin nişancılarıyla mücadele ederken
Onlara harika bir amaç ve ölümcülün makineli tüfek mermileri
Baraj kabuk crater'larına çarptı.

Sağdaki Avustralya birlikleri iyi oldu ve kenarına ulaştı
Hummock Crest Farm adlı. Bazıları onu sürdü ve savaştı ve
orada garnizonu öldürdü, ama ötesinde başka bir knoll vardı
Makine çeteleri ve tüfekler ve adamlarımız tepenin zirvesine çıktıkça
Çiftlik yakın ve ölümcül ateş altındaydılar. Onların tutarlardı
Solda desteklenebilirlerse burada öğütülmüş
Yeni Zelandalılar Marsh Bottom ve Bellevue'da korkunç bir zaman geçiriyorlardı.
ve gelen ölümcül ateş yüzünden fazla ilerleme kaydetemedi
Bellevue'nin tünemiş olduğu mahmuzdan aşağı. Bunca zamandı
Sert yağmur yağıyor, zemini eskisinden daha kötü hale getiriyor ve ıslak sisler
Derinleşerek, makinelerimiz için tüm görünürlüğü önleyerek
silahlar. Saldırının ikinci aşamasına devam etmemesi için emir verildi,
Çünkü hava çok kötüydü ve sağ merkezdeki Avustralyalılar
açık bir kanat olmaması için çizgilerini geri çekti. İçinde
Öğleden sonra çok tereddüt eden düşmanın ağır topçu
ve saldırının ilk aşamalarında belirsiz, baraj yapmaya başladı
Zemin yoğun bir şekilde ve bu ateşe bütün gece devam etti.

Bu arada yakın ve şiddetli dövüş tamamen Poelcappelle ile ilgiliydi. İngilizce
ve İskoç birlikleri köyün kalıntılarına girdi,
onu kirleten makineli tüfek mermilerinin dalgaları, Almanları dışarı çıkardı
Bira fabrikası bir süre, tuğla-heaps arasında yol aldı
ve harap evler, orada duran birçok erkeği öldürdü ve süngü ile
Ve tüfek kendilerini aşağı inen karşı saldırılara karşı savundu
Poelcappelle Yolu. Herhangi bir şey kadar vahşi ve umutsuz dövüştü
Her iki tarafta merhametsiz olan bu savaşta bu savaşta bölüm
adamın hayatı başkaları için. Adamlarımız pervasız ve şiddetliydi. Savaştılar
küçük partilerde, memurlar olsun veya olmayan. Zemin kazanıldı ve kayboldu
yarda ve erkekler kırık duvarlarda vahşi hayvanlar gibi savaştılar ve
Poelcappelle adına giden hendekler ve kabuk craters. Oldu
Akşam saat beşi, başka bir güçlü karşı saldırı tarafından
Düşman Poelcappelle Yolu'na indi ve gelişmiş görevlerimizde sürdü. .
Bira fabrikası daha sonra bir tür hiçbir insanın toprakları haline gelmedi-aralarında boş bir kabuk
karşıt taraflar. Adamlarımız bütün o gece ve günden sonra
Çamur ve tüm bu dövüşler ve şimdi alacakaranlıkta sürünüyordu ve
kimin arkadaş olduğunu ve kimin düşman olduğunu görmek zor
Slime hakkında sürünerek.

Sedye taşıyıcıları için dönüştü, arkasında çalışan adamlar
Dövüş çizgileri ve sonra insan enkazını toplamaya gelin.
Büyük kahramanlık ile bütün gün ağır ateş altında çalışmışlardı ve şimdi
Kendini düşünmeden çalışmaya devam etti. Düşman tarafından görülebildiler,
Ve Kızıl Haç kolları görevlerini gösterdi. Yamaçlarda
Passchendaele sedye taşıyıcıları da çalışır. Tek beden
200 adamdan çıktı, Kızıl Haç bayrağını sallayarak, sedyelerle ve
ambulanslar ve bu hasat alanlarında toparlanmaya başladı ve
Bizimki onlara gitti. Ancak Alman keskin nişancılarından gelen yan çekimlerimizde
Hala uçuyor ve sedye taşıyıcılarımız vuruldu. Üçü taşıyor
Bir sedye öldürüldü ve memur bu işi yönlendiren memur
Poelcappelle yakınlarında bir öfke alevi ile ateşlendi. Kızıl Haç ele geçirdi
bayrak ve kabuk deliklerinin üzerinden çok hızlı bir şekilde yoluna çıktı
Düşmanın konumu ve orada duran R.A.M.C.
silah ateşinin gürültüsünün üzerinde yükselen bir konuşma bağırdı
Savaş alanının üfürümü.

Belki de söylediği şey oldukça tutarsız ve vahşi idi. Belki kimse
Söylediklerinin bir kelimesini anlayabildiğini duydum, ama orada
Çamurda ondan gizlenmiş kabuk delikleri, yüklü olan erkekleri dinliyordu
tüfekler ve o single'a bakmak için başlarını kaldırmış olabilirler
bayrakla şekillendirin. Ne demek istediğini anladılar. Onun suçlayıcı figürü
onlara bir mesajdı. Bundan sonra kasıtlı bir keskin nişancılık yoktu
Sedye taşıyıcıları, yine de kabuk ateşinden geçmek zorunda kaldılar. BT
O gece yaralılarda zordu. Hafif yaralanan yollar
elinden gelenin en iyisini yapabildikleri kadar geri döndü ve uzun bir yoldu ve karanlık bir yol geri
o korkunç zeminde. Tanrı onu nasıl yönettiklerini biliyor, bu adamlar
Bacaklarında delikler ve karışık kollar ve kanlı kafalar. Bilmiyorlar.

"Asla geri dönmemem gerektiğini düşündüm," dedi birçoğu dün. "BT
Güçlü ve formda olduğumuzda yeterince kötü oldu. Sonunda
Yolculuk düşmana yaklaşmak için uzuvlarımızı zorlukla sürükleyemeyiz. Ancak
Aşağı inmek daha kötüydü. "

Bir kez değil, birçok kez düştüler, balçıktan süründüler ve
Sonra kaygan taraflarla derin su çukurlarına düştü, böylece
zorlukla dışarı çıkamazdı. Çamurun içine uzanırlar ve yapmaları gerektiğine inanırlar
öl, ama bazı canlılık kıvılcımı içlerinde canlı kaldı ve büyük bir arzu
Hayat için yüzlerce metre daha gitmek için başka bir çaba sarf ettiler.
Tutarsızca ağladılar ve etraflarında diğer çığlıkları duydular, ama
Bu savaş alanlarının bazı çamur yollarında yalnız kalmıştı
ruhun yalnızlığı. Bir adam bana gecesini böyle anlattı, bana söyledi
Yüzünün çamur maskesini aydınlatan garip gülümseyen gözlerle
Kafasında bir toprak tenceresi gibi çelik bir şapkanın altında. Bütün
Ellerini çok yavaş ve dikkatli bir şekilde açıp kapattı ve baktı
Onlara kendisinden ayrı şeyler olarak. Oldukça ölmüşlerdi ve
gece beyaz ve şimdi hayata dönüyorlardı ve
Üzerinde çömeldiği bir Brazier sıcaklığı.

"Bin yarda süründüm," dedi ve "
bitti. Bir bebekten daha fazla gücüm yoktu ve kafamın tamamen queer
Ve baş dönmesi, böylece garip düşüncelerim vardı ve bir şeyler gördüm
Bu orada değildi. Kabuklar yanımda kalmaya devam etti ve gürültü
Komik olmayacak şekilde başımın içinde salladılar. Ben uzun süre ben
Orada yattım, chums'ımın etrafımda olduğunu düşündüm ve bu da beni hissettirdi
biraz rahat. Hepsini çamurda yatarken görebileceğimi sanıyordum
sadece omuzları kamburlaşmış ve üstleri ile yuvarlak
Çamurla kaplı paketler. Bazen onlarla konuştum ve 'Sen misin,
Alf? ' veya 'Biraz daha yaklaş, dostum.' İlk başta beni endişelendirmedi çünkü
Cevap vermediler. Yorgun olduklarını düşündüm. Ama şu anda bir şey
Bana yanlış olduğumu söyledi. Bunlar çamurlulardı, erkekler değil. Sonra hissettim
Korkmuş çünkü yalnızdım. Harika, tuhaf bir korkuydu
Beni tuttum ve oturdum ve sonra sadece almak için tekrar sürünmeye başladım
Şirketle temasa geçin ve gün ışığı gelene kadar devam ettim ve gördüm
Diğer erkekler kabuk deliklerinden sürünüyor ve bazıları yürüyor ve
birbirlerine tutun. Böylece bir araya geldik. "

Sıcaklığın olduğu tarlaya geri döndüler
Onlar ve sıcak içecekler ve yaraları için bandajları temizleyin; ve gruplar
aynı cesaretle savaşan erkeklerin ve şimdi herkese rağmen
katlandılar, cesur sözler konuştular ve bunun düşman olmadığını söylediler
Onları kontrol etmişti ama sadece çamur. Ruhları dövülmemişti
Dünyada hiçbir zorluk bunu kırmayacak.

Ama ben bu adamlarla konuşurken bir figür geldi ve bir bankta oturdu
Aralarında suskun, çünkü kimse dilini anlamadı. Bu bir
yaralı Alman mahkumu ve omuz kayışından onun
119. Bölümün 233. Alayı'na aitti. Tüm bunlar arasında
Bundan sonra ne yapacaklarına dair iyi bir umutla konuşan adamlarımız
Umutsuz olduğu zaman. "Kaybolduk," dedi. "Bölümüm sona erdi. Benim
Arkadaşların hepsi öldürüldü. "Memurlarının ne düşündüğünü sorduğunda,
queer alay hareketi, bir parmak burnunun altında dediğinde
"Zut." "Biz de 'kaput' olduğumuzu düşünüyorlar; sadece sonuna bakıyorlar
savaş."

"Ve bunun ne zaman geleceğini düşünüyorlar?" "Tanrı istekli, daha önce
yıl bitiyor. "

Sivil yaşamda, Thuringen'deki bir mühimmat fabrikasında bir işçiydi,
Kara Orman tarafından. Orada birçok İngilizce görmüştü ve asla düşünmemişti
Bir gün onlara karşı savaşmalı. Kırk yedi olan babası
savaşta. Kendisi o yaştaki bir adama baktı-bir
çenesinde hafta sakalı; Ama ona yaşını sorduğumda, "Ben
yirmi bir. Dün gece yirmi bir yaşındaydım, üç gün sonra yattığımda
bir kabuk deliği-['ein granatenloch']-ve adamların bana yardım ettiği için
yaralandı. "

"Adamlarımız hakkında ne düşünüyorsun?" Ona soruldu ve dedi ki, "
iyi. Topçu iyi. Bizim için çok kötü. Biz 'Kaput'uz. "

Ateşin bir tarafında kazandıklarını düşünen adamlar vardı,
ne olursa olsun ve her zaman bu inançla saldıran kontroller ne olursa olsun
kalpleri. Öte yandan "Biz bitirdik" diyen adam vardı.
ve Sit umutsuzluk içinde toplandı. Hepsi aynı şeylere maruz kalmıştı.

Günümüzde gökyüzü tekrar açık ve sonbahar güneş ışığının soluk altın yatıyor
tarlaların üzerinde ve çizgilerin arkasındaki tüm ormanlar giyinmiş
Russet yeşillik. İki gün geç, gökyüzünün bu sessizliği ve eğer
Cuma böyleydi, bir bayrağımız olurdu
Passchendaele Ridge kuzey yükseklikleri. Ama yine de topçular devam ediyor
onların zahmetleriyle, çok az şey olan harika topçularımız
uyu ve çok az dinlenin ve bir veya iki saat aşağı iner
Gün boyu ve bütün gece orada olan bu sodden tarlalardaki dünya
bombardıman kararı. Kabuk yığınları yerde yatıyor, yığınlar
Etraflarında ve arkasında erkekler daha fazla büyütmek için çalışıyorlar; ve karşısında
Battlefields, garip bir şekilde gerçek dövüş çizgisine yakın, siyah
Trenler, yüzlerce erkeğin riskini verdiği raylar boyunca buharlaşmaya gider.
Silahlar beslenecek şekilde yüz metre uzanmak için yaşıyor ve
Topçuların mühlet yok. Çizginin solunda mavi var
ordularımızın kahverengi ve savaşın sabahı Fransızca gördüm
kendimizle aynı parçaları kullanan ve Hears Vagonları
Yine Houthulst Ormanı'nın altındaki "Soixante-Quinze" in çıngırakları
Ağaçlarda hala yapraklar ve yoğun bir sararmanın güzelliği var
Yeşillik, sadece dişlerin olduğu diğer tüm ormanların ötesinde var
ve adamlarımızın savaştığı tarlalarda ağaç kütükleri.

       * * * * * *

23 Ekim

Poelcappelle'nin doğusunda ve sağındaki dövüş
YPRES-Baskı Demiryolunda Houthulst Ormanı tarafından Fransızca
Almancanın gücü ve kararlılığında meraklı eşitsizlik
savunma. Fransızların kendileri kolay gidiyordu, Jean'den sallanıyor
Bart House bazı hendek çalışmalarında ve bir küme aracılığıyla
Blockhouses. Alman topçu ateşi onlara karşı hafifti, bu yüzden
Kayıpları çok az-merkezde bir süre tutulmasına rağmen
makineli tüfek ateşiyle-ve Fransız gaz kabuklarının muhtemel gibi görünüyor,
Saldırıdan önce düşmanın pillerinin üzerine ateş edildi, felç olmuştu
Bazı Alman topçular üzerinde etkisi. Sebep ne olursa olsun,
Yüksek patlayıcıların garip yokluğu ve çizgi kalın bir şekilde tutulmadı
Son zamanlarda Rusya'dan gelen 40. Bölümün adamları. Bir
Memur ve bir puan alındı ​​ve bir dizi ölü yalan söylüyor
Fransız bombardımanı tarafından öldürülen bloklar. Diğerleri kaçtı
orman. Arkalarında iki tarla silahı bıraktılar.

Poelcappelle'in doğusunda ve saldırımızın sağında Alman piyade
Direnişlerinde de zayıftı ve Norfolk ve Essex adamlarımız
Gelişmiş olan alayların onlarla pek bir sorunu yoktu
Kapanış mahalleleri. Makineli tüfek barajından ne sorun geldi
daha uzakta, kabuk crater'ları çırptı ve ıslık çaldı
Saldırı birliklerimizin kulakları. Koyduğumuz ağır silah
Bu zeminde bir haftadan fazla, özel konsantrasyon ile
Hurda-Heap köyünün dışındaki yıkık bira fabrikası gibi güçlü noktalar
Poelcappelle ve diğer blok evleri, bu bölgeyi en çok yapmıştı
Alman garnizonları için sağlıksız bir mahalle ve geri çekildiler
Güçlerinin bir kısmı daha güvenli çizgilere, küçük karakolları bırakarak
Her ne pahasına olursa olsun, verilmesi kolay ve itaat etmesi zor olan emirler
uzun bir sarsıntı yoluyla kederli ve sarsılan erkekler davası ve
korku.

Beşinci Bavyera rezervi bir Bavyalı bölümü yaşıyordu
Bu hap kutuları ve kabuk delikleri iki gece öncesine kadar ve
Alman eşdeğeri "bıkmış" olabilirler.
Suffolk ve Berkshire oğlanlarımızdan bazıları bunlar arasında mahkum almışlardı
Saldırıdan önceki günler ve gecelerde Bavyeralılar ve bu adamlar hayır
yaşam koşullarındaki tiksintiklerini gizler. Diğer gibi
Bavyaryalar başka bir yerde alındılar, yapıldıklarından şikayet ettiler.
Prusyalıların Catspaws'ı ve çizginin en sıcak kısımlarına koymak
Prusya derilerini kurtar. Bavyera taburlarından bazıları bir
Arka alanlara firar salgını, "Gitmek istiyorum
ev. "İki hafta önce, yola çıkan on üç kişiden oluşan bir dava vardı
Ev. Birkaçı aslında Nürnberg'e ulaştı ve diğerleri tutuklandı
Ghent'te.

Alman ateş hattının arkasında garip ve korkunç bir sorun işareti
Geçen gün bir ilerlemeden sonra Kameronlarımızdan biri tarafından bulundu. BT
bir Alman subay bağlıydı ve vuruldu. Poelcappelle'in karşısında Almanca
Komuta 5. Bavyera rezervini çıkarmanın ve değiştirmenin iyi olduğunu düşündü
Onları iki gece önce 3. Deniz Bölümü Deniz Piyadeleri tarafından
arkadaşlar, siyasi görüşleri ne olursa olsun
Wilhelmshaven'da Mutiny, bazılarının geldiği. Solumuzda
Dün merkezde hızlı ve iyi savaştılar, hızlı karşı saldırılarla,
Ama karşı Poelcappelle'nin karşısında aynı şekilde direnmediler ve yaptılar
Adamlarımız tarafından alınan zemini yeniden kazanmak için dün geri gelmeyin
Doğu İlçeleri.

Norfolk ve Essex taburları kötü bir zeminde ilerlemek zorunda kaldı.
Kuru hava büyüsüne rağmen, bir gece yağmur yağmıştı
Hepsini tekrar çamura çevirin ve kabuk deliklerini doldurmak ve taşmak için,
ki bu hiç kurumamıştı. Lekkerbolerbeek bataklık oldu
erkekler için bel derinliği, yağmur fırtınalarıyla değil, kabuk fırtınaları gibi
bankalarını yırttı ve suyunu ovanın üzerine eğdi. Önce
dün sabah saldırı hava fotoğraflarımız çok düşük uçuşlarda çekildi
Adamlarımızın geçmesi gereken bir zemin gösterdi. Her yerde
Kabuk crraters, hava fotoğraflarında tam olarak ortaya çıkar,
Gümüş aynalar gibi ışığı yansıtan su. Yukarıda daha yüksek
Düşmanın bulunduğu yere uzanan Houthulst ormanıyla ilgili sel
Silahlarını suyun korunmasının arkasında tutar ve eksik
YPRES-Baskı Demiryolunun her iki tarafında yağmur dolu kabuk delikleri.

Kötü gidiyor; Ama taburlarımız iyi gitti,
Şaşırtıcı ateş barajı ve su çukurlarını en iyi şekilde tutmak
ve sümüksü zemine düştüklerinde tekrar karıştırabilirler.
Manchesters ve Lancashire Fusiliers, Cheshires, Gloucesters ve Royal
İskoçlar; Northumberland Fusiliers, Suffolks ve Norfolks, Essex ve
Berkshires-nasıl iyi o iyi eski isimleri vermek-ileriye dönük
dün sabah kalın beyaz sisde ve tüm zemini aldı
zor mu yoksa kolay mı alması istenmişti. En zor olan
Houthulst ormanının sağında ve tutulması en zor ve
Ypres-Baskı Demiryolunun Sol. Burada düşman çizgisini tuttu
mukavemet ve şiddetli bir makineli tüfek barajı ve
Harekete geçmek için hızlı olan birçok pilden ateş.

Houthulst Ormanı, onu ıslatmış tüm gaza rağmen doluydu
26. Rezerv Bölümü'nün Alman birliklerinin sert emirleri altında
Destekte başka bir bölünme ile ölüme savunmak ve
Sağlarında denizciler. Kapakta birçok somut yerleştirme vardı
Makine tüfeklerini içine alabildikleri ormanın
Oynayın ve Staden Demiryolu boyunca henüz olmayan gişeler vardı
bombardımanımız tarafından yok edildi, ki
kolayca yönlendirilmedi. Kraliyet İskoçları tarafından zor bir mücadele vardı
Demiryolu boyunca bazı kulübeler ve onları tuttuktan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar
Düşmanın bir keresinde gönderdiği ağır bir karşı saldırı karşısında
çizgi. Başka yerlerde Manchesters benzer bir deneyime sahipti, geliyor
Ağır çapraz ateş altında ve sonra Alman fırtınasının itişiyle tanışmak
birlikler. Onlar ve Lancashire fusiliers her zamanki para cezalarıyla davrandılar
cesaret ve bir veya iki noktada yer vermek yavaştı
iki yüz metre kadar geri çekilmeye zorlandı. Cheshires ve
Gloucesters ciddi şekilde denendi, ancak gloucesters özellikle dışarıda kaldı
dün gelişmiş bir konumda, en kararlı ruha karşı
Şiddetli saldırılar ve büyük oranlar ve yine de yerlerini tutuyor. Daybreak'te
Günümüzde, dünün bitkinliğinden sonra ve soğuk bir ıslak gece ve
Üzerinde ağır ateş, başka bir saldırıla karşılaştılar, parçaladılar ve aldılar
yirmi mahkum. Bu, sadece burada erkeklerin
böyle bir gece ve gece geçti-ve binlerce
Onları-uygun şekilde anlayabilir ve hayran olabilirsiniz. Denenen erkeklerin cesareti
insan iradesinin son sınırına ve bazı yanma tarafından sürdürülen
Ruhun soğukluklarında ve yorgunluklarında ateş. .
Northumberland fusiliers, hattın başka bir bölümünde ve Cheshires
ve Lancashire Fusiliers, eski bir blokhoyu etrafında kazarak kazdı.
Zorlamaya çalışan Almanların bedenlerini kırmak için tüfekler. -Den
gece ya da daha doğrusu geçen akşam saat sekizde, oldukça karanlık olduğunda,
Düşman bir görev kazandı, ancak bundan daha fazlasını yapamazdı ve bu bir
küçük kazanç. Genel olarak dün yapılan ilerleme iyiydi ve
Yerin durumu göz önüne alındığında, hala en büyük sorunumuz,
eski ilçe alaylarının adamları tarafından görkemli silahlar
Kamuoyu söz ederek hak ettikleri onur göz önüne alındığında.

Düşman kayıpları ağırdı. Geçen hafta ağırdılar,
Silahlarımızın durmadan ateşi ve zemin hakkında yatan ölüler
Bu yeni ilerleme, bin metre derinlemesine, adamlarının
acı çekti.




Xxiii

Kanadalılar kuzeye geliyor


26 Ekim

Bir kez daha birliklerimiz, İngilizce ve Kanadalılar, yağmurda saldırdı ve
çamur ve sis. Saldırı için tüm kombinasyonların en kötüsü ve
son üç ay, Ağustos ayındaki korkunç günlerde bile asla
İrlandalı taburlar ve İskoçlar tarafından unutuldu,
Zafer daha fazla olduğunda, düşmanca güçlerin bir kez değil birçok kez kombinasyonu
Savaşın servetinden daha iyi, henüz verdiğimiz halde
Gerçek büyüklüğün zaferleri, bulutlardaki neme asıldı ve
Birkaç saat güneş ışığı ile bir sonraki fırtına arasındaki fark.

Günümüzde 5. bölümün adamlarımız yine Polderhoek'e saldırdı
Chateau, daha önce birçok dövüş sahnesi ve birçok mahkumu aldı
Garnizonu olan dört Alman şirketten 400 adamı
Adamlarımızın içinden geçmesi gereken bataklıklara bakan yüksek kalıntılar
Wade. Gheluvelt civarında yola çıktılar. Bu
Zemin, savaşan İngiliz askerlerinin anısı için kutsaldır ve
Üç yıl önce orada öldü. Havacılarımızdan biri,
Mist ve yağmur squalls, Almanların bittiğini gördükleri bildiriliyor.
Gheluvelt Chateau, şimdi bu üç yıl sonra kırık duvarların bir salkolağı '
savaş ve menin yolundan kaçmak. Ben kadar hiçbir şey çok kesin değil
Hattın o bölümünden yazın, çünkü hiçbir şey görülemez
Fırtınanın karanlığı ve çok az mesaj çamurdan geri dönüyor ve
sis.

Kuzeye doğru Kanadalılar birçok "hap kutusu" ve sayılmamış bir
Mahkum sayısı-kolay değil, trajik zorluklar olmadan değil
dökülen bu sefil arıların vadilerinin üstesinden gelin
Bataklıklara ve Passchendaele Spur'un yamaçlarına kadar
Bellevue, krete giden yolu koruyan beton evleriyle.

North Still, Broenbeek ve
Watervlietbeek pis sularını iki mahmuzun altına karıştırarak
bir boğanın boynuzları gibi ana sırttan dışarı itilir, güneyinde
Houthulst Ormanı, Sanatçı Tüfekleri ile Londra Alayı Taburları
Ve Bedfords, taş kalelerinde düşmana saldırdı.
makineli tüfek bargaları ve garnizonlarının bir kısmını geri gönderdi ve
Çamurun yamaçlarını umutsuz çaba gösterdi. Ve
Bu sabah bizim solumuz Fransızlar tüm ilerlemede bir ilerleme yaptı
Bataklıklar aracılığıyla amfibi hayvanlar dışında harika görünüyordu
Uzun erkekler için uyluk derinliği. Bu yanlış adlandırılmış bir yerin batısıydı
Draeibank ve daha derin sellerle çevrili, bu da
Çoğu "Poilus" boyunlarına ve paketleri açıkken,
boğul. Buna girmek iyi değildi, ancak sağ kenarında
Derin Sular Bazı Fransız şirketleri geçti ve bir blokhous aldı,
bir grup mahkum ve makineli tüfek ile.

Draeibank'ın batısında birkaç bloğu vardı, ancak betonları vardı
Fransız bombardımanları altında parçalandı ve
Suların barınağının arkasından kaçmadı. Onların barajı
Silah ateşi, saldırı Fransızlar tarafından başladıktan kısa bir süre sonra çok düştü, ancak
çoğunlukla "poilu" arkadaşlarımızın denemediği sellere
Çapraz, böylece önlerindeki bu su yazımlarına girdiler.

Birliklerimizin daha uzun bir yolu vardı ve daha kötü bir yol vardı ve bir gün oldu
en sefil koşullarda sert mücadele. Onların ihtişamı onlar
böyle bir günde adlandırdığım bu şeyleri yaptım. Marvel benim için
böyle bir zeminde her türlü saldırı yapabildiklerini.
Bu geniş kilometrelerce saat altıdan itibaren
sabah yeterince insan kahramanlığı, acı ve fedakarlık bir destan doldurmak için
Şiir ve dünyanın gözleri gözyaşlarıyla. Bunların ne harika
Erkeklerimiz yapacak. Ama masallarını söylerken biraz gülümsüyorlar
Zarifçe, ya da basitçe söyle: "Cehennemdi!"

Bir savaşta savaşmaktan daha fazlası var. Yapmadan önce ne gider
Saldırı saatine hazır, hayati önem taşır ve belki de bir
Biraz daha, ruh cesareti. Bu savaştan önce olacak çok şey vardı
bitti ve yapmak zordu. Silahların taşınması gerekiyordu, uzak değil, ama hareket ettirildi,
Ve bir bataklıktan başka bir bataklığa-muazzam ağırlıktaki bu canavarlar,
bu da balçık içine uzanıyor. Bu sabahın zamanında olmak
Baraj, Topçular, Zaten Yıpranmış, Uyku ve Sessizlik, Köpek Güz
Haftalar ve aylar süren büyük savaşlardan sonra çamur ve gürültü, gibi çalışmak zorunda kaldı
Truva atları başka bir günün zaferini kazanmak için ilahi olarak ilham aldı ve teşvik ettiler
Bu çabada kendileri atlarından daha zor. Sık sık
Kabuk ateşi altında. Sadece topçular değil, tüm taşımacılık adamları, hepsi
Öncüler ve çalışan partiler ellerinden geleni yaptılar. Tabur
erkeklerle savaşmak, tüfekleriyle değil, küreklerle ve
ördek tahtaları, çamurda çalıştı-çamur tüm emeği bauling, yuttu
kütükler, tahtalar, silah tekerlekleri, kabuklar, maça ve erkeklerin bacakları, balçık
ve acilen aranan savaşın tüm malzemelerinin üzerine eğiliyor pis su
Bu sabahın "gösterisi" için. Düşman dolambaçlı takımları taciz etmeye çalıştı
Mühimmat kutuları yükü altında ileriye doğru ilerleyen paket katırlar,
Rasyonlar, erkeklerin savaşmaları gerekiyorsa istedikleri her eski şey. O katır
Liderler ve ulaşım erkekleri piyadeden daha düşük bir yer almazlar
güne gitti. Çok risk aldılar ve çenelerini kara ettiler
Hepsinin çilesi diğer erkekler gibi. Dövüş birlikleri gitti
Yürüyüş veya yağmurda sürüş. Önün çok arkasında yolların
yoğun yükselen trafikle doluydu, burada her zaman
Barış geldikten sonra hayallerimizde görün ve duy, hiç bitmeyen büyük
İnsan hayatının gelgiti, ileride ya da geri dönüyor, bir insan bedeni olarak
Daha önce gidenleri rahatlatın. Yağmur yüzlerini yıkadı, böylece
Akıllı ile kırmızıydılar. Mackintosh'larını kesti
Pelerinler ve çelik kasklarında bir dövme dövmek. Londra'nın tepelerinde
Otobüsler, bir zamanlar Piccadilly'yi daha önce dökmeye giden eski siyah otobüsler
Bu kirli savaş yollarına çıktılar, tüm çelik kasklar
Rüzgar, çamurlu kahverengi adamlarla dolu rüzgar vururken yanlara doğru eğik
kavga çizgilerine doğru yola çıkmış yakalar.

Ama dün gece iyiydi. Gökyüzü temizlendi ve yıldızlar çok
parlayan. Orion'un kemeri parlak mücevherlerle çivili. Bir gece gibiydi
Yıldızların daha keskin bir parıltısı olduğunda Frost. Ağaçların üstünde
Silah ateşi, kırmızı yayılan ışıklar ve aniden hızlı bir şekilde
ateş bıçakları. Silahlar tekrar meşgul oluyordu. "İçin harika bir gece
bombalama, "dedi bir subay;" ve yarın için iyi şanslar. "Gecemiz
Devriyeler zaten dışarıdaydı. O memurun orada konuştuğu bahçede
Beyaz sütlü bir parlaklıktı, böylece tüm ağaçlar asılsız görünüyordu
Titania'nın uyuyabileceği bir peri bahçesinde olduğu gibi. Ötesinde çok uzakta
Ağaçlar bir Beyaz Saray'dı ve ay ışığı üzerine yatıyordu ve
Sihirli görünüm. Belki de içeride yapılan iş kara büyüsüydü
Savaş ve erkekler garip bir şekilde işaretlenmiş haritalar üzerinde eğiliyor olabilirler ve dolu olabilir
Bir kişi, kazanma ile ilgilenen kodu bilmedikçe
savaşlar. "Bir kez için hava ile şansımız olabilir," dedi başka bir
Memur. Gece yarısı bir değişiklik oldu. Büyük bulutlar toplandı
Ay. Gustly yağmur yağmaya başladı ve sonra sabit bir yere yerleşti,
Slogging sağanak.

Hava ile şansımız yıldızlarla çıktı ve bu sabah ne zaman
Adamlarımız yere gitti, her zamankinden daha iğrençti
yıl ve bu almaya çalışan erkekler için vahşi bir abartı gibi görünür
Ağustos ayının ıslak günlerinde Inverness Copse ve Glencorse Wood aracılığıyla.
Her yerde bataklıklara, Shell-Craters bölgesine girdiler
su ile dolu ve erkeklerin gittiği ördek tahtaları olmayan raylar boyunca
Ayak bileği derinliği, diz derinliği veya bel derinliği değilse.

Düşman onları bekliyordu. Bundan şüphe yok gibi görünüyor. Bir saat veya
Saldırıdan önce bazı bölümlerde zemini engellemeye başladı ve
Gişe binalarında Alman makineli gunners,
taburları ilerletiyor. Kendi barajımız altıdan kısa bir süre önce patladı
Büyük mücadeleden sonra yerlerine ulaşan tüm silahlardan
çamurda. Sağda Polderhoek Chateau ile ilgili zemin sular altında kaldı
Aşağıdaki oyukta, bir yükselişte tünemiş olan harabe. Bizim
5. Bölümün Adamları-Devons, İskoç Sınırcılar, Cornwall Dükü
Hafif Piyade-ondan çok uzak değildi, birkaç yüz metre, ama
Saldırmak zor bir yerdi. Düşman somut savunmalar inşa etmişti
İçinde ve her iki tarafında ve arkasındaki ahşapta blok sahaları. Ancak
Adamlarımız, tacizden çok cesurca gitti,
üzerlerine süpürülen ve her iki tarafında çalışan makineli tüfek ateşi
Chateau, blokhoyu kapatırken, merkezden bir
Chateau kalıntılarına doğrudan saldırı. Kötü havaya rağmen,
Yüksek rüzgar üfleme ve kalın, ıslak bir sis, havacılarımız baştan beri dışarı çıktı
Çizgi ve çok alçak uçtu, adamlarımıza baktı. Onlardan biri
çocuklarımızın tüm yuvarlak Polderhoek Chateau olduğunu erken bildirdi,
Her ikisinde de bombalama kavgaları devam ederken,
tarafı. Daha sonraki mesajlar bunu doğruladı. Altmış mahkum görüldü
Menin Yolu'na geri dönüyor. Yaralı bir Alman subayı dedi ki
Chateau'nun garnizonu dört şirketten 400 kişiydi. Görünüşe göre
Hepsi alınmış veya öldürülmüş olmalı, daha sonra kuruldu
tüm bloklar ve şatoların temizlendiğini ve adamlarımız
Polderhoek Wood'un ötesinde savaşıyorlardı.

Daha güneyde Gheluvelt hakkında, Devons ve
7. Bölümün Staffords ve bir gözlemci gördüğünü bildirdi.
Almanlar, doğusundaki yüksek yoldan aşağıdaki şatodan kaçıyor, ama
Görünüşe göre Gheluvelt Wood'da bir dizi kazma vardı
Önceden saldırımız geçtikten sonra dışarıda tutulan garnizonlar ve bu
Adamlarımıza büyük bir tehdit, böylece geri çekilmeleri gerekebilir
Bu tuzaktan kaçınmak veya birliklerle iletişim halinde olmak için
Doğru, sabah birkaç yeniden dilde tutulan.

Bu arada en şiddetli savaş, yakınındaki Kanadalılar tarafından yapıldı.
Saldırının merkezi, Goudberg'in altındaki Bellevue'nin yamaçlarında (ki
düşmanın uzun ve ayrıntılı olduğu Passchendaele'nin hemen batısında)
Betonun savunmaları ve sağında ve solunda Viyana'dan
Ev, sağdaki Crest çiftliğinin altında, soldaki yerde yer
Wolfe Copse. Peter Pan House ve Wolfe'nin yönündeydi
Kanadalıların Bellevue'yu kavramayı başardıklarını
yamaçlar, batık bir yolda bir dizi beton kulübeye saldıran
Alman makineli gunners tarafından güçlü bir şekilde tutuldu. Düşman karşı saldırıya uğradı
Gürcün kuzey ucunda güçlü ve keskin bir şekilde ve
Passchendaele'nin yönü ve adamlarımızı bir süre aşağı itti
Yamaçlar, sadece bir süre için. Daha uzakta ağır savaş vardı
Hap kutuları yuvarlayın. İkisi, Moray House ve Varlet House,
her biri bir veya daha fazla mahkum, ancak zemin sola
Broenbeek ve Watervlietbeek'in saldırımız harika bir derindi
Marsh, erkeklerin mücadelede en büyük zorluk çektiği Marsh.

Alman yaralıları korkunç bir durumda, çamurla kaplı ve
kan ve ague olan erkekler olarak titriyor. Umutsuzluk dolu ve onlar
Memurlar, Almanya'nın sadece bir U-botu umuduyla durduğunu söylüyor
zafer. Alman halkı, bu kışın kötü acı çekeceğini söylüyorlar
yiyecek eksikliği. Kendi yaralılarımız çıkmış gibi görünen erkekler
sulu mezarlar ve beyazımsı bir balçık içinde baştan ayağa sıvalıdır.
Tarlada giyinme istasyonlarında, tüm bunlardan sonra olduğu kadar sabırlıdırlar
Savaşlar ve bazı yerlerde kötü şansları olsaydı havayı suçlarlar
bunun için. Bunun için hiçbir kelime çok kötü değil, ama buna rağmen adamlarımız
Günümüzde harikalar. * * * * * *

28 Ekim

Dün saldırıdaki en önemli pozisyon,
Kanadalılar taşıyacak ve Bellevue Spur'u yakalamalarının hikayesi
erkeklerin bedenleri tarafından kalıcı bir cesaret eylemi olarak iyi ve heyecan verici
Büyük zorluklara ve büyük ateşin altında mücadele etmek. Hiçbir şey
Courcelette'de yaptılar ve Vimy ve Round hakkında lens
Cuma günü Bellevue Spur'a doğru yol almanın yolu
Yoğun bir yıkıcı ateşle dövüldü ve sonra yeniden düzenleme, gitti
Yaralılardan geçip yamayı tekrar ölçeklendirdi ve Almancayı sürdü
Gişe binaları gişe evlerinden.

Bu Almanları Kanadalıların esirleri olarak gördüm. Onlar erkekler
3. Bavyera Piyade'yi içeren 11. Bavyera Bölümü
Alay ve iki yedek piyade alay. Geçen gün yazdığım
Adamlarımız tarafından yakalanan cılız, yarı zekalı arkadaşlar ve
Alman insan gücü, böyle işe alımlar gönderirlerse ince giyiyor olmalıdır.
Bu Bavyeral askerleri cılız değil, uzun boylu, uygun adamlar ve
Sıkı savaşan şişman arkadaşlar. Çamurlarını belli biriyle taşıdılar
Swagger, kolayca teslim olan ve tamamen olmayan erkekler olarak değil
Mahkemelerimiz gibi kederli. Tutmaya seçilmişlerdi
Bellevue onların iyi ahlaki yüzünden ve güven doluydu
savunma pozisyonlarında. Bataklıkların üzerine tünemişler
adamlarımız onlara ulaşmak için dolaşmak zorunda kaldı. Bol miktarda vardı
barınakları ve makineli tüfekleri için beton evler. Hava durumu
onların lehine. İngilizlerin saldırmaya çalışacağını tahmin ettiler
Onları tekrar, ama sellere ve yağmur bulutlarına baktılar ve hissettiler
güvenli veya oldukça güvenli. Bazı psikolojinin nedenlerinden dolayı-ki bu büyük
kabuk ateşinden etkilenen-11. Bavyera bölümünün bu adamları
lanetleyen diğer Bavyeralılar gibi disipline karşı müthiş değil
Prusyalılar çok fazla kavga ve malinging ve jeering nedeniyle
Memurlarda veya 800 gibi ileri pozisyonlara girmeyi reddetmek
Bir mahkumlara göre, 99. Yedek Piyade Alayı'nın adamları,
Lens'e girmeye karşı isyan etti.

"Hepsi hapse gönderildi," diyor adam "ve
Değişimden çok memnun. "

Bir kontur haritasına bir bakış, 11. Bavyeralıların nedenini açıklıyor.
Bellevue'deki savunma pozisyonlarından, Goudberg veya
Ana'dan batıya doğru çarpan buluşma
Passchendaele Ridge. Ravelbeek jantlarının derin suları
Bellevue'nin kaldırıldığı eğimler ve aşağıda bir pis var
Çamur ve su bataklığı. Kanalın diğer tarafında bir tepe var
Passchendaele'ye yükselir ve Crest Farm'ın ayrı hummock'u,
Uzun, geniş görüşü yöneten bu yüksek harabe yığınının güneydoğusundaki
ötesindeki ovaların. Bir tarafta Bellevue ve Crest Çiftliği ve
Diğer tarafta passchendaele birbirini saldırıdan destekleyin ve
Gişe binaları, herhangi bir
Her iki yamaç ilerleyen erkeklerin bedenleri. Yani Avustralyalılar
12 Ekim'de geri dönmeleri gerektiğinde büyük saldırı
Enfilade yüzünden Passchendaele'nin kendisi neredeyse kavramalardaydı
Bellevue hakkında yerden ateş ederken, diğer Avustralyalılar,
Ravelbeek'in batı tarafındaki o yamaçları çalıştırın, çok korkunçtu
Makineli tüfek barajı tarafından ovuldu. Kanadalılar hepsini biliyorlardı. Onlar,
Ayrıca, o korkunç on ikinci Ekim'in siyah şansı vardı,
İngilizce ve Yeni Zelanda ve Avustralya birlikleri bataklıklara dönüştü,
bir çamur denizi boyunca mücadele etti ve eksiklikle zafer kazanamadı
cesaret, çünkü hepsinin cesareti neredeyse süper insandı veya
Bu savaşta bildiğimiz gibi insan, ama imkansızlıkla
tüm bunları kapsayan balçmada bir bacağı birbiri ardına almak
zemin.

Cuma sabahı o kadar kötüydü-worse. Yağmur hepsini dökmüştü
Gece ve kabuk crator'ları kısalttılar ve her parça öyleydi
Paketleri ve tüfekleri olan erkeklerin her birkaç adımda düştüğü kaygan. Öte
Ördek pistleri 1500 metre boyunca pist yoktu ve
Bir taciz diz derinliği ve yapışkan, böylece erkekler almak için birbirlerini çekmek zorunda kaldı
boş. Karanlıkta ve yağmur yağan yağmur ve kabuk ateşi zordu
Gidiyor-siyah bir rüyadan daha kötü bir gerçeklik kabusu. Ama adamlar
yerlerine ve çamurda yattı ve görülmemelerini umuyordu. Ben
Son mesajımda, bazıları düşmanca görülmüş gibi görünüyor
Ay düşmeden önce uçak ve düşmanın silahları
onları arayan zemini tahrip etti.

Kanada birliklerinin doğru organı,
Ana Passchendaele Ridge-yani Ravelbeek'in sağında
Gully. Buradaki zemin çok kötüydü, ama solda böyle bir şey yok
Bellevue'nin altında. Birkaç tane olduğu ördek ağacına yaklaştılar
isme anlam vermek için ağaç kütükleri ve sağlarında
birlikler, onları koruyan Copse'yi reddetmeye doğru ileriye doğru itti.
kanat. Duck Wood'dan ağır makineli tüfek ateşi onlara geldi
Kabuk crraters ve "hap kutuları" ve düşman çok şiddetli bir şekilde kabuklandı
yüksek patlayıcılar ve çok sayıda vızıltı ile
Passchendaele'nin hemen altındaki onlara çok yakın tarlalar. Bütün
Kanadalı askerler, yerden sonra yönetilen bu vızıltı banglarından bahsediyor
flaş lambaları ile sinyal veren düşük uçan uçaklar tarafından alındı ​​veya
Herhangi bir grup adamı gördüklerinde bir veya iki turda makineli ateşle.
Sinyaller, küçük kabukların bir uçuşu ile hızla cevaplandı.

Ancak taktiksel bir bakış açısından, zorluklar ve tehlikeler dışında
Erkeklerden Kanada sağındaki durum iyiydi. Onların vardı
zemin ve her şey yolunda olsaydı tutmayı daha kolay bulurdu
Ravelbeek'in diğer tarafı Bellevue tarafından. Hepsi iyi değildi
o zaman. Soldaki Kanada birlikleri aynı
Aynı yerde Avustralyalılar olarak trajik macera iki hafta
önce. Peter Pan House'un ötesinde çalışmaya çalışırken yakalandılar
Çamurun debriyajı ve barajlarının arkasında yavaşça hareket etmek altına girdi
Birçok makine tüfeğinin ateşi, bu 11. Bavyeralılar tarafından üst üste çalıştı
sırtın tepesi boyunca çalışan yol boyunca blok sahaları ve
Bu çizginin üstünde ve altındaki diğer güçlü noktalardan. Kanada Tugayı
Bu lanet olası küçüklere kadar en umutsuz girişimlerde bulundu
Forts ve Grim'in küçük partileri, kararlı arkadaşlar bir temel aldı
Ölümcül ile daha yüksek yamaçlar, karıştırma ve tökezleme ve düşme
Onlar hakkında mermi ve onları bekleyen Bavyeralılar
Duvarların arkasındaki silahlarının tetikleyicilerindeki başparmakları.

Arkasında, o kahraman Kanada tugayından haber almak zordu.
Faul sisler ve duman üzerlerinde düşük kaldı; Sinyal veya mesaj gelmedi
geri. İle temas halinde çalışmak için hat boyunca uçan bir havacı
Silahlar, iki bin fitte hiçbir şey göremezdi, onu riske attığında hiçbir şey
Bin fitte kanatlar, bunun yarısında başka bir yolculukta hiçbir şey
yükseklik. Kanada roketlerinin hepsi ıslaktı ve hiçbir ışık cevap vermedi
Havacının sinyalleri. On kez çizgi boyunca uçtu, sonunda iki kez içeride
Piyadelerin mücadele ettiğini gördüğünde yerden iki yüz metre
düşmanın mermi kirpikleri ile. Biraz şarapnel veya kabuk muhafazası
Havacı motorundan parçalandı ve kanatları delinmişti. O uçtu
Çizgilerin bizim tarafımızda şaşırtıcı bir şekilde çöktü ve düştü
Raporuna geri döndü.

Bir sonraki haber iyi değildi. Bir trajedi gibi görünüyordu. Altında
Devam Ateş Kanada Tugayı Bellevue'den geri dönmek zorunda kaldı
Neredeyse orijinal çizgilerine. O zaman bunun memurları ve adamları
Kanada Tugayı hangi şeylerden yapıldıklarını gösterdi-ruhun
ve beden. Onları hayal edin, bu çamurlu, ıslak adamlar, safları ile
Bellevue'nin bu cehennem yamaçlarını ve tüm
çabaları, sis içinde bir araya geldiklerinde hiçbir şeye gitmedi
yine alçak zemin. Kalbi bu adamlardan çıkarmak yeterliydi.
Yeniden oluştukları küçük bir Kanada yoldaşları ile güçlendirildi ve
tekrar saldırdı. Bu harika ve muhteşemdi. Baraj
Geri getirildi ve kabuk ateşinin çizgileri onlardan yavaşça hareket etti
Yine ilk başladıkları gibi. Böylece tekrar başladılar
zaten bulundukları mücadele ve tekrar dışarı çıktı
iğrençliği. Şimdi bile nasıl başarı kazandıklarını bilmiyorum
Başarısız olmuşlardı. Bildiklerinden şüpheliyim. Düşman hala yükseldi
eğimler ve yamaçlarda, hala betonunda korunuyor ve
Makine tüfekleri hasarsız. Ama bu Kanadalılar ileriye doğru çalıştı
küçük paketler ve aralarındaki her adam bir türden ilham almış olmalı
Blockhouse'lara yaklaşmak ve onlarla yapmış olan öfke. Onlar
İlk saldırıya düşenlerden geçti ve diğerleri düştü,
Ama beton kaleleri kapatmak ve onları söndürmek için yeterliydi
eylem. Bu yerlerin garnizonları, otuz en büyüğü,
daha küçük türde on beş ila yirmi, onları tutması söylendi
Öldürüldüler veya yakalandılar. Emirlerine itaat ettiler, ama tercih ettiler
Kanadalılar onlar hakkında sürüklendiklerinde ve onlara seçim yaptıklarında yakalayın.
Bellevue'den yaklaşık 400 mahkum vardı ve neredeyse
Hepsi krete kadar olan blokluklardan alındı
ve kretin karşısına geçen yol boyunca bir sıra.

Arkasındaki düşmanın karşı saldırılarını başlatması birkaç saat önceydi,
Şimdi ona kaybolduğunu bildiği ağır bir Bellevue bombardımanından sonra-
Alay ve bölüm komutanlarına acı sürpriz. Öyle
Karşı saldırılarını neyin geciktirdiğinden emin değil, ancak çamurun
Onunla, Alman tarafında ve bizimkilerde bataklıklar var
uzun boylu erkeklerin boyunlarına battığı ve sıkıştıkları bataklıklar
dizlerine, o kadar kötü ki, bazı mahkumlarımız botlarını kaybetti
Bu kavrayıştan kurtulmak.

Öğleden sonra saat dörtlüydü, ilk Alman
Sütun, mahmuzun kuzey ucundan Bellevue üzerinde ilerlemeye çalıştı.
Bizim barajımıza yakalandılar ve paramparça oldular. Yarım saat sonra
Ana Kanadalılara karşı başka bir ağır saldırı sağlandı.
Passchendaele Ridge ve bu yakın ve şiddetli sonra itildi
Elli mahkumun bizim tarafımızdan alındığı kavga.

Gece boyunca, bu boş çabalardan sonra
zemin, düşman Kanada pozisyonlarını ağır bir şekilde kabuklandırdı, ancak
Sol, Bellevue tarafından, böylesine kahramanca yapan o tugayın adamları
Bir şeyler, sadece zemini tutmakla kalmadı, aynı zamanda Bellevue'ye daha ileri gitti
Başka bir blok sahası olan kroslar. Onlar
aceleyle kaçan, geride kalan düşman tarafından terk edildi
Makineli tüfekler ve mühimmat-300 metrelik on üç makine tüfeği
Bu pozisyonun makineli tüfek tarafından ne kadar güçlü tutulduğunu gösteren yol
savunma. Dün daha fazla karşı saldırı vardı, ama yoktu
başarı ve birçoğu yerde yatıyor.

Kanadalılar için zaferin fiyatı fiziksel ıstıraplarda ağırdı,
ve yaralı erkeklerin yanı sıra yaralı ıslaklık acılarına katlanmak zorunda kaldı
ve soğukluk, susuzluk ve tükenme. Sadece onların sertliği idi
katlanmalarını sağladı. Soğuk balçıkta yatıyorlar ve bir damla rom
onlara iksir vitee oldu. Geride, taşıma partileri sıkışmıştı
Dövüş adamları sıkışmış gibi bataklıklarda. Paket katırlar akın ediyordu
Kabuklu Craters. Erkekler yoldaşlarını çukurlardan kurtarıyorlardı ve sonra
Kendilerini batırıp yardım için ağlıyor. On metre mesafede bağırma yok
silah ateşi kükremesi ve kabukların uluyması nedeniyle duyuldu ve
rüzgarın yüksek ağlaması. "Önümde bazı arkadaşlar gördüm," dedi Devons'un yaralı bir delikanlısı,
"Ve onlara halllo yaptım çünkü şirket ve biraz yardım istedim. Ama
Bütün halloing'imi duymadılar ve benden daha hızlı gittiler ve
Onları yakalayamadım çünkü bacağım kötüydü. "

"En çok istediğimiz su vardı," dedi genç bir Kanadalı, "
ön cephede dört gün susamıştı. Kimseye suçlama yok. Oldu
zeminin durumu. "

"Zehirli bir parmağım vardı," dedi genç bir tarla silahı "ve kolum
şişti, ama şovdan önce pili bırakamadım, çünkü onlar
Kısa eldi. "

Savaştan sonra oturmak Bu adamlar balçıktan, bu çamurlu,
Kanlı adamlar, gördükleri şeyler hakkında sessiz ve ayık konuştu ve
acı çekti ve anlattıkları masallar nazik ruhların kanını dondurur
şimdi bile bilmeyen, üç yıllık savaştan sonra savaşın ne anlama geldiğini
Dövüş adamları. Ama birbirlerini dinlerken başını salladılar
"Evet, işte böyle oldu" demesine rağmen, bilinç yoktu
aralarında olağanüstü maceralar ve ne kendi kendine ne göz ardı ne
kendine acıma. Sadece işlerini yapmışlardı, yaraları iyileştiklerinde
Eğer kader öyleyse tekrar yapacak.

Kanadalılar hakkında yazdıklarım tüm İngilizce için doğru
Her iki tarafında savaşan ve kime adadığım taburlar
Savaş gününde mesajımın çoğu. Londra bölgeleri,
Lancashire Birlikleri, Sanatçılar Tüfekleri, Bedfords ve Eski İlçe
Etrafta savaşan 5. ve 7. bölümlerin alayları
Polderhoek Chateau ve Gheluvelt yolunda aynı acılara sahipti,
Kötü zeminde aynı zorluklar, aynı kabuk ateşi çilesi,
Makineli tüfek ateşi ve Alman karşı saldırıları. Aynı şeyi gösterdiler
Cesaret, ne daha fazla ne de daha az ve Bellevue'nin yakalanmasına rağmen
Spur, günün en önemli kazancıydı, sadece mümkün oldu
Çünkü her iki taraftaki İngiliz taburları düşmanı sıcak tuttu
Gişe çizgilerini tekrar tekrar çabalarla meşgul etti ve saldırdı.
63. bölümün sanatçılarının tüfekleri ve bedfordlarının mücadelesi
Zorluk ve cesarette bu günün tüm tarihine tipik. Hatta
Alman subayları mahkumları onlar tarafından harikalarını dile getirdi ve
hayranlık. "Adamlarınız muhteşem," dediler. "Başardılar
imkansız. Hiçbir askerin böyle bir yerden geçebileceğini düşünmedik. "
Bu inanç mantıklıydı. Paddebeek'in akışı bir
Geniş sel, dövüş alanındaki diğer tüm arılar gibi. Görünüyordu
Affedilemez ve geçilmez ve diğer tarafında eskisi vardı
Makineli tüfek yerleştirmeleri ile Alman hendek sistemi. 63. daldı,
Waist'lerine kadar dolaşıyor ve makineli tüfekken korkunç bir şekilde engellendi
Mermiler suyun yüzeyini çırptı. İçin şiddetli bir savaş vardı
Varlet House, Güçlü Bir Blockhouse ve Sanatçılar ve Bedfords, Royal
Fusiliers ve shropshires etrafında dolaştı ve sonunda
garnizon. Diğer güçlü noktalara karşı umutsuz girişimler yapıldı ve
63. bölümün adamları bazılarını kazandı ve yaklaşık 140'ı ele geçirdi
mahkumlar.

Bu arada çizgimizin solunda, Batı'daki su basmış alanların etrafında
Houthulst Ormanı'ndan Fransızlar Cuma günü büyük ilerleme kaydetti.
Cumartesi. Belçikalılar da bir çizgi yaptı ve bir cesur vardı
Bölüm, Belçikalı Küçük Bir Partisi Ne Zaman Bir Mizah Gleem Olmadan Değil
Askerler bataklıkları bir punttan geçtiler, terk edilen zemini buldu
düşman ve Fransızlara katılmak için sıcak bir hızda ilerledi
Taze yakalanan Merckem köyü. Fransızların kendileri temizlendi
Bu iki günlük operasyonlarda geniş bir bataklık arazisi
erkeklerin ve düşmanın sürüklenmesi için zamanı olan silahları temizledi
Sellerin kenarında bir arazi tükürür. Bu seller
Bixschoote ve DixMude'un altında çok derin ve geniş, burada
Langewaade tarafından St. -Jansbeek Yamaçları ve Bir Yarımada'nın etrafında girdaplar
çamur. Cuma günü Fransızlar bunu koruyan Alman karakollarını yönlendirdi.
Çamur bankası, binlerce metre uzunluğunda ve dün daha büyük yaptı
St.-Jansbeek ve Draeibank'ın üzerine saldırı. Cesur piyadelerinden önce
Bu bataklıklarda ilerledi, çünkü hepsi bir bataklık, Fransız topçular
tam orkestradaydı ve 75'lerde korkunç bir senfoni oynadı ve
120'ler. "Soixante-Quinze" Pilleri tarafından 160.000'den fazla mermi ateşlendi
Bataklıklardaki Alman pozisyonlarında ve Houthulst'ın batı tarafında
Orman. Sonra yangının bu öfkesinin örtüsü altında Fransız piyade
dalgalarda gelişmiş. Yere rağmen çok hızlı gittiler ve çok
ve Merckem ve Aschoop arasında fan şeklinde bir falanks içine yayıldı.
Saha silahları artık Houthulst Ormanı
Batı tarafı ve bunun kuzeyindeki Alman silahları
kaçmak. Houthulst'ı yapacak önemli bir taktiksel başarı
Orman düşman tarafından daha az işlenebilir.

       * * * * * *

30 Ekim

26 Ekim'de Bellevue Spur'un kahramanca yakalanmasını takiben,
Kanadalılar bu sabah Ravelbeek'in her iki tarafında tekrar saldırdılar,
Bellevue'den soldaki Meetscheele Spur'un tepesine kadar çalışmak ve
Sağda, Passchendaele'nin ana sırtında kret çiftliği kazanma. Eğer
Bu zemin tutulabilir-ve alma bazen o kadar da zor değil
tutan-neredeyse Passchendaele Ridge'in son yükseklikleri
Bizim kavrayışımız ve son üç ayın tüm umutsuz dövüşleri veya
Dahası, İngilizce, İskoç, İrlandalı, sırtlarına büyük saldırılar
Bataklıklar ve bataklıklar aracılığıyla Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada birlikleri
Alçak zeminde, beton gişe evlerine ve çok sayıda
Makine tüfekleri, en iyi Alman birliklerinin kitlelerine karşı her bir savaş
Yolun bahçesi ve hava ile inanılmaz derecede kötü şansa karşı, hatta
Ağustos ayına kadar bize hakim zemini vermiş olacak
Ovalara bakan flanders.

Passchendaele köyünün altında bir knoll üzerinde Crest Farm, dış
Passchendaele'nin kendisi ve yakalanması daha büyük
Skyline'da diş gibi yapışan düzensiz kalıntıların altındaki kale
sırtın.

Crest Farm Passchendaele olmadan ulaşılamazdı ve
Bu hummock tarihsel öneme sahiptir. Ama almak veya tutmak için
Avustralyalıların bulduğu gibi, Bellevue ve
Meetscheele de bizim olmalı. Her iki yükseklik de bu sabah alındı
Kanadalılar.

Erkek sayısında büyük bir savaş değildi ve en uzun mesafe
Go bin metreden fazla değildi, ama zor bir savaştı, kazanılmadı
Hafifçe, düşmanın umutsuz direnişi nedeniyle,
zeminin zorluğu, havanın kötülüğü ve fiziksel
Zorluklar erkekler tarafından katlandı. Düşman tanışan birliklerini rahatlatmıştı
Kanadalıların geçen Cuma günü Bellevue'ye saldırısı-11. Bavyera
Şimdi İtalya'ya giderken söylenen bölünme-gördüm
Bu sabah görevlendirilmemiş memurlarından biri, mahkum
Birkaç saat önce, üç kişilik bir kabuk deliğinde yattıktan sonra
günler. Bölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Almanca hakkında hiçbir şey
İtalya'da itme. Orada ne olduğunu da umursamadı, ama
Savaşın yapacağı umuduyla sadece kabuk ateşinin dışında olduğum için mutluyum
Yakında, bir şekilde ve her neyse. Bölümü görünüşe göre değiştirilmişti
238.
Passchendaele Ridge'in değeri ve bu sabah sert bir şekilde savaştı
Kanadalılar geri kalanı geri döndüğünde blok evlerini zorlamışlardı
Passchendaele'ye.

Alman komutanlığı muhtemelen bu sabah bir saldırı bekliyordu. Her zaman olduğu gibi,
Dün parkurlarımızın mahallesine çok fazla bombalandı ve
kalkışını engellemek için savaş bölgesinin arka alanları
Malzemeler ve gece hava filolarını bombalamak için gönderdi.
Ypres hakkında ülke ve genellikle hatlarımızın arkasında cehennem oynamaya çalışın. Bizim
Havacılar da gece vardı. Dolunay gecesiydi,
Flanders ve birçok tonda harika bir şekilde net ve güzel
Patlayıcıların düşman çöpleri ve pilleri ve yolları üzerinden düşürüldü.
mart. Hava durumu, birkaç haftadır kasvetli ruhlar ve
Hiç şaşmamalı, gece dışarı çıkmadan önce şiddetli yağmur ve yükselen bir yükseliş
Rüzgar Gale. Rüzgar konusunda haklıydılar. İnişle geldi
İrlanda'nın batısında bir yerden deniz ve daireler, ama
Gece daha sonra doğuya ve öğlen sonrasına kadar yağmur durdu.
O zamana kadar saldırımız gitmiş ve yer kazanmıştı; Ve öyle
Kanadalıların ve diğer İngiliz birliklerinin
Şimdi kötü fırtınaya maruz kalıyor, üzerlerine soğuk bir yağmur yağıyor. .
Gece onlar için soğuktu ve kabuk deliklerine yatıyorlar,
uyuşmuş ve sıkışık ve ışığın ilk parıltısı için özlem
harekete geçebilir ve bu dövüşü yapabilir. Bekleyen
her zaman en kötüsü ve büyük kabukların ağır ateşi altında bekliyordu ve
Shrapnel ve Whiz-Bangs ve gaz kabukları ve makineli tüfek patlamaları dağılmış
Bu ıslak karanlıktaki sodden tarlalarının üzerinde amaç olmadan, ancak uğursuz
Erkekler için kör arama. Taşıyıcılar tüm bunları aştı,
Mühimmat ve malzemeler almak için ruh olarak inatçı. İçin rom vardı
savaşan adamlar ve bunun için Tanrı'ya teşekkür ettiler, çünkü onlara bir
Bir saatten önce bir saatin soğuk çeyreğinde vücut ve ruhun biraz sıcaklığı
Erkeklerin canlılığı düşük olduğunda şafakta saldırı.

Kanadalılardan bazıları düşmanın bizim önünde baraj yapmaya başladığını söylüyor.
Kendi topçu, kombine ateşle saldırı sinyalini verdi. Beş dakika
Başlamadan önce, düşmanca kabuk ateşi üzerlerinde patladı. Erkekler alır
Bu fantezi bazen içinde gerçek olmadığında, ama
Doğru. Hepsi Alman SOS'un saldırıyı anında alevlendirdiğini kabul ediyor
başladı ve düşmanın topçuları bir saniye olmadan cevapladı
duraklama. Aynı zamanda birçok makineli tüfek keskin dövmelerine başladı
Yukarıdaki yamaçlardaki ve birçok saklanma yerlerinden bloke. İçinde
Prenses Patricia'nın Hafif Piyade'nin önünde bir dizi vardı
Friesland Copse'nin Sylvan adı tarafından çağrılan dişli ağaç kütükleri. Onlar
Orada bir veya iki makine tüfeği bekleniyor, ancak bir yuva buldu. Oldu
Bir Hornets yuvası, kolayca yönlendirilmez. Alman makineli tüfekleri tuttu
Ateş alanlarında istikrarlı bir mermi akışı ve
Prenses Pat, yeri acele etmeye çalışırken acı çekti. Küçük partileri
Onlar acımasız cesaretle saldırdılar ve düştüklerinde veya örtüldüklerinde
Kabuk caters'ta, diğerleri ileriye doğru yola çıktı,
pozisyonun yanları. Sonunda bu şekilde yaptılar
Düzenlemeler üzerine son yakın çizgi ve onları yok etti. Bazıları
Alman Topçular buraya teslim oldu, ama çok fazla değil. Zor ve şiddetli
yakın mahallelerde savaşmak.

Kanada birlikleri buluşmaya itti.
Tahmin edebileceğiniz gibi, ama sadece bir kabuk crater ve birkaç höyük
Almanların ölü bedenleri olan birkaç beton oda hakkında kırık tuğla
Askerler duvarların dışında toplandı. Bu bir köy
savaş alanları. Giymeler sorun verdi, çünkü yaşayan erkekler vardı
İçeride mermileri tüküren olağan silahla. Yani vardı
Burada başka bir mücadele, çok şiddetli ve kanlı ve yer sadece
Çamurda sürünen erkek grupları tarafından alındı, dışarı fırladı
ve bireysel kurnazlık ve cesaretle hareket etti. O
en azından bu adamlardan bazıları bu sabah nasıl tarif ettikleri
yaralardan uzak. Meetscheele'nin ötesinde,
Yol ve başka bir kavga, çaresiz ve yorucu ve kanlı. Ama öyleydi
Almanların koşmaya başladığı o mahalleden ve
Kanadalıların çalıştığını gördüler, hedeflerin kazanıldığını biliyorlardı. Ravelbeek akışının solundaki tüm bunlar,
Yamaçlar arasında balçık toprakları.

Sağda, ana Passchendaele Ridge, başka bir Kanadalı
Tugay Crest Farm'a savaşıyordu. Onlar da bazılarına saldırmak zorunda kaldılar
"hap kutuları" ve yerleri için çok savaşmak zorunda kaldı, ama yakaladılar
Crest Farm ve genç Almanlar ve bir
Hasat için tarlaları sürdükleri makine sayısı
ölüm. Bu makineli tüfekler ve mühimmat mağazaları
Kanadalıların düşmanı ve karşı saldırıları parçalamaya yardımcı oldu,
bu da yakalandıktan sonra yeni pozisyonlara çok hızlı saldırdı. Açık
Kanadalıların aşırı hakkı düşman çok ağır açtı
Keifburg mahmuzundan bombardıman ve o kadar şiddetliydi ki
Topçu eylemi çağrıldı ve bir dizi Avustralya ağırlığı aldı
Bu silahları susturmak için önlemler. İlk karşı saldırı
Mosselmarkt yönünden saat sekiz civarında, ama bu
Silahlarımız tarafından ele alındı ​​ve Kanada hatlarına ulaşmadı. Bizim
Gale'de uçan havacılar, bir
düzensiz yol ve Alman sedye taşıyıcıları meşguldü. Yaklaşık 9.30'da
Düşman Piyade Genişletilmiş Sırada Gelişti
ön ve silahlarımız yine meşgul oldu. Bu arada sanatçılar Bedfords,
Kraliyet fusiliers ve 63. bölümün shropshires ve Londra adamları
58. Bölüm, kuzeydeki alçak bataklık zeminde savaşıyordu.
Kanadalılar. Her iki tarafında çok zor zamanlar geçirdiler
Paddebeek ve diğer bataklıklarda, burada çok az izole garnizonlar
Düşman "hap kutularını" makineli tüfek ateşinin bir kuşağında tutar. .
Yağmur artık ağır ve tarlaların üzerinde kalın, nemli bir sis var ve
Kötü yer olan şey artık daha kötü bir zemin. Uçak yok
Bu öğleden sonra gözlem ve elinde bulunan Kanadalılar
Yakalanan pozisyonlar, artık düşman hava filoları tarafından görülemiyor.
Bu sabah piyadelerin üzerinde çok düşük uçtular, yerlerde düştüler.
bombalar ve makineli tüfeklerini erkek gruplarına ateşlemek. Savaş bir
"küçük bir operasyon" olarak adlandırılanlar, ancak kahraman tarafından alınan zemin
Çaba, Passchendaele'nin kapısıdır.




XXIV

Londra adamları ve sanatçıları


31 Ekim

Hala Crest Farm ve Meetscheele Spur hakkında yüksek zemini tutuyoruz,
Passchendaele'nin sadece 400 veya 500 yarda olduğu ve
Kanadalılar orada pozisyonlarını birleştirdiler ve yardımıyla
Silahlar düşmanın karşı saldırılarını dövdü. Orada
Zemin kuru ve Kanada askerleri
Vadiler ve Beeks'in iğrenç bataklıkları. Düşmanın pilleri
yeni hatlarımızı yoğun ateşle bombalamak ve her zamanki gibi çalışıyor
Pistlerimizi ve topçularımızı taciz edin. Günümüze, savaştan sonra hava durumu
son günden sonraki gün olduğu gibi yine net ve güzel
Savaş-adamlarımızı onlarla oldukça acı veren trajik bir ironi
Şans-ve güneş ışığı ve polecy bulutlarında birçok düşmanca var
Uçaklar tepesi ve dövüş planları arasında birçok hava savaşı
Ve bizimki. Bu sabah ypres üzerinden birinin başlangıcını gördüm.
Düşman makinesinin kovalaması, bir patlamayla gözden geçirildi
Makineli tüfek ateşi ve tüm sabah boyunca uçaksavar silahlarımız
meraklı ile gelen bu kuşlara beyaz şarapnel fırlatmakla meşguldü
Kamplarımızın üzerindeki gözler, kanatları güneş ışığında parlıyor ve
uçtukları yükseklikte kelebeklerden daha büyük yok. Dün,
Savaş, gücü nedeniyle uçmak neredeyse imkansızdı.
Gale ve bir pilot dünyayı neredeyse fırçalamadığı sürece görmek imkansız
kanatlarıyla. Havacılarımızdan biri benim kadar düşük uçtu
ve Kanada hatlarında yukarı ve aşağı işinde on kez gitti.
Ama başka yerlerde, Paddebeek'in korkunç bataklıklarının üstünde ve
Lekkerbolerbeek, havacıların neredeyse umutsuz bir görevi vardı. Kısmen bundan dolayı herhangi bir haber almak çok zordu
58. Bölüm ve Sanatçıların Londra Bölgeselleri,
Bedfords ve 63. yaşın diğerleri ile aynı zamanda
Kanadalılar yüksek zemin yerine alçak zeminde. Hatta onların
Tabur komutanları, çok geride değil, ne zaman erkeklerden hiçbir şey göremiyorlardı
Saldırı başlamıştı ve bunlar hakkında tam bir bilgi alamıyordu
saatlerce. Yaralılar ne olduğunu belirsiz ipuçları vermek için geri döndü
oluyor, ama kural olarak yaralı erkekler kendilerinden başka bir şey bilmiyor
kendi kabuk crater'larında maceralar. Bazıları asla
geri gelmek. Hiç kimse orada ne olduğunu henüz bilmiyor. Biraz
Gruplar hala orada gelişmiş yayınlara tutunuyor olabilir.
Bataklıklar.

Bu zemini tekrar tanımlamaya çalışmak benim için boş, zemin
Londra adamları ve sanatçıların saldırması gereken. Yapabileceğim hiçbir şey
Write, böyle bir zeminin görünümünü ve dehşetini uzaktan aktaracaktır.
Kısa Çorak Dünya'nın geniş alanlarını görmedikçe, kilometrelerce patlamış
Kabuk ateşi, derin kraterler tarafından o kadar yakın ki delikler gibi
bir elek ve o kadar derin ki en uzun erkekler onlar içinde boğulabilir
su ile doldurulur, şimdi dolduruldukları için hayal gücü
Modernimizin içine bu umutsuzluğun resmini düşünün
Hıristiyanlar sırtlarında paketler ve kalplerine olan inançla dalıyor
Fire Of Fire'ın yüzlerce yüzünden bin kat daha korkutucu
"hacı ilerlemesi" ile karşılaştı. Dün kabuk craters
su ile aşırı kısıtlanmıştı ve arıların yolunda fırladı
Büyük silah ateşinin sınırları, bunlar göletler ve havuzlar değildi, ama geniş
Savaş alanının çöp ve yolsuzluğunun derin gölleri
yüzdü.

Londra bölgelerinin önünde birkaç blok sahası vardı
Yolun her iki tarafındaki düşmanın makineli gunner'ları tarafından tutulan
Poelcappelle'den Spriet'e. Çizgilerinin önünde bir yer vardı
Whitechapel denir-Londralıların saldırması gereken meraklı bir tesadüf
komşusunda-ve daha yakın, enFilade'de dağılmış
Pozisyonlar, diğer "hap kutuları" idi. İyi havalarda sert zeminde
Bu yerler saldırıya uğrayabilirdi ve-eğer cesaret sayılırsa
Bu muhteşem Londra bayanlarımız tarafından atıldı, ruhu yüksek olan
savaştan önce ve kalitelerini kanıtlayan, sadece daha önce değil
Bu Flanders savaşı, aynı zamanda bullecourt ve diğer yerlerde
astar. Ama dün şans onlara karşı öldü. Başmelekler olurdu
Böyle bir yere ulaşmak için kanatlarına ihtiyaç duydu ve Londra adamlarının
İlahi yardım bu şekilde yardım edin ve bir bacaktan sonra dolaşmak ve çekmek zorunda kaldı
diğeri bu derin emici bataklıktan ve bunu zorlukla yapamazdı. Yüzlerce
Bunlardan, yapıştırıcı gibi bataklıkta tutuldu ve onların üstünde battı
Waists. Çok ağır ve geniş olan topçu barajımız
Yavaş tarama hızında ilerleyin, ancak kolayca takip edilemedi. BT
Yüz elli metre geri gelmek için birçok adam bir buçuk saat aldı.
Çavuş büyüklüğünün önderliğindeki bir kurtarma partisi erkeklerin göğsünü çekemedi
ördek tahtaları ve
Onlara sabitlenmiş halatlar. Barajımız devam etti ve düşmanın barajı
Aşağı indi ve Alman blok evlerinden gevezelik eden bir ateş geldi
Makine tüfekleri ve büyük bataklıkta Londra adamları
mücadele etti.

Ve onlardan uzak değil, ama kendi sorunlarında görünmez
Çukurlar, sanatçılar tüfekler, bedfords ve shropshires almaya çalışıyorlardı
Yükselen zemine giderken diğer blok depolarına iletin
Paddebeek. Sanatçılar ve yoldaşları daha ciddi bir şekilde yargılandı
Londralılardan daha kabuk ateşi. Kuşkusuz düşman ayakta duruyordu
Gece boyunca silahları, ilk şafakta ateş etmeye hazır,
bir İngilizce saldırı getirebilir veya ilk roket çağrı olarak
Blobousların garnizonlarından. Bir ışık yükseldi ve
Anında ağır pillerden büyük bir ateş yaktı
ve tarla silahları; 4.2 ve 5.9'lar yoğun ve derinlemesine düştü ve bu
Bombarma saatlerce gevşemedi. Bizim için trajik bir zamandı
cesur adamlar, ayakları aşağı sürüklenerek balçıkta mücadele ediyorlar. Onlar
acı çekti, ama geri çekilmedi. Hiç kimse geri dönmedi, ama ya da altına düştü
kabuk ateşi ya da devam etti. Bazı Londra bayan gruplarının devam ettiği görülüyordu
önümüzdeki yerde küçük bir yükselişte, ancak daha fazla duyulmadı
onlardan. Bazıları gişe evlerine kadar uzağa gitti, onlara saldırdı
Topçumuzdan koruyucu bir yangın olmadan, çünkü baraj
ileride ve onları yakaladı. En kötüsü bu harika cesaretle ve
erkeklerle savaşarak bilinen en kötü koşullar, asil aldıkları
Çiftlik ve Tracas Çiftliği.

Bu son çiftlik tarafından, genç bir Londra tarafından kahramanca bir eylem yapıldı
Teğmen-Renklere Çağrıyı Duyan O Çocuklarımızdan biri
ve çabucak en yakın işe alım ofisine gitti, bilmeden
Savaş neydi, ama gençliğini sunmaya istekli. Tam anlamını biliyordu
Dün Tracas Yolu'ndaki beton blockhouse tarafından savaş. O vardı
Onunla birlikte bir grup adam, kendi müfrezinden kendi adamları ve sordu
Onunla dışarı çıkmaları için. Her şey öldürülene kadar dışarı attılar
Ya da yaralandı ve sonuncusu hala ayakta duruyordu. BEN
Sonunda bile durup durmadığını bilmiyorum, çünkü yaralanmıştı.
Sadece bir kez değil, sekiz kez yaralanmıştı ve yine de sordu
Adamları onu onunla yapıştıracak ve sonunda aralarında düştü,
Sedye taşıyıcıları tarafından etrafı aramaya geldiklerinde alındı
Burası ağır ateş altında ve orada yatan tüm erkekleri buldu.

Hiçbir yere gitmeyen ve hiçbir yerden gelen bir yol yoktu
Papa House'un doğusunda. Bir süre savaştan önce Almanlar görülmeden
ondan çıkıyor, oldukça temiz ve erkekler gibi değil
Çamur deliklerinde yaşıyor. Tünelli ve açılmış somut bir sokak
Makine tüfekleri ve dün ondan kurşunlar ve Londra bayanlar
Önünde zor zamanlar geçirdim. Londra Alayı ve Kraliyet
Bu savaşı yapan ve onlardan uzak olmayan fusiliers sanatçılardı
Tüfekler-Eski Gönüllü Günlerinde Sevgili Eski "Sanatçılar"
Wimbledon çimleri boyunca gri ve gümüşlerinde züppe. Onlar
dün cehennem ateşinde acı çekti ve kanıtlamak için ağır fedakarlıklar yaptı
kalitesi. Lig'de unsurlara karşı bir mücadeleydi
Alman patlayıcıları ve erkekler için korkunç bir kombinasyon oldu.
Londra ve Deniz Tugayı'nın temiz traşlı arkadaşları, öyle bakan
Bu çamura girmeden önce yollarda görkemli. Kazanmadılar
Dün tüm hedefleri, ama insan cesaretinde ne ihtişam var
En ateşli çile içinde sonsuza dek kazandılar.

Topçular da harikaydı. Piyade gibi çamurdaydılar
bazı yerler. Ağır kabuklanmışlardı ve ulaşım adamları ve
Silah katmanları ve topçu memurları,
Bataklıklarda sabit durmak zor. Bunu biri için değiller
gece gündüz ama birçok gün ve gece boyunca ve üzerlerindeki gerginlik
sinir bozucu oldu. Son savaştan sonra, Londralılar
Rahatladı ve silahların yanından geçti,
sinyallerini cevaplamış ve onlara büyük bombardıman vermiş ve çalışmıştı
Ağır ateş altında. Bence bu çamur ve kan lekeli tezahüratlar
Londra Topçulara Erkekler, gürültünün üzerinde kahramanca bir şekilde çalıyor ve
Savaş trajedisi.




XXV

Passchendaele'nin yakalanması


6 Kasım

Kişinin yakalanmasını günümüze kaydedebileceği şükranla
Passchendaele, harika bir sırtın tacı ve tepesi
Ypres'in göze çarpan bir bariyer ve bizi dairelerde sardı ve
Bataklıklar. Bu sabah Kanadalıların kahramanca bir saldırısından sonra savaştılar
Passchendaele kalıntılarına ve ötesinde yere doğru yollar. Eğer
Onların kazanımları tutulur Mühür en müthiş başarı üzerine belirlenir
Savaş, İngiliz kolları tarafından hiç denenmiş ve geçmiştir.

Sadece burada, bunun tam ve samimi ayrıntılarını bilen
Dalgalarımızı taşıyan kavga, cesaret ve fedakarlık
Bu yamaçlarda, alt uçtaki Messins ve Wyschaete'den başlayarak erkekler
Son Haziran ayındaki menzil, Kuzey'deki Pilkem Ridge'i geçiyor ve
Sonra Westhoek'ten çokgen oduntan merkezi zirveleri fırtınaya uğratıyor
Inverness Copse ve Glencorse Wood, Zonneke'den Troodseine'ye,
Langemarck'tan Poelcappelle'e kadar Gavenstafel'den Abraham Heights'a
Günümüzün savaşının anlamını ve kalbindeki heyecanı anlayın
Zafer yüzünden bugün hepimize geldi. AT ve
Passchendaele çevresinde sırttaki en yüksek zemindir, aşağı bakar
Düşmanın itildiği ovaların süpürülmesi karşısında,
Kampları ve çöplükleri olduğu yerde, o zamandan itibaren biz
yeri koruyabiliyorlarsa, tüm yollarının sarıldığını göreceğiz
Aşağıdaki kasetler ve adamları karıncalar ve flaş gibi yürüyor ve
Silahlarının ateşi ve hayatının tüm sırları, üç yıl boyunca olduğu gibi
Bize baktı ve bize cehennem verdi.

Passchendaele nedir? Bu sabah dumandan gördüğüm gibi
silah ateşi ve daha önce gördüğümden daha az olan ıslak bir sis, bir hafta veya
İki önce, orada sadece bir harabe-kilisesinin harabesi-siyah bir kitle
katledilen duvarcılık ve başka hiçbir şey, ayakta kalmadı, değil
Bu kabuklu yükseklikte bir tuğla bir tuğla. Ama onun yüzünden
Crest'in birçok erkeğe göründüğü sırtın tacı olarak pozisyon
Tüm bu Flanders savaşlarının yapıldığı bir ödül gibi,
Ve bu yere, eğimlere ve sırtlara giderken, değil
Sadece kendi iyiliği için ama beraberinde getireceği şey için çok sayıda
En cesur adamlarımızdan kanlarını ve binlerce kişiyi verdiler
Binlerce-kendi ev stokumuzun ve yurtdışından İngiliz askerlerinin
Korkunç bombardımanların ateşi olan ateş ve sudan geçti,
Bataklıkların, arıların ve kabuk deliklerinin suyu
dalmış, waded ve sıkışmış ve bazen boğulmuş. Bunu savunmak için
Ridge ve Passchendaele, onun tepesi, düşman harika kitlesel
silah sayısı ve inanılmaz sayıda makine tüfeği ve birçoğu
en iyi bölümler. İlerlememizi kontrol etmek için yeni sistemler tasarladı
savunma ve beton gişe evlerini kademeli formasyonda inşa etti ve
Her koza ve her köy veya çiftlikte ve adamlarımızda
Makine tüfeği kuşakları yoluyla o kale zincirine saldırmak zorunda kaldı
Ateş ve büyük bir yaşam fiyatından sonra ustalaştı. Hava savaştı
Saldırılarımızın günlerinde tekrar tekrar düşman için ve
Krater-Land'in bu büyük ıssızında çamur ve bataklıkların dehşeti
Mil derinliğinde-sekiz mil derinliğinde-geniş bir ülke süpürme,
Bu savaşta savaşan her askerin en korkunç anıları
Flanders. Düşman, Passchendaele'yi yakalamamızı bir kenara bırakabilir
Bir çamur-damın alınması, ama direnmek için bir seferde veya
bir diğeri kan arenasına yaklaşık yüz bölüm koydu ve
Savunma ona ölü ve yaralı büyük bir kayıp maliyeti oldu. Onu gördüm
Inverness Copse ve Glencorse Wood'da ve tüm bu zeminde ölü
Almanya'nın genç erkekliğinin siyah ve yolsuzluk içinde olduğu yer. Oldu
Birçoğunun öldüğü ve harika acı çektiği değersiz bir zemin için değil
Agonies ve umutsuzca savaştı ve tekrar tekrar geldi
Karşı saldırılar, silahlarımız ve tüfek ateşimiz tarafından parçalara ayrıldı. Passchendaele, adil büyüklükteki bir haritada bir iğne eki, ama biz
Almamalı, düşman insan gücünün çoğunu ve onun
Silah gücü olmadan ve silahlarının gelgitlerine aktı
Silahlarımıza akan gelgitler kadar büyük kabuklar ve
Bu aylar boyunca, gece gündüz dökmek için hiç bitmedi
Tüm bu tarlalarda ateş kasırgaları, parçalanma umuduyla
İlerlememiz. Birkaç gün önce birliklerine emir verildi. Onlar
Hindenburg adına verildi. Passchendaele hiç yapılmalı
Maliyetler ve kaybedilirse, her ne pahasına olursa olsun yeniden ele geçirilmelidir. Passchendaele
Günümüzde düşmana kayboldu ve eğer savaşta herhangi bir servetimiz varsa
geri alınmayacak.

Kanadalılar İngiliz, Yeni Zelanda ve
En kahramanca ile savaşan savaşlarla savaşan Avustralya birlikleri
Endeavor ve ordudaki bir adam onları onur duymayacak
Her zamanki zafer bedeli olmadan değil, kolay değil, kazandılar,
Bu bazı erkeklerin ölümü ve birçok erkek acısıdır. Birkaç gün boyunca
Düşman bizi etrafında tutulan pozisyonlardan geri itmeye çalıştı
Crest Çiftliği ve solda Paddebeek'in ötesinde, tüm zemin olduğu
bir taciz. Orada solda savaşan sanatçılar ve bedforlar
Geçen ayın son günleri çok zor ve trajik bir zaman geçirdi, ama
maruz kalan karakollara tutunmak için acımasız stoacılık-
büyük kabuk ateşi altında erkekler-bu sabah Kanadalılar
iyi bir pozisyondan saldırı. Özel bir haraç iki şirketten kaynaklanıyor
Kanada rehberleriyle birlikte bir ormanlık alanda çalışan shropshires
plantasyon, düşman bölgesine bir kama sürdü ve bunu herkese karşı tuttu
onları yerinden çıkarmaya çalışır.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde ağır Alman karşı saldırıları yapıldı.
Bizi Crest Farm ve Meetscheele Spur'dan uzakta, ama sadece hafif bir şey yaptılar
Crest Farm yakınlarındaki konaklama ve büyük bir kayıpla geri itildi
kendileri. Bu arada bizim tarafımızda olağan büyük faaliyet vardı
Pist yapmak ve demiryollarını birkaç yüz metre daha yakın ve taşıma
ağır silahları derinden oldukları yamaçtan uzaklaştırmak
batırdı ve erkekler için mühimmat ve malzeme mağazaları ve
silahlar ve tüm bunlar öncü ve mühendisler ve taşıma adamları tarafından çalışır ve
Piyade infernal ateş altında ve derin çamur ve pislik içinde yapıldı. Son
Gece Düşman, zamanının olduğunu tahmin ediyormuş gibi ateşini artırdı.
el ve bütün gece taciz edilen barajları fırlattı ve dağıldı
ağırlıklarından mermiler ve arama ve uyuşturucu için gaz kabukları kullandığını
piller ve savaştaki her şeytani şey tarafından çok denedi
Birlikler Meclisi. Kanadalılar toplandılar-kabuklu crators
ve çamurun derin balçmasında ve bu ateşin altında ve orada olsa da
Endişeli saatler ve memurlar ve erkekler üzerinde büyük bir zorluktu ve birçoğu
Yaralılar, erkeklerin ruhu kırılmadı ve harika bir şekilde
Büyük kayıplardan kaçtılar. Sert bir rüzgarla nemli, yumuşak bir geceydi
üfleme. Akşamları hava peygamberleri başlarını sarmıştı
kasvetli bir şekilde ve "Şüphesiz, yağmur yağacak." Dedi. Ama şans ile oldu
Birliklerimiz bir kez ve güneş açık bir gökyüzünde yükseldi. Harika bir
Daybreak'de gökyüzünde güzellik ve Austerlitz'in güneşini düşündüm
Ve adamlarımız için günümüzde zafer kazandırabileceğini umuyordu. Bankaların altında
Bulutların, tüm güvercin-grey, kuşların kanatları gibi, güneş
Altın Gölü ve bulutların tüm kenarları harika bir şekilde parlıyordu.
Russet yeşilliklerindeki ormanlara kabaday yangınlarla dokunuldu, böylece
Her bir kırışmış yaprak biraz alevdi. Yapraklar yakalanıyordu
rüzgarla ve dallarından yırtılmış ve tarlalara dağılmış,
Ve ıslak hendekler, düşen ve kızarmış yapraklarla derindi
Geçen haftanın yağmurunda. Ama şafağın ışığıydı.
Savaş alanına giderken her sahneye garip manevi değer,
Kırık evlerin duvarlarına bir cazibe koymak ve sis ile parlamak
Yser kanalının havuzları ve çamur bankaları ve garip
Adamlarımızın bir zamanlar hattı boyunca yaşadığı küçük toprak konutları
gövdeleri ıslak ve parlak olan ölü ağaçların. Üzerinden çıktığımda
Eski savaşlar bu ihtişam yavaş yavaş gökyüzünden kayboldu ve
Bulutlar ağır gri kütlelerde toplandı ve karardı ve ıslaktı
Peygamberlerin yanlış olmadığını söyleyen rüzgarda koku
yağmurun gelişi. Ama ördek tahtaları hala kurudu ve yapıldı
Herhangi bir yanlış adım, bir kabuk kremine düşecek olsa da, daha kolay yürümek
canlı metalik renklerin suyuyla veya genişliğe kadar dolu
Son zamanlarda kabuk ateşi tarafından çalkalanan ve tekrar çalkalanan esneme bataklıkları
Şimdi gelen kabuklar, uzunlarından sonra yüksek bir kükreme ile patlayan
Yüksek çığlık attı ve sahalarından sonra su türlerini fırlatıyor
çamur. Alman uzun menzilli silahları, kör olan kabukları dağıtıyordu
gözler, pillerimizin nerede olduğu hakkında tahminler yapmak veya ateş etmek
Uçak fotoğraflarından ördek tahtamızın sargılarını teyit etmeye kadar
Demiryolu hatlarımızın pistleri ve uzun düz yolları. Kilometrelerce
Ve yürüdüğüm yerde aynı parçanın etrafında, erkeklerin tek dosyaları
Ploding, gri figürleri,
Skyline, pelerinler üfleme ve çelik şapkalar parlıyor. Her dakika büyük
Shell bu dosyalardan birinin yakınında patladı ve sanki bazı erkekler sanki
silindi, ama her zaman duman temizlendiğinde çizgi
Kapalı ve yolda durmadı. Rüzgar esiyordu, ama hepsi
Bu gri gökyüzü tepesi aeroplanes ile geçirildi-kuşlarımız
savaşa çıkmak. Altı uçuşta veya tek başına uçtular
hızlı bir hız ve uçaklarının altında kabuklarımız uçuşta
Ateşimizi patlamalarla süpüren ağır obüsler ve uzun süreli silahlar
hava ve kulaklarına karşı parçalanmış. Vahşi geniş israftan
Bu savaş alanları ölü ağaç kütükleri ve eski ayakları ile
siperler ve savaş çöpü ve biten sonsuz kraterler
Çamurlu su eğimli, orada queer büyük bir canavar, korkunç ve
Dünyanın balçasının başlangıcında bir mamut olarak. Biriydi
"Sosis" balonlarımızın sabah işine kalkması. Büyük
Hava Popları kulaklar gibi çırpındı ve yükseldikçe vücudu yükseldi ve
şişti.

Dövüşte yakalanan Alman "hap kutuları" çizgisinin ötesindeydi
Steenbeek'e giderken ve şimdi hepsi sular altında ve kokuşmuş
Bu sabah Passchendaele'yi gördüğüm beton odalar. Uzun sırt
köyün adını yuvarlak siyah ve korkunç bir şekilde verir
Bulutlar, çokgen ahşabına doğru yuvarlak ve kuluçka yükseklikleri,
Uzun müthiş bariyer, bu dördünde büyük bir sur
aylarca savaşmak adamlarımız, kitlesel cesaretle,
Hangi bireysel işler yutulur, böylece dünya asla
Her erkeğin ne yaptığını bil, o yuvarlanan yamaçları kazandılar ve
Onlarda hummocks ve aradaki vadiler ve tüm gizli kaleleri.
Sırtın altında tüm tarla silahlarımız ateş ediyordu ve
Flash'lar yanan meşalelerle Jack O 'fenerler gibi yukarı ve aşağı koştu. Uzak
Arkamda ağır silahlarımız vardı ve kabukları tepeden seyahat etti
rüzgarın büyük bir atışı. Gökyüzünde etrafındaki vahşi sızlanma
Alman kabukları ve hepsi Passchendaele Ridge canavar kabuklarının altında
Toprak ve su kütlelerini fırlatıyorlardı ve ara sıra yangınlar
Aydınlatılmış ve yanmış ve sonra ıslak dumanla dışarı çıktı.

Kanadalılar Passchendaele'de ve ötesinde savaşıyorlardı. Vardı
Goudberg Spur'da Mosselmarkt köyünde savaşıyor.
Tüm hedeflerini taşıdıkları bildirildi ve
emin olan karşı saldırılar için savunmalarını birleştirmek
Gelmek. Düşman, saldırımızdan önce çizgiye yeni bir bölünme yapmıştı,
Şampanya'dan bir bölüm ve alınan mahkumlardan yargılanarak
Günümüzde, akıllı, güçlü ve iyi disiplinli bir adam kalabalığı. Ama yaptılar
Kanadalılar onlara yakın olur olmaz çok fazla kavga etmeyin. .
Kanada dövüşü esas olarak çok aşağı inen kabuk ateşi ile
Davul ateşimiz başladıktan bir dakika kadar sonra ve makineli tüfek ateşine karşı
Passchendaele içindeki ve çevresindeki blok günlerinden çıktı,
Mahzenler ve Mosselmarkt'taki diğer mahzenler.

Sağdaki Kanadalılar ilk olarak Passchendaele Kilisesi'ne ulaştılar.
Yaralı erkekler, Almanların etrafında çalışırken kaçtığını gördüklerini söylüyor
kilise. Solda Kanadalılar daha ileri gideceklerdi, ama sonra dalga
Onların dalgası kapandı ve sağ kanatlarıyla temasa geçti. .
Düşmanın makineli tüfeği ateşi, özellikle uzun menzilden çok şiddetliydi
Baraj, ama Passchendaele'de çok az el ele dövüş vardı,
Ve kaçmayan erkekler teslim oldu ve merhamet için yalvardı. Kadar
Yazdığım zaman, herhangi bir karşı saldırı hakkında hiçbir bilgim yok, ama
Sabahın erken saatlerinde Almanların kitleleri olduğunu bildirdi
köyün sağındaki kabuk deliklerine paketlenmiş ve diğerleri
Passchendaele'nin kuzeyindeki yollarda toplanırken görüldü. .
Kanadalılar kazançlarını alacaklarına inanıyorlar. Eğer yaparlarsa, zaferleri
Flanders'daki bu uzun savaşlara iyi bir doruk olacak,
Neredeyse bize büyük bir sırt verdi, bazı dış mahmuzlar hariç tümü,
ve ovaların ötesinde komuta.

       * * * * * *

7 Kasım

Hindenburg'un Passchendaele'nin her ne pahasına olursa olsun veya
Her ne pahasına olursa olsun kayıp geri alındı, şimdiye kadar on birinci tarafından yerine getirilmedi
Büyük Ridge'in tepesini garnizon eden Prusya bölümü.
Passchendaele ve bununla ilgili yüksek zemin kesin olarak bizim ve henüz
Karşı saldırılarda sadece birkaç zayıf deneme yapıldı.
düşman. Neden güçlü ve iyi organize edilmiş karşı saldırı yoktu
Alman subaylarına ve adamlar için gizem, esir tuttu ve
Özellikle güne yürürken gördüğüm iki tabur komutanına
Prusya askerlerinin küçük bir partisinin başındaki çizgilerimizin arkasında.

Alman albaylarından biri destek taburunun komutanıydı.
Görünüşe göre önceki gece Passchendaele'ye gelmişti
ön cephenin komutanı ile. Şimdi saat altıdan
öğleden sonra saat dörtte kadar sabah oturdu
kardeşi ve dört ya da beş adam, o küçük taş evde
zaten onların hapishanesiydi ve mezarları olabilir. Bazı tuhaf nedenlerle
Bu hap kutusu veya Kanadalıların dediği gibi doz kutusu
saldırıya uğrayan birlikler tarafından gözden kaçtı. Hiçbir makineli tüfek yangını gelmediği için
Belki de boş bir ev olarak geçti ve Moppers-up
sorun değil. Destek hattının komutanı, uzun boylu,
Sakallı adam, çok yakışıklı ve onu günümüzde gördüğümde asker, çağırdı
sessiz kalmak
ve karşı saldırıyı bekleyin. "Adamlarımız geleceğinden emin," dedi "ve
Sonra kurtarılacağız. "

Ama şafaktaki İngiliz saldırısının ardından saatler geçti ve
Gelişen Almanların veya Kanadalıları geri çekmenin hiçbir işareti yoktu.
Bu iki adamın ve oturan askerlerin sinirsel gerginliğini hayal edin
Onları izlemek ve konuşmalarını dinlemek, duyulabildiği gibi
Dışarıdaki kabukların çökmesi yoluyla. Bunların hiçbirinde saat dörtte
Tabur komutanları duruma daha uzun süre dayanabilirler.

"Burada kalırsak bizi bulduklarında bizi öldürecekler," dedi
Sakallı adam. "Şimdi kendimizi bırakmak daha iyi," diye karar verdiler. Bu yüzden
Kendi hikayelerini anlattılar ve saat dörtte dışarı çıktılar
ve birkaç metre zemini geçti, bazıları tarafından görülene kadar
Kanadalılar ve teslimiyet işareti olarak ellerini kaldırdı. Destek hattının komutanının olmaması olabilir
Dün karşı saldırı için yapılan zayıf çabanın sebebi
Kanada saldırısı Passchendaele'den geçtikten sonra ve
sağ ve solda Goudberg mahmuzunun tepesi boyunca savaşmıştı
Meetscheele ve Mosselmarkt aracılığıyla. Bence başka olmalıydı
Sebepler, ancak büyük bir saldırının gelişmediği kesin olup olmadığı veya hayır.
Dün çeşitli yerlerde erkek gruplarının bir araya geldiği görülüyordu.
Passchendaele'nin kuzeyinde, ancak bunlar silah ateşimiz tarafından dağılmıştı. Diğer
Gruplar soldaki Mosselmarkt'ın kuzeyinde görüldü, ancak bunlar
Ayrıca kırıldı ve yaklaşmadı. Bir memur kalkmaya çalıştı
erkekler, ama gördüğünde destek yoktu ve kabuk ateşimizin
Ağır, emekli oldu ve birkaç adam mahkum edildi. Sonrasında
Dün öğleden sonra sırtın tepesi boyunca şiddetli silah ateşi,
Düşmanın bombardımanı gevşedi ve gece daha sessizdi
Passchendaele ve mahallesi olsa da Kanadalılar beklemişti
Gerçekten sessiz bir nokta olarak adlandırılamadı.

Dün mesajımda zaten genel taslağını söyledim
Binlerce bizim için zemin kazanan Kanada saldırısı
Erkekler savaşıyor, yamaçlarda ve vadilerden
Spurs ve Flanders savaşının başlangıcından beri, sadece
Sırtın kuzey ucundaki bu taç sürüklenecek şekilde kaldı
düşmanın kavraması. Passchendaele'de Prusya garnizonu yaptı
Çok inatla kavga etmeyin, ama kaçtı, eğer erkeklerin şansı olsaydı, en kısa sürede
Kanadalılar yakın mahallelerde görüldü. Şiddetli olmasına rağmen
Makine Çun Ateşi Bu sağ kanattaki Kanada ilerlemesi hızlıydı ve
tamamladılar ve gişe evlerinden yaklaşık 230 mahkumu geri gönderdiler
ve sabahları mahzenler ve kabuklu cratlar. Eylem daha fazlaydı
Solda zor, Meetscheele'den Mosselmarkt ve Goudberg'e kadar,
binden fazla mesafe ve daha uzak bir hedef
sağdaki yoldaşlarınınki. Soldaki Kanadalılar
zeminin doğası nedeniyle zor bir sorunla karşı karşıya kaldı.
Batı tarafındaki Goudberg mahmuzunun altında korkunç bataklık vardı
sanatçılar, bedfords ve diğerleri
Ekim ayının son günlerinde umutsuz saldırı. Düşmanın karakolları vardı
Vine Cottage'daki bu bataklıklar-böyle bir için tatlı, zavallı bir isim
Yer-Vanity Farm. Bir süre için bir kama çizgimize ittiler
Burada Kanadalıların Solunda Kaynak Hendek ve Kaynak Çiftliği Arasında,
Ancak, daha önce de söylediğim gibi, İngilizcenin kahramanca küçük bir saldırısı ve
Kanada birlikleri onları dünkü savaştan önce dışarı çıkardı ve bunlar
Büyük zorluklar altında, oldukça zorlu olan küçük adam grupları
bataklıklarında izole edildi. Vine Cottage'ı sırayla yakalamak gerekiyordu
Bu son saldırıda Kanada sol kanadını savunmak ve bunun için
Amaç Kanadalıların küçük bir gövdesi son bir önceki gece gönderildi
Kanadalı sol kanadın ana saldırısı yaparken ele geçirin ve tutun
Bataklıktan tamamen kaçınmak, Goudberg boyunca saldırmaktı
Spur. Bu eylem planı gerçekleştirildi, ancak zor mücadele etmeden
Bataklık yuvarlak asma kulübesi. Dün bütün gün çok azdı
Bu kavgaya ilişkin haberler, uzun zamandır haber yok. Karargahı
Tugay yoğun kabuk ateşi altında zor zamanlar geçiriyordu ve kaybetmişti
Birçok sinyal ve koşucu. Bataklıktaki adamların hiçbir iletişim yoktu
savaşın geri kalanıyla ve sadece kavgalarıyla savaştı ve
görünmeyen. Zor ve kanlı küçük bir eylemdi. Alman garnizonu
Vine Cottage, büyük bir cesaretle savaştı ve umutsuzca savaştı,
Teslimat işareti ve makineli tüfeklerini vahşice kullanma. Çalışarak
Bataklıktan ve çeyrekleri kapatmak için kısa acelelere katılmak,
Kanadalılar sonunda bu blokhoyu kapatıp fırtına yapabildiler. Garnizonun hayatta kalanları teslim oldu ve kırk numaralandırdılar
erkekler. Bu arada Goudberg'in yüksek yolunda,
Kanada birlikleri bir zamanlar buluşan zemini aldı
İlk saldırı dalgaları ve daha sonra Mosselmarkt yuvarlak.
Burada kabuk craters ve enkaz çölünde bazıları vardı
Beton mahzenler ve kaleler, bunlardan biri tabur olarak kullanılmaktadır
Merkez ve bir saha giyinme istasyonu olarak bir diğeri. Yüzün üzerinde
Mahkumlar bu mahalleden toplandı, büyük partilerde değil,
ama kabuk craters ve mahzenlerde zemine dağılmış. Üç
Mağazalar da dahil olmak üzere diğer kupalarla Alman saha silahları yakalandı
mühimmat. Kaç mahkumun alındığı asla bilinmeyecek
Dün. Birçoğu asla çizgilerimize ulaşmadı ve asla yapmayacak. Onlar
tüm bunları süpüren kendi baraj ateşi tarafından öldürüldü
Düşman onu kaybettiğini bildiğinde bölge. Yağmur düştü
Kırık ani fırtınalarda öğleden sonra ve günümüze daha fazla
zaman zaman tüm ıslak tarlalar üzerinde parıldayan güneş patlamaları ile,
böylece bir sonraki fırtına gelene kadar çok görünürlük var ve tüm
Savaş manzarası sis içinde örtülür. Kasvetli ve trajik bir manzara,
Ve dört sonbahar savaşı ve uzun, ıslak kışları görmeme rağmen
Bu Flaman ülkesi, onun sefaleti ve onun squalor'u beni vurdu
Taze gözlerle gördüğüm gibi, günümüzde yeniden. Bütün bu ülkede
hala savaş alanlarının başkenti olan Ypres,
Zavallı, sıkıca tüm bu trajedinin ruhunu kemikler ve hala
Kabuklu-sevgiler çok ağır-şimdi bile izin vermeyecek bir düşman tarafından
yalnız tozu, yıkımdan ve motorlarından başka bir şey yok
yıkım. Ağaçlar parçalandı ve yer
Kırık şeyler ve dünya derin çukurlara ve karıklara sürülmüş
Üç yıllık kabuk ateşi ve hepsi ozy ve sıvı ve sümüksü.

Ordumuz, tüm bu çamurda ve eskisinde kalkık bir karınca gibi
kendilerini kazdılar ve küçük evler inşa ettikleri savaş alanları
kendileri ve biri arasında bir endüstri hayatına yerleşti
uzun büyü
şimdi onları saran kış savaşının
Barış baharla gelmedikçe bir yıl daha savaş beklemek.


    Tam basında basılmış
    West Norwood Londra


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Açık noktalama hataları onarıldı.

Altyazılarda, bir CARET (^) aşağıdaki mektubun
bir üst simge.

Düşünce molaları, başlayan bir bölümden önce tutarlı bir şekilde kullanıldı
yeni bir randevu ile.

"İllüstrasyonlara" altyazılar eklendi.
eksik.

Tperenler eklendi: Battle-Ground (s. 174), Pock işaretli (s. 243), Batak
(s. 243), hop alanları (sayfa 257), su-spouts (s. 379).

Kesikler kaldırıldı: Skyline (s. 141), blokhous (s. 243), koltuk altı (s.
331).

Page 58: "Ormanlık" "ahşap" olarak değiştirildi (ahşap köprüleri).

Page 62: "Oberlieutenant" "Oberleutnant" olarak değiştirildi.

Page 82: "Penumonia" "zatürre" olarak değiştirildi (zayıflıktan öldü ve
akciğer iltihaplanması).

Page 150: "Tilloy-Les-Mufflains" "Tilloy-Les-Mufflaines" olarak değiştirildi.

Page 160: "Son derece" "hafif" olarak değiştirildi (yüksek yaralı oranı).

Page 163: "Spanbeckmolen" "Spanbroekmolen" olarak değiştirildi.

Page 203: "Blaupoortbeek" "Blawepoortbeek" olarak değiştirildi.

Sayfa 222: "Bueer" "Ueber" (Viel Tausend Ueber Nacht) ve "Durich olarak değiştirildi
Den Fruehlinges Jubel "" Durch Den Fruehlingesjubel "olarak değişti.

Page 246: "Dealful" "korkunç" olarak değiştirildi (korkunç geceleri).

Page 269: "Thiepval" "Thiepval" olarak değiştirildi.

Page 323: "Matellic" "metalik" olarak değiştirildi (metalik çınlama sesi).





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı Bapaume'den Passchendaele'ye, 1917,
Philip Gibbs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM BAPAUME TO ***

***** This file should be named 35403.txt or 35403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/0/35403/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
