*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beauty (Güzellik)
Yazar: Alexander Walker
Yayın Tarihi: February 26, 2011 [EBook #35409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beauty, by Alexander Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beauty
       Illustrated Chiefly by an Analysis and Classificatin of Beauty in Woman

Author: Alexander Walker

Release Date: February 26, 2011 [EBook #35409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GÜZELLİK;
BAŞLICA OLARAK
KADINDA GÜZELLİĞİN

ANALİZİ VE SINIFLANDIRILMASIYLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR,

"INTERMARRIAGE", "WOMAN", "PHYSIOGNOMY FOUNDED
ON PHYSIOLOGY", "THE NERVOUS SYSTEM", VB.'NİN YAZARI ALEXANDER WALKER TARAFINDAN


DÜZENLENMİŞTİR.

BİR AMERİKALI DOKTOR TARAFINDAN


NEW YORK:
HENRY G. LANGLEY, 8 ASTOR-HOUSE. 1845.

Kongre Yasası uyarınca, 1840 yılında, J. & H. G.
LANGLEY TARAFINDAN, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi

J. S. REDFIELD TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR,

_13 Chambers Street, New York_

İTHAF.

GEORGE BIRBECK, M.D., F.G.S.'YE,

LONDRA MEKANİK ENSTİTÜSÜ BAŞKANI, &c., &c., &c.

Birçok bakımdan yeni sayılması gereken bir bilim bölümü,
toplumun en değerli ve en ezilen sınıfları arasında bilimsel bilgiyi yaymanın en iyi yolunun
mucidi kadar uygun bir şekilde birine adanamaz.

Özgürlüğün düşmanları, yağmalamalarının kurbanlarını etkili bir şekilde kör etmek için, bilgiye vergi koyduklarında, mekanik kurumların kurulmasıyla bilimin edinilmesini kolaylaştırdınız - insanlığa karşı böyle bir komplonun tekrarlanmasını imkansız kılacak olan bilginin yayılmasına ilk ve en büyük ivmeyi siz verdiniz. Ayrıca, orijinal komplocuların ruhuna ve makamına belli bir ölçüde ulaşmış olan ve pahalı hükümete katılanların hepsinin kısa sürede hissettiği kötü çıkar ile kamuoyunun yeni ve muzaffer gücünden duydukları korku arasında akılsızca tereddüt eden adamlardan, vergilendirilmemiş bilgi adına bir kereden fazla gönülsüzce bir taviz kopardınız. Kamuoyunun, kendilerinin kasırganın önündeki saman çöpü gibi olduklarını bildikleri ve hissettikleri yeni ve muzaffer gücünden duydukları korku arasında tereddüt ettiler. Bu hizmetler için, binlerce Britanyalının bana katıldığından emin olduğum bir saygı ifadesi olarak bu saygılı ithafı kabul edin.

Ayrıca, kapsamlı bilginizin size çok iyi bir şekilde yargılama olanağı verdiği bir konu hakkında bunu yazarken, özel ve kişisel bir amacım yok.

"Sinir Sistemi" üzerine yaptığım çalışmada, şimdiye kadar yaptığım en ciddi ve zorlu zihinsel çabalardan birinde, mantıksal akıl yürütme ve dikkatli tümevarım konusundaki uyarılarınıza, en azından bir kaygı ve bu konularda bir şevk borçlu olduğumu minnettarlıkla kabul ediyorum; bu, onlara ne kadar başarı katılmış olursa olsun, kesinlikle aşılamazdı.

Mevcut çalışmada aynı uyarılarla uyumlu bir şekilde hareket etmeye çalıştım. Felsefede gerçeğin keşfinden başka bir şey arayan kişi gerçekten de zayıf fikirli olmalı; ve keşfettiğine inanıp bunu duyurmaktan çekinen kişi de bir korkak olmalı.

ALEXANDER WALKER.

10 NİSAN 1836.

AMERİKAN REKLAMI.

Mevcut cilt, Bay Walker'ın antropolojik
çalışmaları serisini tamamlıyor. Bunların Amerikan halkından olumlu bir
karşılama aldığını söylemek, yayınlanmalarına eşlik eden
benzersiz başarının çok yetersiz bir ifadesi olurdu.

Serinin ilki olan "INTERMARRIAGE", on sekiz ay içinde altı büyük baskı yaptı ve "WOMAN", neredeyse daha az kapsamlı bir satışla karşılaştı. Mevcut çalışmaya gelen çok sayıda çağrı, yayıncıları bunu düşündüklerinden daha erken yayınlamaya zorladı; ve,
inanıldığına göre, öncekinden daha az dikkate değer bulunmayacak.

Herkes, mevcut çalışmada ele alınan konunun ilginç doğasını ve daha önce tartışılanlarla yakın bağlantısını kabul etmelidir. Güzelliğin felsefi ilkeler temelinde analizi, çok sayıda zorlukla birlikte gelir; bunların en önemlisi, sabit ve kabul görmüş bir standardın olmamasıdır. Güzellik terimi, aslında, genellikle ulusal ve hatta bireysel zevk ve yargıya göre değişen belirsiz bir genelleme olarak kabul edilir.

Bay Walker, reklamında, bazıları incelendiğinde, belki de daha önce başka yazarlar tarafından önerilmiş olabilecek çok sayıda özgünlük noktası olduğunu iddia ediyor. Ancak, ona büyük bir yaratıcılık ve keskinlik
itibarı kazandıracak kadarı kalacaktır. Onun tarafından ele alındığında, konu, herhangi bir başka yayında sergilenenden çok farklı bir görünüme bürünüyor. Güzelliğin anatomik yapı ve fizyolojik yasalarla bağlantısını ve bunlara bağımlılığını izlemek, kontrolümüz dahilindeki nedenlerle nasıl değiştirilebileceğini göstermek, farklı biçimlerini ve değişikliklerini ve belirli fiziksel işaretlerle belirtilen kusurlarını tanımlamak, bireyler ve toplum üzerindeki etkisini ve sonraki nesillerde nasıl işleneceğini göz önünde bulundurarak unsurlarını analiz etmek, bunların hepsi geniş ve heyecan verici ilgi çeken yeni konulardı ve yazarımızın dehasına, zevkine ve araştırmasına iyi uyarlanmıştı. Mevcut baskıyı hazırlarken, bazı sözcüksel değişiklikler yapmanın ve rafine bir zevkin belki itiraz edebileceği birkaç paragrafı çıkarmanın ve metinde sunulan görüşleri düzeltmek, genişletmek veya örneklendirmek için kullanılabilecek ek konuları Ek'te bir araya getirmenin uygun olduğu düşünüldü. Bu açıklamalarla, çalışma hem popüler hem de felsefi okuyucuya titiz bir incelemeye değer olarak güvenle tavsiye edilir. İÇERİK.

ÖN DENEME Sayfa ix

İngilizce Reklam 1

BÖLÜM I.--Konunun Önemi 11

BÖLÜM II.--Bu Konunun Terbiye ve Ahlak Çıkarlarıyla İlişkili Olarak Tartışılmasının Aciliyeti 21

BÖLÜM III.--Gençlere Yönelik Uyarılar 35

BÖLÜM IV.--Güzelliğin Doğası 46

BÖLÜM V.--Güzellikte Zevk Standardı 56

BÖLÜM VI.--Güzelliğin Unsurları 72

BÖLÜM I.--Cansız Varlıklarda Güzellik Unsurları 74

BÖLÜM II.--Canlı Varlıklarda Güzellik Unsurları 88

BÖLÜM III.--Düşünen Varlıklarda Güzellik Unsurları 93

BÖLÜM IV.--Sanat Nesnelerinde Kullanılan Güzellik Unsurları 103

Faydalı Nesnelerin Güzelliği 104

Süs Nesnelerinin Güzelliği 108

Zihinsel Nesnelerin Güzelliği 113

Bu Bölümün Özeti 120

Önceki Bölümlere EK 123

BÖLÜM I.--Resmin Doğası 123

BÖLÜM II.--Gülmenin Nedeni 125

BÖLÜM III.--Acıma Duygusu Yaratan

Tasarımlardan Alınan Hazın Nedeni 131

BÖLÜM VII.--Anatomik ve Fizyolojik Prensipler 139

BÖLÜM VIII.--Kadınların Güzellikle İlişkili Çağları 152

BÖLÜM IX.--Kadınlarda Güzelliğin Nedenleri 166

BÖLÜM X.--Kadınlarda Güzellik Standardı 171

BÖLÜM XI.--Genel Olarak Kadın Güzelliğinin Üç Türü

görüntülendi 185

BÖLÜM XII. --Güzelliğin İlk Türü: Lokomotif
Sisteminin Güzelliği 189

Bu Türün İlk Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 191

Bu Türün İkinci Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 197

Bu Türün Üçüncü Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 198

BÖLÜM XIII.--İkinci Güzellik Türü: Besleyici
Sisteminin Güzelliği 203

Bu Türün İlk Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 208

Bu Türün İkinci Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 210

Bu Türün Üçüncü Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 212

BÖLÜM XIV.--Üçüncü Güzellik Türü: Düşünme
Sisteminin Güzelliği 225

Bu Türün İlk Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 226

Bu Türün İkinci Çeşidi veya Değişikliği
Güzellik 227

Bu Güzellik Türünün Üçüncü Çeşidi veya Değişikliği 229

BÖLÜM XV.--Özellikle Yüz Güzelliği 233

BÖLÜM XVI.--Üç Kadın Güzelliği Türünün Kombinasyonları ve Geçişleri 254

BÖLÜM XVII.--Orantı, Karakter, İfade, vb. 259

BÖLÜM XVIII.--Yunan İdeal Güzelliği 280

BÖLÜM XIX.--Kadın Güzelliği İdeali 307

BÖLÜM XX.--Güzelliğin Kusurları 320

Lokomotif Sistemin Kusurları 320

Hayati Sistemin Kusurları 323

Zihinsel Sistemin Kusurları 327

BÖLÜM XXI.--Dışsal Göstergeler veya Kadınların Kesin
Figürünü, Güzellik Derecesini,
Zihnini, Alışkanlıklarını ve
Yaşını Belirleme Sanatı, Giyimin Yardımcıları ve Kılık Değiştirmelerine Rağmen 329

Figürün Dışsal Göstergeleri 329

Güzelliğin Dışsal Göstergeleri 332

Zihnin Dışsal Göstergeleri 335

Alışkanlıkların Dışsal Göstergeleri 337

Yaşın Dışsal Göstergeleri 339

Ek 343

ÖNCEKİ DENEY,

AMERİKAN EDITÖRÜNDEN.

Güzelliği gecenin yanağında asılı duruyor
Etiyopya'nın kulağındaki zengin bir mücevher gibi:

* * * * *

Ölümün henüz güzelliğin üzerinde bir gücü yok--
Sen fethedilmedin; güzelliğin sancağı henüz
Dudaklarında ve yanaklarında kızıl.--SHAKSPEARE.

Sanırım, yeterince yerleşmiş bir konu olarak, bir ilke haline gelmiş olabilir,
erkekleri en genel ve kesin olarak
Güzelliğin gücünden--özellikle Kadındaki Güzellikten--etkileyen hiçbir şey yoktur. Bunun, Shakespeare Usta'nın önümüze koyduğumuz satırlarda resmettiği gibi, tek bir cinsiyetten _hepsinin_ üzerinde bir etkisi olduğunu söylemeye kalkışmayız: ancak vahşi ozanın, insanlık hakkındaki bilgisinde, kalp ve zihin meseleleri söz konusu olduğunda, acemi olmadığını güvenle söyleyebiliriz ve Romeo'nun tutkulu dilinin hiçbir sınırı aşmadığını ve İnsan'ın belirgin ismine yanıt veren herkesin göğsünde daha yumuşak veya daha güçlü bir etkiyle hüküm süren bir gücün sadık bir beyanı olduğunu düşünüyoruz. Bu geniş bir iddia gibi görünebilir. Ancak daha az doğru değildir. Bu evrenselliğe olan yavaş inancın nedeni, insanların her zaman etkiye tabi olmaması, ancak bunun ilkesinin her zaman içlerinde bir kiracı olmasıdır. Bir zaman vardır ve zamanla birlikte gelişme gelir. Zihin,
açılırken, kendi
özellikleri ve yetenekleri, yeni algıları, yeni duyguları kadar
şaşkınlığını uyandırmak için hesaplanmış hiçbir şeyle tanışmaz. İlerleme, kendimiz hakkında bu bilgiyi beraberinde getirene kadar,
bizi bir büyü gibi etkileyecek olan içimizdeki yarıdan habersiz kalırız ve
en azından çocukluğumuzdan, hatta beşiklerimizden itibaren, farkında olmadan, bir İlahi düzenlemeyle
ileriye ve yukarıya doğru geçtiğimiz erişim alanımız dahilindedir.

Bunu göz önünde bulundurarak, bir an için Güzellik unsurlarından ve bunların bir ilke olarak doğamızın ilkeleri üzerindeki etkilerinden biraz bahsedelim.--Ve öncelikle bunların
iyi--iyi bir kökene sahip--ve iyi bir sonuca eğilimli oldukları kabul edilmelidir. Bunların iyi unsurlar olduğuna inanıyoruz, çünkü bunları neredeyse her zaman hoşumuza giden, bizi geliştiren ve tatmin eden şeylerle ilişkili buluyoruz. Gerçekten de, bu bağlamda, onları, diğer her şeyin hizmet etmekte veya hatta ima etmekte başarısız olduğu yerde, bir teselli ve sevinç kaynağı olarak buluyoruz. İyi bir kökene sahipler - çünkü eğer öyle olmasalardı, böyle bir etki, kötü ve alçakça ilkelere bu kadar üzücü bir şekilde eğilimli ve saf, yüceltici ve rahatlatıcı olanlara bu kadar az açık olan bir sistem üzerinde yaratılmazdı, bu yüzden en belirgin şekilde, "melek ziyaretleri" gibi ortaya çıktıkları söylenebilir. Yine, bunlar, işleyişlerinde iyi bir sonuca eğilimli olan unsurlardır, çünkü sonuçları neredeyse her zaman, insanları durumlarından daha memnun hale getirmektir - orada, bir etki olarak, her yerde - etraflarındaki hemen hemen her şeyden daha memnun, çünkü orantılara ve uygunluğa sahip yaratıklar olduklarının ve bunlardan içsel olarak etkilendiklerinin bilincinde oldukları sürece. Burada Güzelliğin _unsurları_ ile ilgili olarak ortaya koyduğumuz şey doğruysa, bu
niteliğin doğamızın ilkeleri üzerindeki etkisi açısından kesinlikle ilginç bir öneme sahiptir. Buna _nitelik_ diyoruz. Belki de
bu, ruhlarımızın _bütünüyle_ bağlantısı bakımından bu kadar tuhaf ve güçlü bir şey için yeterli bir isim değildir. Ancak, daha geniş bir dilin eksikliğinden dolayı buna böyle diyeceğiz ve insanların daha iyi ve minnettar gördükleri
tanımı _hissetmelerine_ izin vereceğiz.

Öyleyse, Güzellik insan kalbine o kadar derinden yerleşmiştir ki - o kadar evrenseldir ki, milyonlarca kişi ona tapınırken korkulacak bir şeymiş gibi eğilir - bir ilke olarak o kadar kesindir ki, neredeyse hiçbir insan onun etki alanı olmadan yürüyemez - onun sabitlenmesinin büyük amacının - yüksek bir yerdeki tahtına oturmasının - ortak bir karaktere sahip olmamasını veya içimizde göz ardı edilmesi yanlış ve mazur görülemez bir eğilim ve etkiye sahip olmamasını inkar etmek hem gereksiz hem de felsefi değildir.

Öyleyse, bu tekil ve gizemli gücün, insanlar arasında bu hüzünlü ve açıklanamayan doğayla - sıklıkla övgü ve ağıt teması - bağlantılı olarak tasarımı nedir? En iyi cevabın, herkesin düşünen, gözlemleyen, akıl yürüten, hareket eden herkese açık olduğu etki alanında verildiğini düşünüyoruz. Burada belirli tanımlara girmek gereksiz olduğu kadar yorucu da olacaktır. İnsanın, duyarlı ve ahlaki bir varlık olarak genel etkisi, basit yorumlarımızın ve gerekçelerimizin sınırlandırılması gereken nokta olmalıdır. Bir yerlerde gözlemlendiğini gördük ve bu gözlemin kamuoyunda ve düşüncenin sağduyusunda pek şüphemiz yok. Belki de insanlar arasında yüce ve iyi duyguları uyandırmaya, karakterin kaba taslağını belirlemeye ve doğalarının eğitilmemiş unsurlarını yumuşatıp uyumlu hale getirmeye bu kadar eğilimli olan tek bir şey yoktu. Bu, usta heykeltıraşlarının tapınaklarında sürekli olarak diktikleri mükemmel heykellerin sık sık, sınırsız ve teşvik edilen tefekkürüdür. Bu özgürlük, bir ulus için sürekli bir dersti. İlke geliştirildi ve Güzelliğin gücü yeni, şekillendirici ve hakim bir etki kazandı. Bir
halk daha iyi bir duygunun, daha iyi bir toplumun, daha iyi bir hükümetin ışığına çıkıyordu, kademeli ama daha az kesin olmayan bir canlı ilkenin işleyişi altında, büyük ve güzel bir eyleme dönüştürülüyordu,
bir anda gökyüzünden geçip gitmiş gibi görünen, mükemmel şeylerini yeryüzünün oğullarına sunduğu Dehanın komuta eden eli altında!--Böyle bir Güzelliğin uyanmış insanın tefekkürüne sunulmasının,
bizim
başvurduğumuz etkilere benzer etkiler üretmesi, tuhaf değil, diye düşünüyoruz. Bu sonucun üretilmemiş olması ve asil heykelin, vurulduğu mermer kadar soğuk bir dünyanın önünde böyle durması bize garip geliyor.
Güzelliğin, Venüs'ün harikasında yenileyici bir güç gördüğüne inanıyoruz--ve kadının veya
keskinin onu ilerletmek için böyle şeyler yaptığı bir yerde, ilerlemesinin hiç durmamış olduğunu hissetmek üzücü bir şey olurdu. Ve durmadı. Tarih, kadında Güzellik'in hükümdar gücünün çok fazla örneğini sunar, bu konuda şüphe duymamıza izin vermeyecek kadar. İnsanın ruhuna bir tür büyücülük gibi geçmiştir - onu emrine almıştır ve iradesine boyun eğmiştir, ta ki kraliyet kendi varlığında güçsüz kalana ve zavallı ölümlü kitlesi, köşeye sıkışmış geyikler gibi amansız avcının önünde vurulmuş ve soluk soluğa kalana kadar. Milletlerin, ailelerin ve bireylerin kurtuluşu ve yıkımı olmuştur - çünkü kraliçeler onun egemenliğine itaat etmiş, kızlar da öyle ve krallar emirlerini dikleştirmiş ve "güzellik çizgisi" ile yollarını düzenlemişlerdir. Bunların hepsi kayıt altındadır. Kutsal ve dünyevi hikayeler, hayretimizi uyandırırken inkar edilemeyecek örneklerle doludur. Ancak, kayıtlardan kendi deneyimlerimize döndüğümüzde ve bir zamanlar türümüzün merak uyandırıcı yıllıklarında _okuduğumuz_ şeylerin başkaları ve kendimiz üzerindeki etkisini _gördüğümüzde_ hayret sona erer. Şimdi, bir çağın insanlarını _memnun eden ve yumuşatan, akılcı olarak görmeye alıştığımız her varlık tarafından bakılan ve hayranlık duyulan tamamlanmış heykeli görüyoruz. Hiç kimse, kadının mükemmelliğinin tamamlanmış özellikte veya şişkin formda tasvir edildiği güzel heykelin güzelliğini sorgulamaya, hatta inkar etmeye kalkışmıyor. Buradaki duyarsızlık, utanılacak bir şey olarak kabul edilebilirdi - ahlaki bir felçten biraz daha iyi, bu da şüpheli adamı, üzgün bir adam ve yeryüzündeki zavallı bir hacı olarak, makul, aydınlanmış ve yükselen insanların çevresinden dışlayabilir. Nadiren, böyle bir
varlıkta biraz duyarlılık itiraf etmeyecek bir kütiküle sahip en kaba doğayı bulursunuz ve bence bunu
iyice belirlenmiş bir şey olarak belirleyebiliriz, güzel bir kadının resmi veya yontusu, hem katrandan hem de amatörden zevkin övgüsünü - kabulünü - ve yüksek sesle de - bütün ve içten bir tapınmanın övgüsünü alacaktır. Güzellik ilkesinin konuşturulup emredildiği sanatçılarımızın galerileri, İnsanın bu okula ve bu tutku ve sevgi sınavına geldiği zamandan beri, neredeyse inanılmaz bir derecede, dünyasını hareket ettiren, yöneten ve düzenleyen bu gücün asla geçmediğini yeterince kanıtlıyor. Sağlıklı bir eylemde bulunan herhangi birine, bahsettiğimiz Güzelliği somutlaştıran sanat eserinin önündeki deneyiminin insancıllaştırıcı -ve uygarlaştırıcı ve yüceltici bir karakterde olup olmadığı sorulsun ve aldığımız pozisyonun tam desteği olarak onun cevabının konusuna katlanmaya hazırız. Bu etki veya unsurun evrenselliği konusundaki inancımız budur. Bunu inkar ettiğini duyduk, kesin -ama bunu, gücü kendilerine uygulayarak veya gizemlerine teslim olarak, gerçek varlığa yaklaşarak hiç test etmemiş olanlar bile duydu -ve evlilik gibi korkutucu bir konuda bekarlar gibi, sadece cehaletleriyle orantılı bir aptallık sergileyenler bile. Bunlar henüz ortaya çıkmamış olan adamlardır. Onlar krizalit durumundadır -ve buna göre acınacak durumdadırlar. Buna güvenebilirler, _bataklıktan_ geçtiklerinde, ne yazık ki, o diğer "Umutsuzluk Bataklığı"nda çok derin olduklarını itiraf etmeye hazır olacaklardır, ki bu da Güzelliğin büyüsüne karşı hüzünlü bir duyarlılıkla ve onlar için hiçbir yaklaşımın olmadığı bilinciyle çok iyi temsil edilmiştir, bu da kalenin ele geçirilmesiyle veya içerdiği görkemli zevklerin en ufak bir şekilde tadını çıkarmakla taçlandırılabilir. İnsanların bu gücü kötüleştirdiğini veya tanrılara asla diz çökmedikleri veya tapınağında yemin etmedikleri için teşekkür ettiklerini duyduğumuzda, ya tüm günlerini çok daha farklı ve daha hüzünlü ilkelere boyun eğdiklerine ve kötü malzemeden ve daha kötü heykellerden yapılmış putlara yemin ettiklerine ya da hızla ilerledikleri vadi toprağı kadar iyi, uygun ve güzel bir etkiye erişemeyeceklerine inanmaya her zaman hazırız. Böyle bir etkiyi reddetmekten gurur duyabilirler - ama hayranlığın ihanetinin iyi bir zevkin - iyi bir duygunun - iyi bir inancın - iyi bir ilkenin en iyi kanıtı olduğu yerde, herhangi bir duyarsızlıkta övünecek ne var? Biz, Güzellik sevgisinin - ya da en azından, kadın cinsiyetindeki bu niteliğe karşı herhangi bir özel duyarlılığın - ve aklı başında erkekler tarafından da - bir zayıflık veya sadece zayıf bir zihnin veya kadınsı bir ruhun göstergesi olarak kabul edildiğinin yaygın gözlemden kaçmış olamayacağını varsayıyoruz. Bu kesinlikle çok aptalca - ve acınası bir hata. Ama kolayca açıklanabilir. Bu doktrinin, yalnızca diğer kişilerin iğrenç bulacağı şeylerde güzellik gören erkekler tarafından kabul edildiği görülecektir. Bunlar metafiziğe aşık olan veya matematiksel bir varoluşa övünen erkeklerdir. Onlar, her şeyden öte, bir sorunun _özelliklerini_ severler ve
sadece bir spekülasyonun _iyi yüzünü_ düşünürler. İtiraf ettikleri gibi, en azından, absürt bir felsefenin soğuk bir sistemi dışında hiçbir orantı görmezler ve
sadece insanların çoğunluğu için fazla soyut veya daha iyi bir alan için yaratılmış ve etrafımızdaki birçok şeyde, o alanın ayırt edildiği düzen ve güzelliği ima eden bir şeyler görebilen varlıkların dikkatini çekmeyecek kadar kesin bir şekilde "dünyevi" olan şeylerde yargıda bulunmaya uygundurlar. Bu, mütevazı ama inandığımız gibi, ortodoks duygularımızı ortaya koyduğumuz ince unsurla ilgili olarak bu itiraza son vermek için yeterlidir. Biz kendimiz için, bu kadar kaba bir aptallığın olduğu, bizim bahsettiğimiz gibi yorgun adamların övündüğü bu durumdan daha üzücü veya anlamsız bir zihinsel durum bilmiyoruz --sosyal ilişkide kastediyoruz. Eğer Güzellik, hiçbir faydası olmadığını ve ödülü veya tatmini için bu varoluşun sadece _kaplamasının_ ötesine bakması gereken biri için hiç de değersiz olduğunu savundukları bir _dış_ ilkeyse, o zaman güzellik ve zarafetin _dış_ halinin bile, tamamen ruhsalmış gibi görünse de, saçmalıktan başka bir şey ima etmese ve hiçbir şeyle sonuçlanmayacağı kesin olsa bile, biçimsizlik, yararsızlık, belirsizlik, kaosun _iç_ halinden daha iyi olduğunu söyleriz.

Kadındaki Güzellik öğesiyle bağlantılı olarak kesinlikle dikkate alınması gereken başka bir düşünce daha var. Felsefenin ima ettiği şeyin çok iyi bir mantıkla ve bununla birlikte uygun bir şekilde temellendirildiğine inanıyoruz. Gözlemlediğimiz kadarıyla güce karşı duyarsızlık, erdemli veya yüce bir şeyin göstergesi değildir. Aksine, her durumda kötü bir alamettir. İnsanlar buna -ve bunu çok mantıklı bir şekilde- ahlaki sistemde sağlıksız bir şeyin göstergesi olarak bakarlar. Bu, bir sertlikten -kötü eğilimlerden- kabuklu bir doğadan bahsediyor gibi görünüyor. Kısacası, insan, bu etkiye karşı ölü olan diğerini, her zaman şüphelenilmesi gereken biri olarak görür, her zaman güvenilmesi gereken biri olarak değil. Fakat bu onun en üzücü sınavı değildir -ya da vicdanı olan bir erkek olarak kendini gösterebiliyorsa- böyle görülmesi gereken bir şey değildir. Kadınlar tarafından takdiri koşulsuz ve sorgulanmamıştır. O, kız kardeşlik tarafından dikkate değer olmayan bir yaratık olarak
o tarafından belirlenir, çünkü
toplumsal ilişkilerle ve her şeyden önce tutkuların ve sevgilerin gizemleriyle ilgili herhangi bir şeyde sıcaklıktan veya zekâdan yoksundur. Onlar tarafından ürkek bir damgayla
işaretlenir. O,
ne için yaratıldığını bilmeyen ve hayattaki zarif ve sevimli
fikirleri, yok olan vahşilerinki kadar tanımlanmış ve değerli olan zavallı bir şey olarak
ayrılır. Şakacılar tarafından
üstüne düşülür ve alay konusu olur, esprili olanlar tarafından
hicivlenir ve yaralanır. Çemberde ona
acımaz--dolaşan bir duyarsızlık parçası olarak davranılır;
sokakta köşelerde bir işaret olarak
yerleştirilebilecek biri olarak işaret edilir. Ve bu doğrudur. Ona, sürekli olarak etrafında karşı koyması aptalca olan ve sonuçta değersizleştiremediği o gücün unsurlarını sunan kadından azar işitmesi iyi olur. Burada kadının fikri, savunduğu etkinin desteklemesi gereken büyük sistemin bir parçasıdır ve bunu dile getirebildiği sürece yüksek sesle sürdüreceğini içtenlikle umuyoruz. Güzelliğin gücü hakkında, hem gerçek dünyada hem de hayal dünyasında örnekler bol miktardadır. Antik hikaye kayıtları bize, yüzlerinin büyüsüyle milletleri etkileyen Helenleri ve Kleopatralarını sunar. Daha sonraki zamanlar bize İskoçya'lı Mary'deki gücün harikasını gösterir ve bu gizemli etkiden kaynaklanan ve kadının zarafet ve ihtişamında gelişen kralların ve soytarıların aşk maceralarıyla dolu birçok sayfaya atıfta bulunulabilir. Güzelliğin gücü yaygın olarak ve her yerde işler. İyi adamı esir alır, hem de gezilerinde ona rehberlik edecek kesin bir kuralı olmayan çeşitli adamı. İnsan ustalarını ve öğretmenlerini tapınağında eğdirir, hem de hayatın bilginlerini ve çocuklarını. Tüccarı masasından, filozofu sandalyesinden kaldırır. Şaire yeni bir ifade verir, devlet adamını ise dünyanın dışında bir erdem olduğunu ve dolapların ve geniş mühürlerin kaosundan ayrı bir çekicilik olduğunu itiraf etmeye ikna eder.

Florian'ın Thebanlı bir heykeltıraşın öyküsünde bu gücün güzel bir örneği vardır. O, doğduğu şehrin sokaklarında dolaşan bir yetimdir ve ünlü Praxitiles'in atölyesine ilk girişi, önceki sayfalarda yazdıklarımızın doğruluğunu iyi bir şekilde kanıtlıyor.--"Bu kadar çok sanat şaheserini görünce aniden kendinden geçiyor! Onlara bakıyor - hayranlık içinde kayboluyor! ve
Praxitiles'e zarafet ve çocuksu bir özgürlük havasıyla dönerek, "Baba," diye haykırdı, "bana keskiyi ver ve bana senin kadar büyük olmayı öğret." Praxitiles, gözlerinde
yanan coşku ateşine şaşırarak çocuğa baktı ve onu şefkatle kucaklayarak, "Evet!" dedi, "benimle kal; Şimdi _senin_ efendin olacağım, ama umudum
sen yakında _benim_ olacaksın."

Öğrenci kısa sürede öğretmenine layık hale gelir. Servetinin varisi olur ve Milet'e taşınır. Orada, valinin kızı
heykelini ziyaret eder ve o ziyaretten itibaren kaderi
mühürlenir. Aşk, diğer tüm tutkuların yerini gasp eder ve keski, o üstünlük altında, sessizce bir kenara atılır. Çalışma odasını süsleyen mermer Venüs, gözünü ve göğsünü dolduran o canlı Venüs'ün önünde artık bir Venüs değildi. Aşkını anlatması gerektiğini, yoksa öleceğini hissetti. Aceleyle yazdığı bir mektupta bunu ilan eder - bir köle ona ihanet eder - ve öfkeli baba onu konsey önünde suçlar. Şehirden kovulur - ve bir Girit gemisine biner. Bu sırada korsanlar şehri şaşırtıp Venüs tapınağını yağmalarlar. O tanrıçanın heykeli kaidesinden koparılır. Adanın Paladyumu'ydu ve sahip olduğu şey, Milet'lilerin mutluluğuydu. Delphos'un kahini danışıldı ve korsanlar tarafından gasp edilenin yerine, Tanrıça kadar güzel olan yeni bir Venüs heykeli yapılana kadar Milet'in güvende olmayacağı söylendi. Halk umutsuzluk içindeydi. Valiyi, şehri kurtarabilecek tek adamı haksız yere sürgün etmekle suçladılar. Adam yakalandı ve zincirlerle bir zindana götürüldü. Şimdi, güzelliği yüzünden bu korkunç krizi
başlatan kızın yargılanması gerekiyordu. Gemisini donattı ve etrafında hazinelerle
Atina'ya-Korint'e-Teb'e-babasını özgürleştirecek bir sanatçı bulmaya gitmeye karar verdi. Nefis bir adaya ayak basmaya ikna olan kız, orada aniden sevgilisiyle karşılaştı; sevgilisinin Naxos'un tepelerini
kırparak kırbaçlayan suların altında uzun süre yattığına inandığı
öğretilmişti.

Hikaye kısa süre sonra anlatılır. Yalnızlığının mütevazı kulübesinde, sibil'in talebini karşılayacağını söylediği bir heykel hazırlamıştı. Fakat sibil'in daha mermere bakmadan, Milet tapınağındaki kaideye örtülü olarak yerleştirildiğini iddia etti. Sibil kabul etti ve
o adaya doğru yola çıktılar. Sanatçı bağrışlarla ve sevinçle karşılandı. Heykel, Venüs'ün sunağında yargılanmak üzere taşındı. Dik
durdu. Hiçbir şeyden korkmadı ve örtüsü açıldı. Yüz hatları yanlış değildi ve insanlar metresinin
görüntüsünü gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar! Aşık heykeltıraş, yalnızlığında onu Venüs'ünün
modeli yapmıştı!--Ödülünü talep etmesi istendi. "Onu serbest bırakın, hapsettiğinizi," diye haykırdı--"babasını serbest bırakın--ve ben daha fazlasını istemiyorum."--İş
bitti--ve baba kızını heykelinin dibinde kurtarıcısına teslim etti.

Güzelliğin gücü bu basit hikayeden daha iyi anlatılabilir mi? Bize sadece eğitimsiz, beceriksiz bir birey üzerindeki etkisi gösterilmiyor--tek başına kalmış ve kendi acı ve sevinç yeteneklerinin yeni farkına varan bir zihin üzerindeki etkisi--ama geniş ve sorgulanmayan bir etkiyle, bütün bir halkın ruhu üzerinde işlediğini görüyoruz. Kader, mermer parçasının sadece koparıldığı kaidenin üzerine yeniden konulmasını talep etmiyordu--heykelin, yerini dolduracağı yer kadar _Güzelliği_ bakımından asil olması gerekiyordu. Güzellik, Milet'in kaderinin ruh-kelimesiydi. Şehrin koruyucusu Güzellik'ti ve şimdi tapınağına dönerek onu yeniden inşa etmesi gereken de Güzellik'ti.

Ancak bu hikaye üzerinde durmayacağız, her ne kadar savunduğumuz konumu çok güzel bir şekilde örneklese de. Dünyada sık sık meydana gelen ve burada Yunan kayıtlarında sunulduğu gibi Zarafet ve Güzellik'in etkisine dair güçlü bir hikaye anlatan birçok örnek vardır. Onlara tanık olmayabiliriz ama güç, hayatımızın karma
malzemesinde kader gibi sürekli işliyor; ve tüm insanları, kader ve toz kadar Güzelliğin yaratıkları olduklarına ikna etmek için sadece ayık bir inanç ve ılımlı bir gözlem gerekiyor.

Ancak bu konuyla ilgili başka bir husus daha var --önemli bir husus-- ve bu nedenle onu sona sakladık.

Kişisel Güzellik'te temsili ve karşılıklı bir karaktere sahip bir şey olduğuna dair inancımız yerleşti. Manevi bir güzelliği temsil eder - ahlaki bir simetriye karşılık gelir. Buna _dışsal_ bir özellik desek de, yine de _içsel_ olanın bir resmi olmalıdır. Sadece içsel bir şekil bozukluğunun ve çirkinliğin bir telgrafı olan bir yüzde zarafet ve güzelliğin konuşan bir ifadesinin olması imkansız gibi görünüyor. Belki de tüm bunlar felsefesinde biraz ideal görünebilir - ve belki de neredeyse aşkın. Ama biz bunun doğru olduğunu düşünüyoruz. Küçük olanın, bu cennetten yaratılmış insanlıkta olduğu kadar, oturma odalarımızın dünyevi sanatında da gerçeği yansıtması kesinlikle bize makul görünüyor. Ruhun yüzün dilinde konuşması, bizim için hikayesini çıkıntılar ve girintilerle anlatması kadar mükemmel bir anlamdır. Bunu kim inkar edebilir - ve argüman nerede başarısız olacak? Bir cevap için duruyoruz.

Ancak anlaşılalım. Aklın ötesine geçme fikrimiz yok, bu teori bize makul görünse de başkalarına makul olmaktan çok uzak görünebilir. Yine de örneklerle desteklendiğimizi düşünüyoruz. Hatırlanacağı üzere, kişinin güzelliğinin, bu terimin en iyi ve en yüksek tanımına göre, zorunlu olarak _ahlaki güzelliğin_ temsilcisi olması gerektiğini savunmuyoruz. Bu tanımın, erdemli ve göksel olanı da kapsayacağını varsayıyoruz. Bu özelliklerin asil özelliklerin, güzel çehrenin, tamamlanmış biçimin, kusursuz eşlikçileri olduğunu iddia etmek tehlikeli ve aptalca olurdu. Söylemek istediğimiz şey şu: Dışsal güzelliğin, aynı doğadaki içsel ve ruhsal bir niteliğin temsili olduğuna inanıyoruz. Güzellik, ahlaki olmasa da ruhsal olabilir - Erdem Güzelliği. Üstün ve üstün güçlerin güzelliği olabilir - Dehanın Güzelliği. Bu, çekiciliği ve oranlarıyla
kusursuz ve tartışmasız bir şekilde sıra dışı olan bir zihnin güzelliği olabilir. Bu, entelektüel
simetrinin güzelliği olabilir ve bu, konuşan benzerliğini, kesinlikle, cennetten ilham alan, kesinlikle _iyi_ bir adamın ahlaki güzelliği kadar, yontulmuş yüzde ve figürde bulabilir. İnsan yüzü, Napolyon'un yüzünden daha mükemmel zihinsel
oranların göstergesi olabilir miydi? Eğer ahlaki güzelliğin, o muhteşem adam heykelinde hiçbir telgrafı olmadığı _doğruysa_ ki kesinlikle doğruydu, Dehanın simetrisi orada konuşuyordu.

Ancak elimizden geldiğince söyledik--ancak açıklamalarımızın daha özel konusu--ya da iyi niyetle söylenmesi gereken, söylenmemişse--Kadında Güzellik, güzel bir ifadeye yer vermenin şövalyelik dışı sayılmayacağı bir konu gibi görünüyor. Ancak, bu konudaki tüm 
yiğitlik düşüncelerini, bölümümüzün sonuna geldiğimizde, bizden
daha iyi genişletebilecek
başkalarına bırakmalıyız.

REKLAM.

Muhtemelen, bu çalışmanın ana konusu olandan daha evrensel veya daha derin bir şekilde ilgi çekici başka bir konu yoktur. Yine de,
bilim veya doğruluk iddiasında bulunan hiçbir kitap, bugüne kadar bu konuda ortaya çıkmadı.
Hayvanların biçimleri ve oranları -at ve köpek gibi-
yüz ciltte
incelendi:
Bireylerin mutluluğunun ve insan ırkının sürekli gelişiminin bağlı olduğu fiziksel ve ahlaki niteliklere sahip kadına hiçbiri ayrılmadı.

Bunun nedeni, muhtemelen, bireylerin anatomik ve fizyolojik bilgiyi, kadının dışsal biçimlerinin eleştirel gözlemiyle birleştirmeyi ihmal etmeleri ve belki de halkın antropolojik bilgiye karşı bir miktar tiksinti duymasıydı. Son engel, eğer varsa, artık ortadan kalktı, birçok durum bunu gösteriyor; ve yazarın bu eserdeki görevi, ilkini ortadan kaldırmaya çalışmak olacaktır.

Mevcut eser, güzellik teorisi ve sanatlara uygulanması hakkında yeni görüşler sunmanın yanı sıra, kadında güzelliğin bir analizini ve sınıflandırmasını sunmaktadır. Sonraki bir çalışma, burada belirlenen prensipleri insanlık arasındaki evlilikler ve melezleşmelere uygulayacak ve bunların sonuçlarını bireylerin mutluluğu ve çocuklarının güzelliği ve delilikten uzaklığıyla ilgili olarak açıklayacaktır. Son bir çalışma, toplumdaki kadınların ilişkilerini inceleyecek, bu konuda antropolojiden habersiz olan yazarların abartılı hipotezlerini ortaya koyacak ve insanlığın ortak çıkarlarının bu konuda talep ettiği reformları açıklayacaktır. Şimdi, anatomi ve fizyolojiye sıkı sıkıya bağlı bir bilim dalının, okuyucuyu hiçbir mistik ve yanıltıcı hipoteze sürüklemeyen ve ona yalnızca tartışılmaz gerçekler sunan, insanlığın en evrensel ve en derin şekilde ilgi duyduğu, kadın güzelliğinin gerekli işlevlere dayalı eleştirel yargısı konusuna uygulanabilir olan ve bu konunun sunduğu daha büyük zorlukları çözen bir bilim dalının, büyük bir kamu ilgisini uyandırıp kalıcı olarak yönetip yönetemeyeceği görülecektir.

Bu konunun önemine ilişkin ön bir görüş ilk bölümde verilmiştir; ahlak ve nezaket çıkarlarıyla ilgili olarak tartışmanın aciliyeti ikinci bölümde ortaya konmuştur; ve gençlikle ilgili bazı yararlı uyarılar üçüncü bölümde sunulmuştur.

Konunun önemine ilişkin olarak, burada bile en yüksek otoritelerden yararlanabilirim.

THOMAS MORE, kendi toplumunun insanlarından bahsederken şöyle diyor: "Diğer tüm ulusların, bir tay satın alırken (az miktarda para riske girerken) bu kadar dikkatli ve tedbirli olmalarına çok şaşırıyorlar, neredeyse tamamen çıplak olmasına rağmen, eyer ve tüm koşum takımı çıkarılmadığı sürece onu satın almıyorlar - o örtülerin altında bir miktar safra veya yara gizlenmesin diye. Ve yine de, hayatları boyunca onlar için ya zevk ya da hoşnutsuzluk olacak bir eş seçerken o kadar pervasızlar ki, kadının vücudunun tüm kalıntıları giysilerle örtülüyken, onu bir karış kadar bile beğenmiyorlar (çünkü yüzünden başka bir şey göremiyorlar) ve böylece onu kendilerine katıyorlar, eğer vücudunda daha sonra bir şey rahatsız edici ve hoşlanmaz olursa, birlikte kötü bir anlaşma yapma tehlikesi olmadan değil "onlar."[1]

FRANCIS BACON da benzer bir görüşe sahiptir.

Neyse ki, modern zamanlarda antropolojik bilimin ilerlemesi,
burada gösterildiği gibi, bu iki filozofun öğretilerini pratiğe geçirmek için
_sakıncalı yöntemleri_ tamamen gereksiz kılacak şekilde uygulanabilir.

_Bilginin ilerlemesinden yararlanarak bu büyük adamların bu konuda arzuladıkları her şeyi
kolayca elde edilebilir ve kadınlara zararsız hale getirdiğim için suçlanacak mıyım? Bilginin daha da ilerlemesinin kaçınılmaz olarak
günlük bir olay haline getireceği ve insan hayatının en önemli eyleminin
rehberi olacağı şeyi ilk önce kolaylaştırdığım için suçlanacak mıyım?_--Umursamıyorum.

Kadın güzelliğine ilişkin ayrıntılarda, Winckelmann'ın ne kadar yanlış bir şekilde şunu söylediği görülecektir: "Kadın figürlerinde, güzellik biçimleri o kadar farklı değildir ve derecelendirmeler de erkeklerinki kadar çeşitli değildir; ve bu nedenle genel olarak yaşa bağlı olandan başka bir fark göstermezler... Bu nedenle, kadın güzelliğini ele alırken, yapılması gereken çok az gözlem vardır ve sanatçının çalışması daha sınırlı ve daha kolaydır... Çıplak kadın figürlerinin benzerliğinden bahsederken, yalnızca vücuttan bahsediyorum, bundan, her birinde, ister tanrıça ister kahraman olsun, özellikle belirgin olan, başın ayırt edici karakterlerinde de birbirlerine benzedikleri sonucuna varmıyorum." - Kadınların vücutlarındaki farklılıkların bile, burada hem çok sayıda olduğu hem de belirgin bir sınıflandırmaya tabi tutulabileceği gösterilmektedir. Bu eserin, yazarın erken dönem üretimiyle hiçbir ilgisi olmadığını, bunun küçük değerinin bilincinin ona adını vermesini engellediğini, artık tamamen değersiz olduğunu bildiği ve o zamandan beri daha da değersiz şeylerle
sahteleştirildiğini gözlemlemek doğrudur.

Mevcut eserin en değerli özellikleri tamamen yeni ve
özgündür. Diğerleri ise yazarın önceki denemelerden korunmaya
değer görmediği türdendir. Ayrıca, bu eser boyunca, diğer yazarlardan, doğruluktan başka hiçbir değişiklik yapmadan, tüm büyük özellikleri yeni olan bir bilim dalına uygulanabilir olduğunu düşündüğü her görüş, fikir veya yorumu benimsemiştir.

Durum böyle olunca, hem kendisi hem de başkaları için, burada kendisinin özgünlük iddiasında bulunabileceği tek noktaları belirtmenin doğru olduğunu düşünmektedir. Bunlar şunlardır:--

Özellikle erkek ve kadınla ilgili olarak güzelliğin, organizasyon ve işlevde iyiliğin dışsal işareti olduğu ve dolayısıyla önemi olduğu gerçeğinin daha eksiksiz bir şekilde ortaya konulması.--Bölüm I ve genel olarak çalışma.

Bu konunun tartışılmasının, çıplak figürün incelenmesini içermesine rağmen, terbiye (teorisi tartışılan), ahlak ve mutlu evliliklerle ilgili olarak acil olduğunun gösterilmesi.--Bölüm II.

Antik dinin, basit niteliklerin veya erdemlerin hayranlık nesneleri olarak kişileştirilmesiyle, Yunanistan'daki güzel sanatların mükemmelleşmesinin nedeni olduğunun gösterilmesi.--Bölüm II.

Güzelliğin doğasının, türlerinin ve özelliklerinin ve Burke, Knight, &c.'nin bu konudaki bazı hatalarının
açıklanması.--Bölüm IV.

Güzellik unsurlarının doğalarında ve etkilerinde değişmez olduğunun ve bunların basit varlıklardan karmaşık varlıklara doğru ilerlerken değiştirildiğinin ve karmaşıklaştığının gösterilmesi ve bunlarla ilgili sanatlar.--Bölüm VI.

Bu güzellik unsurlarının ve cansız varlıklardaki işleyiş biçimlerinin belirtilmesi; ve Knight ile Allison'ın bu konudaki
hataları.--Bölüm I, Bölüm VI.

Bu unsurların ve canlı varlıklarda sonradan eklenen diğerlerinin belirtilmesi; ve Allison'ın bu konudaki
hataları.--Bölüm II,
Bölüm VI.

Bu unsurların ve düşünen varlıklarda daha da sonradan eklenen diğerlerinin belirtilmesi; ve Burke ile Knight'ın bu konudaki
hataları.--Bölüm III, Bölüm VI.

Bu unsurların, sırasıyla yararlı, süsleyici ve entelektüel sanatlarda farklı veya çeşitli şekillerde değiştirilmiş olarak
açıklanması; ve mimaride ve kadın giyiminde süsleme üzerine bazı açıklamalar.--Bölüm IV.,
Bölüm VI.

Knight ve Price'ın bu konudaki başarısızlığından sonra pitoresk doğanın açıklaması.--Bölüm I., Önceki
bölümlere ek.

Hobbes'un gülmenin nedeni hakkındaki doktrininin savunulması;
ve Campbell ve Beattie'nin bu konudaki hatalarının açıklaması.--Bölüm II., Ek.

Acıma uyandıran temsillerden alınan hazzın nedeninin açıklaması;
ve Burke, &c.'nin bu konudaki hataları.--Bölüm III., Ek.

Anatomi ve fizyolojinin düzenlenmesi ve bu bilimlerin ilkelerinin güzelliği ayırt etme ve yargılamaya uygulanması.--Bölüm VII.

Aynı ülkede bile iki cinsiyetin güzelliği arasındaki farkın açıklaması.--Bölüm IX.

Kadında güzellik standardını belirleyen çeşitli argümanlar; ve
Knight'ın bu konudaki sofistikeliğinin ifşası.--Bölüm X.

Önceki düzenlemelerle, eski mizaçların
antropolojik fenomenlerin kısmi veya karmaşık görüşleri olduğunun gösterilmesi.--Bölüm XI.,
vb.

İlk güzellik türünün veya lokomotif
sisteminin ve onun çeşitlerinin, yapının incelenmesine
dayanarak tanımlanması.--Bölüm XII.

İkinci güzellik türünün veya besleyici
sistemin ve onun çeşitlerinin, yapının incelenmesine
dayanarak tanımlanması.--Bölüm XIII. Üçüncü güzellik türünün veya düşünce sisteminin ve onun çeşitlerinin, yapının incelenmesine dayalı olarak tanımlanması.--Bölüm XIV.

Çinlilerin eğik
yerleştirilmiş gözlerinin neden olduğu deformitenin açıklaması, vb.--Bölüm XV.

Yüz kaslarının hareketinin fizyonomik olarak ifade edici hale gelme biçiminin açıklaması.--Aynı eser.

Farklı saç türlerinin fizyonomik karakterinin açıklaması.--Aynı eser.

Aynı yüzün, hatta dinlenme halinde bile, farklı etkilerinin nedeninin açıklaması.--Aynı eser.

Kusurlu özelliğin belirtilmesi ve güzel yüzlerde bile kademeli olarak artması.--Aynı eser.

Yunan ve Roma başlarının farklı organizasyonunun açıklaması.--Aynı eser.

Güzelliğin kombinasyonları ve geçişlerinin açıklaması.--Bölüm
XVI.

Antik Yunanlılar tarafından kullanılan sayısal, geometrik ve harmonik orantı yöntemlerinin açıklaması.--Bölüm XVII.

Sanatta karakter, ifade ve ayrıntı üzerine bazı açıklamalar.--Aynı eser.

Hem gerçek hem de ideal olan Yunan alnı üzerine bazı gözlemler.--Bölüm
XVIII.

Yunan ideal kuralının nedeninin, alın ile yüzün diğer kısımları arasındaki
oranla ilgili olarak açıklaması.--Aynı eser.

Yunan ideal kuralının nedeninin, alın ve burnun profiliyle ilgili olarak veya bunların oluşturduğu
mezial çizginin yönüyle ilgili olarak açıklaması ve Winckelmann'ın bu konudaki
hatasının açıklaması.--Aynı eser.

Yunanlıların neden her türlü tutkulu ifadeyi bastırdıklarının açıklaması.--Aynı eser.

Yunan idealleştirmelerinin beslenme ve lokomotif sistemlerine uygulanmasının basit bir göstergesi ve Apollo'daki ikincisinin açıklaması.--Aynı eser.

Burke ve Alison'ın ideal
güzelliğe ilişkin itirazlarına verilen yanıtlar.--Aynı eser.

Tutumdaki idealin ifadesi.--Aynı eser.

Venüs de Medici, burnun şekli ve hayvanlarda ve bitkilerde koku ile sevgi arasındaki bağlantıya ilişkin çeşitli görüşler.--Bölüm XIX.

Venüs de Medici hakkında bazı açıklamalar.--Aynı eser.

Güzellikteki çeşitli kusurların işaret edilmesi ve açıklanması.--Bölüm XX.

Figür, güzellik, zihin, alışkanlıklar ve yaşın çeşitli dışsal göstergelerinin işaret edilmesi ve açıklanması.--Bölüm XXI.

Yazar muhtemelen bu noktalardan bir veya ikisinin özgünlüğü konusunda yanılmış olabilir; ancak, eleştirel okuyucunun bunlardan mümkün olduğunca çoğunu çıkarmasına izin vererek, yazarın bu konudaki hırsı için, Burke, Knight, Alison, &c.'nin hatalarını ifşa etmekten ve ilk bölümlerde gerçek güzellik doktrinini oluşturmaktan -sonraki bölümlerde kadında güzelliğin bir analizini ve sınıflandırmasını vermekten- ve bunu güzel sanatlara uygulamaktan ve son bölümlerde Leonardo da Vinci, &c.'nin zorluğunu çözmekten daha fazlasını yapmasaydı, yeterli yenilik kalırdı.

KADINDA GÜZELLİĞİN ANALİZİ VE SINIFLANDIRILMASI.

BÖLÜM I.

KONUNUN ÖNEMİ.

Home, "Eleştiri Unsurları"nda, dış nesnelerdeki güzelliğin algılanmasının bizi onlara bağlamak için gerekli olduğunu; güzel olan şeylere sahip olma arzusunu teşvik ederek çalışkanlığı büyük ölçüde teşvik ettiğini gözlemlemiştir; ve ayrıca, evlerimizi güzelleştirmemiz ve tarlalarımızı zenginleştirmemiz için bizi teşvik ederek, faydayla birleşiyor. "Ancak," diyor, "bunlar, toplumdaki bireyler arasında bu tekil mekanizma aracılığıyla oluşturulan bağlantılarla karşılaştırıldığında, yalnızca önemsiz etkilerdir:
Baş ve kalbin nitelikleri, şüphesiz, bu tür bağlantıların en sağlam ve en kalıcı temelleridir; ancak dış güzellik, şimdi belirtilen niteliklerden daha fazla görünürde olduğu ve insanlığın çoğunluğu için daha belirgin olduğu için, güzellik duygusu bu bağlantıları oluşturmada daha evrensel bir etkiye sahiptir; her durumda, zihinsel niteliklerle, toplumsal etkileşimi, karşılıklı iyi niyeti ve sonuç olarak karşılıklı yardım ve desteği üretmek için önemli ölçüde bir araya gelir; bunlar toplumun yaşamıdır. "

Dr. Pritchard da benzer şekilde, "güzellik algısının her ülkede erkekleri evliliklerinde yönlendiren başlıca ilke olduğunu" gözlemler.

Bir adım daha ileri giderek, Sir Anthony Carlisle güzellik zevkinin
geliştirilmeye değer olduğunu düşünür. "Erkek," gözlemler, "ideal kadın niteliklerinde bile mutlulukla yaşar ve hayal gücünde, insan yaşamının kapsamındaki diğer tüm kaynakların çok ötesinde, yorgun saatlerini teselli eden güzellikleri ve mükemmellikleri keşfeder. O halde, bu doğal eğilimi geliştirmek ve rafine etmek ve mümkünse hayatın bu cazibelerini artırmak akıllıca olamaz. Tüm zevklerimizi, cehalet halinde var olmayan
düşünceleri uyandırarak ve geliştirerek artırır ve yükseltiriz. Böylece botanikçi, bitkilerde ve çiçeklerde, sıradan insanların bilmediği ve hissetmediği zarafetleri algılar ve manzara ressamı, çoğunluğun bilmediği duygularla, doğal veya hayali manzaraların tadını çıkarır. Kadının daha zarif ve daha derinden çekici güzelliğinin daha derin ve daha evrensel bir gelişime layık olmadığını iddia etmek saçma olurdu."

Bunlar, yine de bu açıklamalarda, salt fiziksel güzelliği, karşılık gelen işlevler veya ahlaki niteliklerle bağlantısından bağımsız olarak ele alan felsefi antropologların gözlemleridir.

Ancak, kadının dış güzelliği, en deneyimli gözü
me hoş görünmek için hesaplandığında, etkisini yerel bir izlenimle, optik bir zevkle sınırlasaydı, güzellik duygusu tüm kapsamına ve değerine sahip olmaktan uzak olurdu. Neyse ki, iyilik, uygunluk, sempati, ilerici mükemmellik ve karşılıklı mutluluk fikirleri, yakın ve kaçınılmaz bir ilişkiyle, güzelliğin
görülmesiyle oluşan ilk izlenimle bağlantılıdır.

Bu hissin temeli, Dr. Pritchard tarafından, "kişinin güzelliği fikri, sağlık ve mükemmellik fikriyle eşanlamlıdır" gözleminde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. "düzenleme."

Bu nedenle, gözlemlendiği üzere, güzelliğin büyük ideal modelleri bizi memnun eder,
sadece biçimleri görme organını hoş bir şekilde etkileyecek şekilde düzenlenip bir araya getirilmiş olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda dış görünüşleri hayranlık uyandıran niteliklere karşılık geliyormuş gibi göründüğü ve insanlık durumunda bir yükselişi ilan ettiği için. Yunan anıtları fizyologlara ve felsefi sanatçılara böyle görünür, zihinleri biçimlerin güzelliğinden, onları varsaymaya zorladığı o lokomotif, yaşamsal veya zihinsel mükemmelliğe hızla geçer.

Kadındaki iyilik ve güzellik buna göre birbirleriyle sıkı bir ilişki içinde bulunacaktır; ve ikincisi her zaman birincisinin dışsal işareti olarak görülecektir.

Ancak (daha sonra neyin açıklanması gerektiğini biraz önceden tahmin etmek için), hem güzelliğin hem de iyiliğin farklı türleri vardır ve bunlar kaba gözlemciler tarafından
karıştırılır; veya daha doğrusu, vücudun oluştuğu farklı sistemlere ait olan ve birbirleriyle asla karıştırılmaması gereken güzellik ve iyilik vardır.

Sonuç olarak, bu güzellik ve iyilik türlerinden biri, hatta dikkate değer bir derecede bile, eksik olduğunda, diğerleri bulunabilir; ve, kaba insanların ayırt edemediği gibi, bu, bu niteliklerin işaretleriyle kesin bir ilişkisi olmadığı gibi büyük bir yanılgıya yol açar.

O halde, vücudun oluştuğu sistemlerden herhangi birinde güzellik eksikliği, yalnızca o sistemde iyilik eksikliğini gösterir; ancak bu, daha az bir gerçek değildir ve bu nedenle daha az önemli değildir.--Şimdi bunu kısa örneklerle açıklayacağım.

Herhangi bir bireyde uzuvlarda şekil bozukluğu olabilir; ve bu, kesinlikle, o veya genel hareketin hareket sisteminde iyilik eksikliğini gösterecektir. Ciltte kabalık veya ten renginde solukluk olabilir; ve bunlardan herhangi biri kesinlikle yaşamsal sistemde veya beslenmede
iyiliğin eksikliğini gösterecektir. Dışarıdan belirgin bir
beyin bozukluğu olabilir; ve bu daha az kesinlikle
zihinsel sistemde veya düşünce sisteminde
iyiliğin eksikliğini gösterecektir. Bundan, farklı kişilerin zevkine hitap eden farklı güzellik türleri ve kombinasyonlarının bile aynı genel organik üstünlük ilkesine dayandığı sonucu çıkar. Hatta, güzellikte en çok hayal gücüne bağlı gibi görünen tercihler bile gerçekte bu nedene bağlıdır; ve güzelliğin her derecesi ve değişikliğinin insanlık üzerinde bıraktığı izlenim, temel kural olarak, her bir bireye göre fiziksel avantaja dair az çok hassas ve adil bir duyguya sahiptir. Hayranlık ve sevgi duygularımızın temeli budur. Bu nedenle, bu avantajların varlığı veya yokluğu ve bunu belirleme gücü veya güzellik yargısı, bireyler ve aileler için aşırı derecede önemlidir. Bu tür bir yargıya yalnızca analiz ve sınıflandırmayla ulaşılabilir. Bu nedenle, hiçbir şey, burada önerilen güzellik analizi ve sınıflandırmasından daha fazla insan çıkarlarını etkileyemez. Bu konunun türe özgü avantajlar açısından olağanüstü önemini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak ve daha ayrıntılı bir şekilde göstermek için, doktrinimin daha ayrıntılı uygulamalarından bazılarını önceden tahmin edebilirim.

Eğer dişinin lokomotif sisteminde, formun inceliğinin çoğu ve hareketlerinin kolaylığı ve zarafeti, pelvis kaslarının daha mükemmel gelişimine ve büyük ve dikkat çekici değişikliklere kolayca uyum sağlamasına bağlıysa, bu durumun varlığını yürüyüş veya jestlerle bile belirleme yeteneği ne kadar önemli olmalı!

Eğer, hayati sistemde, cildin elastikiyeti ve tazeliği sağlığın özellikleri ise ve bunların yokluğu bize, kadının durumunun, türün devamı açısından doğanın planına uygun olmadığı konusunda uyarıda bulunuyorsa - veya, pelvisin kapasitesi ve buna bağlı olarak kalçaların genişliği, en temelde kadınsı olan tüm işlevler, yani gebe kalma, gebelik ve doğum için, ne ebeveyne ne de çocuğa tehlike oluşturmadan gerekliyse - bunu kesin ve kolay bir şekilde belirleme yeteneğinin ne kadar büyük bir önemi olmalı! Zihinsel sistemde, duyu organlarının kapasitesi ve hassasiyeti ile sinir sisteminin yumuşaklığı ve hareketliliği, kadının canlı ve değişken duyarlılığı için gerekliyse - bunun sonucu olarak, o kadın, erkeğin hayal gücünü ele geçirebilecek veya sevgisini sağlayabilecek her şeyi sürekli gözlemleyerek ve tavırlarının karşı konulamaz baştan çıkarıcılığıyla erkek üzerinde etkide bulunabiliyorsa - eğer bu nitelikler, onun zevkine uyum sağlamasını, hiçbir kısıtlama olmaksızın, anlık kaprislere bile boyun eğmesini ve sanki kazara yapılmış gibi gözlemlerin istediği etkiyi yaratabileceği zamanı yakalamasını sağlıyorsa - eğer bu yollarla ilk görevini, yani günlerini birleştirdiği kişiyi memnun etmek ve onu kendisine ve evine bağlayarak ikisini de keyifli hale getirmek - eğer tüm bunlar böyleyse, her bireyde, böyle etkileri üretme gücüne ve iradesine sahip olmak!

Eğer (daha da ayrıntılı soruşturmalara inerek)
örtüyle gizlenen kısımlar için figüre dair dışsal göstergeler gerekiyorsa - eğer bu tür göstergeler
giysinin daha yakın adaptasyonuyla
gözlemlenmeye daha açık olan figür kısımlarıyla ilgili aldatmacayı bile ortadan kaldıracaksa - eğer, yüz görüldüğünde bile, güzellik derecesiyle ilgili aldatmaca öyleyse ki, belki de bunun doğru bir tahmini asla oluşturulamıyorsa - eğer
zihne dair göstergeler birçok dışsal durumdan türetilebiliyorsa - eğer
kadınların kişisel alışkanlıklarına dair dışsal göstergeler hem çok sayıda hem de ilginçse - eğer yaş ve sağlıkla ilgili bu tür göstergeler bazen
zorunluysa - eğer tüm bunlar böyleyse, okuyucu insan araştırmasının hangi diğer nesnesinin bu önemi aştığını söylesin. O halde, bir cinsiyetin diğerini gördüğünde edindiği izlenimlerin kaynağı konusunda kendimizi aldatmayalım. Bu, açıkça, doğa tarafından yaratılmış ve karşılanması gereken bir ihtiyaçla araçların belirli bir uyumunun az ya da çok hassas ve adil algısından başka bir şey değildir.

Dr. Pritchard, "İnsanın yapısındaki bu özelliğin, ırkın fiziksel karakteri üzerinde önemli etkileri olması ve sürekli bir iyileştirme ilkesi olarak hareket etmesi, kendi türümüzdeki yararlı kontrolün yerini doldurması gerektiği çok açıktır, [ırkların geçişinde] vahşi yaratık üzerinde uyguladığımız." Ve şunu ekler: "Bu muhtemelen, insan güzelliğinin içgüdüsel algısının İlahi Takdir tarafından doğamıza yerleştirilmesinin nihai nedenidir."

O halde, Yunanlıların güzelliği diğer tüm avantajlara tercih etmiş olmalarına, onu hemen erdemden sonraya yerleştirmiş olmalarına veya onu bir tapınma nesnesi haline getirmiş olmalarına şaşırmamalıyız.

Bu ilkenin insan ırkının gelişimine pratik olarak uygulanması bile bir varsayım meselesi değildir. Hem ailelerin hem de ulusların, sağladığı araçlarla iyileştiğini gördük. Bunun çarpıcı bir örneği Türklerdir. Bu nedenle, fizyologların araştırmalarını veya hayırseverlerin çabalarını, tekdüze ve kesintisiz bir sisteme göre hareket ederek, insan ırkının iyileşmesini en kapsamlı ve derin şekilde etkileyebileceğimiz, henüz sadece bir bakışına sahip olduğumuz yasalar olduğu gerçeğinden daha iyi hak eden hiçbir şey yoktur.

Cabanis şöyle haykırabilirdi: "Hayvan ırklarını veya yararlı veya hoş bitkileri daha güzel ve daha iyi hale getirmenin araçlarıyla bu kadar meraklı bir şekilde meşgul olduktan sonra, atların ve köpeklerinkinden yüzlerce kat daha fazla yeniden şekillendirdikten sonra, her şekilde meyve ve çiçek ektikten, aşıladıktan, yetiştirdikten sonra, insan ırkını tamamen ihmal etmek ne kadar utanç verici! Sanki bizi daha az etkiliyormuş gibi! Sanki büyük ve güçlü öküzlere sahip olmak, güçlü ve sağlıklı insanlardan, çok kokulu şeftalilere veya ince çizgili lalelere sahip olmaktan, bilge ve iyi vatandaşlardan daha önemliymiş gibi!"

Aslında, melezleme doktrinine o kadar derinden ilgi duyan bir adam tanıyorum ki, hayatının her saatini bir cüce tavuk ve meraklı güvercin ırkının iyileştirilmesine adıyor ve yine de bir deli kadınla evleniyor, onu bir çatı katına kapatıyor ve ondan bazı deli
çocukları oluyor.

Kesin çaprazlama veya evlilik yasalarının keşfinin ve hem hayati yeteneklerle hem de zihnin yetenekleriyle ilgili olarak fiziksel yaşam güçlerinin en iyi yönetiminin, bilgi ve becerinin ırkımızın gelişimi için işleyebileceği bir zorluk olduğu düşünülmesin. Bu çalışmada, yalnızca güzelliğin ve kusurların yavrular üzerinde bir etkisinin olmadığı, aynı zamanda yavruların ebeveynlere olan benzerliğini düzenleyen özel yasaların da olduğu gösterilecektir. Bu yasalar, ebeveynlerin örgütlenmesinin çocukların örgütlenmesini nasıl etkilediğini veya her ebeveynin sırasıyla bahşettiği organları nasıl düzenlediğini ele alır. Buna göre, çeşitli organların işlevlerinin büyüklüğüne, biçimine ve oranına bağlı olduğu için, bu tür yasaların öneminin tarif edilemez olduğu gösterilecektir - ister karma evlilikleri ve iyi yönetildiklerinde sağlayabilecekleri zihinsel veya bedensel hastalıklardan bağışıklığı, ister bir çocuğun ebeveynliğinin belirlenmesini, ister çocukların yeteneklerinin gerektirdiği şekilde eğitilmesini, ister insanların toplumda istihdam edilmesini ele alalım. Bu kısa görüşü, az önce alıntıladığım yazarın sözleriyle sonlandırıyorum: "Kesinlikle, var olan arkadaşlarımızdan birkaçı için çok başarılı bir şekilde yaptığımız şeyi kendimiz için de yapmaya çalışmamızın, doğanın bu eserini gözden geçirip düzeltmemizin zamanı geldi - gerçekten de tüm endişelerimizi hak eden ve doğanın kendisinin bize özellikle tavsiye ettiği, sempati ve bize verdiği güçlerle özellikle tavsiye ettiği asil bir girişim."

BÖLÜM II.

BU KONUYU TERBİYE VE AHLAK ÇIKARLARIYLA İLGİLİ OLARAK TARTIŞMANIN ACİLLİĞİ.

Artık güzelliğin, esas olarak dışsal biçimlerin mükemmelliğinden ve bu mükemmelliğin içsel işlevlerin üstünlüğüyle uyuşmasından kaynaklandığı görüldü; bu mükemmelliğin algılanması, aşk, evlilikler ve ırkımızın durumu buna bağlıdır.

Bu unsurları, doğayı ve güzelliğin sonuçlarını ele alma biçimi, iki cinsiyete de eşit şekilde uygulanabilir; ancak, kadında, türün biçimi kendine özgü değişiklikler gösterir.

Bu çalışmada, inceleme için seçilen şey kadın biçimidir,
çünkü sürekli olarak gerekli olan karşıtlık sayesinde,
erkek biçiminin bilgisini içerdiği,
erkeklerin dikkatini çekmek için en iyi şekilde hesaplandığı ve
seçim gücünü kullanarak, bireysel mutluluğu sağlama ve türü iyileştirme yeteneğine yalnızca erkeklerin sahip olduğu görülecektir; bunlar bu çalışmanın nesneleridir.

Şimdi alınan görüşlerin kadından daha az erkek lehine olduğu düşünülmesin. Birinin mutluluğunu sağlayan şey, diğerinin de mutluluğunu sağlar; ve erkekteki biçim ve işlevlerin çeşitliliği kadında da aynı çeşitlilikleri gerektirdiğinden, bu çalışma kadınla ilgili olarak dışlama veya reddetmeye değil, erkeğin seçiminde akılcı bir rehberliğe, tüm karma evliliklerin daha uygun olmasına ve hem kadının hem de erkeğin hem kendisinde hem de yavrularında daha büyük mutluluğa yönelir.

Ancak böyle bir nesneyi teşvik etmek için herhangi bir ölçüde hesaplanmış herhangi bir çalışmanın önemine rağmen, bazıları bize tek başına temellendirilebileceği kadın güzelliğinin analizinin kaba olduğunu söyleyecektir.--Ben ise, tam tersine, terbiyenin bu analizi gerektirdiğini; doğanın, gerçeğin, sanatların ve ahlakın çıkarlarının bunu gerektirdiğini göstereceğim.

Cinsel terbiyeye ilişkin mevcut kavramlarımız doğadan çok sanata aittir ve yapay ve ustaca terbiyeler olarak ikiye ayrılabilir.

Yapay terbiyeler çeşitli ulusların alışkanlıklarında örneklendirilir. Kökenleri, giyimin gerekli olduğu ve giyim derecesinden veya tarzından sapmanın ahlaksızlık oluşturduğu soğuk ülkelerdedir. Giyimin neredeyse mümkün olmadığı sıcak iklimlerde var olamazlar. Sıcak iklimlerde, yalnızca doğal ahlak olabilir; ve inanıyorum ki, bu tür ülkelerde, soğuk ülkelerdeki kadar doğal ahlakın var olduğunu
kanıtlamayan tek bir gezgin yoktur. Bunu örneklendirmek için tek bir alıntı yapıyorum: binlercesini
yapmak kolay olurdu. Burchell, Buşman Hottentotlarından bahsederken şöyle diyor: "Gençliğin ve masumiyetin doğal utangaç rezervi, bu vahşiler arasında olduğu kadar daha cilalı uluslarda da görülebilir; ve genç kızlar, mükemmel bir şekilde çıplak olmaktan pek de hoşlanmasalar da, en katı ve dikkatli eğitimin onlara verebileceği
sadece bir mütevazılık duygusu olarak ortaya çıkıyorlardı."

Ilıman iklimlerde, yarı giyinik veya hafif giyinik insanlar ne yapacaklarını bilemez halde görünüyorlar. Tüm vahşi veya yarı medeni insanlar gibi süslemelere düşkünler, sıcak iklimlerin dövme ve
resimleri ile soğuk iklimlerin kıyafetleri arasında bölünmüş görünüyorlar; ve ikincisini benimsediklerinde, neyi gizleyeceklerini tam olarak bilmiyorlar.

Tüm gezginlerin eserleri bu gerçeğin aynı örneklerini sunar. Birini alıntılıyorum. Kotzebue, Kasan'daki Tatar kadınları arasındaki, uçma veya yüzlerini bir yabancının gözünden gizleme geleneğini anlatıyor. Bu geleneğe uyma zorunluluğu, Alman gezginin önünden birkaç kez geçmek zorunda kalan genç bir kadını büyük bir utanca sürükledi. Önce yüzünü elleriyle gizledi; ancak, kısa süre sonra bu tavırdan utanarak, göğsünü örten
peçeyi çıkardı ve yüzüne örttü. Kotzebue, "Bu," diye ekliyor, "dediğimiz gibi,
Paul'ü açıp Jacques'ı örtmekti: göğüs çıplak kaldı. Bunu örtmek için,
sonra gizlenmesi gerekeni gösterdi; ve ellerinden bir şey
kaçarsa, eğildi ve sonra," diyor Kotzebue, "İkisini de gördüm, hem birini hem de diğerini."

Daha soğuk veya daha belirsiz iklimlerde, en büyük örtünme derecesi, en büyük yapay nezaket derecesini oluşturur: moda ve nezaket
karıştırılır. Eski kafalı insanlar arasında, ki buna iyi bir örnek İngiltere'deki orta sınıfın yaşlı taşralı kadınlarında bulunabilir, başı çıplak olarak görülmek uygunsuzdur; böyle bir kadın o durumda görülme ihtimalinden korkar; ve böyle bir zamanda rahatsız edilirse, dehşetle çığlık atar ve kendini gizlemek için kaçar. Metropolün aynı şekilde cilalı züppesinde, eldivensiz görülmek uygunsuzdur. Bu saygıdeğer yaratıklardan hangisinin en aydın olduğunu söylemeyi kendime görev edinmiyorum; ancak oyların çoğunun yaşlı kadından yana olacağına inanıyorum.

Bu nezaket tamamen yapay olduğundan, bunlardan herhangi biri yalnızca erkek veya kadın açısından değil, evcilleştirilmiş hayvanlar açısından bile kolayca yaratılabilir. Bazı kişiler atları, inekleri veya köpekleri kısmen giydirmek isterlerse, çok geçmeden sokaklarda pantolon veya önlük olmadan görünmelerinin son derece uygunsuz olduğu düşünülür. Böylece gerçek bir uygunsuzluk hissi, yeni bir kirliliğin algısı yaratabiliriz; bu kirlilik, tüm kirli düşüncelerin eski yokluğunun yerini alır ve bir kez yerleştiğinde, kötülük, kaprislerimizin onu diğer açılardan yarattığı kadar gerçek olur.

Bu şekilde, ne kadar hayal ürünü olursa olsun, kirli düşüncelerin saf düşüncelerle veya daha doğrusu değersiz şeyler hakkındaki tüm düşünce yokluğuyla değiştirilmesiyle ahlaki duygu derinden yaralanır. Böylece, yapay oldukları için daha az gerçek olmayan yapay suçlar yapılır; çünkü bu türden herhangi bir şeyin doğru olduğuna inanılıyorsa, ihlalinde zayıflık veya yanlış vardır.
Ama sadece kazara olsaydı bile, ihlal edilmiş olması gerekirdi.

Zihinleri bozmak için, kadın söz konusu olduğunda bu yapay terbiyenin ihlali, bu terbiyelerin çoğunun kurulmuş gibi göründüğü zevki sağlar; ve böylece kurnaz terbiyeler yaratılır.

Kurnaz terbiyenin amacı ve zevki cilveyle iyi bir şekilde gösterilir. Cilve, genel bir gizlilik benimser ve bunun tek başına anlık teşhire şehvetli ve baştan çıkarıcı bir güç verebileceğini çok iyi bilir. Cilve, şehvet ve baştan çıkarmanın belası olarak kalıcı teşhirden kaçınır; ve bunların büyük olduğu yerlerde, örneğin İspanya'daki kadınlar arasında, sıcak iklimlerde bile giyimin gizlenmesi artar. Bu terbiyelerin doğası hakkında bundan daha fazla ışık tutabilecek hiçbir şey yoktur.

Cilve, prosedürünü iyi hesaplamış olduğundan şüphe duymaz. Hayal gücüne başvurur ve bunun çirkin biçimlere bile çekicilik yayacağını bilir; şehvet ve şehvetin
doğduğu gizliliği arar; ve evlilikte, sonunda sadece iğrendirmek için
memnun eden perdeyi kaldırır ve yıllarca süren sefaletle duyusal bir halüsinasyonun karşılığını öder.

Din, bu tür bir
gizliliğin açığa çıkarılmasına ve bunu izleyen evlilik törenlerine şükran duası etme hakkını talep etmeli midir? Din, cinsel birlikteliğin
kirliliklerinden kar sağlamalı mıdır? Evlilik, diğer ülkelerde, hatta İskoçya'da bile
bir medeni törendir. Bu tür küfürlü ve karlı yaptırımların
ilkel Hıristiyanlıkla hiçbir ilgisi yoktur: bunlar hem ruhuna hem de
metine iğrençtir. Fakat dünyevi ve karlı din, Kilise ve Devletin sağlamlığı altında hükümetle iş dünyasında bağlantılıdır ve genç ortağın ortak yaşam eylemlerinden elde ettiği karla yetindiği, kıdemli ortağın ise geçiminin çoğunu diğer ayinlerden sağladığı gelişen bir ticareti yönlendirir.[2]

Burada söylenenler, çıplak yaşamak için bir argüman değildir: iklimimiz ve geleneklerimiz buna izin vermez; ve bunu yaparken, yalnızca doğal saflığa uygun olmadıkları için pişmanlık duyabiliriz; figürle mükemmel bir aşinalık ise bu hissi en üst düzeyde sağlar.

Ünlü bir sanatçı bana, Life akademisinden daha büyük bir tevazuun hiçbir yerde görülmediğini bildiriyor; ve büyük Flaxman'ın bir gözlemiydi, "öğrenciler akademiye girerken, tutkularını şapkalarıyla birlikte asmış gibi görünüyorlardı." Kişisel deneyimimden, diseksiyon odalarındaki tıp öğrencileri adına da aynı tanıklığı verebilirim. Her iki sınıfın da doğal güzellikle aşinalığı, onları yalnızca zihinlerini bilgilendirmeye ve zevklerini arındırmaya yöneltiyor.[3]

Sinibaldi, "bu kadar çok sayıda sokaklarımızda yürüyen kadınların tahriklerinden daha zararlı hiçbir şey yoktur" ve "ahlaki değerlere aykırı suçlarla ilgili yasalar, dilleri veya eylemleri saldırgan olarak kabul edilebildiği anda onları kesinlikle etkilemelidir" diyor. Ancak, insan figürünün en yüksek güzelliğiyle eleştirel olarak aşina olanlar için, kusurlu biçimler, kötü boyanmış deriler, kaba tavırlar ve bulaşıcı hastalıklar hiç de baştan çıkarıcı değildir.

O halde, erdem için, her evin antik Yunan'ın görkemli eserlerinin güzel kopyalarıyla dekore edilmesinden daha elverişli hiçbir şey olamaz; ve bu konuda en iyi evlerde bu kadar kapsamlı bir şekilde yapılan şeyin, Lucca veya Barga'dan gelen zavallı gezginlerden çok bizim kendi zevkimize bağlı olduğunu düşünmek sadece aşağılayıcıdır. Bu konu üzerinde deney yapmak Londra'da özellikle kolaydır: herhangi biri, Dean Caddesi'ndeki çok yetenekli Bay Sarti'nin dükkanında bir saat geçirsin, orada en cömert ilgiyle karşılaşacaktır ve dışarı çıktığında, ahlaki duygusunun ve zevkinin
gelişip gelişmediğini kendine sorsun.

Bu deneyi yapamayanlar, belki de Hogarth'ın şu güvencesiyle tatmin olacaktır: "Vücudun geri kalanı, yüzle ortak avantajlara sahip olmadığı için, sürekli olarak
açığa çıkarsa gözü hemen doyurur ve bir mermer heykelden daha fazla etkisi olmaz." Elbette bu kendi yolunda yeterince belirleyicidir! Şimdi, takip edenleri
işaretlesinler. "Ama," diye devam ediyor, "ustalıkla giydirilip süslendiğinde,
zihin her fırsatta onunla ilgili hayali arayışlarına devam eder. Bu nedenle,
bir benzetme yapmama izin verilirse, oltacı, olta attığı balığı, adil bir şekilde yakalanana kadar görmemeyi seçer." Elbette kastettiği şey şuydu: "Balık, oltacıyı, adil bir şekilde yakalanana kadar görmemeyi seçer!"

O halde herkes bilsin, cinsel ilişki konusunda en aristokrat olanlar bile --en aristokrat diyorum, en dindar olanlar değil,
çünkü din, bazı ülkelerde aristokrasinin yaltaklanması haline gelmiştir-- eleştirel yargı ve saf güzellik zevkinin, aşağılık ve aşağılayıcı bağlantılara karşı tek koruma olduğu bilinsin.

Home, "güzellik duygusunun toplumun çıkarlarını ilerletme eğiliminde olmadığını, ancak güç açısından uygun bir ortalamada olduğunu" gözlemler. Özellikle güzellik duygusundan kaynaklanan aşk, aşırı olduğunda sosyal karakterini kaybeder: Sevilen nesneye duyulan sevgiye baskın gelen tatmin arzusu, kontrol edilemez hale gelir ve ardından gelecek sefaletten bağımsız olarak, şiddetle amacına yönelir. Bu durumdaki aşk artık tatlı, hoş bir tutku değildir: açlık veya susuzluk gibi acı verici hale gelir ve yalnızca meyve anında mutluluk üretir. Bu keşif, en önemli dersi, görevimizi yapmamızı sağlayan arzularımızda ve iştahlarımızda ılımlılığın aynı zamanda mutluluğa en çok katkıda bulunduğunu gösteriyor: ılımlı olduklarında toplumsal tutkular bile, uygun sınırların ötesine geçtiklerinde olduğundan daha hoştur." Payne Knight şöyle diyor: "Ergenlik çağında, hayvansal arzu, entelektüel değerin cazibesini hissetmeye ve bundan zevk almaya zaten yeterli olan bir zihne kendini dayattığında, hayal gücü hemen mükemmellik resimleri oluşturmaya başlar, tüm cinsiyete ait olabilecek her mükemmelliği abartarak ve tek bir varsayımsal nesnede birleştirerek; ve bu ideal mükemmelliklerden herhangi birinin dışsal belirtileriyle karşılaşan ilk kişi, canlı ve bereketli bir hayal gücünün yaratıcı büyüsüyle hemen hepsiyle süslenir. Bu nedenle, o, anında en ateşli sevginin nesnesi haline gelir; bu, sahip olmayla anında soğuyan bir şeydir: çünkü, nesnenin kendisi değil, onun hakkında ateşli bir hayal gücünde ortaya çıkan yanlış bir fikir, sevgilinin tüm coşkularını harekete geçirdiğinden, onun sanrısının keşfiyle hepsi anında kaybolur; ve kaçınılmaz sonucu olan hayal kırıklığıyla orantılı bir iğrenme derecesi anında bunu takip eder. Böylece, aşk eşleşmeleri denen şeyler nadiren veya hiç mutlu olmaz."

Şimdi, bu iki filozofun tanımladığı çılgınlığın varlığını bile, eleştirel bir yargı ve saf bir güzellik zevkinden daha etkili bir şekilde önleyebilecek hiçbir şey yoktur, bu nedenle yine düşük ve aşağılayıcı bağlantılara karşı tek korumadırlar.

Bu gerçeğin adil bir şekilde hissedilmesi, heykel ve resme büyük bir teşvik sağlayacaktır - her yerde medeniyetin en iyi testleri ve en iyi kayıtları olarak görülebilecek sanatlar. Gerçekte böyle bir teşvike ihtiyaçları var; çünkü toprak mülkiyetinin korkunç tekeli ve servetin birkaç elde toplanması - siyasi ekonomimizin büyük amacı - sanatı gerçekten fakirleştiriyor.

Sanatçılar arasındaki bayağıların başka türlü düşündüğünü biliyorum; az sayıdaki zenginden iş buluyorlar; ve efendisine bakan köpek gibi, onlara sadaka veren elden öteye bakmıyorlar. Ancak zenginler azdır; ve sarayları zaten doludur. Servetin yayılması tek başına sanata teşvik verebilir; İngiliz endüstrisi muazzam vergilendirmenin ağırlığı altında ezilirken bu asla olamaz.

Sanata yönelik bazı itirazları ortadan kaldırdıktan sonra, iki yıl önce aylık bir dergiye katkıda bulunduğum bir makaleden, Yunanistan'daki güzel sanatların nedeni hakkında sanatçılara birkaç söz eklemek istiyorum.[4]

Yunan mitolojisinin sanatları üzerinde bir etkisi olduğu genel olarak kabul edilir; ancak bunun yalnızca onların nedeni olduğunun gösterildiğini veya işleyiş biçiminin
açıklandığını bilmiyorum.

Din, gözlemleyebileceğim kadarıyla, insan için zayıflığı ve çaresizliği kadar doğaldır. Sistemlerinden hiçbiri, hatta en aşağı olanı bile, ona teselli vermemiştir. Daha yüksek ve daha iyi sistemlerinden bazıları,
üzerine kurulu oldukları hakikatlerin ihtişamı ve güzelliği,
görünür biçimlerinin sadeliği ve zarafeti,
sembollerinin gücü ve uygulanabilirliği ve
duygulanımlar ve hayal gücüyle sempati ve kontrolleri nedeniyle eşit derecede hayranlık uyandırıcıdır.

Bu yüksek özellikler,
antik Yunan dinini özel olarak farklılaştırmıştır. Bağnazlar tarafından bize, destanda Homeros, lirikte Anakreon ve dramatik şiirde Aeschylus modelimiz olmasına rağmen, Yunanistan'ın müziği şüphesiz güzellik, duygu ve ihtişam açısından şiirine denk gelse de, modern savaş ve müzakerelerde onun heykelinin enkazı asla göz ardı edilmese de, harap olmuş Parthenon'unun sadece görüntüsü bile Ebedi şehre yapılan bir yolculuğun yorgunluğu veya tehlikesi için bir ödülden daha fazlası olsa da, bu sanat ürünleri dünyanın tanık olduğu en yüksek medeniyetin sınavı olsa da, Roma'nın sahip olduğu küçük medeniyeti ve bizlerin de şu anda atalarımız gibi sadece mavi boya veya hayvan derileriyle kaplı olmamamızı borçlu olmamıza rağmen, tüm bunlar Yunanistan sanatları için doğru olsa da, en garip istisnayla, Yunanistan dininin bir temel batıl inanç.

Ancak bu din, bu sanatların yaratıcısıydı. Bunlar sadece onsuz var olamazdı, aynı zamanda muhtemelen başka bir din tarafından var edilemezlerdi.

Sırasıyla Venüs, Mars, Minerva veya Jüpiter'de _basit_ Güzellik, Yiğitlik, Bilgelik veya Her Şeye Gücü Yeteneğin kişileştirilmesi, bu niteliklerin sırasıyla ait oldukları tanrıların ibadetinde
_saflığı_ ve ifade _gücü_ için esastı. Mutlak
güzellik ve yiğitliğin tek bir varlıkta birleşmesi, bunların tek bir saygı ve hayranlık ifadesinde birleşmesinden daha imkansız değildir. Zarafet, zarafet ve incelik,
güzellik tanrıçasının heykelinin, ibadetinin ve tapınağının karakteristiğiydi, tıpkı bunlara neredeyse zıt olan niteliklerin savaş tanrısının heykelinin, ibadetinin ve tapınağının karakteristiği olduğu gibi. Böylece, Yunanistan'daki güzel sanatlar, _basit_ niteliklerin veya erdemlerin tapınma nesneleri olarak kişileştirilmesiyle yaratıldı; ve bu nedenle bu güzel sanatlardaki mükemmellik, tanrıya birden fazla niteliğin atfedildiği herhangi bir din sistemi tarafından ortaya çıkarılamaz.

Gerçekten de, şimdi bahsettiğim, Yunanlıların tanrının yalnızca heykeline taptıklarını ve kişileştirilmiş erdeme tapmadıklarını iddia eden harika insanlardan habersiz olmalılar. Hatta dinlerinin tarihi bile bunun tam tersini kanıtlıyor. Sunak haline gelen ve neredeyse biçimini koruyan mezardı. İlahi tapınma haline gelen, sevginin, pişmanlığın ve ölmüş erdeme duyulan saygının ifadesiydi; ve bireysel eylemler ve hatta bireysel isimler nihayetinde tek bir aşkın nitelikte kaybolduğu gibi, saflaştırılmış ve ideal temsilinde bireysel biçimler ve özellikler de kayboldu. Burada, insanların veya onların tasvirlerinin tapınmasını bulmak yerine, varlıklardan niteliklere doğru kademeli bir ilerleme keşfediyoruz - ölümlü insandan ebedi erdeme - ve buna karşılık gelen ve uygun bir ilerleme, basit saygıdan ilahi hayranlığa.

Devletin büyük acil durumlarında, Atina'nın bilgeleri ve askerleri, ciddi bir alay halinde Minerva tapınağına gittiklerinde, yüzlerini tanrıçanın heykeline doğru çevirdiler ve ruhen onun önünde secde ettiler - Yunan biliminin güzel tarihi, heykelde sadece mermer yapıya mı tapındıklarını yoksa formlarında ve niteliklerinde, ebedi hakikat ve bilgeliğin kişileştirilmiş halini görüp ona mı taptıklarını ve böylece zihni Yunanistan'ı sonsuza dek görkemli kılan eylemlere hazırladıklarını anlatsın. Veya bir Maraton'dan veya Salamis'ten dönerken, Atina savaşçıları, peşlerinde kızlar, yaşlı kadınlar ve yaşlı erkeklerden oluşan bir kafileyle, zafer tanrısına şükranla geri döndüler - bu
başarıların ardından gelen uzun bir dizi görkemli başarının ölümsüz kaydı, kahramanlarına olan minnettarlığın, onları ilham eden ruha veya ilahiliğe saygıyla özdeşleştirilip özdeşleştirilmediğini
söylesin. Doğrudur ki, fiziksel veya ahlaki ilkeler kişileştirildiğinde, cahil kişiler, işaret edilenle işareti karıştırmaya yönlendirilebilir; ancak Yunan dininin en hayranlık uyandıran özelliklerinden biri, çok az çabayla, her dışsal formun temsil ettiği ruha kadar izlenebilmesi ve her masalın fiziksel veya ahlaki gerçeğin güzel bir tasvirine dönüştürülebilmesidir. Böylece, mistik etkiler, artan bilgiyle birlikte, hayal gücünü etkilemeyi bıraktığında, her şeye gücü yeten gerçekler aklı yönlendirdi. Bu nedenle, Yunan'ın doğal ve şiirsel dini, cahil ve bilge kişilerin zihinleri üzerinde eşit bir imparatorluk kurması hesaplandığı için, sahte ve kaba dinlerden farklıydı; ve Eleusis'in inisiyasyonları, görünüşe göre, Yunan gençlerinin ve kızlarının cehaletten ve kör itaatten bilgiye ve aydınlanmış şevke geçtikleri ciddi eylemlerdi. Böylece, o mutlu bölgede, ne rahipler düzenbazdı, ne de halk onların kandırılmışıydı.[5]

Ve bu temel mükemmelliğin sonucu ne oldu? - hiçbir
araya sokulmuş aptallık onu yok edemedi; - Yunanistan'ın dini var oldu ve var olmaya devam edecek, doğa, deha ve zevk dini; - ve ne şiir ne de sanatlar onsuz var olamaz. Schiller bu gerçeği şu dizelerde güzel bir şekilde ifade etmiştir:--

"Antik şairlerin anlaşılır biçimleri,
Eski dinin güzel beşeri bilimleri,
Kuvvet, güzellik ve ihtişam,
Vadilerde veya çamlık dağlarda,
Ya da ormanda, yavaş akan derede veya çakıllı kaynakta,
Ya da uçurumlarda ve sulak derinliklerde mesken tutmuş olanlar--bunların hepsi yok oldu;
Artık akıl inancında yaşamıyorlar;
Ama yine de kalbin bir dile ihtiyacı var;
Eski içgüdü eski isimleri geri getiriyor;
* * Ve hatta, bugün bile,
Ne büyükse onu getiren Jüpiter'dir,
Ve her güzel şeyi getiren Venüs'tür."

BÖLÜM III.

GENÇLİKLE İLGİLİ UYARILAR.

_Erken_ cinsel ilişkiyle ilgili olarak, şüphesiz ki,
üreme içgüdüsü gelişmeye başladığında, ebeveynlerin, akrabaların ve eğitmenlerin bu konuda benimsedikleri çekingenlik, genellikle
zararlı etkiler üretmenin araçlarıdır; çünkü, önceki bölümde gözlemlendiği gibi, bu konuda bir gizleme sistemi
tamamen
uygulanamazdır. Genç kişilerin müstehcen kitaplarda yaptığı keşifler,
yetişkin kişilerin korunmasız dili veya utanmaz davranışları, hatta o zaman kolayca harekete geçen bir hayal gücünün çılgınca uçuşları, en ölümcül sonuçlara sahip olacaktır.

Bu nedenle, ebeveynler veya eğitmenler, o kritik dönemde, eğilimin doğası ve nesnesi,
çeşitli bitki ve hayvan varlıklarındaki üreme mekanizması ve
bu eğilimin yol açabileceği ölümcül sonuçlar konusunda mantıklı açıklamalar yapmalıdır. Böyle bir prosedür,
iyi yönetilirse, en faydalı sonuçlara sahip olmaktan başka bir şey yapamaz; çünkü,
aklı başında bir kişinin herhangi bir tehlikeden kaçınması için,
sadece onu açıkça görmesi gerekir.

Gözlemlendiği üzere, ebeveyn, akraba veya
eğitmenin, ergeni kendisinde geliştirilen yeni yetenekle biçimlendirmede kendisinden elde ettiği avantaj, onun kendi yaşındaki yozlaşmış hizmetkarlar veya cahil gençler arasından tutkusunun sırdaşlarını seçmesini önlemektir. Dahası, ebeveyn veya eğitmen, ergenin tüm güvenini almaya hak kazanır ve ona minnettarlıkla vermiştir;
ve böylece, yönlendirmek veya saptırmak istediği eğilimin güç derecesini tam olarak takdir edebilir.

Durum böyle olunca, bu tür çok erken yaşta kurulan ilişkinin çocuğun boyu, vücudunun çeşitli gelişimleri, kas gücü, ses kalitesi, sağlığı, ahlaki duygusu ve özellikle zihnin keskinliği, gücü, onuru ve cesareti üzerindeki etkilerinin gerçek bir resmini sunmak ebeveynin görevidir. Bunu yaparken, en ufak bir yanlış temsil, haksız kınama veya ahlakçılık denen şeyin çok fazla kullanılması, özellikle basit ve güçlü bir gerçek ifadesinin yerini aldığında, genellikle sadece akıl yürütemeyen bir varlığın aşağılık ikiyüzlülüğü olan aptalca olduğu kadar zararlı da olurdu. Bunların hepsi genç adamı sadece bir ikiyüzlü yapar ve onu başka bir sırdaş seçmeye zorlardı.

Diğer hususların yanı sıra, olayın koşullarına göre değişen, aşağıda belirtilenler avantajlı bir şekilde sunulabilir.

Hem bitkilerin hem de hayvanların yaşamlarının belirli bir döneminde, türlerine ve yaşadıkları iklime göre değişen, türlerinin üremesine uygun ve eğilimlidirler. Her ikisindeki cinsiyetler daha sonra birbirlerine çekilir. Bitkilerde polen adı verilen toz, hayvanlarda ise ismini bitkilerin tohumlarından analoji yoluyla alan, seminal adı verilen, özel bir sıvıdır, erkek bitki veya hayvan tarafından salgılanır ve her türde farklı şekilde oluşturulmuş organlar tarafından dişinin içinde bulunan veya dişi tarafından bırakılan yumurtalara dökülür. Bu sürecin ayrıntıları, yaşayan ekonominin en güzel ve en ilginç ayrıntıları arasındadır. İnsanoğlunda bu döneme ulaşılmasına ergenlik denir.

Gençlerin en değerli gördüğü, dünyadaki talihini ve mutluluğunu belirleyebilecek her şey, boyu, şekli, gücü, sesi, sağlığı ve zihinsel güçleri, bu kritik dönemle ve bu dönemdeki davranışlarıyla en yakın şekilde bağlantılıdır.

Boy açısından, vücut boy artışını çoğunlukla ergenlik çağında ve bu yaştan sonraki ilk yıllarda tamamlar gibi görünmektedir. Genç, bu dönemde kendi davranışının kendi boyu üzerindeki güçlü etkisinden emin olmak için, Yorkshire, Lancashire, Westmoreland, Cumberland ve İskoç sınırlarında olduğu gibi, aşırı çalıştırılmamış olan ülkenin uzun boylu erkeklerini ve kadınlarını, bir yabancının ilk girdiğinde çok sayıda çirkin erkek ve kız gördüğünü düşünmeye meyilli olduğu metropolün bodur ve cüce yaratıklarıyla karşılaştırması yeterlidir; oysa onlar yetişkin Londra erkekleri ve kadınlarıdır. Metropolün nüfusunun yarısı bu şekilde etkilenmektedir; ve bu, ergenliğin sınırlandırma, uyarıcı yiyecek, uygunsuz oyunlar ve cinsel ilişki yoluyla hızlanmasının açık bir sonucudur.

Figürün mükemmel gelişimi ve güzelliği açısından, genç muhtemelen en güzel at ve köpek ırklarının, erkekler onları hem cinsel açıdan hem de çaprazlama yoluyla dikkatlice korumazlarsa hızla bozulduğunun farkındadır. Çok erken yaşta işe alınma, ahlaksızca suistimaller, cinsel organların yaralanması veya çıkarılması, bunların hepsi daha da belirgin şekil bozukluğu nedenleridir. Bunlardan ikincisi, elbette, en belirgin şekilde hareket eder; ve bu, hadımların, kısrakların, vb. neredeyse evrensel şekil bozukluğunda kanıtlanmıştır.

Bedensel güç açısından, cinsel perhizin kas liflerine enerji kattığı, cinsiyetlerinin birleşmesinden önceki en ateşli dört ayaklıları gözlemleyerek açıkça görülebilir. Ancak, bu geçmiş olduğundan,
tam olarak aynı oranda üreme eylemi en güçlü hayvanı bile zayıflatır ve parçalar. Birçok erkek hayvan, karşı cinsle tek bir birleşme eylemiyle neredeyse
tükenir.

Her klasik öğrenci, Omphale'nin ([Yunanca: omphalos] göbek, burada dişi üreme organının en temel kısmı için kullanılır) dizlerinin dibinde dönen
Herkül'ün güzel alegorisini okumuştur: bu, aşkın hoşgörüleri arasında gücün
aşağılanmasını güzel bir şekilde ifade eder. Euripides ayrıca korkunç Aşil'i kadınlara karşı çekingen ve Klytemnestra ile İphigenia'ya karşı saygılı olarak tasvir eder. Bu nedenle,
aptal bir lord, şair Dryden'ı trajedilerinden birinde bir şahsa kadınlara karşı çok fazla çekingenlik gösterdiği için azarladığında ve
zamanını hanımlarla nasıl geçireceğini daha iyi bildiğini eklediğinde, şair şöyle cevap verdi: "Şimdi, o şahsın olmasını istediğim gibi bir kahraman olmadığını kabul ediyorsun."

Ses, solunum kaslarına ve daha
doğrudan ağız ve boğaz kaslarına bağlıdır, tıpkı genel gücün tüm vücudun kaslarına bağlı olması gibi, ikisi de yalnızca zihnin ifadelerini sağlar, cinsel birleşmenin ses üzerindeki etkisi muazzamdır.
Hadımların testislerinin alınmasıyla nasıl tamamen değiştiği herkes tarafından bilinir: buna karşılık gelen oranda, üreme organlarının her eylemiyle, özellikle de ergenlik dönemindeki cinsel düşkünlükle değişir.
Erken dönem sefihlerinin ve fahişelerin korkunç sesi bunun endişe verici bir
örneğine örnektir. Konuşmada, müziğin keyifli ve insanileştirici egzersizlerinde veya kamusal konuşmanın daha büyük çabalarında sese değer verenler için daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok.

Sağlık konusuna gelince, hayatı ne kadar az savurganca harcarsak, onu o kadar uzun süre koruruz.
Gözlemleyebilen herkes, geyiğin üreme sonrasında boynuzlarını ve
tüylerini kaybettiğini; kuşların tüy dökme ve üzüntüye kapıldığını; ve
erkek böceklerin bu çabadan sonra sanki bireysel yaşamlarını
çocuklarına teslim etmişçesine yok olduklarını görebilir. Gerçekten de, her şey daha kolay yok olur, çünkü böylece yaşamı torunlarına aktarmıştır veya boş zevkler uğruna
onu harcamıştır.

İnsanoğlunda, diğer hayvanlarda olduğu gibi, üremek aslında kişinin kendini öldürmesi ve hayatını gelecek nesillere bırakmasıdır; özellikle de bu erken yaşta gerçekleşirse. O zaman insan kel ve kambur olur; ve
kadının cazibesi kaybolur. İleri yaşlarda bile, epikürcüler bunun o kadar farkındadırlar ki, erken ölümün kabul edilen nedeni olarak, aşk aşırılıklarından uzak durdukları bilinir.

Zihinle ilgili olarak -üretici güç, dehanın çeşitli özelliklerinin kaynağı olduğundan, bu gücün erken yaşta tükenmesi
bu özellikleri ortadan kaldırmalıdır. Deha, erken cinsel düşkünlük arasında kesinlikle zayıflar ve
söner, tıpkı sadece işaretleri ve ifadeleri olan ses ve hareket yetenekleri gibi.

Bu, tüm yeteneklerimiz için geçerlidir, lokomotif, canlı, zihinsel, erken yaşta. Dağıtmadıkları her şeyle güçlenirler; ve organlarının aşırı bolca dağıttığı şey, sadece kendi güçlerinden hemen alınmaz ve diğer organların gücünden dolaylı olarak alınır, fakat
bütünün kalıcı zayıflığını sağlar.

Cinsel dürtüyle değiştirilen veya karakterize edilen güçlü tutkuların hayal gücünü harekete geçirdiği ve zihni yüce çabalara yönelttiği doğrudur; ancak bu dürtüyü elde etmenin veya korumanın tek yolu, erken yaşamda hazza düşkünlükten ve sonraki dönemlerde israfından kaçınmaktır.

Buna göre, aşk tutkusunun zihinsel yeteneklerde en az
üstün olan hayvanlarda en aşırı olduğu gözlemlenmiştir. Bu nedenle, en şehvetli olan hayvanlar, eşek, yaban domuzu vb. aynı zamanda en aptal olanlardır; aptallar ve ahmaklar onları daha da
kabalaştıran bir şehvet sergilerler. Bu nedenle, Circe'nin insanları
hayvanlara
dönüştürdüğüne dair Homeros masalı.

Ayrıca, en aptal hayvanların, domuzların, tavşanların, vb., genel olarak en fazla sayıda yavru ürettiği; dahi insanların ise en azını
ürettiği görülmektedir. Antik çağın en büyük adamlarından hiçbirinin cinsel zevke fazla düşkün olmadığı belirtilir.

O halde, mükemmellik hırsına sahip genç erkekler için, zihinsel yeteneklerde en güçlü ve seçkin olanın, diğer her şey eşit olduğunda, erken yaşta cinsel düşkünlükle onları en az harcayan, zihinsel güçleri önemli durumlarda harekete geçirmek için hayati uyarıcıyı en çok tasarruf eden kişi olacağı gerçeğini iyi kavramak çok önemlidir. Bu tür yollarla bir adam, ebeveynlerinden orantılı zihinsel enerji almışsa, kesinlikle başkalarını geçebilir.

Daha önce belirtilen araçların yanı sıra, yetenekli bir yazar tarafından, çok erken ve aşırı ve dolayısıyla tehlikeli olduğunda üreme içgüdüsünü yönlendirmeye hizmet ettiği öne sürülen bir şey daha var: yani, sevgi duygusu. Bu aracı kullanmak için, "yönlendirilmek istenen ergenin karakterini öğrendikten sonra, güzelliği ve iyi nitelikleri ona bağlanma ilhamı verebilecek genç bir kadın bulmak için erken yaşta arama yapmak gerekir. Bu araç, kolayca hayal edilebileceğinden daha fazla, ergeni hem sefahatin daha kaba cazibelerinden hem de beraberinde getirdiği hastalıktan hem de _daha tehlikeli cilveleşme_ tuzaklarından korumaya hizmet edecektir." diye ekliyor, "burada bahsedilenler erdemli bir genç kadın ve sağlam bir bağlanmadır."--Muhtemelen ileride bu tavsiyenin ne kadar akıllıca olduğunu ve uygun koşullar altında erken evliliklerin gerekliliğini ve avantajlarını göstereceğim.

Şimdi erken cinsel birlikteliğin kötülüklerini gösterdikten sonra, daha sonraki sefahatin kötülüklerine kısaca değinebilirim.

Daha ileri bir yaşamda ve yapı daha güçlü olduğunda bile, üreme içgüdüsü adil sınırlar içinde kısıtlanmazsa, aşırı şehvete veya gerçek bir maniye dönüşür: "Repperit obscaenas
veneres vitiosa libido." Böyle bir yozlaşmayla, karakter asaleti
tamamen yok olur.

Bu büyük talihin ve hoşgörünün kolaylığının kaçınılmaz sonucu, haklı olarak gözlemlendiği gibi, her zaman zenginlerin yıkımı ve en güçlü hanenin en güçlü kollarını zayıflatmanın bir yolu olacaktır.

O halde, şehvet düşkünü, bitkinlik nedeniyle, cinsel hoşgörü nedeniyle, fiziksel ve ahlaki güçsüzlükle karakterize edilir veya kasları hareket etmekte olduğu gibi düşünmekte de yetersiz bir beyne sahiptir.

Sefahat düşkünleri hoşgörüyle zayıfladıkları için, orantılı olarak korku ve korkaklıkla ayırt edilirler. Hiçbir şey, aslında, cesareti cinsel tacizden daha fazla yok etmez.

Fakat, korkaklıktan kurnazlık, ikiyüzlülük, yalan ve ihanet doğar. Korkaklığın bu yaygın sonuçları, hadımlarda, kölelerde, saray mensuplarında ve dalkavuklarda tekdüze olarak bulunur; cesaret, açık sözlülük ve cömertlik ise,
erdemli, özgür ve yüce gönüllü insanlara aittir.

Yine, korkaklık, hile, yalan ve ihanet, zulmün olağan unsurlarıdır. İnsanlar, daha aşağılık olduklarının bilincinde oldukları için, öz sevgide daha fazla yara alırlar; ve düşmanlarından daha fazla kötü niyetle intikam alırlar, çünkü kendilerini daha zayıf ve değersiz
bulurlar ve sonuç olarak ondan daha fazla
korkarlar.

Bunlar, prenslerin sıklıkla gösterdiği o kötü intikamın nedenleridir, örneğin, eski zamanlarda Tiberius, Caligula, Nero, Domitian,
Heliogabalus, vb. Daha sonraki zamanlarda, Catharine de Medici Protestanların katledilmesini teşvik etti; Rus Paul, Constantine ve Nicholas, yalnızca kan içinde yuvarlandıklarında mutlu oldular; eşit derecede efemine ve bağnaz olan Charles X, Parislilerin katliamını gerçekleştirdi; Don Miguel Portekiz'i suikastlarıyla örtbas etti; ve Avrupa'daki neredeyse tüm hükümdarlar ve yalakalar onun vahşetlerini destekledi veya hafifletti.[7]

Aksine, güçlü ve cesur adam neredeyse hiç incinmez ve intikamı hor görür.

Bu efemine bireyleri yalnızca zulümle suçlamayız: karakterin alçaklığından kaynaklanan her türlü ahlaksızlıktır.

Dahası, sefahat yalnızca bu bireylerin sağlığına ve refahına zarar vermez: aynı zamanda onların torunlarına da zarar verir.

Son olarak, sefahatin sonuçları yalnızca ailelerin yıkımını değil, ırkların yozlaşmasını ve imparatorlukların çöküşünü de sürekli olarak işaretlemiştir. Capua'nın zevkleri Hannibal'in yıkımına neden olmuştur; ve bir zamanlar kralların önünde bu kadar gururlu olan Romalı, sonunda kendini insanlık seviyesinin çok altına düşen canavarların sefil kölesine dönüştürmüştür. Ancak, erkekler uzak sonuçlara o kadar az bakarlar ki, belki de sefahatin en korkunç cezaları, onun bulaştırdığı hastalıklardır. O halde, insanın hayat yolunda yalnızca ölümle karşılaştığı söylenebilir.

Çılgın aşkın tehlikeleri, genç erkeklerin kolayca inanacağı şeyin çok ötesindedir. Her üç kadından ve çapkınların en az yaygın olanlarından en az ikisinin kesinlikle en yıkıcı enfeksiyona yol açabilecek bir hastalık durumunda olduğunu söylediğimde abartmıyorum. Bir kamu hastanesinde kötü hastalar alma alışkanlığı olan bir cerrah bana, her on kişiden dokuzunun bu durumda olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.[8]

Bunu yazarken, Sir Anthony Carlisle bana şunu söylüyor: "Cinsel sefahatin cezası gibi görünen özel hastalık, her aşamasında yalnızca kötü huylu, acı verici ve iğrenç olmakla kalmıyor, aynı zamanda tedavisi için bilinen tek çare olan cıva, genellikle kendi kötülüklerini yok ettiği zehir için bırakan bir zehirdir. Bu korkunç hastalığın doğal bir sonu yoktur, ancak iğrenç ve utanç verici bir ölümle sonlanır, yüzü çirkinleştirdikten sonra, körlüğe, burun, damak ve diş kaybına ve günahkâr organların yağmalanmasına neden olur. Kamu hastanelerinde bu şekilde ölen zavallılar, daha saygın hastalar için o kadar rahatsız edicidir ki, çirkin koğuşlar olarak adlandırılan belirlenmiş odalara kapatılırlar, burada ya sefaletlerinin verdiği cezadan, kendilerine verilen zehirden ya da tedavi edilemez hastalıklardan dolayı hayatlarının en güzel döneminde ölürler, örneğin tüberküloz, felç veya delilik."

Bu nedenle, daha asil amaçlarla yönlendirilemeyen, ahlaksızlığa karşı küçümseme ve sefahatten dehşet duymayan genç bir adamla uğraşmak zorunda kalırsak, yine de kullanılacak araçlar kaldığı gözlemlenmiştir. Onu hastaneye götürün, orada sefahatin zavallı kurbanlarını toplanmış bulacaktır - daha bir gün önce sokaklarda, işkenceler, aşınma ve hastalık bulaşıcılığı arasında, yüzleri gülümsemeyle kaplı, mutsuz kadınlar. Bu, yeterince derin bir izlenim bırakabilir. Ancak ona şunu da bildirin ki, bu mutsuz yaratıklar onları yok eden ve diğer sefillere reddedemeyeceğimiz tek iyiliği, katlandığı sefalet için şefkati kaybeden ahlaksızdan bin kat daha acınasıdır.[9]

BÖLÜM IV.

GÜZELLİĞİN DOĞASI.

Bu bölümde amacım, birden fazla güzellik türü olduğunu ve yazarlar arasında bu türlerin özelliklerini net bir şekilde ayırt edemedikleri için çok fazla karışıklığın ortaya çıktığını göstermektir.

Öyleyse, hayvan bedenlerindeki tüm heyecan ve eylemin temel koşulu, onları etkileyen nesnelerde az ya da çok yenilik olmasıdır - bu yenilik yalnızca daha önceki bir heyecanın sona ermesinden kaynaklansa bile.

Şimdi, az ya da çok yenilik nesneleri, çeşitli ilişkileri aracılığıyla heyecanın, haz verici ya da acı verici, nedenleridir.

En düşük bedensel haz derecesi (her ne kadar sabitliği nedeniyle toplam miktarı muazzam olsa da) sağlık sırasında, organların yalnızca yerel egzersizine neden olan bedenler arasındaki ilişkilerden ve heyecandan kaynaklanır - nadiren gönüllü dikkatimizin nesnesi olan, ancak bana daha belirgin ve belirgin kötülükleri arasında hayata bağlanmanın başlıca nedeni gibi görünen bir haz kaynağıdır.

Tüm yüksek zihinsel duygular, az veya çok kesin fikirlere eklenen haz veya acıdan oluşur.
Hoş duygular, şeylerin hoş ilişkilerinden; acı verici duygular ise hoş olmayanlardan kaynaklanır.

Nesnelerin, ilişkileri aracılığıyla, zihinde haz duygularını uyandırma etkisini ifade ettiğimiz terim
GÜZELLİKTİR.

Güzellik, nesnelerin veya nesnelerin parçalarının birbirleriyle olan ilişkilerine dayandığında birinci sınıf bir güzellik oluşturur ve _içsel
güzellik_ olarak adlandırılabilir. Güzellik kendimizle ilişkili olarak daha fazla ele alındığında, ikinci bir sınıf oluşturur ve _dışsal_ güzellik olarak adlandırılabilir.

Daha sonra (bu şimdiye kadar görünüşe göre işlemi analiz etmeden veya tanımlamadan yapılmıştır) ikincisinin iki cinse bölünmesine yönlendiriliyoruz;
yani, güzellik, zarafet, vb.'nin modifikasyonları olan _küçük güzellik_ ve _ihtişam_ veya _yücelik_ olarak adlandırılan şey.

Küçük güzelliğin veya güzelliğin kendimizle ilişkili karakterleri, küçüklük, tabi olma ve boyun eğmedir. Bu nedenle, erkeğe göre kadın güzelliği.

Büyüklük veya yüceliğin kendimizle ilişkili karakterleri, büyüklük, üstünlük ve güçtür. Bu nedenle, kadına göre erkek güzelliği.

Önceki kısa analiz ve tanımlama dizisiyle, inanıyorum ki, şu soru yanıtlanmıştır: "Büyüklük duygusu güzellik duygusunun bir dalı mıdır yoksa ondan tamamen ayrı mıdır?"

Bu konulardaki kendi görüşlerimi bu özlü ifadeyle, okuyucuyu burada kullanılan gelecekteki değerlendirme materyallerinden bazılarıyla tanıştırdıktan sonra, şimdi bazı filozofların görüşlerini inceleyebilirim, böylece bunların bu ilk ilkelerle ne kadar uyuştuğunu ve
farklı oldukları noktalarda bunlara nasıl bir cevap verileceğini görebilirim.

_Genel olarak ele alındığında_, _güzelliğin_ belirli bir boyutla hiçbir ilgisi olmadığı, Payne Knight tarafından çok iyi gösterilmiştir. Knight, birçok başka açıdan bu konuda yanlış bir şekilde tartışsa da, burada gerçekten şöyle der: "Bütün büyüklük dereceleri, nesneleri kendi türlerinde mükemmel olarak gösterdikleri oranda güzelliğe katkıda bulunur. Güzel bir atın boyutları, güzel bir kucak köpeğinin boyutlarından çok farklıdır; ve güzel bir meşenin boyutları, güzel bir mersinin boyutlarından; çünkü doğa, bu farklı hayvan ve sebze türlerini farklı ölçeklerde oluşturmuştur.

"Nesnelerin kademeli olarak küçültülerek veya sivriltilerek güzelleştirildiği fikri de aynı şekilde temelsizdir; çünkü bir yönden bakıldığında derece derece küçük ve güzelce daha az olan aynı nesne, başka bir yönden bakıldığında derece derece büyük ve güzelce daha büyüktür. Ağaçların gövdeleri yukarı doğru sivrilir; ve Yunan mimarisinin sütunları, onlardan alınmış ve bu nedenle onlarla bir dereceye kadar benzerliklerini korumuş olarak, yukarı doğru da sivrilmiştir: ancak hayvanların bacakları aşağı doğru sivrilmiştir ve büstlerin yerleştirildiği ters dikilitaşlar, onlarla benzer bir benzerlik taşıdığından, aşağı doğru da sivrilmiştir; pilasterler, ki bunların her ikisiyle de hiçbir benzerliği yoktu, sadece bir duvarı sonlandıran kare direklerdi, asla sivrilmediler."

Genel olarak güzellikten bahsederken ve yukarıda yaptığım ayrımları görmeden, Burke, tam tersine, güzelliğin ilk niteliğinin
karşılaştırmalı küçüklük olduğunu belirtir ve şöyle der: "Sıradan konuşmada, sevdiğimiz her şeye sevimli küçük adını eklemek olağandır;" ve "çoğu
dilde, sevgi nesnelerinden küçültücü sıfatlarla söz edilir."

Bu, açıkça yalnızca Burke'ün karışık bir şekilde tek tür olduğunu düşündüğü _küçük_ veya _alt düzey_ güzellik nesneleri için geçerlidir, ancak başka bir yerde güzelliğin yücelikle bağlantılı olabileceğini kabul eder! Ancak, bu, göreceli küçüklüğün o ilk tür güzellik için
esas olduğunu gösterir.

Burke'ün sahip olduğundan daha fazla gerçek bilgisiyle ve aynı derecede zayıf
muhakeme gücüyle, ancak daha az zevkle ve sapkın bir kaprislilik
ki hepsi kendisine aitti, Payne Knight da benzer şekilde, güzellikte hiçbir ayrım yapmayarak, küçüklüğü tesadüfi bir çağrışım olarak gördü, bunun bir tür güzelliği nitelediğini
göremedi ve "eğer küçültme ekini, böyle bir sevgiyi
engelleyen veya hatta bir dereceye kadar ifade etmeyen bir terime eklersek, onu hemen bir aşağılama ve sitem terimine
dönüştürür: böylece, bir bantling, bir okşama, bir sevgili, vb. sevgi terimleridir; ancak bir willing, bir changeling, bir lordling, vb. , her zaman
aşağılama terimleridir: bu nedenle Fransızcada '_mon petit enfant_,' bir
sevgi ifadesidir; ama '_mon petit monsieur_,' en sivri sitem ve küçümsemenin ifadesidir."

Şimdi, bu dilbilgisi sonlandırma gevezeliği ve Fransızca ifade, çok zeki görünmek için yapılmış olsa da, sadece bir gaftır. Karşılaştırılan vakalarda hiçbir benzerlik yoktur: "canım" veya küçük sevgili, sevginin bir ifadesi olan _canım_'ı, sevgiyi artıran bağımlılığı ima eden _küçük_ ile birleştirir; "witling" veya küçük zekâ ise, yetenek ifadesi olan _wit_'i, ima edilen yeteneğin azlığı veya yokluğu anlamına gelen _küçük_ ile birleştirir; ve ikinci terim, sevgiyle iyi bir şekilde ilişkilendirilen fiziksel küçüklük değil, ahlaki küçüklük ve zihinsel yozlaşma anlamına geldiği için, bir küçümseme terimi haline gelir.

Daha önce söylenen küçükten bile, bu konudaki karışıklığın çoğunun, iki güzellik türünü ayırt etmemekten ve "Büyüklük duygusu"nun yalnızca
"güzellik duygusunun bir dalı" olduğu.

Güzelliğin diğer cinsi, _büyük_ veya _yüce güzellik_, ona verilen isimlerle, _yücelik veya yücelik, iyi tanımlanmıştır. Bazıları
yüceliği en yüksek derecede yüceliği ifade etmek olarak düşünmüştür: belki de
duygunun nedenini yücelikle ve
duygunun kendisini yücelikle ifade etmek daha iyi olurdu.

Hiçbir şey yüce değildir ki engin veya güçlü olmasın veya onu hissedeni
onun fiziksel veya ahlaki üstünlüğünün farkına varmasını sağlamasın.

Yüceliğin en basit nedeni, engin büyüklükte veya genişlikte olan tüm nesneler tarafından sunulur - görünüşte sınırsız bir ova, gökyüzü, okyanus,
vb.; ve büyüklüğün veya genişliğin belirli yönü her zaman duyguyu buna uygun şekilde değiştirir - yükseklik özellikle güç fikrini, direncin genişliğini, tehlikenin derinliğini, vb. verir. Yukarıda belirtilen nesnelerden okyanus en yüce olanıdır, çünkü uzunluk ve genişlikteki enginliğe derinlik ve sürekli aktif bir güç katar.

Şimdi, bu nesnelerin yüce olmalarına rağmen güzel oldukları çok açıktır;
ve bu nedenle Burke'ün genel olarak güzelliğin ilk karakterinin karşılaştırmalı küçüklük olduğunu iddia etmesinde ne kadar yanıldığı da açıktır. Daha önce de belirtildiği gibi bu ve benzeri hatalar bu konuyu büyük ölçüde belirsizleştirmiş ve Burke ve diğerlerini doktrinlerini tüm kesinlik ve kesinliği onlardan alacak şekilde değiştirmeye ve nitelemeye yöneltmiştir.

Bu nedenle, Burke bir yerde şöyle der: "Hayvanlar aleminde ve büyük ölçüde bitkiler aleminde de, güzelliği oluşturan nitelikler muhtemelen daha büyük boyutlardaki şeylerle birleşebilir [yani, küçüklük büyüklükle birleşebilir!]; böyle birleştiklerinde, daha önce Güzel dediğim yüce ve güzelden farklı bir tür oluştururlar." 

Aynı şekilde şöyle der: "Çirkinliğin de yüce bir fikirle yeterince tutarlı olduğunu düşünüyorum. Ancak, çirkinliğin kendi başına yüce bir fikir olduğunu, ancak güçlü bir dehşet uyandıran niteliklerle birleştiğinde ima etmem." 

Burada, Blair ve diğer yazarların yaptığı gibi, yüceliği dehşetle karıştırır ve şöyle derler: "Parçaların tam oranı, genellikle güzelliğe girse de, yücede çok göz ardı edilir." Gerçek şu ki,
muazzam nesnelerde güzelliğin yerini çirkinlik aldığı oranda yücelik de ortadan kaldırılır ve sonunda korkunç olanda tamamen kaybolur.

Blair bile yüceliğin terör veya acı olmadan var olabileceğini gösterir. "Yüceliğin gerçek hissi," diye gözlemler, "bu ikisinden herhangi birinin hissinden ayırt edilebilir ve birçok durumda onlardan tamamen ayrıdır. Birçok görkemli nesnede, terörle hiçbir şekilde örtüşme yoktur; geniş ovaların ve yıldızlı gök kubbenin muhteşem manzarasında olduğu gibi; veya büyük bir hayranlıkla gördüğümüz ahlaki eğilimlerde ve duygularda olduğu gibi; ve birçok acı verici ve korkunç nesnede de, açıktır ki, hiçbir tür ihtişam yoktur. Bir uzvun kesilmesi veya bir yılanın ısırması aşırı derecede korkunçtur, ancak yüceliğe dair her türlü iddiadan yoksundur."

Payne Knight, terörün yüceliğe bile karşı olduğunu gösterir: "Doğanın tüm büyük ve korkunç kasılmaları; fırtınalar, kasırgalar, depremler, volkanlar, vb. gibi olaylar yüce fikirleri harekete geçirir ve gösterdikleri muazzam enerji ve güç sarflarıyla yüce duygulara etki eder: çünkü bu nesneler doğaları gereği korkunç olsalar ve genel olarak öyle oldukları bilinse de, onları yüce kılmaya en ufak bir şekilde katkıda bulunan şey bu dehşet niteliği değildir.... Korkak kadınlar bir gök gürültülü fırtınanın yüce etkilerinden kaçınmak için bir bodruma veya karanlık bir odaya kaçarlar; çünkü onlar için yüce değil, korkunçturlar. Yalnızca onları hiç korkmadan izleyenler için yücedirler, '_qui formidine nulla imbuti spectant_;' ve bu nedenle, onlar için
hiçbir derecede korkunç değiller."

Bu, Knight'ın başka ilkeler, eğer ilkeler denilebilirse, benimsediği ve bu ayrımı ihmal ettiği halde, güzelliği küçük veya ikincil ve büyük veya yüce güzellik olarak yaptığım ayrımı daha da doğruluyor.

Bu konuda dikkat etmem gereken bir hata daha var. Burke şöyle diyor: "Bir şeyi çok korkunç hale getirmek için, genel olarak belirsizlik gerekli görünüyor. Herhangi bir tehlikenin tam boyutunu bildiğimizde, gözlerimizi buna alıştırabildiğimizde, endişenin çoğu kaybolur. Gecenin, tüm tehlike durumlarında korkumuza ne kadar çok şey kattığını düşünen herkes bunun farkında olacaktır... İnsanların tutkularına ve özellikle korku tutkusuna dayanan bu despot hükümetler,
başlarını olabildiğince halkın gözünden uzak tutarlar. Politika, birçok din durumunda aynı olmuştur. Neredeyse tüm putperest tapınakları
karanlıktı."

Daha önce söylenenlerden, tüm bunların
yüceliğe değil teröre katkıda bulunduğu açıktır; ve Blair'in, "Karanlık gibi düzensizlik de ihtişamla çok uyumludur, hatta onu sıklıkla artırır." dediğinde yaptığı aynı hata.

Bazı yazarların bu konudaki zayıflıklarını açığa çıkarmak ve otoritelerini yok etmek, zihni yalnızca gerçeği araştırmak için özgür bırakabilir.
Bu nedenle, bu bölümü Knight'ın Burke'ün bazı ilkeleri hakkındaki
zekice yorumlarını alıntılayarak sonlandırabilirim. Daha sonra Knight'ın fikirlerini sırayla eleştirel bir şekilde incelemek zorunda kalacağım.

Burke, yüce duygunun en yüksek derecesinin şaşkınlık olduğunu belirtir;
ve alt dereceler, huşu, saygı ve hürmettir; bunların hepsini terörün biçimleri olarak görür. Ve Knight, yücenin bu kademeli ölçeğinin, saygıdan şaşkınlığa doğru, belki de
kendi karakterine uygulayarak bundan daha iyi açıklanamaz.

Knight, "Kesinlikle," diyor, "çok saygın bir adamdı ve onu yakından tanıyan herkes tarafından saygı görüyordu. Hayatının bir döneminde, kendilerine yardım edecek kimsesi olmayan
uzak ve yaralı ulusların tarafsız hamisi olduğunda da, karakteri gerçekten yüceydi; ancak, yetenekli ve güzel bir şekilde
suçladığı kişiler dışında, bunun herhangi bir korku
ya neden olduğuna inanmıyorum... Eğer bu dönemde, aniden Westminster Hall'daki yöneticilerin arasında peruk ve paltosu olmadan belirmiş olsaydı veya St. James'in pantolonu olmadan sokağı
büyük ve evrensel bir şaşkınlığa sebep olurdu; ve eğer aynı zamanda elinde dolu bir blunderbuss taşısaydı, şaşkınlık, azımsanmayacak bir korkuyla karışmış olurdu: ama bu iki güçlü tutkunun birleşik etkilerinin, en güçlü kendini koruma duygusuna ve en hızlı tehlike duyarlılığına sahip olanların göğüslerinde bile yüceliğe yaklaşan herhangi bir duygu veya his üreteceğine inanmıyorum." 

Bu nedenle, inanıyorum ki, şimdi yeniliğin[10], zevkli duygunun ve buna bağlı olarak şeylerin ilişkilerinde güzelliğin algılanmasının heyecan verici nedeni olduğu ve güzelliğin iki türünün -küçük veya ikincil güzellik ve ihtişam veya yücelik- farklı özelliklere sahip olduğu ve yazarlar tarafından karıştırılmasının, konunun bu bölümünün belirsizliğine yol açtığı ortaya çıkıyor. 

BÖLÜM V. 

GÜZELLİKTE ZEVK STANDARDI. 

"Zevk standardı" ifadesi, güzellik ve çirkinlik hakkındaki yargılarımızın temelini veya temelini ve bunların sonucu olan kesinliği belirtmek için kullanılır.

Berkeley doktrini (1809'da çürüttüğüm ve burada girmeme gerek olmayan) konusunda bir zevk standardına yükseltilebilecek itirazları bir kenara bırakırsak, bu konu uzun zaman önce David Hume tarafından karara bağlandı; ve bu konu hakkında söyleyecek yeni bir şeyim yok (diğer bölümlerde muhtemelen yeterince yenilik var, değeri ne olursa olsun), ancak Burke'ün bu konu hakkında bildiği her şeyi kıyaslanamayacak kadar daha derin bir filozoftan ödünç almış gibi görünüyor.

Ancak, burada konuya ilişkin bir görüşü atlamamam gerektiği için, sırasıyla Hume ve Burke'ün sözlerini aktarmaktan daha iyisini yapamam. Bu, okuyucuyu bu konu hakkında gerekli olduğunu düşündüğüm her şeye sahip kılsa da, Burke'ün bir filozof olarak yeteneğinin ne olduğunu daha da fazla göstermeye eğilimli olacaktır.

Ancak öncelikle, güzellik yargımızı ifade eden "zevk" kelimesinin, en düşük duyularımızdan tuhaf bir şekilde ödünç alınmış bir metafor olduğunu ve hem doğal nesneler hem de bunları taklit eden güzel sanatlar açısından bu yeteneğimizi kullanmamıza uygulandığını belirtmeliyim.

Güzelliğin nitelikleri ve karakterleri ile ilgili zevklerin çeşitliliği ve tutarsızlığı, birçok filozofu, güzellik teriminin değişmez bir şekilde eklenmesi gereken belirli biçim ve etki kombinasyonlarının varlığını reddetmeye yöneltmiş olması şaşırtıcı değildir.

Voltaire, "Felsefi Sözlüğü"nde, Yunan felsefesine çok zarar veren çılgın hayalperestten bazı saçmalıkları alıntıladıktan sonra şöyle der:
"Platon'un bu söyleminden daha güzel hiçbir şeyin olamayacağına inanmaya hazırım; ancak bize güzelliğin doğası hakkında çok net fikirler vermiyor. Bir kurbağaya güzelliğin, saf güzelliğin, [Yunanca:
kalon] ne olduğunu sorun; size onun dişi olduğunu, küçük kafasından çıkan iki büyük yuvarlak gözü, büyük ve düz bir boğazı, sarı bir göbeği ve kahverengi bir sırtı olduğunu söyleyecektir. Şeytana sorun, size güzelliğin bir çift boynuz, dört pençe ve bir kuyruk olduğunu söyleyecektir. Son olarak, filozoflara danışın, size gevezelikle cevap vereceklerdir: özünde güzel arketipine, [Yunanca:
kalon] uygun bir şey istiyorlar." Bu zekâdır, akıl değil: bunu daha derin bir düşünürde arayalım -- yukarıda önerildiği gibi.

David Hume şöyle diyor: "Bütün zevk çeşitliliği ve kaprisleri arasında, dikkatli bir gözün zihnin tüm işlemlerinde etkisini izleyebileceği belirli genel onaylama veya kınama ilkeleri olduğu anlaşılıyor. İç yapının orijinal yapısından gelen bazı belirli biçimler veya nitelikler, hoşnut etmek için, diğerleri ise hoşlanmamak için hesaplanmıştır... Herhangi bir belirli durumda etkilerini gösteremezlerse, bu organdaki belirgin bir
_kusur_ veya eksiklikten kaynaklanır.

"Her yaratıkta sağlam ve kusurlu bir durum vardır; ve yalnızca ilkinin bize gerçek bir zevk ve duygu standardı sağladığı varsayılabilir. Eğer, organın sağlam durumunda, insanlar arasında tam veya önemli bir duygu birliği varsa, bundan mükemmel güzellik hakkında bir fikir çıkarabiliriz; tıpkı sağlıklı bir adamın gözüne nesnelerin gün ışığındaki görünümünün gerçek ve hakiki renk olarak adlandırılması gibi."

Burke, bazı ön gözlemlerden sonra aynı amaçla şöyle yazar:--

"İnsanda bildiğim, dış nesnelerle ilgili olan tüm doğal güçler, duyular, hayal gücü ve yargıdır.

"Öncelikle, duyularla ilgili olarak. Organlarının yapılarının tüm insanlarda neredeyse veya tamamen aynı olduğunu varsayıyoruz ve varsaymalıyız, böylece dış nesneleri algılama biçimi tüm insanlarda aynıdır veya çok az farkla.

"Bedenlerin tüm türlere benzer imgeler sunduğu konusunda çok az şüphe olacağından, her nesnenin bir insanda uyandırdığı hazların ve acıların, doğal olarak, basitçe ve yalnızca kendi uygun güçleriyle çalışırken, tüm insanlıkta uyandırması gerektiği kabul edilmelidir.

"Gelenek ve diğer bazı nedenler, bu çeşitli zevklere ait olan doğal zevklerden veya acılardan birçok sapmaya neden olmuştur; ancak daha sonra doğal ve edinilmiş zevk arasındaki ayrımı yapma gücü en sona kadar kalır.

"Herkeste, duyularına sunulan her şeyi o standarda getirmelerini ve duygularını ve görüşlerini buna göre düzenlemelerini sağlayacak şekilde, hazzın orijinal doğal nedenlerinin yeterli bir anısı vardır.

"Afyonun tadından tereyağı veya baldan daha fazla zevk alacak kadar damak zevkini bozmuş birinin, bir avuç dolusu soğanla karşılandığını varsayalım; bu mide bulandırıcı lokmaya veya alışık olmadığı herhangi bir acı ilaca tereyağını veya balı tercih edeceğinden neredeyse hiç şüphemiz yok; bu da onun damak zevkinin her şeyde diğer insanlarınkine doğal olarak benzediğini, birçok şeyde hala diğer insanların damak zevkine benzediğini ve sadece bazı özel noktalarda bozulduğunu kanıtlar."

Aynı şekilde, Payne Knight "doğal olarak en mide bulandırıcı olan şeylerin en minnettar hale geldiğini; ve doğal olarak en minnettar olan şeylerin en tatsız hale geldiğini" gözlemler.

"Ancak bu aşırı etki, sadece damağın sürekli ve hatta zoraki tatminle hastalıklı ve bozuk hale geldiği yerde gerçekleşir;
ve bu anlamdan alınan ve entelektüel nitelikleri ifade etmek için kullanılan metaforlar, bunun her zaman bir yozlaşma olarak hissedildiğini ve düşünüldüğünü, hatta en yozlaşmış olanlar tarafından bile böyle kabul edildiğini gösterdiğinde bile: çünkü malmsey'e port şarabını ve şekere tütünü tercih eden birçok kişi olmasına rağmen, hiç kimse ekşi veya acı bir mizacın hoş, tatlı bir mizacın ise nahoş olduğunu söylememiştir." Knight bu kabulle kendi itirazlarından birkaçına cevap verir.

Burke ayrıca çok yerinde bir şekilde "Zevk tartışılamaz" dendiğinde, bunun yalnızca şu anlama gelebileceğini belirtir: hiç kimse belirli bir kişinin belirli bir şeyin tadından ne tür bir zevk veya acı alabileceğini kesin olarak cevaplayamaz. Bu gerçekten de tartışılamaz; ancak duyulara doğal olarak hoş veya nahoş olan şeyler hakkında da tartışabiliriz ve bunu yeterince açıklıkla yapabiliriz. Fakat herhangi bir özel veya edinilmiş zevkten bahsettiğimizde, o belirli adamın alışkanlıklarını, önyargılarını veya rahatsızlıklarını bilmeli ve sonuçlarımızı bunlardan çıkarmalıyız." 

Hume, "birçok kişinin güzellik duygusunu hissetmemesinin bariz bir nedeninin, o daha ince duyguların duyarlılığını iletmek için gerekli olan o _incelik_ hayal gücünün eksikliği olduğunu" gözlemleyerek ikinci bir noktaya geçer. 

"Organlar o kadar incedir ki, hiçbir şeyin kendilerinden kaçmasına izin vermezler ve aynı zamanda o kadar kesindirler ki, kompozisyondaki her bileşeni algılarlar; buna incelik zevki deriz, bu terimleri gerçek veya mecazi anlamda kullansak da. "

Burke, "hayal gücünün kesinlikle yeni bir şey üretme yeteneğinden yoksun olduğunu; yalnızca duyulardan aldığı fikirlerin düzenini değiştirebileceğini" önceden gözlemledikten sonra bunu daha da genişletir. Şimdi, hayal gücü, korkularımızın ve umutlarımızın ve bunlarla bağlantılı tüm tutkularımızın bölgesi olduğu gibi, haz ve acının en geniş alanıdır.

"Hayal gücü yalnızca duyuların temsili olduğundan, yalnızca imgelerden hoşnut olabilir veya hoşnutsuz olabilir, aynı ilkeye göre duyular gerçekliklerden hoşnut olur veya hoşlanmaz; ve
sonuç olarak hayal güçlerinde insanların duyularında olduğu kadar yakın bir uyum olmalıdır.

"Duyguları o kadar keskin, huyları o kadar soğuk ve soğukkanlı olan bazı insanlar vardır ki, hayatları boyunca uyanık oldukları söylenemez. Bu tür kişilerde, en çarpıcı nesneler bile ancak belirsiz ve belirsiz bir izlenim bırakır. Bazıları sürekli olarak kaba ve sadece duyusal zevklerin heyecanında, açgözlülüğün aşağılık angaryasında, onur ve seçkinlik peşinde o kadar hararetli ki, bu şiddetli ve fırtınalı tutkuların fırtınalarına sürekli alışmış olan zihinleri, hayal gücünün hassas ve rafine oyunuyla neredeyse harekete geçirilemez. Bu insanlar, farklı bir nedenden dolayı olsa da, ilki kadar aptal ve duyarsız hale gelirler; ancak bunlardan herhangi biri herhangi bir doğal zarafet veya büyüklükle veya herhangi bir sanat eserinde bu niteliklerle karşılaştığında, aynı ilkeye göre hareket ederler." 

Hume, üçüncü bir nokta hakkında şöyle der: "Ancak bir kişiyle diğeri arasında doğal olarak büyük bir incelik farkı olsa da, hiçbir şey bu yeteneği, belirli bir sanatta pratik yapmaktan ve belirli bir güzellik türünü sık sık incelemekten veya tefekkür etmekten daha fazla artırmaya ve geliştirmeye yönelik değildir. 

"Uygulama, güzelliğin ayırt edilmesi için o kadar avantajlıdır ki, önemli bir eser hakkında yargıda bulunmadan önce, o bireysel performansın bizim tarafımızdan bir kereden fazla incelenmesi ve dikkat ve dikkatle farklı ışıklar altında incelenmesi gerekecektir." 

Bu, Burke tarafından iyi bir şekilde örneklendirilmiştir: "Tadın (her ne ise) tam olarak bilgimizi geliştirdiğimiz gibi, nesnemize sürekli dikkat ederek ve sık sık egzersiz yaparak geliştiği bilinmektedir. 

"Bunu açıklamak için - (nedenlerde veya insanların etkilenme biçiminde değil, doğal duyarlılık veya nesneye daha fazla dikkat nedeniyle derecede bir fark olduğunu) - bunu aynı farkın bulunduğu duyuların prosedürüyle açıklamak için, iki adamın önüne çok pürüzsüz bir mermer masa konduğunu varsayalım; ikisi de onu pürüzsüz olarak algılar ve ikisi de bu özellikten dolayı masadan hoşlanır. Buraya kadar hemfikirdirler. 

"Fakat bir başkasını, ve ondan sonra da bir başka masa, ikincisi daha
öncekinden daha pürüzsüz, önlerine konulsun. Şimdi, neyin pürüzsüz olduğu ve bundan kaynaklanan zevk konusunda bu kadar hemfikir olan bu adamların, cilalama açısından hangi masanın daha avantajlı olduğuna karar vermeye geldiklerinde anlaşmazlığa düşmeleri çok olasıdır.... Böyle bir fark
ortaya çıktığında, fazlalık veya azalma göze çarpmıyorsa, konuyu karara bağlamak da kolay değildir.

"Bu güzel durumlarda, eşit olma duygusunun keskinliğini varsayarak, bu tür şeylere daha fazla dikkat ve alışkanlık avantaj sağlayacaktır.

Masalarla ilgili soruda, mermer cilalayıcısı şüphesiz
en doğru olanı
belirleyecektir.

"Hayal gücünde, doğal nesnenin özelliklerinden kaynaklanan acı veya zevkin yanı sıra,
taklidin orijinaline olan benzerliğinden de bir zevk algılanır.

"Bu noktada, temsil edilen veya karşılaştırılan
şeyler hakkındaki bilgileri genişledikçe, tüm insanlar hemen hemen eşittir. "Bu bilginin ilkesi çok tesadüfidir, çünkü deneyime ve gözleme dayanır, herhangi bir doğal yeteneğin gücüne veya zayıflığına değil; ve bu bilgi farkından, genellikle, büyük bir kesinlik olmadan, zevk farkı dediğimiz şey ortaya çıkar.

"Heykel konusunda yeni olan bir adam, bir berber kalıbı veya sıradan bir heykel parçası görür; hemen etkilenir ve memnun olur, çünkü
insan figürüne benzeyen bir şey görür; ve tamamen bu benzerlikle meşgul olduğundan,
kusurlarına hiç dikkat etmez. Sanırım,
hiç kimse, bir taklit
parçasını ilk gördüğünde, bunu hiç yapmamıştır. Bir süre sonra, bu aceminin aynı yapıda daha yapay bir esere
baktığını varsayıyoruz; ilk başta hayran olduğu şeye küçümseyerek bakmaya başlar; o zaman bile ona bir insana benzememesinden değil,
insan figürüne olan genel ama yanlış benzerliğinden dolayı hayran olmuştur. Bu çok farklı figürlerde farklı zamanlarda hayranlık duyduğu şey kesinlikle aynıdır; ve bilgisi gelişmiş olsa da zevki
değişmemiştir. Şimdiye kadarki hatası sanatta bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu ve bu deneyimsizliğinden kaynaklanıyordu; ancak yine de eksik olabilir, doğadaki bilgi eksikliğinden. Çünkü söz konusu adamın
burada durması ve büyük bir elin şaheserinin onu sıradan bir sanatçının orta düzey performansından daha fazla memnun etmemesi mümkündür; ve bu daha iyi veya daha yüksek bir zevk eksikliğinden değil, tüm insanların insan figürünü yeterince doğru bir şekilde gözlemlememesi ve bunun bir taklidi hakkında doğru bir şekilde karar
vermelerine olanak tanımamasındandır."

Diğer noktalarda, Hume şu gözlemlerde bulunur:--

"Birkaç tür ve mükemmellik derecesi arasında sık sık _karşılaştırmalar_ yapmak ve bunların birbirleriyle oranlarını
tahmin etmek zorunda kalmadan ... bir insan, kendisine sunulan herhangi bir nesneyle ilgili bir görüş
belirtmek için gerçekten de tamamen yetersizdir. Sadece karşılaştırma yaparak,
övgü veya yergi sıfatlarını belirleriz ve her birine hak ettiği
dereceyi nasıl
atfedeceğimizi öğreniriz.

"Ancak bir eleştirmenin bu işi daha eksiksiz bir şekilde yerine getirebilmesi için, zihnini tüm _önyargılardan_ uzak tutmalı ve incelemesine tabi tuttuğu nesnenin dışında hiçbir şeyin
dikkatine girmesine izin vermemelidir.

"Anlayışa sunulan tüm sorularda,
önyargının sağlam yargıyı yok ettiği ve entelektüel yeteneklerin tüm işlemlerini
bozduğu iyi bilinmektedir: iyi zevke daha az aykırı değildir; ayrıca
güzellik duygularımızı bozmak için daha az etkisi yoktur. Her iki durumda da etkisini kontrol etmek _sağduyuya_ aittir; ve bu açıdan ve diğer birçok konuda olduğu gibi, akıl, zevkin temel bir parçası olmasa da, en azından bu son yeteneğin işlemleri için gereklidir. Dehanın tüm daha asil üretimlerinde, parçaların karşılıklı bir ilişkisi ve uyumu vardır; ne güzellikler ne de kusurlar, tüm bu parçaları kavramak ve bunları birbirleriyle karşılaştırmak için yeterli kapasiteye sahip olmayan, bütünün tutarlılığını ve tekdüzeliğini algılayamayan kişi tarafından algılanabilir. Her sanat eserinin ayrıca hesaplandığı belirli bir sonu veya amacı vardır; ve bu amaca ulaşmak için az çok uygun olduğu için az çok mükemmel olarak kabul edilir."

Burke, bunun tekrarına bazı yararlı açıklamalar ekler:--

"Hayal gücünün birçok eseri, duyusal nesnelerin temsiliyle veya tutkular üzerindeki çabalarla sınırlı olmayıp, insanların tavırlarına, karakterlerine, eylemlerine ve tasarımlarına, ilişkilerine, erdemlerine ve kusurlarına kadar uzanır, bu nedenle dikkat ve akıl yürütme alışkanlığıyla geliştirilen yargının alanına girerler.

"Yanlış bir zevkin nedeni, yargının bir kusurudur. Ve bu, doğal bir anlayış zayıflığından (bu yeteneğin gücü ne olursa olsun) kaynaklanabilir veya çok daha yaygın bir durum olan, tek başına onu güçlü ve hazır hale getirebilecek uygun ve iyi yönlendirilmiş bir egzersizin eksikliğinden kaynaklanabilir. Bu cehaletin, dikkatsizliğin, önyargının, aceleciliğin, hafifliğin, inatçılığın yanı sıra, kısacası, tüm bu tutkular ve diğer konulardaki yargıyı çarpıtan tüm bu ahlaksızlıklar, daha rafine ve zarif olan bu alanında daha az olmamak üzere önyargı oluşturur. Bu nedenler, anlayışın nesnesi olan her şey hakkında farklı görüşler üretir, ancak bizi yerleşik akıl ilkelerinin olmadığını varsaymaya
yönlendirmez. "Sanatlarda, iyi bir zevk olarak adlandırılabilecek bir yargı doğruluğu, büyük ölçüde duyarlılığa bağlıdır; çünkü, zihin hayal gücünün zevklerine eğilimli değilse, bu türdeki eserlere asla yeterli bir bilgi edinmek için kendini yeterince uygulamayacaktır. Ancak iyi bir yargı oluşturmak için bir duyarlılık derecesi gerekli olsa da, iyi bir yargı mutlaka hızlı bir zevk duyarlılığından kaynaklanmaz; çok kötü bir yargıcın, sadece daha büyük bir tensel duyarlılığın gücüyle, kötü bir eserden, en iyi yargıcın en mükemmel eserden daha fazla etkilenmesi sıklıkla olur; çünkü her şey yeni, sıra dışı, görkemli veya tutkulu olduğu için, böyle bir kişiyi etkilemek için iyi hesaplanmıştır ve hatalar onu etkilemez, onun zevki daha saf ve karışmamıştır.

"Günlerimizin sabahında, duyular yıpranmış ve hassas olduğunda, tüm insan her yerinde uyanık olduğunda ve yeniliğin parlaklığı taze olduğunda
Çevremizdeki tüm nesneler üzerinde, o anda hislerimiz ne kadar canlı, ancak şeyler hakkında oluşturduğumuz yargılar ne kadar yanlış ve hatalı!

"Her önemsiz haz nedeni, fazla iyimser bir ten rengine sahip adamı etkilemeye meyillidir: iştahı, zevkinin hassas olmasına izin verecek kadar
heveslidir.... Bu karakterdeki biri asla rafine bir yargıç olamaz; asla
komik şairin '_elegans formarum spectator_' dediği gibi olamaz.

"Kaba dinleyici, bu sanatlarda işleyen ilkelerden
en kaba hallerinde bile etkilenir; ve kusurları algılayacak kadar
yeterince becerikli değildir. Ancak sanatlar mükemmelliğe doğru ilerledikçe, eleştiri bilimi de aynı hızla ilerler ve yargıçların zevki, en
tamamlanmış kompozisyonlarda keşfedilen hatalarla sık sık kesintiye uğrar."

Yukarıda ifade edilen temel fikir, Sir J. Reynolds tarafından tekrarlanır ve şöyle der: "Bunların (hayal gücü ve tutkular) ilkeleri, öncekiler (duyular) kadar değişmezdir ve aynı şekilde, insanlığın ortak duygularına karar veren _sağduyuya_ başvurularak bilinip üzerinde akıl yürütülmelidir."

Bu görüşler Hume tarafından şöyle özetlenmiştir: "İçsel duyu organları, genel ilkelerin tam olarak işlemesine izin verecek ve bu ilkelere karşılık gelen bir duygu üretecek kadar nadiren mükemmeldir. Ya bir kusur altında çalışırlar ya da bir düzensizlik yüzünden bozulurlar; ve bu sayede, hatalı olarak nitelendirilebilecek bir duyguyu harekete geçirirler. Eleştirmen
inceliksiz olduğunda, hiçbir ayrım yapmadan yargılar ve yalnızca nesnenin
daha kaba ve daha elle tutulur niteliklerinden etkilenir: daha ince dokunuşlar
fark edilmez ve göz ardı edilir. Uygulamayla desteklenmediği yerde,
kararı karışıklık ve tereddütle birlikte gelir. Hiçbir
karşılaştırma
kullanılmadığında, kusurlar adını hak eden en önemsiz güzellikler, hayranlığının nesnesidir.
Önyargının etkisi altında kaldığında, tüm doğal duyguları çarpıtılır.
Sağduyu eksik olduğunda, en yüksek ve en mükemmel olan
tasarım ve akıl yürütmenin güzelliklerini ayırt etmeye yetkili değildir. Bu kusurlardan bazılarının altında, insanların çoğunluğu emek verir; ve bu nedenle, daha güzel sanatlarda gerçek bir yargıcın, en cilalı
çağlarda bile, çok nadir bir karakter olduğu gözlemlenir: hassas duygularla birleşmiş, pratikle geliştirilmiş, karşılaştırmayla mükemmelleştirilmiş ve tüm önyargılardan arınmış güçlü bir duyu, eleştirmenlere bu değerli karakteri kazandırabilir; ve
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, bu tür insanların ortak kararı, zevk ve güzelliğin gerçek standardıdır."

Yukarıdaki temel fikirleri ele alan Burke ayrıca şu sonuca varıyor: "Genel olarak bana öyle geliyor ki, zevk denilen şey, en genel kabulünde, basit bir fikir değil, kısmen duyuların birincil zevklerinin, hayal gücünün ikincil zevklerinin ve muhakeme yeteneğinin, bunların çeşitli ilişkileriyle ve insan tutkuları, tavırları ve eylemleriyle ilgili sonuçlarının algılanmasından oluşuyor."

Hume ayrıca, "Şu anki amacımız için," diyor, "eğer tüm bireylerin zevkinin eşit olmadığını ve genel olarak bazı insanların, özellikle ikna edilmesi ne kadar zor olursa olsun, evrensel duygu tarafından diğerlerine göre bir tercihe sahip olduğunu kanıtladıysak, bu yeterlidir.

"Nazik zevke sahip insanlar nadir olsa da, toplumda anlayışlarının sağlamlığı ve yeteneklerinin diğer insanlarınkinden
üstün olmasıyla kolayca ayırt edilebilirler. Kazandıkları
üstünlük, dehanın herhangi bir ürününü aldıkları o canlı onaya bir öncelik verir ve onu genel olarak baskın hale getirir.
Birçok insan, kendi başlarına bırakıldıklarında, güzellik hakkında sadece belirsiz ve şüpheli bir algıya sahiptir, yine de kendilerine gösterilen herhangi bir ince dokunuşun tadını çıkarabilirler. Gerçek şairin veya hatibin hayranlığına her dönüş, yeni bir dönüşümün nedenidir. Ve önyargılar bir süre
egemen olsa da, gerçek dehaya rakip olan herhangi bir şeyi kutlamakta asla birleşmezler, ancak sonunda doğanın gücüne ve adil duyguya teslim olurlar."

Hume sonunda bazı belirgin zorlukları ortadan kaldırır:--

"Ancak bir zevk standardı belirlemek ve insanların uyumsuz anlayışlarını uzlaştırmak için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen, hala iki
değişim kaynağı vardır ki bunlar güzellik ve çirkinliğin tüm sınırlarını karıştırmaya yeterli değildir, ancak sıklıkla onaylama veya kınama derecelerimizde bir
fark yaratmaya hizmet eder. Biri, belirli insanların farklı mizaçlarıdır; diğeri, çağımızın ve ülkemizin belirli tavırları ve görüşleridir.

"Tutkuları sıcak olan genç bir adam, yaşamın yürütülmesi ve tutkuların ılımlılığıyla ilgili bilgece, felsefi düşüncelerden zevk alan, yaşça daha ileri bir adamdan daha fazla aşk ve şefkat imgeleriyle daha hassas bir şekilde etkilenecektir. Yirmi yaşında, Ovidius en sevilen yazar olabilir; kırk yaşında Horace; ve belki de elli yaşında Tacitus. Bu gibi durumlarda, başkalarının duygularına girmeye ve doğal olan eğilimlerden kendimizi arındırmaya boşuna çabalarız. Arkadaşımızı seçtiğimiz gibi, mizah ve mizacın uyumundan, favori yazarımızı da seçeriz.

"Bu tür tercihler masum ve kaçınılmazdır ve makul bir şekilde
tartışma konusu olamazlar, çünkü karar verilebilecekleri bir standart yoktur.

"Benzer bir nedenle, okumamız sırasında, farklı bir gelenekler kümesini tanımlayanlardan ziyade, kendi çağımızda veya ülkemizde bulunan nesnelere benzeyen resimlerden ve karakterlerden daha çok hoşlanırız.

"Öğrenmiş ve düşünceli bir adam, bu tür davranış özelliklerine hoşgörü gösterebilir; ancak sıradan bir izleyici kitlesi, kendilerine hiç benzemeyen resimlerden zevk alacak kadar, kendilerini asla olağan fikir ve duygularından arındıramaz."

Dolayısıyla okuyucunun önünde, bu popüler konu, zevk standardı ve konu üzerindeki en iyi yazarlar arasında var olan
mutabakat hakkında yeterince açık bir görüş olduğuna inanıyorum. Sonraki bölümde,
daha temel ve zor bir soruşturmaya geçiyoruz.

VI. BÖLÜM.

GÜZELLİĞİN ÖĞELERİ.[11]

Önceki bölümün konusuyla ilgili olarak, Hume'un akıl yürütmeleri bile bana
çok belirsiz ve belirsiz bir türde görünüyor. Daha derin ve daha bilimsel bir temele oturtmak için
şimdi gireceğim daha ayrıntılı incelemeyi gerektiriyor. Burada, doğa ve sanat nesnelerinin maddi niteliklerinde, hem kendi içlerinde hem de zihin üzerinde ürettikleri etki türünde eşit derecede değişmez güzellik öğelerinin var olduğunu gösterebilirsem, bir güzellik standardı hakkında daha fazla tartışma olamayacağı açıktır.

Hogarth, Home ve diğerleri tarafından güzelliğin maddi öğelerini belirlemek için birçok girişimde bulunulmuştur. Hepsi az çok başarısız oldu, çünkü bu unsurların, en basit doğal varlıklar sınıfından en karmaşık olana doğru ilerlerken, veya bunlarla ilişkili sanatlarda, değiştirildiğini, çeşitlendiğini ve karmaşıklaştığını gözlemlemedik. Mükemmel hakikat ve büyük ilgi hakkında birçok kısmi görüş
alındı ​​ve bunların her birinden
burada faydalanmak benim görevim olacak: ancak, az önce işaret edilen başarısızlıktan, unsurların kökeninden daha yüksek kombinasyonlarına kadar yükselen hiçbir felsefi ve sistematik güzellik doktrini, bu konuya zamanlarını adamış, zevkin ve güzel veya entelektüel sanatların temeli olarak
hiçbir zaman
ulaşılamadı.

Bu filozofların kısmi görüşlerinden faydalanmam gerektiği gibi, burada sadece daha büyük bir görüşe sahip olduğumu iddia ediyorum: bana sundukları materyalleri analiz etmek, genelleştirmek, sistemleştirmek.

Bunu başarma umuduyla, şimdi sırasıyla cansız, yaşayan ve düşünen varlıklara ait olan güzellik unsurlarını ve bunlara atıfta bulunan yararlı, süsleyici ve entelektüel sanatlara ait olan güzellik unsurlarını izlemeye çalışacağım, bunların hepsinin ihmal edilmesi, daha önceki başarısızlığın temel nedeni olarak tanımladığım şeydir. Tekrar ediyorum, yalnızca bu analiz ve genellemeye ve bunun üzerine kurulu sistemleştirmeye herhangi bir iddiada bulunuyorum. Malzemeler uzun zamandır bu konudaki tüm büyük yazarlar tarafından sunulmuştur: onları yalnızca karışıklık içinde ve sonuçsuz bırakmışlardır. Şimdi bunları kullanmaya devam edeceğim.

BÖLÜM I.

CANSIZ VARLIKLARDAKİ GÜZELLİK UNSURLARI.

Burke, doğa veya sanat nesnelerinin herhangi bir sınıfındaki güzelliğin unsurlarını doğru bir şekilde izlememiş olsa da, bu konuda o kadar iyi bir ön gerçeği dile getiriyor ki, burada alıntılıyorum: "Her şeyin bizi yalnızca ilişki yoluyla etkilediğini söylemek saçma olurdu," diye gözlemliyor, "çünkü bazı şeyler başlangıçta ve doğal olarak hoş veya nahoş olmalı ve diğerleri de ilişkili güçlerini bundan türetmiş olmalı; ve sanırım, tutkularımızın nedenini, şeylerin doğal özelliklerinde başarısız olana kadar ilişkide aramak pek de anlamlı olmaz."

Home, daha da ileri giderek şöyle diyor: "Bir ağaç, rengi, şekli, boyutu, hareketi aracılığıyla güzelse, aslında çok sayıda farklı güzelliğe sahiptir ve bunların ayrı ayrı incelenmesi gerekir, böylece bütünün net bir kavramına sahip olunabilir.

"Herhangi bir cisim bir bütün olarak görüldüğünde, şeklinin güzelliği düzenlilikten[12] ve sadelikten kaynaklanır; ve parçaları birbirleriyle ilişkili olarak, tekdüzelik[12], oran ve düzen açısından incelemek."

Burada yalnızca, Burke'ün güzelliğin temel ve ilk karakteristikleri olarak koyması gereken, genel olarak güzelliğe değil, yalnızca küçük veya ikincil güzelliğe ait olan göreceli küçüklük yerine, bunların hızla ortaya çıkacak nitelikler olduğunu gözlemleyeceğim.

Buraya kadar gelmiş olan Home bile şöyle diyor: "Bir nesnenin, belirtilen özellikler aracılığıyla neden güzel göründüğünü sorgulamak, korkarım ki,
boş bir girişim olur. "

Ancak gerçekten şunu ekliyor: "Bir şey açık ki, düzenlilik, tekdüzelik, düzen ve sadelik, bunların her birinin kavramaya hazır olmasına katkıda bulunur ve nesnelerin, bu ayrıntıların bulunmadığı yerlerde, azami dikkatle yapılabilecek olandan daha belirgin imgelerini oluşturmamızı sağlar." Ve şunu ekliyor: "Bu nihai nedenin, kabul ediyorum ki, insan doğasında bu kadar seçkin bir figürü oluşturan bir zevki tatmin edici bir şekilde açıklamak için çok önemsiz olduğunu; ve anayasamızın bu dalının daha da önemli bir amaca sahip olduğuna inanmak için büyük bir nedenimiz var."

Şimdi Home, genel güzelliğin özelliklerinin her zaman,
nesneye göre, uyumlu ve hoş ilişkiler olduğunu
görmüş olsaydı, az önce saydığı niteliklerin önemi
açık olurdu; çünkü bunlar olmadan, nesnenin bu özellikleri
var olamazdı: sadelik, düzenlilik, tekdüzelik, düzen, vb., uyumlu ve hoş ilişkilerin tam unsurlarıdır. Aslında bu, Home'un inandığı ve şimdi değindiği
anlama hazırlığının fazlasıyla katkıda bulunduğu daha da önemli amaçtır.

Sadeliğe gelince, "zihne birdenbire giren çok sayıda nesnenin dikkati dağıttığını ve herhangi bir
izlenim veya kalıcı bir
izlenim yaratmadan geçtiğini; ve bir grupta, tek başına hiçbir nesnenin, tüm dikkati
işgal ettiğinde, tek başına yapacağı şekli oluşturmadığını" gözlemler. Aynı sebepten dolayı, tek bir nesne bile, dikkati
parçalarının çokluğuyla böldüğünde, izlenimin gücü açısından,
tek bir görüşte kavranan daha basit bir nesneye eşit değildir: son derece karmaşık parçalar
ardışık olarak bölümler halinde ele alınmalıdır; ve ardışık olarak birleşemeyen bir dizi izlenim
bir anda oluşmadığı için, zihne asla
tek bir vuruşta yapılmış gibi bütün bir izlenim gibi dokunmaz.

"Bir kare, bir daireden daha az güzeldir, çünkü daha az basittir: bir dairenin de bir kare kadar parçaları vardır; ancak parçaları bir kareninki gibi belirgin olmadığından, tek bir izlenim yaratır; oysa, dikkat bir karenin kenarları ve açıları arasında bölünmüştür... Bir kare, bir altıgenden veya sekizgenden daha düzenli olmasa da, her ikisinden de daha güzeldir, çünkü bir kare daha basittir ve dikkat daha az bölünmüştür.

"Böylece sadelik güzelliğe katkıda bulunur."

Düzenlilik, bir şeklin belirli bir kurala göre
oluştuğunu algıladığımız koşul anlamına gelir. Dolayısıyla, bir daire, bir kare, bir
paralelkenar veya üçgen, düzenliliğiyle hoşlanır.

"Bir kare," diyor Home--(burada daha genel bir görüşe en iyi malzemeleri sağlayan, çünkü çoğunlukla fiziksel sebepler atfeder ve bu nedenle, bazı kısaltmalarla, alıntılamaya devam ediyorum)--"bir kare, bir paralelkenardan
daha güzeldir, çünkü ilki, düzenlilik ve parçaların tekdüzeliği açısından ikincisini aşar. Bu yalnızca içsel güzellik açısından doğrudur; çünkü birçok durumda, fayda paralelkenarın
yanında dengeyi sağlamak için devreye girer: bir konutun kapıları ve
pencereleri için bu şekil, fayda nedeniyle tercih edilir; ve burada
faydanın güzelliğinin, düzenlilik ve tekdüzelik güzelliğine üstün geldiğini görürüz."

Böylece düzenlilik ve tekdüzelik içsel güzelliğe katkıda bulunur.

"Bir paralelkenar, yine, güzelliği için kenarlarının oranına [veya nicelik ilişkisine] bağlıdır. Güzelliği, bu kenarların büyük bir
eşitsizliğiyle kaybolur: aynı zamanda eşitliğe doğru yaklaşmalarıyla da kaybolur; çünkü oran orada kusurlu tekdüzeliğe dönüşür ve
şekil, bir kareye doğru başarısız bir girişim gibi görünür."

Böylece orantı güzelliğe katkıda bulunur.

"Eşkenar bir üçgen, düzenlilik veya parçaların tekdüzeliği açısından bir kareye dönüşmez ve daha basittir. Güzellikteki aşağılığı
en azından kısmen parçalarının pozisyonundaki düzenin aşağılığından kaynaklanır:
eşkenar üçgenin kenarları birbirlerine aynı açıyla eğimlidir, ki bu onların en mükemmel düzene sahip oldukları durumdur; ancak
bu düzen belirsizdir ve bir karenin kenarlarının paralelliği kadar mükemmel olmaktan
uzaktır."

Böylece düzen, görünür nesnelerin güzelliğine katkıda bulunur.

"Bir dağ, itiraz edilebilir, düzenlilik görünümü olmadan bile hoş bir nesnedir; ve bir dağ zinciri, herhangi bir düzene göre düzenlenmemiş olsa da daha da hoştur. Ancak düzenlilik, tekdüzelik ve düzen güzelliğin nedenleri olsa da, renk gibi başka nedenleri de vardır; ve küçük nesnelerden büyük nesnelere geçtiğimizde ve
güzellik yerine ihtişamı düşündüğümüzde, çok az düzenlilik gerekir."

Burada söylenen her şeyden ve Burke tarafından gösterilen bu durumdan, herhangi bir engebeli, herhangi bir ani çıkıntının, herhangi bir keskin açının
en yüksek derecede güzellik fikrine aykırı olduğu sonucu çıkar. Bu tür çıkıntılar ve açılar
az önce sayılan tüm niteliklerden yoksundur -basitlik, düzenlilik, tekdüzelik, orantı, düzen; ve
önceki bir bölümde ortaya koyduğum ilkelere uygun olarak,
sadece doğal olarak hoş olmayan ilişkileri sunabilirler. Bu görüş, tüm çok keskin, kırık veya köşeli nesnelerin,
Cheselden tarafından çizilen çocuk için, tıpkı çok hoş bir duyarlılığa sahip tüm gözlere
olduğu gibi,
hoş olmaması gerçeğiyle doğrulanır.

Şimdi, köşeli formlar dokunma duyusuna keskinlik, pürüzlülük veya sertlik verdiği gibi, zıt formlar da pürüzsüzlük veya incelik verir. Bu nedenle,
Burke pürüzsüzlüğü güzelliğin ikinci özelliği yapar ve bu, küçüklüğü birincisi yapmasından çok daha doğrudur, çünkü gözlemlediği gibi,
"pürüzsüzlük güzellik için o kadar temel bir niteliktir ki, artık pürüzsüz olmayan
güzel hiçbir şey hatırlamıyorum."

Gerçekten durum böyle olduğundan, Knight'ın bu noktadaki sofizmini ifşa etmek zorundayım. "Bu zarif yazar," diyor, "genel olarak pürüzsüz ve dalgalı yüzeyleri hissetmenin verdiği hazlar üzerine ayrıntılı olarak durmuş: ancak,
inanıyorum ki, bu hazlar kendisiyle sınırlıydı; ve
muhtemelen en sevdiği
sistem aracılığıyla hareket eden kendi hayal gücüyle: çünkü, cinsiyetler arasındaki iletişim dışında, ki bu genel bir örnek teşkil etmez ve bu nedenle tamamen
konu dışında tutulmalıdır, hiç kimsenin bu tür lükslere bağımlı olduğunu duymadım; ancak bir duygu panosu, herhangi bir haz sağlayabildiği takdirde, bir koku şişesi, bir resim veya bir flüt kadar ucuz ve masum bir haz sağlardı."

Bu, Knight'ı özellikle farklı kılan türden sapkın bir akıl yürütmenin iyi bir örneğidir.

Filozof karakterini etkileyen bir adam, ergenlik öncesi gençlerde ve dolayısıyla en ufak bir cinsel eğilim olmadığında, pürüzsüz nesnelerin genellikle hoş, kaba veya sert olanların ise tam tersi olduğunu sakin bir şekilde gözlemlemeliydi. Bu, onu bu noktada hemen düzeltirdi.

Böyle bir adama, bir an için, neden koku şişeleri kadar his tahtaları da kullanmadığımızı sormaya değer görünseydi, zorluğunun çözümünü duyuların doğasında aramalıydı; ve sonra, Payne Knight'ın sahip olduğunu gösterdiğinden biraz daha fazla yetenekle, pürüzsüzlüğün bize herhangi bir koku kadar zevk verdiğini, ancak parmaklarımızı pürüzsüz yüzeylere uygulamak her zaman zahmetli ve çoğu zaman imkansız olacağından, genellikle görme yoluyla onun verdiği çeşitli ve kesintisiz zevki aldığımızı görürdü; ışıkla göze ulaştığı, kokunun
havayla ulaştığı gibi; ve bu nedenle, temasın
zorunlu olduğu durumlar dışında, bir his tahtası gibi bir şeye ihtiyacımız yoktur. Ancak Knight şöyle diyor: "Pürüzsüzlük, yalnızca dokunmayla algılanabilen ve diğer duyuların nesnelerine mecazi olarak uygulanan bir nitelik olduğundan, genellikle onu çok uygunsuz bir şekilde görme duyularına uygularız; pürüzsüzlüğü, dokunuşa pürüzsüz olsalar da, göze en keskin, sert ve köşeli ışık yansımalarını düşüren şeylere görünür güzelliğin bir nedeni olarak atfederiz; ve gözün hissettiği veya doğal olarak algıladığı tek şey bu yansımalardır... Kesilmiş cam veya cilalı metalden yapılmış tüm nesneler böyledir; bunu ressamların onları taklit etme biçiminden görebilirsiniz: çünkü, resim taklitleri yalnızca cisimlerin görünür niteliklerine kadar uzandığından, bu görünür nitelikleri adil ve tarafsız bir şekilde gösterirler... Yine de, bu tür nesnelerin resimde taklit edilerek temsil edilmesi, gerçekte bunların etkilerinden çok daha az sert ve göz kamaştırıcıdır: çünkü bir ressamın kullanabileceği, bu köşeli nesnelerin keskinliğini ve parlaklığını ifade edebilecek hiçbir malzeme yoktur "Cilalı metallerin yüzeylerinden yayılan toplanmış ve yoğunlaştırılmış ışınların yansımaları."

Bana göre, sofistikeliğin bundan daha değersiz veya daha aşağılık bir laf salatası bulmak neredeyse imkansızdır; çünkü ışıkla ilgili teknik bilgilerimizden yararlanarak köşelilik, keskinlik,
vb. dediği şeyin, formun nahoş köşeliliğiyle hiçbir benzerliği yoktur. Köşeli dediği ve çok
_saldırgan_ olarak tanımladığı parlaklığı ve ihtişamı üretmek için, kristal ve metalik cisimleri en yüksek derecede parlatırız!--tam da bu şekilde en büyük ihtişamı kabul edenleri değerlendiririz!--ve tam da bu nedenle, elmas (doğru veya yanlış,
sorun değil) dünyadaki en değerli nesne olarak kabul edilir!

Cansız şeylerde bulunan ve temel duyumuzun veya dokunma duyumuzun algısı altına giren güzellik unsurları için de bu kadar.

Görme ve nesnelerine gelince, bu organ farklı kişilerde değiştiği için, renk açısından zevklerinin değiştiği doğrudur. Ancak, açık ve narin renklerin koyu ve parlak renklere tercih edilmesi, duyarlı kişiler arasında neredeyse evrenseldir.

Alison, aslında, tüm renklerin etkilerini çağrışımlara atfeder.
"Beyaz," der, "gündüzün rengi olduğu için, bize günün geri dönüşünün getirdiği neşeyi veya neşeyi ifade eder: siyah, karanlığın [gecenin] rengi olarak, kasvet ve melankoliyi ifade eder." Ve ekler:
"Bazı renklerin kendi başlarına hoş hisler, diğerlerinin ise hoş olmayan hisler üretip üretmediğini tartışmak istemiyorum." Ancak, Alison'ın sorgulaması gereken nokta tam da budur. Doğa, en basit ilkelere dayanmadan hiçbir şey yapmaz; ve bu temel, tüm çağrışımların yalnızca öncesinde değil, aynı zamanda sebebidir.

Herhangi bir çağrışımdan bağımsız olarak, siyahlığın doğal olarak tatsız, hatta acı verici olduğu, Cheselden tarafından görme yeteneği geri kazandırılan çocuğun durumuyla mutlu bir şekilde belirlenir. Cheselden, çocuğun ilk kez siyah bir nesne gördüğünde büyük bir huzursuzluk duyduğunu ve bir süre sonra, yanlışlıkla bir zenci kadın gördüğünde, bu görüntü karşısında büyük bir dehşete kapıldığını söyler. Bu, tamamen kesin bir sonuca varıyor gibi görünüyor.

Knight gerçekten de şöyle diyor: "Cheselden tarafından ifade edilen çocuğun siyah bir nesneyi ilk gördüğünde hissettiği huzursuzluk, ya nesnenin dış hatlarının sertliğinden ya da gözlerine uygulanan kısmi bir söndürücü gibi görünmesinden kaynaklanıyordu. Gördüğü her nesne gibi, bu da elbette onun etkisi olurdu." Siyahın her iki şekilde de çalışması oldukça olasıdır; ve bu nedenle, herhangi bir çağrışımdan bağımsız, doğal etkileri vardır.

Seslere gelince, Alison bazı hayvanların çığlıklarının yüce olduğunu gözlemler,
aslanın kükremesi, kartalın çığlığı vb. gibi; ve bunların
öyle olduğunu düşünür, çünkü bunları
söyleyen hayvanların gücü ve vahşiliğiyle ilişkilendiririz. Karşıt çağrışımlarla, kuşların notalarının güzelliğini açıklar. Ve diyor ki, insan sesinin tonlarında da benzer bir yücelik veya güzellik var ve "bu tür sesler, hayal gücümüzde, genel olarak ifade ettikleri
zihinsel niteliklerle ilişkilendirilir ve doğal olarak içimizde bu niteliklerin
kavramını üretir."

Bu yazar, bu konudaki görüşlerini, "sesin ihtişamı veya yüceliği, sesin yüksekliğinden, o yüksekliğin zihinde sesli nesnede veya onunla ilişkili başka bir şeyde bir güç fikri uyandırmasından başka türlü ortaya çıkamaz: çünkü bir çocuğun davulu, kulağa yakın olduğunda, onu bir mil öteden gelen bir topun patlamasından daha gerçek bir gürültüyle doldurur; ve sokakta bir arabanın takırtısı, belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde duyulduğunda, genellikle uzaktan gelen bir gök gürültüsüyle karıştırılır. Yine de hiç kimse bir çocuğun davulunun vuruşunu veya bir arabanın taşlar üzerinde takırtısını görkemli veya yüce olarak hayal etmemiştir; ancak, ihtişam veya yücelik, ses yüksekliğinin hissine aitse, öyle olmaları gerekir. Ancak topçu ve şimşek, güçlü yıkım makineleridir; ve onların gücüyle sempati duyarız,
ne zaman onların sesi herhangi bir yücelik duyguları."

Şimdi, tüm bunlar desteklemeyi amaçladığı doktrine doğrudan aykırıdır.
Bu, ses yüksekliğinin o kadar doğal ve sık görülen bir sonucu olduğunu açıkça ima eder ki, bazen taklit, mesafe vb. nedeniyle seslerini doğru bir şekilde ayırt edemediğimiz nesnelere yanlışlıkla güç atfederiz. Ara sıra yapılan hatalar genel gerçeği ima eder.

Alison, ilişki doktrinine rağmen, buna göre, "bazı filozoflar bunları tutku veya sevginin doğal işaretleri olarak görür ve bunları deneyimden değil, orijinal bir yetenek aracılığıyla yorumladığımıza inanırlar: ve bu görüş büyük otoriteler tarafından desteklenmektedir."

Aşağıdaki gözlemleri ekler, içerdikleri hataya rağmen, burada atlanamayacak kadar amaca yöneliktir ve gerçekte doğal ve doğru bir teoriyi kendi teorilerinden daha iyi açıklar:--

"Ancak, her durumda olduğu gibi, bu durumda da deneyimimizin bu ifadeyle ilgili olarak bazı genel kuralların oluşumuna kademeli olarak yol açması gerektiğini varsaymak doğaldır.

"Sesin büyük bölümleri yüksek ve alçak, ciddi ve keskin, uzun ve kısa, artan ve azalan olarak ayrılır. İlk iki bölüm kendi başlarına ifade edicidir: son ikisi, yalnızca diğerleriyle birlikte.

"Yüksek ses, güç ve tehlike fikirleriyle bağlantılıdır. Bu tür niteliklere sahip birçok doğa nesnesi, bu tür seslerle ayırt edilir; ve bu ilişki, tüm şiddetli ve taşkın tutkuların yüksek tonlarda ifade edildiği insan sesinden daha da doğrulanır.

"Düşük sesin zıt bir ifadesi vardır ve zayıflık, nezaket ve incelik fikirleriyle bağlantılıdır. Bu ilişki, yalnızca cansız doğanın veya hayvanların gözlemlenmesinden değil, birçok durumda bu tür seslerin bu tür niteliklere sahip nesneleri ayırt ettiği, ancak özellikle tüm nazik, hassas veya kederli duyguların bu tür tonlarla ifade edildiği insan sesinden kaynaklanır.

"Ciddi ses, ılımlılık, onur, ciddiyet vb. fikirleriyle bağlantılıdır, özellikle de, inanıyorum ki, tüm ılımlı, kısıtlanmış veya terbiye edilmiş duyguların insan sesindeki bu tür tonlarla ayırt edilmesiyle.

"Keskin ses, acı, korku veya şaşkınlık vb. ifade eder ve
genellikle bir miktar şaşkınlık üreterek çalışır. Bu ilişki, ayrıca, temel olarak insan sesindeki bu tür bağlantılara ilişkin deneyimimizden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

"Uzun veya uzatılmış sesin kendi başına bir ifadesi yok gibi görünüyor, ancak
sadece sesin diğer nitelikleriyle ifade edilen niteliğin devam ettiğini ifade ediyor. Yüksek veya alçak, ciddi veya tiz bir ses
uzun süreli olarak bize, genellikle bu tür seslerle ifade edilen niteliğin devam etmesinden başka bir şey ifade etmez.

"Kısa veya ani ses zıt bir ifadeye sahiptir ve bu şekilde ifade edilen niteliğin aniden
durmasını ifade eder.

"Artan ses, aynı şekilde, ifade edilen niteliğin
artmasını ifade eder.

"Azalan ses, bu tür niteliklerin kademeli olarak azalmasını ifade eder.

"Hareket başka bir tür güzellik sağlar.

"Şekil, renk ve hareket, tek bir nesnede ve genel bir güzellik
algısında kolayca harmanlanır. Birçok güzel nesnede hepsi birleşir ve
güzelliği daha da büyütür."

Bu özellikler, birleşmenin yalnızca bir sonucu olduğu
doğal sahiplenme ve güç doktrinini desteklemeyecek kadar evrenseldir.

Bütün bunların esas olarak doğadaki nesnelerle değil, yalnızca geometrik biçimlerle ilgili olduğu söylenebilir. Ancak, cansız nesnelere atıfta bulunulduğunda, her yerde bu formları sundukları görülecektir.

Yuvarlak, en basit form, tüm temel cisimleri ve sıkıştırılmayan tüm cisimleri karakterize ediyor gibi görünmektedir, aslında doğada en temel ve en kolay kabul edilendir. Buna göre, bu form, su damlaları ve her sıvı, muhtemelen oksijen, hidrojen ve azotun her atomu, en küçük ve en büyük cisimler, hatta sayısız gök küresi tarafından sunulur.

Diğer tüm açısal formlar, sıkıştırılmış cansız cisimler veya mineral kristalleri tarafından sunulur.

Öyleyse, bu basit geometrik formlar doğadaki en basit cisimleri karakterize eder; ve bu ilk tür güzelliğin özellikle kendilerine ait olduğu görülür. Devamında, diğer doğal varlık sınıflarının her birinin, benzer şekilde onu karakterize eden farklı bir tür güzellik sunduğu açıkça görülecektir. Dolayısıyla, yazarlar tarafından
her türlü güzelliğin özelliklerini ayrım gözetmeksizin bir araya getirip, bunları her yerde bulmayı bekledikleri için
akılcı bir güzellik teorisi oluşturulamazdı.

Bu nedenle, söylenen her şeyden, fark edilen tüm güzellik unsurlarının cansız varlıklara ait olduğu anlaşılıyor ve bu, en iyi yazarlardan alıntıladığım pasajlarla gösterildiği gibi,
sadece bunun böyle olduğunu görmemiş olmaları değil, aynı zamanda, onları, canlı varlıkların ikinci bir güzelliğinin ve düşünen varlıkların üçüncü bir güzelliğinin, ayrıca, her birinde yalnızca önceki türlerin karakterlerine yeni bir unsur eklenmiş olan, yararlı, süsleyici ve entelektüel sanatların da var olduğunu gözlemlemeye yöneltmemiş olması şaşırtıcı görünüyor.

Tüm temel ilkelerden bu kadar uzaklaşan Alison'ın, aslında cansız varlıkların birkaç özelliğini gözlemlemiş olması ve bunları bazı canlı ve düşünen varlıklardan yukarıya doğru geçerken izlemesi daha da şaşırtıcı görünüyor. Ancak, bu yeni özellikleri ayırt etmedi. O, "doğadaki sertlik, güç veya dayanıklılık sahibi olan cisimlerin büyük bir kısmının köşeli formlarla ayırt edildiğini" gözlemler. Buna karşılık, zayıflık, kırılganlık veya narinlik sahibi olan cisimlerin büyük bir kısmı kıvrımlı veya eğrisel formlarla ayırt edilir. Mineral aleminde, bildiğimiz en sert ve en dayanıklı cisimler olan tüm kayalar, taşlar ve metaller evrensel olarak köşeli formlar alır. Bitki aleminde, tüm güçlü ve dayanıklı bitkiler genel olarak benzer formlarla ayırt edilir. Daha zayıf ve daha narin olan sebze ırkı ise aksine çoğunlukla kıvrımlı formlarla ayırt edilir. Hayvanlar aleminde, aynı şekilde, güçlü ve kuvvetli hayvanlar genel olarak köşeli formlarla; zayıf ve narin hayvanlar ise zıt türden formlarla karakterize edilir."[13]

BÖLÜM II.

CANLI VARLIKLARDAKİ GÜZELLİK UNSURLARI. Şimdi, canlı varlıklarda, ilk ve temel güzelliğin, cansız varlıkların, karakterleri hala kısmen devam ederken, onlara yeni özellikler eklendiğini göstermeliyim.

Bitkiler, buna göre, önceki bölümde anlatılanlardan bazıları gibi hem katı kısımlara hem de en basitinden en karmaşığına doğru doğal varlık sınıfları arasında yükselirken, bize önceki sınıftan tamamen farklı yeni ve ek karakterler sunan ilk hassas kısımlara sahiptir.

I. Doğanın yaptığı gibi başlarsak, bitkilerin gövdelerini ve saplarını buluruz. Bunlar, toprağa yakındır ve karakter olarak, içinden çıktıkları cansız gövdelere en çok benzerler. Bunlar, doğadaki en basit ve en evrensel formu, yuvarlak olanı alırlar; ancak büyüme onların en büyük işlevi olduğundan, yükseklikleri artar ve silindirik hale gelirler.

Dallar, ince dallar ve sarmaşıklar bile bu temel karakteri sürdürür; fakat onlarda veya onlar gibi hassas olduğunda gövdede, bu tür temel karakterler yaşamın amaçlarına, yani büyüme ve üremeye yol açar ve bu sınıfın bize sunduğu yeni ve ek güzellik karakterlerini keşfederiz.

II. Bu konuyu açıklığa kavuşturmak için, tüplerde birleşen halkaların oluşumunun neredeyse evrensel olarak büyüme ve üremenin maddi koşulu gibi göründüğünü belirtmeliyim. Dahası, bu tüplerin her yeni kısmı ve her eklenen halka, kendisinden öncekinden daha azdır.

Bu, ikinci tür güzelliğin ilk karakteristiğinin, yani inceliğin veya zarafetin ortaya çıkmasıdır. Bu nedenle, Burke, herhangi bir dikkat çekici güç görünümü olmadan narin bir yapıya sahip olmayı, güzelliğin beşinci koşulu haline getirdi; ve burada yalnızca, onu tüm güzellik koşullarını birbirine karıştırmaya ve bunların farklı cinslere ait olduğunu görmesini engellemeye iten o ayrımcılık eksikliğinden dolayı yanıldı.

Şimdi, büyüyen ince ve narin gövdeler,
alanın, havanın ve ışığın en iyi bulunabileceği yöne doğru fırlayacak ve bu, diğer dallar ve sarmaşıklar arasında büyük ölçüde değişeceği için, üretimleri de aynı düz çizgide uzun süre devam etmeyecek, aksine,
eğilecektir. Bu nedenle, eğimli veya bükülmüş form, bu tür güzelliğin ikinci özelliğidir.

Bitkilerin gövdeleri, sapları, dalları ve sarmaşıkları
doğadaki en basit ve en evrensel formu, yuvarlak olanı aldığından, daha narin kısımlarının da benzer bir forma doğru bükülme eğilimi gösterdiği dikkate değerdir.

Alison, bitkilerin genç ve zayıf dallarında, bükülme biçiminin "güzel olduğunu, bunun dokularının narinliğinin ve çiçeğin ağırlığıyla ezilmelerinin sonucu olduğunu algıladığımızda" gözlemlemiştir. Daha küçük ve zayıf çiçek kabilelerinde, örneğin menekşe, papatya veya vadi zambağı, sapın bükülmesi çok güzel bir biçim oluşturur, çünkü bunun çiçeğin zayıflığı ve narinliğinin sonucu olduğunu hemen algılarız. Şimdi açıklanan koşullardan, bitkilerin tüm kısımlarının en şaşırtıcı çeşitliliği sunduğu sonucu çıkar. Burke'ün gözlemlediği gibi, her an yönlerini değiştirirler ve sürekli devam eden bir sapmayla gözünüzün önünde değişirler, ancak bunun başlangıcı veya sonu için bir noktayı belirlemeniz zor olacaktır. Bu nedenle çeşitlilik, bu ikinci tür güzelliğin üçüncü özelliğidir; ve Burke'ün ayrım gözetmeyen görüşlerinde, iki benzer koşul öne sürdü: "Üçüncüsü, parçaların yönünde bir çeşitlilik olması; ancak dördüncüsü, bu parçaların köşeli olmaması, sanki birbirine karışmış gibi olması;" böylece bunları genel olarak güzelliğe uyguladı, ki bunlara uygulanabilir değiller, ancak karışık ve kusurlu bir şekilde. Çeşitliliğin, güzelliğin bir karakteri olarak, etkisini, aynı uyarıcının uzun süreli izlenimi altında hareketsiz hale gelmeyi başaran duyarlılığımızı canlandırmak için, izlenimleri değiştirme ihtiyacına borçlu olduğunu gözlemlemek neredeyse gereksizdir.

Bu çeşitlilikle bağlantılı olarak, eşit olmayan sayılar tercih edilir, bunu çiçeklerin ve yapraklarının sayısında, bir araya getirilmiş yaprakların sayısında ve bu yaprakların girintilerinde görürüz.

Bütün bunlardan, bu ikinci güzellik türünün dördüncü ve son karakteristiği, yani kontrast ortaya çıkar. Bu, hemen sert gövdeye ve bükülen dallara ve ikincisinin sergilediği tüm çeşitliliğe baktığımızda bizi etkiler.

Görüleceği üzere, güzelliğin tüm karakteristikleri arasında, hiçbiri algılarımızı çeşitlilik ve kontrast kadar canlı kılma eğilimindedir.

Bu bölümü, Alison'ın bu konuda yaptığı hatalara dair birkaç yorumla sonlandırıyorum.

"Gülde," diyor yazar, "ve beyaz zambakta ve çiçekli çalılar kabilesinde, sapın aldığı aynı eğilme biçimi bir kusur olarak hissedilir; ve bize incelik fikri vermek yerine, onu bu yöne bükmek için bir kuvvetin işlediğine inanmamıza yol açar."--Ancak bu, eğilme biçiminin soyut olarak daha güzel olmasından değil, çiçekli çalıların sapının eğilmesinin doğasına aykırı olmasından, kendisinin de gözlemlediği gibi, onu bükmek için bir kuvvetin sonucu olmasından kaynaklanan bir kusurdur.

Ancak, bitkilerde köşeli biçimlerin, incelik, hassasiyet, incelik veya bu tür etkileyici nitelikleri ifade ettiklerinde güzel olduğunu ileri sürer; ve bunun belki de aşağıdaki örneklerin
düşünülmesinden ortaya çıkabileceğini düşünüyor:--

"Örneğin mersin, genellikle güzel bir form olarak kabul edilir, ancak
sapının büyümesi diktir, dallarının birleşimleri düzenli ve benzer açılar oluşturur ve yönleri düz veya köşeli çizgilerdir. Ancak, sebzenin bilinen hassasiyeti ve yumuşaklığı, en azından bu iklimde, formun genel ifadesine üstün gelir ve ona genellikle zıt türdeki formlarda bulduğumuz aynı güzelliği verir."--Burada yapılan hata, mersinin güzelliğinin, her dem yeşil, hoş kokulu ve birliktelik zevkleri çağrıştıran olması yerine, köşeliliğine bağlı olduğunu varsaymaktır.

"Gül ağacı, tomurcukları açmaya başladığında, çiçekleri dolup en mükemmel hallerine ulaştığında olduğundan çok daha güzeldir," der, "ama bu ilk durumda, biçimi çok daha az kıvrımlı bir yüzeye sahiptir ve daha sonra çiçeğin ağırlığı zayıf dalları aşağı doğru bastırdığında ve en kolay ve en çeşitli eğrileri tarif ettiğinde olduğundan çok daha fazla düz çizgilerden ve açılardan oluşur." - Ama kendi kendine şu şekilde cevap verir: "Gençliğinin durumu, her durumda çok etkileyici bir durum, çiçeğinin narinliği, Doğanın açılan tomurcuğu yapraklarla çevrelemekte gösterdiği özenle çok iyi ifade edilmiştir, hayal gücümüzde o kadar baskındır ki, bu durumda biçimin kendisini daha sonra, daha genel bir narinlik biçimine büründüğünde olduğundan daha fazla keyifle seyrederiz." "Bitki dünyasında," diyor, "balsamın düğümlü ve köşeli sapından daha güzel çok az şey vardır, sadece onun eşsiz şeffaflığından dolayı, ki bu da bitkinin inceliği ve zarafetinin güçlü bir izlenimi olmadan bakılması imkansızdır."--Ama güzel olan onun
açısallığı değil, şeffaflığıdır.

Bu varlık sınıfında, rengin güzelliği, biçimin güzelliği kadar dikkat çekicidir.

BÖLÜM III.

DÜŞÜNEN VARLIKLARDAKİ GÜZELLİK UNSURLARI.

Daha sonra, düşünen varlıklarda, cansız ve canlı güzelliğin karakterleri az çok devam ederken, bunlara yeni özellikler de eklendiğini göstereceğim.

I. Buna göre, hayvanlarda kemikler bitkilerin odunuyla yakın bir benzerlik taşır. Genellikle aynı yuvarlak formu alırlar; ancak, düşünen
varlıklar zorunlu olarak hareket eden varlıklar olduğundan, kemikleri hafifliği güçle birleştirmek için içi boştur ve esneme ve genişlemeye izin vermek için eklemlerle ayrılmıştır.

II. Hayvanlar, bitkiler gibi büyüdükçe ve çoğaldıkça, genel organizasyonlarının bir kısmı, büyüme ve üreme amacına hizmet eden damar sistemleri, bitkiler gibi gövdelerden, dallardan, vb. oluşur;
ve vücutlarının yüzeyi, deri, bu damarların bir dokusundan oluşur. Buna göre, hem damarların kendileri hem de oluşturdukları doku, önceki güzellik türlerinin karakterleri olan inceliği, kıvrımı, çeşitliliği ve kontrastı sunar.

Sanatın en güzel eserlerinde her zaman tasarlamaya çalıştığı dalgalı ve yılan gibi çizgiler, insan vücudunun yüzeyinde diğer herhangi bir hayvanınkinden daha fazla sayıda bulunur. Hogarth'ın gözlemlediği gibi, "parçaların gerekli hareketi için, uygun güç ve çeviklikle, kasların ek yerleri çok sert ve ani, şişkinlikleri çok belirgin veya aralarındaki boşluklar çok derin olduğunda, dış hatları güzel olamayacak kadar; doğa bu sertlikleri yumuşatır ve bu boşlukları uygun bir yağ kaynağıyla doldurur ve bütünü yumuşak, pürüzsüz, esnek ve narin yaşamda neredeyse şeffaf bir deriyle kaplar, bu deri, altındaki tüm parçaların dış şekline uyum sağlayarak, göze içeriğinin fikrini en üst düzeyde güzellik ve zarafetle ifade eder." Genellikle yüzün hatlarında, sıklıkla gözlemlendiği gibi,
ve gövdenin yüzeyinde ve güzel bir kadının uzuvlarında,
bu narin, kıvrımlı, çeşitli ve zıt çizgiler çoğalır:
birleşmeleriyle, farklı kısımların ana hatlarını belirlerler, örneğin
boyun bölgesinde, göğüste, omuzlarda, karın yüzeyinde, yanlarda ve özellikle baştan boyuna ve belden alt ekstremitelere doğru kademeli geçişlerde.

Bu çizgiler farklı koşullar altında değişir; çok fazla enbonpoint yuvarlak çizgiler üretir ve zayıflık veya yaşlılık düz çizgiler üretir.

Kadın ve erkek bu tür güzellik açısından hayvanlar arasında öne çıkar;
ve onların ardından at, geyik vb. gibi daha hızlı hayvanlar gelir.

Öte yandan, yüzeyi doğru çizgiler ve kare formlar sunan hayvanlar buna uygun olarak güzellikten mahrumdur; kurbağa, domuz ve bize çirkin görünen tüm hayvanlar gibi.

Ayrıca tüm hayvanlarda, renklerin güzelliği, biraz değişse bile,
son derece ilginç hale gelir.--İnsan güzelliğinde, cildin farklı tonları tarafından önemli çeşitlilik
üretilir.

Gerçekten de, tüm bunlardan kaynaklanan çeşitlilik öyledir ki, bir dereceye kadar
karmaşıklık bile üretilir. Her yöne doğru kesişen dalgalı çizgiler ve gözün kıvrımlı yolları,
hoş bir
karmaşanın araçlarıdır.

Bu nedenle Burke, Hogarth'ı izleyerek şöyle der: "Güzel bir kadının belki de en güzel olduğu yere, boynuna ve göğüslerine bakın: pürüzsüzlük, yumuşaklık, kolay ve duyarsız kabarıklık, yüzeyin çeşitliliği, ki en küçük alanda bile aynı değildir, titrek gözün sersemce kaydığı, nereye sabitleneceğini veya nereye götürüleceğini bilmediği aldatıcı labirent. Bu, güzelliğin en büyük bileşenlerinden birini oluşturan, sürekli ve yine de hiçbir noktada neredeyse fark edilemeyen yüzey değişiminin bir göstergesi değil midir? Saç, bu hoş komplikasyonun mükemmel bir örneğini sunar. Rüzgarla dalgalanan yumuşak bukleler her şairin teması olmuştur. Ve
yine de, diyor Hogarth, "karmaşıklıkta ve diğer her ilkede aşırılıktan nasıl kaçınılması gerektiğini göstermek için, aynı saç, dağınık
ve birbirine dolanmış, en nahoş şekli oluştururdu; çünkü
göz şaşkın ve kusurlu olurdu ve bu kadar karışık sayıda düzensiz ve iç içe geçmiş çizgiyi izleyemezdi."

III. Fakat hayvanların onları özellikle ayıran ve yeni ve özgün güzellik özellikleri sunan daha yüksek bir organ ve işlev sistemi vardır. Bu, onların çevrelerindeki nesnelerden izlenimler aldıkları ve onlara tepki verdikleri organlardan oluşur - Doğanın tamamen dışsal ilişkilere sahip olarak sunduğu ilk organlar ve dolayısıyla herhangi bir amaç için uygunluğu aradığımız ilk organlar.

Bu tür nesnelerin güzelliğine uygunluğun önemi fark edilmeden öğrenilir. Çizgiler ve biçimler, en zarifleri olsa da, bu açıdan kötü dağıtılırsa bizi memnun edemez: ve nesneler, büyük ölçüde doğal güzelliğin diğer karakterlerinden yoksun olsalar da, uygunlukla ilişkili olarak bakıldığında güzelleşirler. Bu nedenle, bu duygu o kadar güçlü görünür ki, bir ölçüde diğer güzellik algılarımızı düzenler.

Bir hayvanda hayran olmamıza yol açan şey, başka bir hayvanda bulunsa bizi rahatsız edecek olan şeydir. Barry, "Bir tazıda güzel olarak adlandırdığımız çeşitlilik ve parçaların birleşimi, ilettikleri çeviklik fikri nedeniyle hoştur. Diğer hayvanlarda, daha az çeviklik daha fazla güçle birleşir; ve aslında, tüm farklı düzenlemeler hoştur çünkü ya farklı nitelikleri, farklı nitelik derecelerini veya bunların farklı kombinasyonlarını gösterirler."

İnsan vücudunun çeşitli uygunlukları ile ilgili olarak aynı yazar şöyle der: "Kadın göğsünün güzelliğini, başka bir çıkıntı ekleyerek artırmamalıyız; ve dışbükeyden içbükey eğilimlere doğru zarif dalgalı geçişler, hiçbir başarıyla çarpılamaz. Sonuç olarak, bu çeşitlilik ve birliğin kombinasyonunun modunu ve derecesini yargılama kuralımız, her türün tanımına uygunluğu ve uygunluğundan başka bir şey değil gibi görünüyor." 

Ancak bu gerçeği desteklemek için otoriteleri öne sürmektense, konuyla ilgili en yetenekli yazarlardan bazılarının buna yönelttiği itirazları yanıtlamak benim için daha az gereklidir; bu itirazlar genellikle bu adamların benimsediği dar görüşlerden ve doğru olsalar bile onları diğer tüm gerçekleri reddetmeye yönelten o kısmi hipotezlerden kaynaklanmaktadır. 

"Bir parçanın amacına uygun şekilde uyarlanmış olması fikrinin, güzelliğin veya aslında güzelliğin kendisinin bir nedeni olduğu söylenir... Bu teoriyi oluştururken, deneyime yeterince danışılmadığından endişeleniyorum. Çünkü, bu ilkeye göre, ucunda sert kıkırdak bulunan bir domuzun kama şeklindeki burnu, küçük çökük gözleri ve kazma ve kök salma görevlerine çok iyi uyarlanmış başının tüm yapısı son derece güzel olurdu."--Ve amaçlarına uygunluğun güzelliği düşünüldüğünde öyledirler; ancak bu amaç, şehvetli ve kirli alışkanlıkları olan bir hayvanın sadece büyümesi ve şişmanlaması olduğundan, bunu, açıklama yapmadan, uygunluk ve güzellik arasındaki bağlantının yokluğunun adil bir kanıtı olarak göstermek bir yanılgıdır.

"Eğer türümüzdeki güzellik," diyor aynı yazar, "kullanıma eklenseydi, erkekler
kadınlardan çok daha güzel olurdu; ve güç ve çeviklik
tek güzellikler olarak kabul edilirdi."--Burke, kadınlar için değil, kraliçeler için güzel sözler söyleyen biriydi, çünkü bu bencil ve çıkarcı bir amaca hizmet ediyordu.
Az önce alıntılanan cümle, onun yiğitliğinin cahilce olduğu kadar
kaba olduğunu gösteriyor. Burada ima yoluyla kadınların erkeklerden daha az yararlı olduğunu ileri sürüyor, her ne kadar tüm insan ırkının en çaresiz yıllarındaki bakımı kadınlara emanet edilmiş olsa da ve erkeklerin yapamadığı hayatın tüm görevlerinin yarısını üstlenseler de, kadınlar erkeklere uygun olan kısmı yapamamaktadır.

"Ve," diyor, "insanlığın ilk ve en doğal duygularına sesleniyorum, güzel bir göze, güzel bir ağza, güzel bir bacağa bakıldığında, bunların görmeye, yemeye veya koşmaya uygun olduğu fikri hiç aklınıza gelmiyor mu?"--O halde, koşmak, kadında bacağın uygun kullanımı mıdır! Rousseau, bunun kullanımının koşmada başarısız olmak veya koşmamak olduğunu daha doğru bir şekilde düşünmüştü! Ağzının tek kullanımı yemek midir! Bu da, "şövalyelik çağı geçti!" diye hayıflanan adamdan geliyor. Yine de, bu tür şeylerin asla görülmediğini ve görülmeyeceğini, bir tür uygunluk fikrini öne sürmeden iddia etmeye cesaret edeceğim.

"Bir öncekine oldukça yakın bir şekilde," diye devam ediyor, "başka bir yaygın kavram daha var; mükemmellik, güzelliğin kurucu nedenidir. Bu görüş, duyusal nesnelerden çok daha öteye uzanacak şekilde yapılmıştır. Ancak, bunlarda, mükemmellik, güzelliğin nedeni olmaktan o kadar uzaktır ki, bu özellik, kadın cinsiyetinde en yüksek olduğu yerde, neredeyse her zaman bir zayıflık ve kusur fikri taşır." - Bu açık sebepten dolayı, kadın mükemmelliği, her kadınsı işlevin performansına gerçekten zarar verecek olan büyük kas mükemmelliği veya gücüyle tamamen bağdaşmaz.

Şimdi tartışılan konuda bir adım daha ileri gidebiliriz. Peki, duyu ve harekete sahip olan ve böylece uygunlukla karakterize edilen varlıkların kendine özgü fiziksel karakterleri nelerdir?

Knight, "Şunu unutmamak gerekir ki," der, "düzensizlik ağaçların genel karakteristiğidir ve düzenlilik de hayvanların karakteristiğidir." - Simetrinin bu kendine özgü karakteristiğin olduğunu söylemek daha doğru olurdu.
Bir tarafın parçaları arasında çok az benzerlik vardır; ve çift parçaların tekdüze düzenlenmesinden ve tek parçaların düzenli bölünmesinden kaynaklanan şey simetridir.

Bu nedenle, gözlerin, kaşların, kulakların, göğüs yarımkürelerinin ve uzuvların oluştuğu farklı parçaların karşılık gelen düzeni ve tam benzerliği hoş bir izlenim yaratır; alın, burun, ağız, karın, sırt, onları ayıran orta çizgi aracılığıyla hoş bir şekilde ayırt edilir.

Görünüşe göre göz, karşılık gelen parçaların kesinliğinden hoşlanır; ve simetrinin düşünen varlıklarda güzelliğin ilk karakteri olduğudur.

Ara sıra görülen düzensizlikler simetrinin önemini daha iyi anlamamızı sağlar.
Gözlerin eğik yönü, şaşılık, burun veya dudakların bükülmesi, göğüs yarımkürelerinin eşit olmayan büyüklüğü veya uzuvların eşit olmayan uzunluğu en güzel insanı bile çirkinleştirir.

Peki simetri zindeliğe nasıl katkıda bulunur veya neden gereklidir?

Payne Knight, "Tüm uzuvlarımız ve organlarımız," der, "bize çiftler halinde ve birbirleriyle karşılıklı işbirliği yaparak hizmet eder: bu nedenle fikirlerin alışılmış birlikteliği bize bu tekdüzeliği hayvan formunun güzelliği ve mükemmelliği için vazgeçilmez olarak görmeyi öğretti. Şeylerin doğasının soyut bir şekilde ele alınmasından, bir hayvanın
sadece bir gözü veya bir kulağı olduğu için,
sadece bir burnu veya bir ağzı olduğu için olduğundan daha çirkin ve iğrenç olmasının nedeni çıkarılabilecek hiçbir neden yoktur; ancak dünyanın herhangi bir yerinde
tek gözlü, iki burunlu veya iki ağızlı bir hayvanla karşılaşsaydık,
sorgulamadan, onun bir canavar olduğuna karar verir ve ondan
tiksintiyle uzaklaşırdık: şeylerin doğasında, bir insanın veya bir atın karşılık gelen uzuvlarında ve yüz hatlarında katı bir eşitlik veya göreli bir eşitliğin
güzellik için kesinlikle gerekli olması ve bir ağacın köklerinde ve dallarında güzelliği kesinlikle yok etmesi için hiçbir neden yoktur. Ancak,
yine de, Yaratıcı birini düzenli, diğerini düzensiz olarak oluşturduğundan, düzenlilik fikirlerini birinin mükemmelliğine, düzensizlik fikirlerini ise diğerinin mükemmelliğine alışkanlıkla bağlarız; ve bu
alışkanlık o kadar değişmezdi ki, doğal hale gelmişti."

Bu, bir sebepten dolayı kaybolmuş her zayıf adamın ortak lafıdır. Şimdi, "bu tekdüzeliği güzellik için vazgeçilmez olarak görmemiz" "çiftler halinde hizmet eden uzuvlarımız ve organlarımızla" herhangi bir "alışılmış ilişki" yüzünden değil, ancak tüm ilişkilerden bağımsız olarak tek ayak üzerinde veya eşit olmayan sayıda bacak üzerinde rahatça yürüyemememiz yüzündendir:
ve hareket eden organlarda iki taraf olduğu için, hassas organlarda da zorunlu olarak iki taraf vardır, ki bunlar aynı genel sistemin sadece parçalarıdır. Dolayısıyla, "bir insanın veya bir atın karşılık gelen uzuvlarında ve yüz hatlarında kesin bir eşitlik veya göreli eşitlik"i güzellik için kesinlikle gerekli kılan şey, gerçekleştirilmesi gereken harekettir; ve hareketin olmaması, onu tamamen değersiz ve bu nedenle "bir ağacın kökleri ve dallarında" çok nadir hale getirir.

Hayvanlarda oran, simetriden daha az önemli değildir. Gerçekten de bu tür güzelliğin ikinci karakteridir. Konunun bu kısmı Bay Alison tarafından mükemmel bir şekilde ele alındığı için, sadece onun söylediklerini alıntılamam gerekiyor:--

"İnsan formunun parçalarında orantı olarak adlandırılan şeyin güzelliğinin kaynağının, bu uygunluk ifadesi olduğunu düşünüyorum.

"Koşan bir uşakta ve kayıkçıda, güreşçide ve yarışan bir seyiste, çobanda ve denizcide, vb. farklı bir form ve farklı bir uzuv konformasyonu bekliyoruz.

"Güzel sanatların üretimlerine aşina olanlar, heykeltıraş ve ressamın eserlerine verdiği yüz hatlarının biçimlerinin ve oranlarının, temsil ettikleri karakterin doğasına ve uyandırmak istedikleri duyguya göre çok farklı olduğunu da aynı şekilde gözlemlemiş olmalılar. Jove'un yüz hatlarının biçimi veya oranları Herkül'ünkinden; Apollon'unkiler Ganymede'ninkilerden; Fawn'unkiler Gladyatör'ünkilerden farklıdır. Kadın güzelliğinde, Juno'nun yüz hatlarının biçimi ve oranları Venüs'ünkilerden; Minerva'nınkiler Diana'nınkilerden; Niobe'ninkiler Graces'inkilerden çok farklıdır. Ancak hepsi güzeldir; çünkü hepsi, yüz hatlarının ifade etmesini istedikleri karakterlere mükemmel bir zevkle uyum sağlamıştır."

"Herkül ve Antinous, Jüpiter ve Apollon'da, yalnızca formun değil, her uzvun oranlarının farklı olduğunu ve bu oranlarda hissettiğimiz hazzın, sanatçıların danıştığı fiziksel amaçlara olan mükemmel uygunluklarından kaynaklandığını görüyoruz.

"Ancak, çizim daha da kesinleştirilebilir; çünkü, aynı
yüzde ve aynı saatte bile, aynı özellik biçimi
güzel veya başka türlü olabilir."

BÖLÜM IV.

SANAT NESNELERİNDE KULLANILAN GÜZELLİK UNSURLARI.

Sanatları yararlı, süsleyici ve entelektüel olmak üzere ikiye ayırıyorum; bunlara genellikle güzel sanatlar denir; ve bunların her birinin nesnelerinin, daha önce açıklananlardan birine karşılık gelen, kendine özgü bir güzellik türüyle karakterize edildiğini göstermeye çalışacağım. Yararlı sanatların nesnelerinin cansız varlıklara ait basit geometrik biçimlerle karakterize edildiğini; süs sanatlarının nesnelerinin canlı varlıkların narin, bükülebilir, çeşitli ve zıt biçimleriyle karakterize edildiğini; ve entelektüel sanatların nesnelerinin en yüksek çabalarında, jest, heykel, resim gibi düşünme biçimleriyle veya hitabet, şiir, müzik gibi gerçekte uygulanan zihin işlevleriyle karakterize edildiğini göstermeye çalışacağım. Tüm bu sanatlarda amaç ima edilir - doğal varlıkların varlığına, koşullarına ve nesnelerine uygulanan varsayımsal anlamda amaç değil - ancak insanların bu sanatların peşinde koşarkenki niyetini ifade eden kelimenin genel anlaşılır anlamında. _Yararlı Nesnelerin Güzelliği._

Burada amaç fayda olduğundan, bu tür güzellik
bir amaca uygun araçların algılanmasından kaynaklanır, ki bu da elbette, bir şeyin parçalarının bütünün amacına uygun olması anlamına gelir.

Bu bir anlayış ve yargı eylemi anlamına gelir; çünkü
yararlı bir sanatın hiçbir ürününün dışsal güzelliğini, onun varış noktasını ve bunun içerdiği ilişkileri
öğrenene kadar algılayamayız.

Bunlar bilindiğinde, fayda duygusu o kadar güçlüdür ki,
temel güzellikten sapma asla hissedilmese de, yine de bu duygu bunu büyük ölçüde onaylar. Bu nedenle, düzensiz bir konut, rahatlığı çarpıcı olduğunda güzel olabilir.
Bu nedenle, mobilya, makine ve aletlerin formlarında,
güzellikleri esas olarak bu düşünceden kaynaklanır; ve her form,
amacına mükemmel şekilde
uygun olduğunda, ilişkiyle güzelleşir.

Ancak, yararlı nesnelere dahil edilebilecek temel güzellik ne kadar büyükse, bunların faydası o kadar belirgin olacak ve evrensel olarak o kadar güzel görüneceklerdir. Basitlikten bahsettiğim anda bu kabul edilecektir.

Daha önce bahsedilen tüm güzellik unsurları arasında -uyumlu ve hoş ilişkiler üretmenin tüm araçları arasında- basitlik en etkili olanı gibi görünmektedir; ve tüm yararlı sanatlarda, hiçbir temel düşünce nesnelerini bu kadar fazla tavsiye etmemektedir.

Bu, geri kalan her şeyi, düzenliliği, tekdüzeliği, oranı, düzeni vb., amaçla uyumlu olduğu sürece ima eder.

Bu nedenle, tekdüzelik açısından, birisi, sandalyeler, kaşıklar vb. gibi aynı amaç için tasarlanmış bir dizi şeyin çok tekdüze olamayacağını, çünkü tekdüze amaçlara uyarlandıklarını söylüyor; ancak bir amaç için tasarlanmış nesnelere, başka bir amaç için tasarlanmış nesnelere uygun bir biçim vermek saçma olacaktır.

Aynı şekilde, yararlı sanatın nesneleri de amaç bakımından benzedikleri gibi biçim bakımından benzeyeceklerdir; ve amaç benzer olduğunda ve kabul edilebilir sapma hafif olduğunda, bu büyük bir incelik konusu haline gelir ve
eğer süsleme aynı zamanda kabul edilebilirse, mükemmel bir zevk konusu olur.

Yunanlılar, bu niteliklerin aşkın uygulamasıyla mimarinin düzenlerini belirlemeyi başardılar. En güzel sütunlar, kütleleri destekledikleri yapının kütlesine karşılık gelmeseydi,
görüntüyü şok ederdi; ve bu açıdan var olan fark, bir süsleme
farkını gerektiriyordu.

Home gerçekten de, "mimarlık üzerine yazanlar bir sütunun oranları üzerinde çok ısrar ederler ve Dor, İyon ve Korint'e farklı oranlar atarlar; ancak hiçbir mimar, en doğru oranların, daha az doğru ve daha az hoş olanlardan daha fazla kullanıma katkıda bulunduğunu iddia etmeyecektir."

Böyle bir adamın böyle bir hata yapmış olması şaşırtıcıdır. Bu düzenlerin sütunlarındaki farklı oranların, entablatürlerindeki farklı madde miktarlarına hayranlık verici şekilde uygun olduğu açıktır. Daha büyük bir üstteki kütle, daha kısa ve kalın sütunlar gerektirir; daha az üstteki kütle, daha uzun ve ince olanları gerektirir. Bunu belirlemek için birçok
deney, çok fazla gözlem gerekiyordu; ancak Yunanlılar bunları yapma araçlarına sahipti ve konuyla ilgili her sorunu
çözdüler; ve ulaştıkları mükemmelliğin sonucu, belirledikleri
gerçekten ayrılan herkesin yanılmasıdır.

Yine, entablatürlerdeki farklı madde miktarları ve sütunların tam olarak birbirine uyan boyutları,
elbette sonsuz deney ve gözlem arasında, süslemelerinin doğasını
belirledi. Bu nedenle, Dor, sadeliğiyle; İyon, zarafetiyle; Korint ise hafifliğiyle, hem süslemede hem de
orantılılıkta ayırt edilir.

Bu nedenle, zarafetin, ihtişamın, pahalılığın ve hepsinden önemlisi antik çağın bu tür biçimlerle güçlü bir şekilde bağlantılı olan tüm çağrışımlarını yok etsek bile, oranlarının sağlayacağı haz, araçların amaçlarına en iyi şekilde uyarlandığı tüm durumlarda olduğu gibi, aynı kalacaktır. Burke, güzelliğin bir unsuru olarak orana itirazlarında, yalnızca bu tür güzelliği, daha sonra tarif edeceğim şeyle karıştırıyor. "Orantı ve uygunluğun etkileri," diyor, "en azından yalnızca eserin kendisinin değerlendirilmesinden kaynaklandığı sürece, onay, anlayışın rızasını üretir, ancak sevgi veya bu türden herhangi bir tutkuyu değil. Bir saatin yapısını incelediğimizde, her parçasının kullanımını iyice öğrendiğimizde, bütünün uygunluğundan memnun olduğumuzda, saatin kendisinde güzelliğe benzer bir şey algılamaktan yeterince uzağız; ancak duruma, gravürde meraklı bir sanatçının emeğine, kullanım hakkında çok az veya hiç fikri olmadan bakalım, Graham'ın şaheseri olmasına rağmen, saatin kendisinden asla elde edebileceğimizden çok daha canlı bir güzellik fikrine sahip olacağız." 

Güzellik algısının kaçınılmaz sonucu olan bir haz duygusudur, sevgi veya bu türden herhangi bir tutku değil. Bunlar, nesnenin ve gözlemcinin zihninin doğasına göre takip edecek veya etmeyecektir. Bir tepe, bir vadi veya bir dere güzel olabilir ve güzelliği fark edildiğinde bir haz duygusu uyandırabilir; ancak hiçbir aşk arzusu veya tutkusu üretmeyebilir. O zaman, saatin yapısı açısından faydalılık güzelliği ve kasası açısından süs güzelliği mevcut olabilir; ve bazı zihinler birini daha kolay algılayacaktır; diğerleri ise diğerini.

Burke, "Güzellikte, etki, kullanımla ilgili herhangi bir bilgiden önce gelir; ancak orantıyı değerlendirmek için, herhangi bir eserin hangi amaçla tasarlandığını bilmeliyiz." dediğinde, berberin tıkanıklığı vb. örneğinde, güzelliğin algılanmasının, orantı kadar, gözlem, deneyim ve düşünme gerektirdiğini gösterdiğini unutuyor.

_Süsleme Nesnelerinin Güzelliği._

Yüksek medeniyet koşulları altında süsleyici hale gelen üç büyük sanat vardır, yani peyzaj bahçeciliği,
mimarlık ve giyim--kişilerimizin az çok yakından
yatırım yaptığı özel sanatlar;[14] ve o zaman hepsi, özellikle bitkisel varlıklara ait olan ve narin, esnek, çeşitli ve zıt biçimlerle
karakterize edilen ikinci türden güzelliği gerektirir.

Süsleme sanatları olarak kabul edilen tüm bunların amacı başlıca bedensel ve duyusal
hazlardır; ve ben bunu onları daha yüksek bir amacı olan
entelektüel sanatlardan ayıran şey olarak görüyorum.

Peyzaj bahçeciliğinin malzemeleri bitkilerdir ve bu nedenle güzelliği açıkça onlarınkine bağlıdır veya daha doğrusu onlardan oluşmuştur.

Aynı tür güzellik her süsleme sanatında bulunacaktır. Bu nedenle,
Alison şöyle diyor: "Doğadaki güzel formların büyük bir kısmı,
bitki aleminde, çiçeklerin, yaprakların, çalıların formlarında ve ağaçların genç sürgünlerinin aldığı formlarda bulunur. Dolayısıyla,
bu formların neredeyse tamamı taklit edilmiştir ve sanatçılar tarafından süsleme ve zarafet amacıyla kullanılmıştır. "

Bu tür bir güzelliği, tek güzellik sanarak, Hogarth kendine özgü doktrinini kurdu. "Kendisine göre, figürün güzelliğinin esas olarak bağlı olduğu iki çizgiyi benimsiyor. Biri dalgalanan çizgi veya zıt yönlerde hafifçe kıvrılan bir eğri. Buna güzellik çizgisi diyor;
ve bunun çiçeklerde, deniz kabuklarında ve çeşitli doğa eserlerinde ne kadar sık ​​bulunduğunu gösteriyor; aynı zamanda ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından dekorasyon amacıyla tasarlanan figürlerde de yaygın. Zarafet çizgisi dediği diğer çizgi ise, katı bir cismin etrafına sarılmış eski dalgalanan çizgidir. Bükülmüş sütunlar ve bükülmüş boynuzlar bunu sergiler. Bahsettiği tüm örneklerde, çeşitlilik açıkça bu tür bir güzelliğin o kadar önemli bir unsuru gibi görünüyor ki, hoş formlar çizme sanatını iyi çeşitlilik sanatı olarak tanımladığında gerçeğin bir kısmını dile getiriyor;
ressamların çok sevdiği eğri çizgi, güzelliğinin çoğunu sürekli bükülmesinden ve düz çizginin katı düzenliliğinden alır." Ancak, bunun içinde, bir tür güzelliği herkesle karıştırdığı açıktır. Güzel bir sanat olarak kabul edilen mimaride, güzelliğin çoğu
bitkisel formların taklidine bağlıdır. Birinci tür güzelliğin en iyi özelliklerini gerektiren malzemeleri kullanarak, en seçkin ve süslü kısımlarında hem sert gövdeleri hem de bitkilerin narin ve bükülmüş formlarını taklit eder. Yukarı doğru sivrilen sütunları ağaç gövdelerinden kopyalanmıştır; ve süslemeleri, boyutlarına ve destekledikleri ağırlığa göre mükemmel bir sanatla
uygundur. Basit Dor'un çok az
süslemesi vardır; zarif İyon'un daha fazla; hafif Korint'in en fazla
süslemesi vardır.

Bu ince hesaplanmış süslemeler konusunda, başka hiçbir yerde bahsedilmediğini gördüğüm bazı gözlemler
beni etkiledi. Dor, yalnızca sütunlar, yalnızca biçimlerinin izin verdiği süslemeden başka bir süsleme olmadan. İyon, volütünün araya girmesiyle, sanki üstteki ağırlık yumuşak bir katıyı
bir parşömene nazikçe bastırmış gibi, artan hafifliği ifade eder. Korint, yaprak başlıklarını oluşturarak, sanki üstlerindeki ağırlık
bir yaprağı bile ezemezmiş gibi, son derece hafifliği ifade eder. Kompozit, yapraklara çiçekler ekleyerek neşeyi ifade eder. Bunun eksik görüşlerinden dolayı,
karyatidlerin anlamı ve etkisi yanlış anlaşılmıştır: ağırlık tarafından ezilmek yerine, iyi kullanıldığında, destekleyecek hiçbir ağırlıkları yokmuş gibi görünürler.

Neredeyse tüm iç mimari dekorasyonlarda, taklit edilenler narin,
eğilen, çeşitli ve zıt bitki formlarıdır.

"Herhangi bir evde, ne olursa olsun, dalgalı çizginin bir şekilde kullanılmadığı neredeyse hiç oda yoktur," diyor Hogarth, "birinin
dalgalı çizginin bir şekilde veya başka bir şekilde kullanıldığını görmediği. Tüm taşınabilir
eşyalarımızın şekilleri onsuz ne kadar zarif
olmazdı? Ogee elemanının tamamen dalgalı çizgilerden oluşan
çeşitliliği olmadan, kornişlerin ve baca parçalarının kalıpları ne kadar sade ve süssüz olurdu."

Burada yaptığım ayrımlar, Alison'ın şu sözleriyle daha da belirginleşiyor: "Bu süslemeler çok sert ve dayanıklı bir maddeden yapılmış olduklarından, aslında sadece bütünün küçük parçaları olarak göründüklerinde güzeldirler. Her binanın büyük bileşen parçaları doğrudan ve açılı çizgiler gerektirir, çünkü bu tür parçalarda istikrar ve güç ifadesine ihtiyacımız vardır. Sadece eserin küçük ve hassas kısımlarında herhangi bir süsleme uygun şekilde denenir; ve süslemeler boyut, madde miktarı veya kabartmalarının belirginliği açısından, binanın bütünüyle ilgili olarak sahip olmalarını beklediğimiz oranı aştığında, en güzel bitki formlarının taklidi onları beceriksizlik ve biçimsizlik eleştirisinden korumaz. "

Giyimde, bir süs sanatı olarak kabul edilir ve esas olarak onu inceleyen cinsiyet tarafından
uygulandığı şekliyle, başlıca güzellik,
örtüdeki kıvrımlı formların ve baş için çiçek çelenklerinin benimsenmesine bağlıdır.
Bunlar, çeşitliliğin ve kontrastın yanı sıra, o cinsiyetin arzuladığı neşe için de önemlidir.

"Tekdüzelik," diyor Hogarth, "giyimde esas olarak uygunluk nedeniyle
uyulur ve her iki kolu da aynı şekilde giydirmek ve aynı renkte ayakkabılar giymekten çok daha öteye gitmez. Çünkü
giysinin herhangi bir parçasının, parçalarının tekdüzeliği için uygunluk veya uygunluk bahanesi olmadığında, hanımlar ona her zaman resmi derler."

Bu düzensiz, değişken ve bir nebze karmaşık örtüler, yetenekli
kadınların modern kostümlerde kendilerine hitap etmeyi asla ihmal etmedikleri o aktif merakı ve hayal gücü hareketlerini harekete geçirir.

Aynı his ve niyetle, bunlar tanımlanmış olsun veya olmasın, başlıkta kıvrımlı çizgiler ve kıvrımlar ararlar ve saçın dalgalarını ve buklelerini çeşitli şekillerde birleştirirler.

Aynı sebepten dolayı, bir tüy veya çiçek asla alnın tam ortasına yerleştirilmez; ve eğer ikisi kullanılırsa, konumlarının farklı olmasına büyük özen gösterilir.

Bazen değerli taşların neredeyse her zaman çiçeklerden farklı şekilde düzenlenmesi dikkat çekici gelmiştir. İkincisi düzensiz ve dalgalı çizgiler halinde, sadece başa değil, göğüse ve elbisenin eteğine yerleştirilirken, birincisi genel olarak düzenli olarak, ya kişinin orta çizgisine, alnının ortasına ve Doğu ülkelerinde burnun ortasına, ya da her iki kulaktan benzer sarkıtlara ve kollara ve bileklere takılan bileziklere simetrik olarak yerleştirilir.

Bunun kökenini oluşturan içgüdüsel duygu, çiçeklerin yaşam ve üreme sistemini süslemesi ve renk ve kokularıyla,
duygularıyla ilişki kurması, bunları başkalarına da ifade edip iletmesidir - bu nedenle, bu sistemin çeşitli biçimlerini alırlar; oysa,
genellikle zihinsel organlara veya duyu organlarına bağlı olan elmaslar, zihinsel duygular, ihtişam sevgisi, ayrıcalık, gurur vb. açısından önemlidir - bu nedenle, bu organların simetrik biçimini alırlar. Bu nedenle,
çiçekler gençlere de önerilir; elmaslar yalnızca
yaşlılara izin verilir.

_Entelektüel Nesnelerin Güzelliği._

Zaten dediğim gibi, entelektüel sanatlar en yüksek çabalarında, başlıca jest, heykel ve resim gibi hayvan biçimleriyle veya hitabet, şiir ve müzikte gerçekte uygulanan hayvan işlevleriyle karakterize edilir.

Yararlı sanatlarda amaç faydadır; süsleyici sanatlarda amaç bedensel veya duyusal hazdır; entelektüel sanatlarda ise hayal gücünün hazzıdır.

Ancak, bu sanatlarda güzelliğin ilk unsurları unutulmaz.
Doğanın eserlerinde sadelik belirgin olduğu gibi, zihnin tüm işlemlerinde de bir güzellik koşuludur. Felsefede, genel teoremler bu sadelikten güzelleşir; ve cilalı tavırlar ondan onur ve zarafet alır. Entelektüel sanatlar özellikle buna bağımlıdır: en seçkin yetiştiricilerinin ve en yüksek çabalarının çarpıcı bir karakteri olmuştur.

Bay Knight, temel güzelliğin karakterlerinin ve kazalarının entelektüel sanatı ne kadar etkilediğini gayet iyi göstermiştir.

"Manzaraların daha yüksek sınıfında," der, "ister doğada ister sanatta olsun, gözün salt duyusal tatmini nispeten o kadar küçüktür ki, neredeyse hiç dikkate alınmaz: ancak yine de, sahnede veya resimde saldırgan bir şekilde sert ve göz kamaştırıcı tek bir nokta
olursa - birinde peyzaj bahçıvanı, diğerinde resim temizleyicisi, cilalama gibi talihsiz yeteneklerini kullanmışsa, tüm sihir anında kaybolur ve hayal gücü duyuya verilen zararın intikamını alır. Göz kamaştırıcı ve uyumsuz nokta, en belirgin ve rahatsız edici olan, karşı konulamaz bir şekilde dikkati çeker, böylece bütünün dinginliğini böler ve zihnin dinlenebileceği bir yer bırakmaz."

"Bazı açılardan," diye gözlemliyor, "işitme duyusu için de aynı şey geçerli. Bir oyuncunun sesinin melodisinden kaynaklanan salt duyusal tatmin, aslında, güzel bir dramanın temsilinden aldığımız hazzın çok küçük bir parçasıdır: ancak yine de, sesin tek bir notası bile kesinlikle çatlak ve uyumsuzsa, kulağı rahatsız edecek ve iğrendirecek şekilde, en yetenekli oyunculuğun etkisini tamamen yok edecek ve en iyi trajedinin tüm yüceliğini ve acısını gülünç hale getirecektir." 

Bunun, başka bir yerde tutarsız bir şekilde savunduğu birçok şeyin bir tavizi olduğunu söyleyebilirim; çünkü duyusal güzellik, en karmaşık güzellikte bile bir unsur olarak temel bir öneme sahip olmasaydı, asla bu kadar güçlü bir şekilde hareket edemezdi. 

İkinci tür güzelliğin de entelektüel güzelliğin eylemlerine veya ürünlerine girdiği, bu konuda, hayatın işleri için tüm ortak ve gerekli hareketlerin, insanlar tarafından doğrudan veya düz
çizgiler, tüm zarif ve süslemeli hareketler ise dalgalanan
çizgilerde yapılır.

Alison, entelektüel sanatlardaki güzelliğin tarihi ve karakteri hakkında en iyi görüşü verdiğinden, bu gerçekten de eserinin en değerli
kısmını oluşturduğundan, bu bölümü kendi sözleriyle mümkün olduğunca bunların büyük ölçüde kısaltılmış bir
görünümüyle sonlandıracağım.

Çok
önemsiz türden birçok niteliğe sahip olmayan hiçbir zevk üretimi yoktur; ve her nesnenin güzelliği veya yüceliği hakkındaki hissimiz buna göre onun ele aldığımız niteliğine veya niteliklerine bağlıdır.

Bay Alison, bunun büyük ölçüde irademize bağlı olduğunu fark etmiş olabilir. Genellikle, istediğimizde, onu en az zevkli veya acı verici duygu uyandıran ve hayal gücünü en az ilgilendiren niteliklerle sınırlayabiliriz.

Bunun sonucu olarak, eleştiri uygulaması her zaman, bir süreliğine, her kompozisyonun güzelliğine olan duyarlılığımızı yok eder ve bu tür alışkanlıklar genellikle zevk duyarlılığını yok eder.

Öte yandan, yücelik veya güzellik duyguları üretildiğinde, nesnenin varlığıyla ilk önce bir tür sevginin uyandırıldığı görülecektir; ve aldığımız genel izlenimin neşe, şefkat, melankoli, ciddiyet veya dehşet olup olmadığını belirlemekte hiçbir zaman zorluk çekmeyiz.

Ancak, herhangi bir nesnenin uyandırmaya uygun olduğu o basit duygunun doğası ne olursa olsun, zihnimizde benzer bir düşünce dizisi üretmiyorsa, yalnızca o basit duygunun bilincindeyizdir.

Tam tersine, birçok durumda, orijinal nesnenin ifade karakterine benzer şekilde, hayal gücünde hemen uyanan bir düşünce dizisinin bilincindeyizdir.

"Böylece, doğal manzaranın güzelliğini veya yüceliğini hissettiğimizde - ilkbaharda bir sabahın neşeli parıltısı veya bir yaz akşamının yumuşak ışıltısı - kış fırtınasının vahşi ihtişamı veya fırtınalı okyanusun vahşi ihtişamı - zihnimizde nesnelerin kendilerinin göze sunduklarından çok farklı çeşitli imgelerin bilincinde oluruz. Zihnimizde kendiliğinden hoş veya ciddi düşünce dizileri
ortaya çıkar; kalbimiz önümüzdeki nesnelerin yeterli bir sebep sağlamadığı duygularla
dolur; ve dikkatimizi yeniden topladığımızda, hayal gücümüzden bu kadar hızlı geçen düşüncelerin ne ilerleyişini ne de bağlantısını izleyemediğimizde (belki de pek yetenekli değiliz ve daha az istekliyiz) hiçbir zaman zevkten bu kadar doymayız.

"Farklı zevk sanatlarının etkisi benzerdir. Claude Lorraine'in manzaraları, Milton'un şiirleri, en büyük ustaların müzikleri, dikkatimiz duyularımıza sundukları niteliklere odaklandığında veya bakışımızı kompozisyonlarının bu tür niteliklerine çevirdiğimizde zihnimizde zayıf duygular uyandırır. Ancak o zaman, yapımlarının yüceliğini veya güzelliğini hissederiz, hayal gücümüz onların gücüyle harekete geçtiğinde, zihnimizin önünden geçen imgelerin arasında kendimizi kaybettiğimizde ve sonunda bu hayal oyunundan, romantik bir rüyanın cazibesinden uyandığımızda. "Yücelik veya güzellik duygularının hissedildiği derece, genel olarak, bu hayal gücünün çalışmasının dayandığı zihindeki düşünce ilişkilerinin yaygınlığına orantılıdır. Zevk nesneleri tarafından üretilen düşünce dizilerinde gerçekleşen temel ilişki, benzerliktir; diğerlerinin hepsinin ilişkisi en gevşek ve genel olanıdır ve hayal gücümüzün takip edebileceği en geniş düşünce yelpazesini sağlar. Buna göre, bu duygular nerede hissedilirse hissedilsin, sadece bu ilişkinin fikirlerimiz arasında esas olarak yaygın olduğu değil, aynı zamanda duygunun kendisinin yaygın olduğu dereceye orantılı olduğu görülecektir.

"Örneğin, bahar manzarasından aldığımız izlenim nedir? Toprağın yayıldığı yumuşak ve nazik yeşil, bitkilerin ve çiçeklerin zayıf dokusu, hayata yeni başlayan hayvanların yavruları ve ormanlar ve tepeler arasında hâlâ oyalanan kış kalıntıları - hepsi zihnimize bebekliğin genellikle görüldüğü o korkutucu şefkati biraz aşılamak için bir araya geliyor. Böyle bir duyguyla, hayal gücümüze sunulan fikirler ne kadar da sayısızdır! fikirler, açıkça bellidir ki, kesinlikle gözlerimizin önündeki sahneyle veya henüz bebek güzelliğini bekleyen olası ıssızlıkla sınırlı değildir, ancak neredeyse istemsizce insan hayatıyla benzerliklere uzanırlar ve bize, özel durumlarımıza göre kalbimizin egemenliğine sahip olan tüm o umut veya korku görüntülerini getirirler! Sonbaharın güzelliğine benzer bir düşünce egzersizi eşlik eder. "Bu hayal gücünü kullanma veya kullanma alışkanlığını artıran her şey,
güzellik veya yücelik duygusunu da artırır.

"Bu, tüm çağrışımların etkisidir. Hiçbir insan yoktur ki, belirli sahneler, havalar veya kitaplarla ilginç çağrışımları olmasın ve bu tür bağlantılarla
onların güzelliğinin veya yüceliğinin kendisine
artırıldığını hissetmesin. Birinin doğduğu evin,
eğitim gördüğü okulun ve neşeli bebeklik yıllarının
geçtiği yerin görünümü, hiçbir insan için kayıtsız değildir.

"Yücelik veya güzellik nesneleri tarafından önerilen düşünce dizileri durumunda, bunların her durumda bir sevgi veya duygu uyandırabilen fikirlerden oluştuğu; ve yalnızca tüm ardışıklığın güzellik veya yücelik duygusu dediğimiz o özel duyguyla birlikte olmadığı, aynı zamanda böyle bir ardışıklığın her bireysel fikrinin kendi başına basit bir duygu veya başka bir duygu ürettiği görülecektir. 

"Bu nedenle, bahar manzarasının önerdiği fikirler, neşeli doluluk, sevinç ve şefkat duygularının
üretici fikirleridir. Harabelerin
öngörülmesiyle önerilen imgeler, acıma, melankoliye ve hayranlığa ait imgelerdir. Aynı şekilde, fırtınada okyanus manzarasıyla uyandırılan fikirler, güç, görkem ve dehşet fikirleridir."

Konuşmayı önlemek için, bu tür fikirlere duygu fikirleri denebilir; ve
zevk nesnelerinin zihin üzerinde yarattığı etki, düzenli veya tutarlı bir duygu fikirleri dizisinin üretilmesinden oluştuğu düşünülebilir. "Yücelik veya güzellik nesneleri tarafından ima edilen bu trenlerde, bireysel düşünceler arasındaki bağlantı ne kadar zayıf olursa olsun, her zaman bütünü kaplayan ve onlara kesin bir karakter veren genel bir bağlantı ilkesinin
olduğu görülecektir. Bunlar, ilk önce heyecanlandırılan duygunun doğasına göre ya neşeli, ya acıklı, ya melankolik, ya ciddi, ya korkunç ya da yüceltici, vb.'dir. Bu nedenle, yazın sakin bir akşam beklentisi, önce bir huzur ve dinginlik duygusu yaratır ve sonra bu birincil izlenime karşılık gelen çeşitli imgeler önerir. Aynı şekilde bir sel veya fırtınanın görüntüsü, önce bizi hayret veya ciddilik veya dehşet duygularıyla etkiler ve sonra zihnimizde bu özel duyguyla ilişkili bir dizi kavram uyandırır."

Entelektüel veya güzel sanatlar, nesneleri bu şekilde hayal gücüne hitap edenlerdir; ve bunların sağladığı hazlar, ayrım yoluyla, hayal gücünün hazları olarak tanımlanmaktadır.

BU BÖLÜMÜN ÖZETİ.

Bu nedenle, en iyi yazarların sunduğu materyallerin analizi, genelleştirilmesi ve sistemleştirilmesiyle, bu bölümde, yeni ve daha geniş görüşler edinmeye çalıştım; ve güzelliğin unsurlarını inceleyerek, doktrinlerini sarsılmaz bir temele oturtmaya çalıştım.

Güzellik unsurlarının kendi içlerinde ve zihin üzerinde ürettikleri etki türünde eşit derecede değişmez olduğunu; bu unsurların, doğal varlıkların en basit sınıfından en karmaşık sınıfına veya bunlarla ilişkili sanatlara doğru ilerledikçe değiştiğini, değiştiğini ve karmaşıklaştığını; cansız varlıklardaki güzellik unsurlarının, salt varoluşla çok yakından bağlantılı olan geometrik formların sadeliğinden, düzenliliğinden, tekdüzeliğinden, oranından, düzeninden vb. oluştuğunu gösterdim; canlı varlıklardaki güzellik unsurlarının, öncekilere büyüme ve üremeyle bağlantılı olan incelik, bükülme, çeşitlilik,
kontrast vb. eklemede oluştuğu; düşünen varlıklardaki güzellik unsurlarının, öncekilere duyu, düşünce ve hareket için uygunlukla bağlantılı olan simetri, orantı[15] vb. eklemede oluştuğu; faydalı sanat nesnelerindeki güzellik unsurlarının, cansız varlıklara ait olan geometrik biçimlerin aynı sadeliği, düzenliliği, tekdüzeliği,
orantısı, düzeninde oluştuğu; süsleyici sanat nesnelerindeki güzellik unsurlarının, canlı varlıklara ait olan aynı incelik, bükülme, çeşitlilik, kontrastta oluştuğu; ve entelektüel sanat nesnelerindeki güzellik unsurlarının, düşünce formlarında, jestlerde, heykelde ve resimde veya hitabet, şiir ve müzikte fiilen uygulanan zihin işlevlerinde oluştuğu.

Güzellik unsurları bugüne kadar birçok yazar tarafından, her türden nesneye az çok uygulanabilir olarak
karıştırılmıştır; ve bu genel ve
karmaşık uygulama birçok nesneye uygulandığı için kolayca çürütüldüğünden, belirsizlik
ve şüphe bütünü kaplamıştır. Geriye kalan yazarlar
sonuç olarak, güzelliğin karakterleri olarak, bu unsurlardan yalnızca bir veya ikisini benimsemeye yönlendirilmiştir, bu unsurlar da sonuç olarak yalnızca bir veya iki nesne sınıfına uygulanabilir. Dolayısıyla, insan araştırmasının hiçbir konusu bugüne kadar bundan daha utanç verici bir durumda bırakılmamıştır, zevkin temeli.

Gerçeğe yakın yaklaşımlar ve her yazarda bulduğum duyarsız hata geçişleri ve sundukları çok miktardaki karışık malzeme nedeniyle, bu konunun bana zihin üzerine yaptığım çalışma dışında, şimdiye kadar araştırdığım herhangi bir konudan daha fazla zahmete mal olduğunu söylemekten çekinmiyorum[16]; ayrıca, biraz fizyolojik bilgi olmadan, bu tür görevlerin uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum. Genel olarak konuşursak, her bilgi dalı, ilgili dallarıyla tanışıklık sayesinde kesinlikle daha da ilerler; ve filozoflar Cicero'nun şu sözlerini fazlaca akıllarında tutamazlar: "Etenim omnes artes quae ad humanitatem
pertinent, habent quoddam commune vinculum, et quasi cognatione quadam
inter se continentur."

ÖNCEKİ BÖLÜMLERE EK.

BÖLÜM I.

PİKTÜRESKİN DOĞASI.[17]

Manzarada, güzelin ve yücenin doğası, pitoresk olandan daha iyi anlaşılıyor gibi görünüyor. Birincisiyle ilgili çok az, ikincisiyle ilgili çok sayıda anlaşmazlık var. Dahası, bu anlaşmazlıklar _pitoresk olanın_ değil, _pitoreskin ne olduğuyla_ ilgilidir.

Payne Knight, pitoreskin ayırt edici bir karakteri olmadığını ve yalnızca bir ressamın taklit edeceği şeyi belirttiğini ileri sürer. Price, aksine, bunun o kadar çok hayranlık uyandırıcı örneğini vermiştir ki, özellikleri her okuyucunun önündedir. Söylemesi gariptir ki, doğası veya özü henüz incelenmemiştir, çünkü bu özellikler katı bir şekilde analiz edilmemiştir.

Price, aslında, düzensizliğin, pürüzlülüğün, vb. pitoresk bir betimlemenin tüm sahnelerine girdiğini göstererek bu konuda önemli ölçüde genelleme yapmıştır; ve bunlardan herhangi birinin incelenmesi, gözleminin doğruluğunu kesinlikle doğrulayacaktır.

Böylece, uzak bir köy yolunda, kışın geçilmez hale getirecek olan yüzeyindeki derin izleri sık sık gözlemleriz; kıyıdan düşerek onu engellemeye hazır, yosun tutmuş devasa ve gevşek taşlar; yan tarafındaki, kökleri toprağın kendisinden uzaklaşmasıyla açığa çıkan ve kendisine karşı olumsuz bir yönde esen ilk rüzgarla sürüklenmesi gereken bodur çalılıklar; bunların üstünde ve ötesinde, üçgen alınlığı eski ve kırık bir tekerlekle desteklenen ve her türlü yosun veya likenle lekelenmiş sazdan çatısı bir yerinde çoktan çökmüş olan neredeyse harap kulübe; etrafındaki yabani otların arasında otlayan tüylü ve yırtık pırtık at; ve yaşlılıktan iki büklüm olmuş, önündeki kırık kapıya yaslanan yaşlı adam. Burada, her koşulda, Price'ın pitoreste atfettiği düzensizlik ve pürüzlülük doğrulanıyor. Ancak, _düzensizlik ve pürüzlülüğün, zihni çok daha derinden ilgilendiren şeyin, yani bunlara neden olan evrensel ÇÜRÜME'nin işaretleri olduğunu fark etmeyi başaramadı. Bu, pitoresk olanın özüdür - sempatimizi
doğuran içindeki çekiciliktir.

Yorumunu yalnızca harabelerle sınırlayan "Bahçecilik Üzerine Gözlemler"in yazarı şöyle diyor: "Bir harabenin görünümünde, önümüzdeki değişim, çürüme ve ıssızlık üzerine düşünceler doğal olarak ortaya çıkar; ve bunlar, bunların ilham ettiği o melankoliyle renklendirilmiş uzun bir dizi başka şeyi daha beraberinde getirir; ya da eğer anıt eski zamanların anısını canlandırıyorsa, kaydettiği basit olguyla yetinmeyiz, gördüğümüz çok daha fazla çağdaş durumu hatırlarız, belki de oldukları gibi değil, yaşla saygıdeğer ve şöhretle yüceltilmiş olarak bize ulaşmışlardır."--Burada harabeler hakkında söylenenler ve gerçekten de onlar hakkında yeterince çarpıcı olanlar, pitoresk için evrensel olarak doğrudur ve bu tür tartışmalar arasında, bu basit ve açık gerçeğin gözlemlenmemiş olması şaşırtıcıdır. Manzarada, bu nedenle, pitoresk olan, şiirde acıklı olanla aynı ilişkidedir.
Bu nedenle, yalnızca harabelerden bahseden Alison şöyle der: "Harabelerin olasılığının ima ettiği imgeler, acıma, melankoliye ve hayranlığa ait imgelerdir."

Bu gerçeği ve sağladığı ilkeyi desteklemek için binlerce örnek verilebilir; ancak bunları her okuyucunun önerisine veya seçimine bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM II.

GÜLME NEDENİ. Bu kısmen Beattie, kısmen Hobbes tarafından açıklanmıştır; ve esas olarak, kendisine saldıran insanlardan çok daha fazla insan zihni hakkında bilgi sahibi olan ikincisini haklı çıkarmak için, hemen ardından gelen sayfaları yazıyorum.

Şeylerdeki, onları hoş duygu veya hissi uyandıran nitelikten bahseden ve kahkahanın dışsal işareti olan Beattie şöyle der:
"Bu, aynı toplulukta sergilenen veya birleşmiş olduğu varsayılan, ilişki ve zıtlığın alışılmadık bir karışımıdır." Ve başka bir yerde şöyle der:
"Gülme, iki veya daha fazla tutarsız, uygunsuz veya uyumsuz parça veya koşulun, tek bir karmaşık nesne veya toplulukta birleşmiş olarak kabul edilmesinden veya zihnin onları fark ettiği tuhaf tarzdan bir tür karşılıklı ilişki edinmesinden kaynaklanır."

"İkincisi bitişiklikten, sebep-sonuç ilişkisinden, beklenmedik benzerlikten, onur ve bayağılıktan, saçmalıktan vb. kaynaklanabilir.

"Bu nedenle, ilk bakışta, sabahın şafağı ve haşlanmış bir ıstakoz tamamen uyumsuz görünür, ancak siyahtan kırmızıya bir renk değişimi önerildiğinde, bir benzerlik ve dolayısıyla bir ilişki veya karşılaştırma temeli tanırız.

"Ve burada, aynı toplulukta harmanlanan uyumsuzlukların sayısı ne kadar fazlaysa, muhtemelen o kadar gülünç olacağı gözlemlenmelidir. Son örnekte olduğu gibi, onur ve bayağılık ile benzerlik ve benzemezlik arasında bir karşıtlık varsa, karşıtlığın etkisi, bu karşıtlıklardan yalnızca birinin gülünç fikirde ortaya çıkmasından daha güçlü olacaktır."

Konuyla ilgili ilk kısım, gerçekten de, hiçbir itiraza izin vermeyecek kadar açık görünüyor.

Hobbes, zihnin eylemini daha özel olarak ele alarak, gülmeyi "başkalarının zayıflığıyla veya daha önceki hallerimizle karşılaştırılarak, kendimizde bir üstünlük olduğunu aniden kavramamızdan kaynaklanan ani bir ihtişam" olarak tanımlar. Ve başka bir yerde şöyle der: "İnsanlar şakalara gülerler, ki bu şakaların zekâsı her zaman, başkalarının saçmalıklarını zarifçe keşfedip zihnimize aktarmaktan oluşur."[18]

Dr. Campbell, "aşağılama, en ufak bir gülme eğilimi yaratmadan, hem aniden hem de beklenmedik bir şekilde çok yüksek bir derecede yükselebilir." diye itiraz eder. Ancak, aynı toplulukta, kendi üstünlüğümüzün bu ani anlayışının temel nedeni olarak tanımlanan o uyumsuzluk varsa, Beattie'nin gösterdiği gibi, kahkaha "her zaman veya çoğunlukla, gülünç duyguyu harekete geçirecektir, ancak algılanması daha büyük bir otoriteye sahip başka bir duyguyla birlikte olduğunda", gelenek, nezaket vb.'ye bağlı olarak. Dr. Campbell ayrıca, "gülmenin, aşağılama olmadığında, uyumsuz çağrışımların algılanmasıyla üretilebileceğini ve günlük olarak üretildiğini" gözlemler.

"Sabah resminde Butler'ın haşlanmış ıstakoza yaptığı gönderme gibi esprili bir performansa veya pasaja, yazarda herhangi bir aşağılık veya bayağılık kavramaktan o kadar uzak olduğumuzda, sık sık gülümseriz ki, onun dehasına büyük hayranlık duyarız ve söz konusu alaycılığı üreten o hayal gücüne sahip olmayı dileriz.

"Birçok kişi bu dizelerdeki benzetmenin tuhaflığına güldü,

'Çünkü dümen, dizelerin kafiyesidir,
Gemiler gibi yollarını onunla yönlendirirler,'

Bu dizelerde alay edilen herhangi bir kişi, parti, uygulama veya görüş olduğunu hiç hayal etmemiş olanlar.

"Hobbes felsefesinin herhangi bir hayranı, şairin burada alay etmek istediği bir insan sınıfı keşfettiğini iddia ederse, şunu düşünmelidir ki, bu pasajdan hoşlanan ve aynı düşüncenin hiç aklına gelmediği biri varsa, bu tek örnek doktrini altüst etmeye yeterli olurdu, çünkü zafer veya övünmenin olmadığı yerde kahkaha olabileceğini ve dolayısıyla kişinin kendi üstünlüğüyle ilgili bir kibir olmadığını gösterirdi. Şimdi, her iki durumda da alay konusu olan adam sınıfı aynıdır, yani şairler,
onların yüce göndermeleri birincisi tarafından alay konusu edilirken, aptalca kafiyeleri ikincisinde alay konusu olur; ve yazarın bu niyetinin açık olmadığı
için, hiç kimse ikisini de gerektiği gibi takdir edemez veya memnun olamaz. Dr. Campbell'ın varsaydığı gibi,
"yazarda alçaklık" hayal eden var mı!

"Bir Nisan'da yalan söyleyerek kendini eğlendiren şakacıya gelince," diyor Beattie, "eğer bunu yaparak, kendisinden daha bilge ve daha iyi olduğunu bildiği başka bir adama göre
üstünlük kazanmayı umuyorsa, gerçekten de sığ biri olmalı; çünkü bu durumlarda, şakanın büyüklüğü ve kahkahanın yüksekliği, doğru hatırlıyorsam,
üzerine atılan kişinin
sağduyusuyla tam orantılıdır."--Hiç şüphesiz; ama bunun nedeni, onun görünür ve kaprisli, ama anlık bir aşağılığa
atılmasıdır; ve onun zekâsı ne kadar büyükse, bu o kadar eğlenceli
görünür.

"Biz," der, "bazen, onları üretmek için hiçbir zihinsel enerjinin söz konusu olmadığı,
ne kusur ne de alçaklık
olamayan
tesadüfî kombinasyonlara gülmez miyiz? Kişi, karakterlerini
bilenlere gülünç bir grup sunmak için
tesadüfen bir araya getirilmiş bir insan topluluğunu hayal edemez mi?"--Kuşkusuz; ama sonra birinin kamburluğu ve diğerinin
katılığı, vb., her ikisini de en azından fiziksel özellikler açısından aşağılık hale getirir ve ikisinde de alçaklığa gerek yoktur.

Ancak en güçlü görünen itiraz, Dr. Campbell'ınkidir: "Gerçekten de, insanların kendi hatalarını, hatta yakın zamanda yaptıkları hataları anlatmaları ve onlara gülmeleri, çok gülünç eğilimlerde nadir olmayan bir şey, Hobbes'un sistemiyle tamamen açıklanamaz. Çünkü, konuyu yalnızca gülen kişi açısından ele alırsak, onun için eşit derecede bir aşağılanma konusuyla dengelenmeyen hiçbir övünme konusu yoktur (hem gülen hem de gülünen kişidir) ve bu iki konu birbirini yok etmelidir." Ancak Hobbes'un kullandığı kesin terimleri göz ardı ediyor: "Gülme tutkusu, başkalarının zayıflığıyla veya _eski_ zayıflıklarımızla karşılaştırılarak kendimizde bir üstünlük olduğunu aniden kavramamızdan kaynaklanan ani bir zaferden başka bir şey değildir. Çünkü insanlar _geçmişlerindeki _aptallıklara_ gülerler, bunlar aniden hatırlandığında, _yanlarında herhangi bir mevcut onursuzluk getirmedikleri sürece_." 

Dolayısıyla, Dr. Campbell'ın dediği gibi, "başkalarına göre, yalnızca aşağılık kavramı altında, zafer kazanmış kişi olarak görünür." doğru değildir. Aksine, çok görkemli bir zafer kazanmış gibi görünür, yani kendi hataları üzerinde. 

Bu ayrıca Addison'un şu sözlerinin hatasını da gösterir: "Bu anlatıma göre, bir adamın aşırı güldüğünü duyduğumuzda, çok neşeli olduğunu söylemek yerine, ona çok gururlu olduğunu söylemeliyiz." - Bir adam hem kendisinin hem de başkalarının hatalarını gurur duymadan küçümseyebilir: ve aslında,
ilkini küçümseyerek, kendisinin bu duygunun çok üstünde olduğunu kanıtlar ve Dr. Campbell'in, çok gülünç bir adam ve çok kendini beğenmiş, küstah bir adamdan daha nadiren aynı kişide iki karakterin bir araya geldiği yönündeki sözünü doğrular.

Hobbes gibi büyük bir adamın, onu hiç anlamayan daha az kişi tarafından böyle saldırıya uğramasını görmek ilginçtir.

BÖLÜM III.

MERHAMET UYANDIRAN BEYANLARDAN ALINAN ZEVKİN NEDENİ.

Bu nedeni açıklamak için birçok hipotez öne sürülmüştür.

Abbe Du Bos'a göre[19],
zihin, isteksizlikten kurtulmak için duyguları arar; ve bunlar ne kadar güçlüyse o kadar iyidir. Bu nedenle, kendi başlarına en fazla sıkıntı veren tutkular, bu amaç için,
zihni eylemsizlik sırasında onu avlayan daha az katlanılabilir uyuşukluktan en etkili şekilde kurtardıkları için,
hoş olanlara tercih edilir.

Bu açıklamanın sofistike olduğu açıktır. Hoş tutkular, Dr. Campbell, her bakımdan avantaja sahip olması gerektiğini göstermiştir, çünkü
zihni bu eylemsizlik durumundan korurken, hoş bir his
taşırlar. Duygu ne kadar güçlüyse, bu amaç için o kadar uygun olduğu da doğru değildir; çünkü sempatik ve hoş bir üzüntü yerine, belli bir ölçüyü aşarsak, yalnızca dehşet ve tiksinti uyandırırız. Bu nedenle, Abbe'nin önermelerinden çıkarılabilecek en önemli sonuç, bir tür veya başka bir tür tutku uyandırmanın yararlı olduğudur, ancak üzücü olanların en uygun olanlar olduğu değildir.

Fontenelle'e göre,[20] tiyatro temsili neredeyse gerçekliğin etkisine sahiptir: ancak yine de tamamen değil. Gördüğümüz her şeyde hala belli bir
yalan fikrine sahibiz. Bağlı olduğumuz bir
kahramanın talihsizlikleri için ağlarız. Aynı anda, bunun bir kurgudan başka bir şey olmadığını düşünerek kendimizi teselli ederiz.

Bunun kısa cevabı, burada tanımlanan türden bir değişimin farkında olmadığımızdır.

Hipotezi ilk iki hipoteze bir tür ek olan David Hume'a göre, "üzüntü kurguyla yumuşatılmadığında, huzursuzluğun koynundan bir haz, hala sıkıntı ve üzüntünün tüm özelliklerini ve dış belirtilerini koruyan bir haz, melankolik sahnenin temsil edildiği o belagattir."

Cevap olarak, Dr. Campbell, temsildeki tüm sefalet koşullarının daha da kötüleştirilmesinin, bunun hazla düşünülmesini sağlayamayacağını, ancak daha fazla acı vermesini sağlamak için en etkili yöntem olması gerektiğini göstermiştir; Hume'un hipotezinin ima ettiği konuşmacının yeteneklerinin ve hitabının tespiti, "sanatın sanatı gizlemesi için gereklidir" şeklindeki temel düsturla doğrudan çelişmektedir; ve dinleyiciler üzerinde belagatin ürettiği iki ayrı etkinin olduğu varsayımı, biri güzellik duygusu veya
konuşma sayılarının uyumu, diğeri konuşmacının zihinlerinde uyandırmayı amaçladığı tutku ve birincisi baskın olduğunda, iki etkinin karışımının aşırı derecede hoş hale geldiği ve ikincisi üstün olduğunda tersinin tamamen hayal ürünü olduğu varsayımı.

Hawkesworth'a göre,[21] söz konusu şefkat "başkalarının talihsizliklerini kendimize uyguladığımız hayal gücüne dönüştürülebilir"; ve "kendimize acı çektiğimizi düşündüğümüzden daha fazla acımadığımız ve sadece acılarımızın gerçek olmadığını düşünerek memnun olduğumuz; böylece bir sıkıntı rüyasına kapıldığımız, bundan istediğimiz zaman uyanıp güvenliğimizde sevinebileceğimiz ve kurgunun gerçekle karşılaştırılmasının tadını çıkarabileceğimiz" söylenir.

Bu hipotez açıkça yanıtlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar kaba.

Dr. Campbell önceki hipotezleri uzun uzadıya ve
oldukça tatmin edici bir şekilde yanıtladı. Kendi hipotezinin de aynı şekilde değersiz,
ve oldukça karışık ve anlaşılmaz olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.

Daha sonraki bir dönemde yazan Burke'e, daha uzun uzadıya yanıt vermek bana düşüyor.

"Trajedinin etkisiyle ilgili bu noktayı uygun bir şekilde incelemek için," diyor yazar, "öncelikle gerçek sıkıntı koşullarında diğer canlıların duygularından nasıl etkilendiğimizi düşünmeliyiz. Başkalarının gerçek talihsizlikleri ve acılarında bir miktar haz duyduğumuza ve bunun da az olmadığına ikna oldum; çünkü, sevgi görünüşte ne olursa olsun, bizi bu tür nesnelerden uzaklaştırmasa bile, aksine onlara yaklaşmamızı sağlasa, üzerlerinde durmamızı sağlasa bile, bu durumda bu tür nesneleri tefekkür ederken bir tür haz veya zevk almamız gerektiğini düşünüyorum... Bu tür durumlarda aldığımız haz, eğer acı çeken kişi değersiz bir talih altında ezilen mükemmel bir kişiyse çok daha fazla artar... Bu tür şeylerden aldığımız haz, bizi sefalet sahnelerinden uzaklaştırır; ve hissettiğimiz acılar, acı çekenleri rahatlatarak kendimizi rahatlatmamızı sağlar... Taklit edilen sıkıntıda, tek fark, taklidin etkilerinden kaynaklanan hazdır."

Bundan daha korkunç bir doktrin belki de hiç dile getirilmemiştir. Çok küçük bir analiz, onun yanlışlığını ortaya koyacaktır.

Bu tür olaylarla ilgili olarak, üç çok belirgin durum vardır: gerçek olay, sonraki inceleme veya tarihsel anlatım ve
dramatik temsil; her birinde, zihnin etkisi çok
farklıdır; ve bu konudaki neredeyse tüm hatalar, onları karıştırmaktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Burke bunu en büyük ölçüde yapmıştır.

Hak edilmemiş acının gerçek olayı, her iyi oluşturulmuş zihin tarafından hiçbir zevkle değil,
karışık olmayan bir acıyla izlenir. Bu nedenle Hume,[22],
haklı olarak, "bir trajedide hoşumuza giden aynı sıkıntı nesnesi, gerçekten önümüze konulduğunda, en yapmacıksız
huzursuzluk"u verir." Bunu ancak bir sonraki durumla, sonraki inceleme veya tarihsel anlatım, Burke'ün burada hataya düştüğünü gösteriyor.

"Biz," diyor Burke, "asla yapmayı seçmeyeceğimiz [ya da yapılmasını görmeyi istemediğimiz] şeyleri, bir kez yapılmış olsaydı görmeye yeterince istekli olacağımız şeylerden yeterince ayırt edemiyoruz. [_yapıldıktan sonra_--eklemeliydi] şeyleri görmekten zevk alıyoruz, ki bu şeyleri yapmaktan çok daha uzak, en içten dileklerimiz düzeltilmiş görmek olurdu."

Yaptığım eklemelerin durumu daha doğru bir şekilde ifade ettiği, Burke'ün hak etmediğimiz acıyı zevkle seyretmemizden çok farklı bir sonuca vardığı kadar açık görünüyor. Ancak kendisi bunu doktrinini örneklendirmek için verdiği örnekle kanıtlıyor.

"Bu asil başkent," diyor, "İngiltere'nin ve Avrupa'nın gururu, inanıyorum ki _hiç kimse bir yangın veya depremle yıkılmayı isteyecek kadar garip bir şekilde kötü değildir_, kendisi tehlikeden olabildiğince uzağa taşınmış olsa bile. Ama _varsayalım ki böyle ölümcül bir kaza oldu_, her yerden kaç kişi harabeleri görmek için toplanırdı ve bunların arasında Londra'yı ihtişamıyla hiç görmemiş olmaktan memnun olacak birçok kişi olurdu!"

Burada italik olarak koyduğum kelimeler, önceki ifadesinde önerdiğim eklemelerde haklı olduğumu ve orada hak edilmemiş acıların verilmesini görmekten duyulan hazla, bunun tekrar tekrar verilmesini veya tarihsel olarak anlatılmasını görmekten duyulan hazı birbirine karıştırdığını açıkça gösteriyor; çünkü bu örneğinde, varsaydığı şey ikincisidir, birincisi değil - hatta şimdi "hiç kimse yıkılmayı görmekten duyulan haz kadar garip bir şekilde kötü değildir!" diyor. Gerçekten de, Londra'yı yok etme girişiminin yapıldığını varsayarak, herkesin bunu görmekten
çok memnun olacağı, ancak onun bunu hevesle engelleyeceği oldukça açıktır.
Bu nedenle, bu yazarın tarafında, yalnızca ortak ve
karakteristik fikir karmaşası vardır.

"En yüce ve
etkileyici trajediyi temsil etmek için bir gün seçin," der, "en gözde aktörleri atayın; sahneler ve dekorasyonlar için hiçbir masraftan kaçınmayın; şiir, resim ve müziğin en büyük çabalarını birleştirin; ve izleyicilerinizi topladığınızda, tam da zihinleri beklentiyle
dikkatle dikleştiği anda, yüksek rütbeli bir devlet suçlusunun bitişik meydanda idam edilmek üzere olduğu bildirilsin; bir anda tiyatronun boşluğu, taklit sanatlarının karşılaştırmalı zayıflığını gösterecek ve gerçek sempatinin zaferini ilan edecektir."

Bu, yalnızca ayrımcılık eksikliğinin bir başka örneğini sunar. Eğer "yüksek rütbeli devlet suçlusu" gerçek bir suçlu olmasaydı - eğer hak etmediği bir kurban olsaydı, kurtarılmasının imkansız olduğu varsayıldığında, infaz yerinden duygu ve şeref sahibi her insan kesinlikle kaçardı; tıpkı son zamanlarda, Almanya'nın aşağılık küçük gardiyan prenslerinden birinin bu tür bir cinayeti işlediğini okuduğumuz gibi. Ve biliyoruz ki, İngiltere'de bu tür yasal suçlar söz konusu olduğunda, gerçek suçlulara bile olsa, en aşağılık zavallılar bile bu tür sahnelere tanıklık etmeye gider.

O halde trajik bir tasvirde, acının gerçek olmadığını biliyoruz, aksi takdirde kaçardık. Gerçekten de, bu tür durumlarda bir tür anlık aldatmaca örnekleri olmuştur, ancak bu şekilde aldatılmaya meyilli olanlar yalnızca çocuklar ve tiyatro eğlencelerine tamamen yabancı olan çok basit insanlardır; ve onların durumu her zaman herkesi şaşırtıp güldürdüğü için, diğerlerinin hiçbir şekilde aldatılmadığını açıkça kanıtlamaktadır.

Burke bile, ayrımcılık yapmamasına ve korkunç hipotezine rağmen şöyle diyor: "Taklit edilen sıkıntı asla mükemmel değildir, ancak bunun taklit olduğunu algılayabiliriz ve bu ilkeye göre bundan bir nebze memnun oluruz." Ve tiyatroyu terk etme durumu, eğer herhangi bir koşulda gerçekleşirse, bunu örneklendirir.

Burke gerçekten de şunu ekler: "Ama o zaman trajedideki tatminimizin önemli bir kısmını trajedinin _bir aldatmaca_ olduğu ve temsillerinin _gerçeklik_ olmadığı düşüncesine atfedersek çok _yanılmış_ olacağımızı düşünüyorum. [Bu tür bir tatmin aramıyoruz: bunun baştan sona bir aldatmaca olduğunu biliyoruz!] Gerçeğe ne kadar yaklaşırsa ve bizi tüm kurgu fikirlerinden ne kadar uzaklaştırırsa, gücü o kadar mükemmel olur."

Gerçeğe mümkün olan en yakın _yaklaşım_, yalnızca kurgunun başarısı, hayal gücünün zevki için gereklidir. Kendisi şöyle demiştir:
"Taklit edilen sıkıntı asla o kadar mükemmel değildir, ancak bunun bir
taklit olduğunu algılayabiliriz!" Dolayısıyla, yine burada yalnızca Burke'ün karakteristik fikir
karışıklığı vardır.

Bu konudaki kendi doktrinim, başkaları hakkında yapılan yorumlardan zaten açıktır. _Trajik temsilin salt bir
aldatmaca olduğunu bilmekten asla vazgeçmeyiz; aklımız asla dayatılmaz; yalnızca hayal gücümüz
işgal edilir; bunun böyle olduğunun tamamen bilincindeyiz; ve tüm
duyarlılığa, ince duyguya ve merhamet cömertliğine, ayrıca
üç şilin gibi küçük bir maliyetle
kendi itibarımızda harikulade bir şekilde
artmanın verdiği tatmine sahibiz!_

Bunun, bu konuda bu kadar çok şey
yazmış olanlara açık olmaması biraz tuhaf değil. Dr. Campbell, tek başına, buna
yaklaştı. "İnsan karakterlerinde bazen kendini gösteren anormallik o kadar büyüktür ki, bir trajedi gördüklerinde veya bir aşk romanı okuduklarında hemen ağlayan, ancak mahallelerinde yaşayan ve her gün gözlerinin önünde olan gerçek şefkat nesnelerine karşı hem dikkatsiz hem de duygusuz olan kişileri bulmak imkansız değildir... İnsanlar bencil, dar görüşlü ve hatta açgözlü bir yapıya sahip olabilirler, katı yürekli veya sempatik duygulara karşı duyarsız olarak adlandırmamız gereken kişiler değillerdir. Bu tür insanlar, daha güçlü tutkularına hiçbir şekilde müdahale etmediğinde (Hawkesworth'un tabiriyle) merhamet lüksünün tadını memnuniyetle çıkaracaklardır; yani ceplerine bir talep eşlik etmediğinde."--Bu onu basit gerçeğe götürmeli ve bu konu hakkında en karmaşık, anlaşılmaz ve değersiz hipotezi oluşturmasını engellemeliydi.

BÖLÜM VII.

ANATOMİK VE FİZYOLOJİK PRENSİPLER.

Kadının güzelliğiyle ilgili herhangi bir soruşturmaya verilen yanıtlar, genel olarak, çeşitli, tutarsız veya çelişkilidir. Bu nedenle, aynı iklimde bile güzelliğin her zaman aynı olmadığı iddiası doğru görünebilir.

Ancak, belirsiz algılarımız ve güzellikle ilgili belirsiz ifadelerimiz, büyük ölçüde onu inceleme biçimimizin yanlışlığından ve bir ölçüde de onu tanımlamak için kullandığımız
eksik isimlendirmeden kaynaklandığı görülecektir. Güzellik ve hatta ona ilişkin gerçek zevk her zaman aynıdır; ancak, ilk olarak, güzelliği kısmen ve eksik bir şekilde gözlemleriz; ve ikinci olarak, gerçek tercihlerimiz özel
isteklerimize bağlıdır ve yalnızca bu isteklerin her bireyde ve hatta aynı bireyde yaşamın farklı dönemlerinde farklı olması nedeniyle farklı oldukları görülecektir.

Kadında güzelliği ve erkekte buna ilişkin zevki düzenleyen yasalar, reklamda ima edilen değersiz çalışma dışında açıklanmaya çalışılmamıştır. Yine de belki de bundan daha evrensel olarak
ilginç olan hiçbir şey yoktur.

Bu görüşe göre, güzellik türleri ilk ve en önemli dikkati gerektirdiğinden, aşağıdaki örnekler gereklidir:--

Bir tür güzelliğe sahip bir kadını gözlemliyoruz:--Yüzü
genel olarak dikdörtgen; boynu oldukça uzun ve sivridir: omuzları,
köşeli olmasa da, yeterince geniş ve belirgindir; göğsü
orta büyüklüktedir; ince orantısıyla dikkat çeken beli, bazı açılardan ters bir koniye benzer; kalçaları orta derecede genişlemiştir; uylukları orantılıdır; kolları ve uzuvları oldukça uzun ve incedir; elleri ve ayakları orta derecede küçüktür; ten rengi genellikle oldukça koyudur; saçları sıklıkla bol, koyu ve güçlüdür.--Tüm figür hassas, çarpıcı ve parlaktır.
Yine de, sonraki türlerin niteliklerinden çok azına sahiptir veya hiçbiri yoktur.

Daha sonra, başka bir güzellik türünü gözlemliyoruz:--Yüzü genellikle yuvarlaktır;
gözleri genellikle en yumuşak masmavi renktedir; boynu genellikle oldukça kısadır; omuzları yumuşak bir şekilde yuvarlaktır ve sahip olabilecekleri genişliği omuzlarının boyutundan çok geniş göğsüne borçludur; göğsü, gürlüğüyle, kolların kapladığı alanda yanlara doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünür; Beli, yeterince belirgin olmasına rağmen,
sanki, tüm bitişik kısımların enbonpoint'i tarafından tecavüze uğramış gibidir;
kalçaları büyük ölçüde genişlemiştir; uylukları orantılı olarak büyüktür; ancak
uzuvları ve kolları, incelip narinleşerek, geniş gövdeyle karşılaştırıldığında, özellikle küçük olan ayaklar ve ellerle son bulur;
ten rengi gül ve zambak o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki,
olağan unsurların işleyişine meydan okuması bizi şaşırtır; ve
yumuşak ve ince keten veya kızıl saçların bereketli bir bolluğuna sahiptir.--Tüm
figürü aşırı derecede yumuşak ve şehvetlidir. Yine de önceki türün neredeyse ölçülü oranlarına ve parlak havasına sahip değildir; ne de sonraki türün niteliklerine sahiptir.

O zaman, üçüncü bir türün güzelliğini gözlemliyoruz:--Yüzü genellikle
ovaldir; yüksek ve soluk alnı karakterinin entelektüelliğini ilan eder; yoğun ifadeli gözleri duyarlılıkla doludur; alt yüz hatlarında, alçakgönüllülük ve onur sıklıkla birleşmiştir; ikinci türün genişlemiş göğsü, genel tombulluğu veya güzel ten rengi yoktur; ve birincinin zarif oranlarından ziyade kolay ve zarif hareketlerle övünür.--Tüm figür entelektüellik ve zarafetle karakterize edilir.

Geri kalanların hepsinin çeşit olduğu üç güzellik türü bunlardır.

Şimdi, genel olarak herhangi bir kadını karakterize eden bu türlerden yalnızca biri olduğu ve bu türlerin her biri farklı bir bireyin isteklerine uygun olduğu ve dolayısıyla ona uygun olduğu için, herhangi bir kadının güzelliğine dair yaygın belirsiz raporların neden her zaman bu kadar çeşitli, tutarsız veya çelişkili olduğu açıktır.

Bu konunun daha doğru bir şekilde incelenmesinde, okuyucunun, üç türe indirgenebilen kadın güzelliğinin önceki kısa analizinin dayandığı bilimsel ilkeleri anlaması
zorunludur.

Bu bilgiye ulaşmak ve kadında güzelliği ayırt etme ve yargılama sanatında beceri kazanmak için, biraz genel anatomi bilgisi
kesinlikle gereklidir. Bu nedenle yazar, aşağıdaki taslağa dikkat etmenizi rica ediyor. Genel okuyucuya ilk başta ilginç gelmeyebilir; ancak kadın güzelliğinin bilimsel bilgisinin tek temelidir; bir saat boyunca incelenmesi, onu tüm yönleriyle kavramak için yeterlidir; ve gelecekteki her türlü zorluğun önüne geçecektir.

İnsan organlarına genel bir şekilde baktığımızda, bu organların bir sınıfı, kaldıraçlardan oluşan bir
aletten oluşması, bir yerden bir yere hareket etmesi veya hareket etmesi ve bu hareketlerin en belirgin türden olması nedeniyle hemen dikkatimizi çeker. --Biraz daha fazla gözlem, bize silindirik tüplerden oluşması, sıvıları iletmesi ve dönüştürmesi, damarsal eylem veya beslenme gerçekleştirmesi ve hareketlerinin neredeyse belirgin olmamasıyla öncekinden ayırt edilen başka bir sınıf sunar. --Daha
ileri araştırmalar, sinir parçacıklarından oluşması, dış nesnelerden izlenimleri iletmesi, sinirsel eylem veya düşünce gerçekleştirmesi ve bu eylemin tamamen görünmez olmasıyla her ikisinden de esasen farklı olan üçüncü bir sınıf keşfeder.

Bu nedenle, bu organ sınıflarının her biri, parçalarının yapısı, hizmet ettiği amaçlar ve hareketlerinin daha fazla veya daha az belirgin olmasıyla diğerinden ayırt edilir.

Birincisi kaldıraçlardan oluşur; İkincisi, silindirik tüplerden; ve
üçüncüsü, sinir parçacıklarından. Birincisi, bir yerden bir yere hareket veya lokomosyon gerçekleştirir; ikincisi, sıvıları iletir ve dönüştürür,
vasküler eylem veya beslenme gerçekleştirir; ve üçüncüsü, sinirsel eylem veya düşünce gerçekleştirerek
dış nesnelerden izlenimleri iletir.
Birincisinin hareketi son derece açıktır; ikincisininki zar zor belirgindir; ve
üçüncüsünün hareketi ise tamamen görünmezdir.

Bunlardan hiçbiri diğeriyle karıştırılamaz: çünkü, sadece amaçlarını göz önünde bulundurarak, hareket edenin ne
sıvıları ne de duyumları ilettiği; sıvıları iletenin ne
hareket ettiği ne de duyarlılığın aracı olduğu; duyarlılığın
aracı olanın ise ne hareket ettiği ne de sıvıları ilettiği açıktır.

Şimdi, harekette kullanılan organlar kemikler, bağlar ve
kaslardır; Sıvıları iletmede veya beslenmede kullanılanlar, emici, dolaşan ve salgılayan damarlardır; ve duyumlar veya düşüncede kullanılanlar, onları birbirine bağlayan sinirlerle birlikte, duyu organları, serebrum ve serebeldir.

Bu nedenle, birinci organ sınıfına lokomotif veya (çok belirgin eylemlerinden dolayı) mekanik; ikincisine, damarsal veya besleyici veya (hatta sebzelerin bile sahip oldukları damarlardan dolayı hayat sahibi olmaları nedeniyle) hayati
denebilir; ve üçüncüsüne sinirsel veya düşünen veya (zihnin bunlardan kaynaklanması nedeniyle) zihinsel denebilir.

Dolayısıyla, insan vücudu üç tür organdan oluşur. Birinci türe göre lokomotif veya mekanik eylem gerçekleştirilir; ikincisine göre besleyici veya hayati eylem sürdürülür; ve üçüncüsüne göre düşünme veya zihinsel eyleme izin verilir.

Bu nedenle anatomi üç bölüme ayrılır, yani mekanik veya lokomotif organları ele alan; Besleyici veya hayati organları dikkate alan; ve düşünme veya zihinsel organları dikkate alan.

Mekanik veya hareket organları altında, birinci olarak, kemikler veya destek organları; ikinci olarak, bağlar veya eklem organları; ve
üçüncü olarak, kaslar veya hareket organları sınıflandırılır.

Besleyici veya hayati organlar altında, birinci olarak, emici
damarlar veya emilim organları; ikinci olarak, içeriklerini emilen lenften veya dolaşım organlarından alan kan damarları; ve
üçüncü olarak, çeşitli maddeleri kandan veya salgı organlarından ayıran salgı damarları sınıflandırılır. [23]

Düşünme veya zihinsel organlar altında, birincisi, izlenimlerin gerçekleştiği duyu organları; ikincisi, uygun şekilde adlandırılan beyin veya düşünce organı, bunların fikirleri, duyguları ve tutkuları harekete geçirdiği yer; ve üçüncüsü, iradenin eylemlerinin sonuncusundan kaynaklandığı beyincik veya irade organı sınıflandırılır.[24]

Şimdi fizyolojinin konusu olan bu organların işlevlerine daha özel olarak dikkat çekebiliriz.

Lokomotif işlevlerde, kemikler hemen destek verir ve hareket için kaldıraçlar oluşturur; bağlar eklemleri oluşturur ve destek noktaları sağlar; ve kaslar hareket ettirici güçlerdir. Birincisine, insan formunun tüm simetrisi ve zarafeti; ikincisine, güzel esnekliği; ve üçüncüsüne, hayal gücünün ilham verebileceği veya becerinin gerçekleştirebileceği hareketin tüm parlaklığı ve zarafeti borçludur.

Besleyici işlevlerde, ağza geçen yiyecek,
çiğnemeden sonra, tükürük ile karıştırılarak, dil ve bitişik kısımlar tarafından, arkadaki boşluğa, yani fauces ve
farinks adı verilen boşluğa geri atılır; bu kasılma, onu yemek borusuna veya gırtlağa doğru bastırır;
bu da kasılma, onu mideye doğru iter; mide, mide suyunun yardımıyla gereken sindirimden sonra, benzer şekilde kasılarak,
şimdi kimus adı verilen, yeterince parçalanmış kısmını, alt açıklığı olan pilordan bağırsaklara iletir; bunlar,
başlangıçta safra ve pankreas suyunu aldığı,
benzer şekilde her taraftan bastırarak, en katı kısmını
anüse doğru iter; sıvı kısmı ise basınçtan kısmen kaçarak emicilerin ağızlarına girer. Tüm iç yüzeylerden küçük açıklıklarla ortaya çıkan ve benzer bir kasılma hareketini sürdüren emiciler, şimdi kil olarak adlandırılan şeyi, giderek genişleyen tüm dalları ve genel gövdesi olan torasik kanal aracılığıyla, diğer kısımlardan getirilen lenfle harmanlandığı, kalbe bitişik büyük damarlara iletir, burada venöz veya geri dönen ve koyu renkli kanla karışır ve oradan o organın ön tarafına akar. Kalbin ön tarafı, bu kasılmayı zorla tekrarlayarak, onu venöz kanla karışmış olarak akciğerlere iter, bu da solunum görevini ve bir ölçüde kanlanmayı gerçekleştirir; orada, karbonlu madde vererek ve kırmızı bir renk ve yeni canlandırıcı özellikler kazanarak, atardamar kanı olarak kalbin arka tarafına geri akar. Kalbin arka tarafı, hala benzer şekilde kasılarak, onu atardamarlara boşaltır; Bunlar, benzer bir kasılmayı sürdürerek, onu tüm sisteme taşır; ve karbonla emprenye edilmiş ve koyu renkli olan büyük bir kısmı, aynı yolu izlemek üzere
damarlar yoluyla geri döner. Ancak, jelatinimsi ve lifli kısımlarının çoğu, tüm yapının temelini oluşturan
parankima veya hücresel, vasküler ve sinirsel madde hücrelerinde tutulur ve uygun şekilde adlandırılan beslenmeyi oluşturur; diğer kısımları ise bezlerin
özel olarak oluşturulmuş labirentlerine karışır ve salgı ve atılımı oluşturur - birincisinin ürünleri diğer işlevlerin uygulanmasına katkıda bulunurken, ikincisinin ürünleri reddedilir. Sindirim birincisinden önce geldiği gibi, üretim de bu işlevlerin sonuncusunu takip eder ve yalnızca aynı eylem türünü sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda onu yeni varoluşlara doğru yaygın olarak yayar. Düşünme işlevlerinde, duyu organları dış izlenimler alır ve bu izlenimler onlarda duyumları harekete geçirir; bu izlenimler kendisine iletildiğinde beyin, zihinsel işlemin daha karmaşık işlevlerini yerine getirir ve buradan fikirler, duygular ve tutkular ortaya çıkar; beyincik de benzer şekilde etkilenerek, irade işlevini yerine getirir veya iradenin eylemlerine neden olur. Vücudun baş, gövde ve ekstremiteler olarak ikiye ayrıldığını düşünmek alışılmadık bir durum değildir; ancak organların ve işlevlerin doğal düzeninin şimdiye kadar evrensel olarak ihmal edilmesinin sonucu olarak, bu bölünmeye eklenebilecek güzellik ve ilgi de anatomistlerin dikkatinden kaçmıştır.

Bu ilginç bir gerçektir ve önceki düzenlemeleri güçlü bir şekilde doğrular; bu parçalardan biri olan ekstremiteler neredeyse tamamen hareket organlarından, yani kemiklerden, bağlardan ve kaslardan oluşur;
diğeri olan gövde ise tüm daha büyük besleyici organlardan, yani emicilerden, kan damarlarından ve bezlerden oluşur; ve üçüncüsü olan baş ise tüm düşünme organlarını, yani duyu organlarını,
serebrum ve beyinciği içerir.[25]

Önceki düzenlemeleri daha az ilginç veya daha az doğrulayıcı olmayan bir gerçek de şudur ki, bu parçalardan, esas olarak hareket ettirici veya mekanik organlardan oluşanlar -sadece yapı olarak ve sinir sisteminin üzerlerindeki etkisinden ayrı olarak ele alındığında, en alt sınıf varlıklarla, yani minerallerle[26] ortak olan organlar- en alt konuma, yani uçlara yerleştirilmiştir; esas olarak besleyici veya yaşamsal organlardan oluşanlar -daha üst sınıf varlıklarla, yani sebzelerle[27] ortak olan organlar- daha yüksek bir konuma, yani gövdeye yerleştirilmiştir; ve esas olarak düşünme veya zihinsel organlardan oluşanlar -en üst sınıf varlıklara, yani hayvanlara[28] özgü organlar- en üst konuma, yani başa yerleştirilmiştir.

Bu benzetmenin en küçük ayrıntılarında bile desteklenmesi daha az dikkat çekici değildir; Çünkü, gövdede bulunan besleyici organları örnek olarak seçmek gerekirse, bitkilerde en sık gördüğümüz emilim ve salgı organlarının, daha düşük bir varlık sınıfı olan karın boşluğunda daha düşük bir konumda olduğu; bitkilerde çok kusurlu[29] ve daha yüksek bir varlık sınıfı olan hayvanlara özgü olan dolaşım organlarının ise daha yüksek bir konumda olduğu; göğüs boşluğunda olduğu bir gerçektir. Ayrıca, bu üç durumda da kemiklerin hem konum hem de biçim olarak farklı olması dikkate değer ve önceki düzenlemeleri açıklayıcı niteliktedir. Uzuvlarda, yumuşak kısımların içine yerleşmişlerdir ve genellikle silindirik bir biçime sahiptirler; gövdede, besleyici ve daha önemli kısımları korudukları için daha dışsal bir konum ve daha düz bir biçim almaya başlarlar; ancak bunları tamamen kaplamazlar; ve kafada, en dışsal durumu ve en düz biçimi elde ederler, özellikle de en yüksek kısmında, çünkü düşünmeyi ve bazı kısımlarda tamamen yatırım yaptıkları en önemli organları korurlar.

Bu tür genel görüşlerin kaybı keyfi yöntemlerin sonucudur.[30]

Şimdi bu anatomik ve fizyolojik görüşleri kadında güzelliği ayırt etme ve yargılama sanatına uygulayabiliriz.

Açıkça, figürü kesin, çarpıcı ve parlak olan güzellikte oldukça gelişmiş olan lokomotif veya mekanik sistemdir.

Açıkça, figürü yumuşak ve şehvetli olan güzellikte oldukça gelişmiş olan besleyici veya yaşamsal sistemdir.

Entelektüellik ve zarafetle karakterize edilen güzellikte oldukça gelişmiş olan düşünce veya zihinsel sistem de daha az belirgin değildir.

Böylece anatomik ilkeler tek başına analitik olarak tanımladığım üç güzellik türünün doğruluğunu hem gösterebilir hem de belirleyebilir.

BÖLÜM VIII.

KADININ GÜZELLİKLE İLİŞKİLİ ÇAĞLARINA DAİR.

Kadının örgütlenmesindeki farklılıklar yaşamın
mevsimlerini belirgin bir şekilde belirlemez. Birçok bağlantılı olgu fark edilmeden akıp gider; ve biz
farklı ve belirgin çağların güçlü karakterlerini ancak
birbirinden uzak dönemlerde ayırt edebiliriz. Kadın sürekli değişse de, hayatının başlıca dönemlerini ayırt etmek için biraz özen gerekir.

Kadının ilk yaşı doğumdan ergenliğe kadar uzanır.

Yaşam kariyerine başlarken, kadın henüz gerçek anlamda kadın değildir; cinsiyetinin karakterleri henüz belirlenmemiştir; o, aynı yaştaki erkekten organlarının hassasiyetiyle bile farklı olmayan, belirsiz bir varlıktır; ve aralarında mükemmel bir istek, işlev ve hareket özdeşliği gözlemleriz. O halde, onların varoluşları tamamen bireyseldir; aralarında daha sonra karşılıklı bir bağımlılık kuran ilişkilerin hiçbirini algılamayız; her biri sadece kendisi için yaşar.

Cinslerin bu uyumu ve bağımsızlığı, yaş ne kadar erken ve gelişim ne kadar az ilerlemişse o kadar dikkat çekicidir.

Görüşümüzü yalnızca kadınla sınırlayarak, bu yaşta kişiliğinin büyümenin sonlandığı kişiden farklı olması sadece boyutlar açısından değildir:
başka bir model sunar. Çeşitli kısımlar, birbirlerine göre aynı oranlara sahip değildir.

Baş çok daha hacimlidir; ve bu, yüzün genişliğinden kaynaklanmaz, çünkü o küçük ve büzülmüş durumdadır, çünkü koku alma ve çiğneme aparatları henüz gelişmemiştir. Baş sadece daha hacimli değildir; aynı zamanda daha aktiftir ve yaşamın tüm çabasının yönlendirildiği bir merkez oluşturur.

Sırt omurgası, ekstansör kasların hareketini destekleyen daha küçük çıkıntılara veya genel kıvrımlara sahip değildir, bu durum ilk aylarda dik durmaya karşıttır. Bebek, sonuç olarak sadece dört ayaklı gibi emekleyebilir.

O zaman, kalçaların karşılaştırmalı genişliğinden ve pelvisin büyüklüğünden çok az ve zor da olsa bir ayrım yapılabilir. Bu kısım, dişide erkekten biraz daha gelişmiştir; genel biçimi aynıdır; ve farklı çapları birbirleriyle benzer ilişkilere sahiptir.

Gövdenin uzunluğu, hafif ve kusurlu bir şekilde gelişmiş olan uzuvlara oranla büyüktür.

Göğsün büyük uzunluğu ve alt uzuvların kusurlu olması nedeniyle, vücudun ortası göbek bölgesine karşılık gelir. Başka oranlara sahip bir bebek, yaşının karakterlerinden mahrum kalır.

Lokomotif sistemde, kaslar henüz kemiklerin yönünü değiştirmek ve iskeletteki kombinasyonlarına özel bir karakter kazandırmak için yeterli güç ve sıklıkta hareket etmemiştir. Etli ve diğer yumuşak kısımlar, şekil veya hacim açısından henüz erkekten farklı görünmemektedir.

Sindirim, dolaşım ve solunum, beslenme, salgılama ve boşaltım gibi hayati işlevler aynı şekilde gerçekleştirilir. Beslenme eksikliği durmaksızın yenilenir ve nabız, ilham ve soluk verme hareketleri tüm organların aşırı sinirliliği nedeniyle hızla gerçekleştirilir.

Zihinsel işlevler aynı benzerliği gösterir; fikirler, iştahlar, tutkular en büyük benzerliğe sahiptir; ve benzer ahlaki eğilimler hakimdir. Küçük kızların, bir ölçüde küçük erkek çocuklarının huysuzluğuna sahip olduğu ve bunların da bir ölçüde küçük kızların hareketliliğine ve tutarsızlığına sahip olduğu gözlemlenmiştir.

Pelvis henüz gelişmemiş olduğundan, küçük kızlar neredeyse diğer cinsiyetten çocuklar gibi yürürler.

Bu benzerlik noktaları uzun bir süre devam etmez: dişi, ergenliğin herhangi bir belirtisini ayırt edebilmemizden çok önce, belirgin bir fizyonomi ve kendisine özgü özellikler edinmeye başlar; ve cinsiyetini ayırt eden özel işaretler henüz kendini göstermese de, onu karakterize eden genel biçimler
algılanabilir. Ancak bu farklılıklar, yalnızca küçük değişikliklerdir,
belirlenmekten çok daha kolay hissedilir. Kemiklerin kıkırdaklı uçları genişler gibi görünür; ve nihayetinde kadını ayırt eden yumuşak kabartmaları veren
mukoza maddesi henüz salgılanmamıştır. Artık belki de eğilimlerinin doğası ve zihninin genel karakteri ile daha kolay ayırt edilebilir: erkek artık gücünü kullanmaya çalışırken, kadın
hoş sanatlar edinmeye çalışır. Küçük kızın hareketleri, yürüyüşü
değişmeye başlar.

Bu gölgeler, gelişim daha da ilerledikçe çok daha belirgin hale gelir. Yine de, ergenliğe doğru ilerleyen kadın, ilkel yapısından erkekten daha azını çıkarmış gibi görünür; her zaman çocuklara özgü karakterden bir şeyler
korur; ve organlarının dokusu asla orijinal yumuşaklığını kaybetmez.

Ergenliğe yaklaşırken, kadın her geçen gün daha mükemmel hale gelir.

Akciğerlerin ve atardamarların hareketinin baskın olduğunu gözlemleriz;
pelvis genişler; kalçalar yuvarlaklaşır; ve figür zarafet kazanır.

Özellikle pelvisin kapasitesinde dikkate değer bir artış vardır, bunun çevresi sonunda dairesel bir form sunar; artık küçük kızlarda ve erkeklerde olduğu gibi en büyük olan ön-arka
çap değil, enine olanıdır. Aynı şeyin daha büyük dört ayaklıların dişilerinde de meydana geldiği gözlemlenmiştir.
Ancak pelvis, mükemmel ergenlik anına kadar uygun şeklini ve boyutlarını kazanmaz.

Aynı nedenin yüzeyde ürettiği değişiklikler, hücresel dokunun genel bir gelişimi, tüm hatların hassasiyeti, cildin inceliği ve canlılığı ve göğsün yeni halidir.

Gözlerin ateşi ve fizyonominin tamamen yeni ifadesi, artık çeşitli koşulların bir süre zayıflatabileceği veya susturabileceği ancak
asla tamamen bastıramayacağı yeni bir ihtiyaç hissinin de var olduğunu gösterir; ve onunla birlikte gelen o zevkler, zihnin o yönü ve o alışkanlıklar, ki bunlar şimdi faaliyete çağrılan bir iç gücün etkisidir.

Kadının yürüyüşü ve duruşu artık aynı değildir; ve ses
ve fizyonomi de değişir.

Henüz gerçekleşen her şeyde, beslenmenin ve
büyümenin kadında büyük bir hızla gerçekleştiği gözlemlenecektir. İç yapısı,
dış biçimi, yetenekleri, hepsi hemen gelişir. Görünen o ki, vücudunu oluşturan parçalar, erkeğinkinden daha az, daha az kompakt ve daha az güçlü olduğundan, tam gelişimlerine ulaşmak için daha az zamana ihtiyaç duyarlar.

Sonuç olarak kadın ergenliğe daha erken ulaşır ve vücudu genellikle yirmi yaşında, bir erkeğin otuz yaşında olduğu kadar
tam olarak şekillenmiştir. Dolayısıyla, gözlemlendiği gibi, güzellik ve zarafet, doğadan kuvvet ve ihtişamın niteliklerinden daha az emek ve zaman talep ediyor gibi görünmektedir.

Ancak birçok kadında beslenme, cinsel organlar harekete geçene ve büyümenin gerçekleştiği bir devrimi belirleyene kadar zayıflar.

Yine de, birkaç yıl boyunca, lokomotif sistemin genç kadınlarda, hatta en yüksek derecede hayati sistemin nihai gelişimini vaat eden figürlerde bile baskın olduğu kesindir.

Kadının ikinci yaşı ergenlikten adetin
kesilmesine kadar, ya da diyebiliriz ki, tam büyüme döneminden, çocuk doğurma genel zamanından, doğurmayı bırakma zamanına kadar uzanır - genellikle belki
yirmi ila kırk arası.

Kadının tüm özelliklerini, en baştan çıkarıcı zarafetini kazandığı dönem bu dönemin başlangıcıdır. Artık sadece üremenin doğrudan araçları olan organlarıyla ayırt edilmiyor: yaşamındaki rolüyle ilgili birçok başka yapısal farklılık da görüşümüze sunuluyor.

Bu olgun yaşta, tüm figür, dişide, erkektekinden daha küçük ve daha incedir. Buna göre kadim insanlar Venüs'e yedi baş ve bir buçuk, Apollon'a ise sekiz baş ve birkaç modül vermişlerdir. Farklı parçaların boyutları arasındaki ilişkiler de iki cinsiyette farklılık gösterir.

Kadında baş, omuzlar ve göğüs küçük ve kompaktken,
kalçalar, kalçalar, uyluklar ve karınla ​​bağlantılı kısımlar geniş ve büyüktür. Bu nedenle, vücudu yukarı doğru incelirken, uzuvları aşağı doğru incelir. Ve bu, genel formundaki en dikkat çekici durumdur.

Daha küçük boy ve karın bölgesinin daha büyük olması nedeniyle, erkekte pubis seviyesinde olan orta nokta, kadında daha yüksekte yer alır. Bu, genel görünümdeki bir sonraki dikkat çekici durumdur.

Alt üyeler daha kısa olmaya devam eder.

Genel olarak, kadın sadece daha kısa boylu ve genel oranları farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda kalçaları daha ayrıktır, kalçaları daha yüksektir, karnı daha büyüktür, üyeleri daha yuvarlaktır, yumuşak kısımları daha az kompakttır, formları daha yumuşaktır, özellikleri daha iyidir.

Özellikle gençlik döneminde ve medeni uluslar arasında, kadın tüm formların yumuşaklığı, pürüzsüzlüğü, inceliği ve cilasıyla, tüm parçalar arasındaki kademeli ve kolay geçişlerle, bunların her görünümde sunduğu dalgalı çizgilerin sayısı ve uyumuyla, kabartmaların güzel hatlarıyla ve cildin inceliği ve canlılığıyla daha da belirginleşir. Kadının yapısına giren yumuşak parçalar ve onları birleştirmeye yarayan hücresel doku da erkeğinkinden daha narin ve daha esnektir. Tüm bu koşullar, doğanın kadını hangi pasif duruma mahkum ettiğini ve gelecekteki bir ciltte tam olarak açıklanacaktır. Canlı bir vücutta, gerilmeye meyilli herhangi bir parça çok fazla sertliğe veya hatta elastikliğe sahipse, bazı temel organlara baskı yapabilir; ve sıvılar akışında engellendiğinde, komşu kısımlar bunları almak için esnek kaplar sağlamasaydı, bu durumda
hızla değişirdi.

Şimdi, kadının vücudunda, belirli kısımlar büyük
gerilmelere ve sıkışmalara maruz kalır. Bu nedenle, organlarının bu izlenimlere kolayca uyum sağlayacak ve
kendi işlevleri engellendiğinde birbirlerini besleyecek şekilde bir yapıya sahip olması gerekir.

Bundan, kadının, organlarına çok fazla zayıflatmadan, ılımlı bir dolgunluk verdiğinde, sahip oldukları tüm esnekliği bahşettiğinde, hayattan daha iyi bir şekilde yararlanamayacağı sonucu çıkar.

Bu, kadının organlarının doğal hareketliliğinin
dikkate alınmasına yol açar.

Hareketlilikleri, ilk etapta, küçüklüklerinin zorunlu bir sonucudur. Tüm hayvanların hareketleri, hacimleri ne kadar azsa, o kadar hızlı gerçekleşir. Öküzün atardamarlarının sadece otuz beş kez attığı, koyunlarınkinin ise altmış kez attığı ve kadınların nabzının erkeklerinkinden daha küçük ve daha hızlı olduğu gözlemlenmiştir.

Kadının çeşitli kısımlarını daha hareketli hale getiren ikinci bir fiziksel özellik ise yumuşaklıklarıdır.

Bu iki koşulun zorunlu sonucu belli bir güçsüzlüktür. Ancak kadının esnekliği ve hareketlerinin hafifliği ve tavırlarının zarafeti buradan kaynaklanır.

Kadını oluşturan parçaların unsurlarının bile, onu karakterize eden formların zarafeti, hislerin canlılığı ve hareketlerin hafifliği üzerine kurulu özel bir organizasyona sahip olduğu varsayılmıştır.

Bu koşulların sonucu, erkek kuvvet ve görkeme sahipken, kadının güzellik ve zarafetle ayırt edilmesidir. Kadının özellikleri daha az etkileyici ve daha sevimlidir; aşktan daha az hayranlık uyandırırlar. Gözlemlendiği gibi, tek bir kabalık, sert bir tavır veya hatta majeste karakteri bile kadınsı
güzelliğin etkisini zedeleyebilir. Lucian, Minerva'nın erkeksi tavrından korkan aşk tanrısını bize hayranlık verici bir şekilde temsil ediyor. Erkek, zorla ve faaliyetle, kendisini utandıran engelleri aşarken, kadın, teslim olarak, eylemlerinden çekilir ve güzelliğe, erkeğin tüm övülen gücünü emrine veren nazik ve çekici bir zarafet katar.

Açıkçası, iki cinsi ayıran organların etkisidir,
ki bu onların kendine özgü güzelliklerinin birincil nedenidir.

İnsanda üreme amacıyla belirli kaplarda salgılanan sıvı, karaktere genel bir heyecan ve faaliyet ilettiği gibi, kadında da periyodik salgı ortaya çıktığında, göğüsler genişler, gözler parlar, yüz ifadesi daha anlamlı hale gelir,
ama aynı zamanda daha çekingen ve çekingendir ve esneklik ve zarafet karakteri her hareketi ayırt eder.

Bu görüşe uygun olarak, hadımların görünüşü ve tavırları, yumuşaklıkları ve zayıflıkları, çekingenlikleri ve tiz sesleriyle kadınlarınkine yaklaşır.

Tam tersi, kadınlarda yumurtalıkların çıkarılmasının sonucudur. Pott, her iki yumurtalığı da çıkarılan bir kadının durumunu anlatırken, kişinin "daha zayıf ve daha kaslı hale geldiğini; büyük olan göğüslerinin gittiğini; ayrıca, artık birkaç yıl olan operasyondan beri hiç adet görmediğini" söyler.
Haighton, yumurtalıkları rahimle bağlayan Fallop tüplerinin bölünmesiyle cinsel duyguların yok edildiğini ve yumurtalıkların giderek ziyan olduğunu buldu.

Yaşamları boyunca rahim ve yumurtalıkları hareketsiz kalan kadınlar da biçim ve alışkanlıklar açısından erkeklere benzer. 1805'teki
Felsefi İşlemler'de, yumurtalıkları bozuk olan yetişkin bir dişinin, anayasanın durumunda buna karşılık gelen bir kusur sergilediği belirtilmektedir.

Aynı genel ilkeye, yaşamın gerileme döneminde dişilerde sakalın kısmen uzaması ve
dişi kuşların, yumurtlamayı bıraktıklarında, ara sıra tüyleri ve bir dereceye kadar da erkeğin diğer karakterlerini almaları durumunu da dahil etmeliyiz.

Bu nedenin etkisi altında, yeni yeteneğinin ilk egzersizi, kadında dikkate değer değişikliklere neden olur. Boynu şişer ve
boyut olarak artar--

"Non illam nutrix orienti luce revises
Hesterno collum poterit circumdare filo;[31]

sesi başka bir ifadeye bürünür; ahlaki alışkanlıkları tamamen değişir: ve
birçok kadın aşka ve evliliğe daha muhteşem bir güzellik borçludur.

Böylece mutlu bir şekilde oluşan kadınlar sıcak iklimlerin kadınları değil, daha serin bölgelerin ve daha sakin mizaçlı olanlardır; sakin yüz hatları ve daha esnek biçimleri daha nazik ve daha pasif bir aşkı duyurur.

Tutkulu kadınlar ise aksine,
tazeliklerini uzun süre korumazlar: organların biçimlerini ve renklerini aldığı genişleyen güç azalır; ve yetişkin yaşın genellikle getirdiği dolgunluk onları
sürdürmezse,
onlara bahşedilen esnekliğin yerini daha az hoş bir gevşeklik alır.

Hamilelik ve emzirme sırasında, ilk bahsedilen kadın sınıfı dikkate değer bir
tazelik ve dolgunluk.

Son bahsedilen kadın sınıfı en sık zayıflar ve
bu durumların devamı sırasında tazeliklerini kaybederler.

Ancak, bu durumlar sırasında uygun önlemler ve koruyucu bakımlar uygulanmazsa, annelik izlerinden en çok muzdarip olanlar birinci sınıftır.

İkinci yaşta az veya çok sıklıkla yenilenen gebe kalma, gebelik, doğum ve emzirme, zayıf ve
kötü yapılı kadınlarda güçsüzlüğü hızlandırır; özellikle de sefalet veya uygunsuz bir yaşam biçimi bu nedenlerin etkisini artırırsa. Kadının üçüncü çağında, genellikle kırktan altmışa kadar uzanan, fiziksel form aniden bozulmaz; ve sıklıkla gözlemlendiği gibi, "erken sakatlıklar veya talihsizlikler, elverişsiz bir mesleğin icrası veya hayatın yanlış bir şekilde yürütülmesi yaşlılığı hızlandırmadığında, üçüncü yaştaki kadınlar bir öncekinin birçok cazibesini korurlar."

Bu dönemde, iyi yapılı kadınlarda, yağ daha az aktiviteyle emilerek, cildin altındaki ve diğer yerlerdeki hücresel dokuda birikir; bu da cildi çizmeye başlamış olabilecek kırışıklıkları siler, hatları yeniden yuvarlar ve tekrar gençlik ve tazelik havası verir. Bu nedenle, bu döneme "geri dönüş çağı" denir.

Bu tombulluk, gençliğin hafifliği ve tazeliği eksik olsa da, formları destekler ve bazen kadınlarda, aksi takdirde olumlu bir şekilde düzenlenmiş olsalar bile, birkaç yıl boyunca ilgi çeken görkemli bir hava verir.

Şekil kesinlikle artık o kadar zarif değildir; eklemler daha az esnektir; kaslar daha zayıftır; hareketler daha az hafiftir; ve tombul kadınlarda o kırık hareketleri, zayıf olanlarda ise o yaştaki yürüyüşü veya dansı belirleyen sertliği gözlemleriz.

Bu dönemde ses organlarında dikkate değer bir değişiklik meydana gelir.
Bu nedenle, şarkı söylemeyi meslek edinen kadınlar, egzersizlerini sınırlamalıdır.

Kadınlar üçüncü yaştan dördüncü yaşa mutlu bir şekilde geçtiklerinde, herkesin gözlemlemiş olması gerektiği gibi, yapıları tamamen değişir; daha güçlü hale gelir: ve doğa, varoluşun geri kalanını bireysel hayata terk eder.

Ancak güzellik artık yoktur; biçim ve şekil kaybolmuştur;
Kabartmalara destek olan dolgunluk onları terk etti; çöküntüler ve
kırışıklıklar çoğaldı; cilt cilasını kaybetti; renk ve tazelik
sonsuza dek kaçtı.

Bu zamanın yaraları, genellikle
karınla ​​başlar, cilasını ve sıkılığını kaybeder; göğsün yarımküreleri artık kendilerini desteklemez; köprücük kemikleri çıkıntı yapar; boyun
zayıflar; tüm kabartmalar silinir; tüm biçimler
yuvarlaklıktan ve yumuşaklıktan köşeliliğe ve sertliğe dönüşür.

Bu yıkıntıların arasında uzun süre hala varlığını sürdüren şey,
saçların bütünlüğü, bakışların dinginliği veya inceliği, duygusallık
havası, yüzün sevimli ifadesi ve zarif
zihne ve büyük başarılara sahip kadınlarda okşayıcı tavırlar ve neredeyse gençliği ve güzelliği unutturan büyüleyici zarafetlerdir.

Son olarak, özellikle kaslı veya sinirli kadınlarda, mizaç değişir ve kadının yapısı erkeğinkine yaklaşır; organlar
sertleşir; ve bazı talihsiz durumlarda sakal çıkar.

Yaşlılık ve çöküntü sonunda başarıya ulaşır.

BÖLÜM IX.

KADINDA GÜZELLİĞİN NEDENLERİ.

Irkların çaprazlanmasından sıklıkla erkeğin formunu mükemmelleştirmenin ve güzelliği geliştirmenin bir yolu olarak söz edilir; ve bize Perslerin bu şekilde güzel bir halk haline geldiği ve özellikle Türkler olmak üzere birçok Tatar kökenli kabilenin geliştiği söylenir; bunlar artık bize Moğollardan neredeyse hiçbir şey sunmuyorlar.

Ancak bu genel ve belirsiz ifadelerde, farklı ırkların çaprazlanması her zaman yeterli kabul edilir; oysa her gelişme, bu işleme tabi tutulan ırkların organizasyonunun birbirine uygun olması koşuluna bağlıdır. Moreau'nun belirttiği şu gerçekleri ancak bu şekilde açıklayabiliriz:--

Fransa'nın kuzeyindeki büyük kasabalardan birinde, yarım yüzyıl önce kadınlar güzel olmaktan çok çirkindi; ancak muhafızların bir müfrezesi
orada konuşlandırılıp birkaç yıl orada kaldıktan sonra, nüfus
görünüşte değişti ve bu durumdan yararlanan kasaba, artık sakinlerinin en ilginç kısmının
güzelliğini yabancılara borçludur. Citeaux rahipleri, manastırlarının etrafındaki kırsal kesimin sakinlerinin güzelliği üzerinde de aynı derecede dikkat çekici bir etki yarattılar; ve gerçek gözlem sonucunda, mahallelerindeki genç köylü kadınların diğer kantonlardakilerden çok daha güzel olduğu söylenebilir. Ve bu yazar, "aynı etkinin, yabancı sakinleri çeken dini evlerin bulunduğu farklı yerlerde de meydana geldiğine şüphe yok, bu insanların sevgisi ve zevki yerli halkla hızla birleşiyordu!" diye ekliyor.

Kadın güzelliğine katkıda bulunan diğer koşullar şunlardır: ılımlı bir iklim, verimli bir toprak, cömert ama ılımlı bir beslenme, düzenli bir yaşam biçimi, elverişli bir eğitim, tutkuların yönlendirilmesi ve bastırılması, rahat tavırlar, iyi ahlaki, sosyal ve politik kurumlar ve vücudun güzel oranlarını bozmayan meslekler.

Güzellik, buna göre, özellikle belirli ülkelerde bulunur. Böylece, sıklıkla gözlemlendiği gibi, kanlı mizaç kuzey milletlerinin; balgamlı mizaç soğuk ve nemli ülkelerin; safralı mizaç ise güney bölgelerinin sakinlerinin büyük çoğunluğunun mizacıdır. Bunların her birinin kendine özgü bir güzellik derecesi ve değişikliği vardır.

Güzelliğin doğduğu ülke, ne soğuğun canlı özsuyu dondurduğu bölgelerde ne de hayvansal yapının
sıcaklıkla
solduğu bölgelerde bulunmaz. Bu iki nedenin aşırı etkisinden uzak bir iklim,
güzelliğin üretiminde temel bir koşul oluşturur; ve bunun etkisiyle birlikte, 35. ve 65. derece kuzey enlemleri arasında, İran'da, Kafkasya'ya komşu olan ülkelerde ve özellikle Çerkesya, Gürcistan ve Moğolistan'da, Avrupa ve Asya'daki Türkiye'de, Yunanistan, İtalya, İspanya'nın bir kısmı, Fransa'nın çok küçük bir kısmı, İngiltere, Hollanda, Almanya'nın bazı kısımları, Polonya, Danimarka, İsveç ve Norveç'in bir kısmı ve hatta Rusya'nın bir kısmı.

Aynı enlem derecesi altında bile, yerin konumu, yüksekliği, denize yakınlığı, rüzgarların yönü, toprağın doğası ve her yere özgü iklimi oluşturan yerelliğin tüm özelliklerinin güzellikte büyük farklılıklara neden olduğu gözlemlenmektedir.

Güzelliğin nedenleriyle ilgili olarak, önemli görünen bazı gözlemler, de Pauw'un Yunanlılar hakkındaki yorumlarından kaynaklanmaktadır.

De Pauw, antik Yunan erkeklerinin yakışıklı olmasına rağmen, o ülkenin kadınlarının asla güzel olmadığını göstermeye çalıştı. O, bundan dolayı İyonya'dan gelen fahişelere karşı duyulan aşırı hayranlığın nedenini açıkladı.

Ancak bu, o insanların zevkleri hakkında bilinenlerden oluşan güzellik anlayışlarına o kadar aykırıydı ki, bir
paradoks olarak kabul edildi. Buna göre, gezginler modern Yunanistan'ın kadınlarında böyle bir güzellik aradılar.

Bulamadıkları için hayal kırıklığına uğradılar.

Bunu daha da dikkat çekici kılan şey, çeşitli yerlerde o eski ve güzel yüz ifadesini o ülkenin kadınlarında değil, erkeklerde bulmalarıydı. Böylece de Pauw'un öğretisini her bakımdan doğruluyordu.

Ancak bu doktrini ele aldığımızda ve daha kapsamlı gözlemlerle karşılaştırdığımızda, bunun de Pauw'un bilmediği daha genel bir yasanın yalnızca belirli bir uygulaması olduğu anlaşılıyor: Çoğu ülkede, cinsiyetlerden biri güzellikte diğerinden daha üstündür.

Dolayısıyla, İskoçya'nın dağlık bölgelerinin bazı kısımlarında, erkeklerin güzellikte kadınlar kadar çirkin olduğunu görüyoruz; İngiltere'nin bazı doğu bölgelerinde ise tam tersini görüyoruz. Dağlının güçlü özellikleri, koyu kıvırcık saçları ve kaslı yapısı, kadın cinsiyetine uygun olmadığı gibi, doğu kıyısındaki kadının yumuşak özellikleri, keten saçları ve kısa ve sivrilen uzuvları da erkek cinsiyetine uygun değildir.

Bu ülkelerin toprağı, iklimi ve üretimleri dikkate alınırsa,
bahsedilen farklılıkların nedenlerini keşfederiz. Dağ yaşamının zorlukları, lokomotif sisteminin daha güçlü gelişimi için elverişlidir, ki bu da az çok erkeği karakterize etmelidir; ve ovaların bereketi, dişiyi karakterize etmesi gereken beslenme sisteminin gelişimi için elverişlidir.

Bu, aşağı hayvanlarda bile örneklendirilir. Öküzler, alçak ve zengin topraklarda iri gövdeli ve şişman olurlar, ancak bacaklarının kısalığıyla dikkat çekerler;
daha yüksek ve daha kuru durumlarda ise, vücudun hacmi daha azdır ve uzuvlar daha güçlü ve daha kaslıdır.

Gıdaların miktarı ve kalitesi, güzellik açısından daha az güçlü olmayan başka bir nedendir. Bolluk veya daha doğrusu besleyici gıdaya ilişkin uygun bir vasatlık, bu açıdan mükemmelliğe katkıda bulunur.

Güzellik de bir ölçüde medeniyetin bir sonucudur. Buna göre, mükemmel güzellikteki kadınlar yalnızca medeni uluslarda bulunur.

Mesleklerin güzelliği desteklediği nadiren söylenebilir; ancak egzersizlerinin zahmetli işlere zorlamadığı
zaman gelişimini engellemezler
sadece hareketsiz mesleklere uygun bir organizasyon.

BÖLÜM X.

KADINLARDA GÜZELLİK STANDARTLARI.

Güzel fikirleri farklı bireylerde ve farklı
uluslarda değişir. Bu nedenle, birçok yetenekli adam bunların tamamen göreceli ve keyfi olduğunu düşünmüştür.

"Bir Gine Zencisine sorun," der Voltaire, "güzellik nedir]: onun için güzel
siyah yağlı bir cilt, derin gözler ve geniş, düz bir burundur."

"Mükemmel güzellik," diyor Payne Knight, "mükemmelliği en katı haliyle ve güzelliği en kapsamlı anlamıyla ele aldığımızda, herkes için eşit derecede hoş olmalıdır; ancak bunun örnekleri nadiren bulunur: çünkü, bunları veya aslında örnek olarak kendi türümüzün diğer cinsiyetinden almak son derece yanıltıcıdır; çünkü tüm erkek hayvanların kendi türlerindeki dişileri doğanın en güzel ürünleri olarak gördüğüne dair çok az şüphe olabilir. En azından, dişilerinin güzelliğine dair fikirleri, insanın ve diğer herhangi bir hayvanın fikirleri kadar farklı olan farklı erkek çeşitleri arasında durumun böyle olduğunu biliyoruz. Siyah Afrikalılar, ağızları sıkıştırılmış, burunları sıkışmış, yanakları küçülmüş, saçları zayıf ve çelimsiz, vücutları uzamış ve zayıflamış ve derileri doğal olmayan bir şekilde gölge ve inziva ve soğuk nemli bir iklimin zararlı etkisiyle ağartılmış....
Hangi tarafın haklı, hangisinin haksız olduğuna; ya da doğa yasalarına göre siyah veya beyaz modelin mükemmel bir kadının en mükemmel örneği olup olmadığına kim karar verecek?... Vahşilerin cinsel arzuları muhtemelen daha kesinlikle doğal eğilimlerdir ve edinilmiş fikirlerin veya sosyal alışkanlıkların etkisiyle herhangi bir insan ırkınınkinden daha az değişmiş veya değişikliğe uğramıştır; ancak arzuları, genel olarak, görme veya temasla değil, kokuyla harekete geçiyor gibi görünüyor. Ancak, bir yaban domuzu bir dişi domuzu yaşayan yaratıkların en tatlısı ve en sevimlisi olarak düşünebiliyorsa, onun da onu en güzeli olarak gördüğüne inanmakta zorluk çekemeyiz."

Reynolds, "Doğanın eserlerinin bir bölümünü diğerine tercih etmemizin çeşitli nedenleri arasında," diyor, "en genel olanı, bence, alışkanlık ve gelenektir; gelenek, bir anlamda, beyazı siyah, siyahı beyaz yapar; Avrupalıların Etiyopyalılara göre renk tercihimizi belirleyen tek şey gelenektir ve onlar da aynı sebepten dolayı kendi renklerini bizimkine tercih ederler. Sanırım, onların ressamlarından biri güzellik tanrıçasını resmetse, onu siyah, kalın dudaklı, basık burunlu ve yünlü saçlı olarak resmedeceğinden kimse şüphe duymaz; ve bana öyle geliyor ki, bunu yapmazsa çok doğal olmayan bir şekilde hareket eder; çünkü herhangi biri onun fikrinin uygunluğunu hangi kritere göre tartışabilir? Biz gerçekten de, Avrupalıların biçim ve renklerinin Etiyopyalılarınkinden daha iyi olduğunu söylüyoruz; ancak bunun için başka bir nedenimiz olduğunu bilmiyorum, sadece buna daha alışkın olmamızdan başka. "

Birçok kabilenin cilvesi, onların kendilerini
sakatlamalarına ve çirkinleştirmelerine, alınlarını düzleştirmelerine,
ağızlarını ve kulaklarını büyütmelerine,
derilerini karartmalarına ve
üzerini acı izleriyle örtmelerine yol açtığı gözlemlenmiştir.--Çirkinliği bu şekilde yaratırız, der Montaigne.

Ancak, gözlemlerimizi bireysel uluslarla ve bu
medeni olanlarla sınırlandırırsak; her gün, aydınlanmış yargıcın güzel saydığı kişilere
tercih edilen düzensiz veya hatta sıradan figürler görürüz.

O halde, bu farklı zevkler, bu zıt görüşler arasında, mutlak güzellik fikirlerini nasıl kabul edeceğiz?

Bunlar, kadınlardaki mutlak ve temel güzellik fikirlerine karşı en güçlü itirazlardır.

Bu itirazlara karşı, bir kadın güzelliği standardı oluşturmak için eşit yetenek kullanılmıştır; ancak bu tür itirazlar için yeterli olsa da, mantık oldukça belirsiz bir tanımlamadır.
Ancak, konu büyük önem taşıdığından, Daha önce kurulmuş olan Güzellik Unsurları'na dayanan daha kesin yöntemi belirtmeden önce, bu argümanları özetlemeye ve yoğunlaştırmaya çalışacağım. Bu itirazları çürütmek için, kadının sunduğu kombinasyonların izlenimini doğru bir şekilde değerlendirmek için gerekli olan başlıca koşulları incelemek ve bu görüşlere ve yargılara ilişkin doğruluğuna aykırı olan başlıca koşulları ortaya koymak yeterli görülmüştür. Güzelliğin gerçek niteliklerini telaffuz etmemizi sağlayacak gerekli koşullar, birincisi, doğanın tüm ürünlerini mükemmelliğe ulaştırdığı ve genel olarak bunların biçim ve işlevlerine ve özellikle de insanınkilere, bazılarının eyleminde aşırılık, diğerlerinin eyleminde kusur olmadan, bunların geliştirebileceği tüm gelişimi verdiği ılıman bir iklimdir; ikincisi, özellikle insanda, canlı düşünce, sağlam yargı ve mükemmel zevke sahip bir beyin; ve üçüncüsü, bu yeteneklerin gerektiği gibi kullanılmasının veya herhangi bir mükemmelliğe ulaşmasının mümkün olmadığı çok ileri bir medeniyettir.

Bu koşulların hiçbirinin birçok ulusun kaprisli yargılarında ve zevklerinde karşılanmayacağı yeterince açıktır.

Bu koşulların yokluğunun, sıcak iklimlerin uygarlaşmamış ve cahil sakinleri açısından sonucu, güzellik özelliklerini, zenci kadınların kalın dudakları, Afrika ve Amerika'nın çeşitli ülkelerindeki kadınların uzun ve sarkık memeleri veya Mısırlıların kaba formları olarak değerlendirmelerinde belirgindir.

Bu koşulların yokluğunun, soğuk iklimlerin uygarlaşmamış ve cahil sakinleri açısından sonucu, güzellik özelliklerini, ısı ve ışığın canlandırıcı etkisinden yoksun bırakılan canlıların yalnızca şekil bozukluğu ve değişiklik halinde göründüğü buzlu bölgelerdeki kadınların kısa figürleri olarak değerlendirmelerinde de belirgindir;
ve benzer şekilde Çinlilerin ve Japonların eğik gözlerini ve Kalmukların ezilmiş burunlarını güzel olarak değerlendirmelerinde, vb., vb.

Doğru olsa da biraz belirsiz ve kesin olmayan bu görüşleri benimseyenler, bence, sıcak iklimlerdeki kadınların biçimlerinde güzellikten sapmaların genellikle aşırı olduğunu, duyu organlarının veya cinsel organların büyük gelişimi nedeniyle; soğuk iklimlerdeki kadınların biçimlerinde güzellikten sapmaların ise genellikle _eksik_ olduğunu, duyu organlarının ve genel figürün

eksik gelişimi nedeniyle olduğunu görmüş ve eklemiş olmalılar. Bu görüş, bu iki tür sapmanın da bütünün tutarlı ve uyumlu gelişimiyle bağdaşmayan deformasyonlar olduğunu daha açık hale getirir. Ve bu görüş olmadan, önceki argümanlar gerçekten de kolayca savunulabilecek kadar belirsizdir. Özellikle önceki koşullardan ikincisi, canlı düşünce, sağlam yargı ve mükemmel zevke sahip bir beyne sahip olma ile ilgili olarak, Hume, aklın gelişmesine katkıda bulunan aynı mükemmel yetenekler, aynı net anlayış, aynı kesin ayrım, aynı canlılık algısının gerçek zevkin işleyişi için elzem olduğunu gözlemler.

Burada, yine, bu doğru ancak belirsiz ve kesin olmayan görüşleri benimseyenler, bence, bu düşünme yetenekleri mükemmelliğinin, hem Zenci hem de Moğol'da ortak bir kusur olan, açıkça kısıtlanmış beyinle bağdaşmadığını görmeli ve eklemeliydiler - bu, hem biçim hem de işlev açısından güzellikle bağdaşmayan ve fizyonomi üzerine yaptığım çalışmalarda iklimle yakından bağlantılı olduğunu gösterdiğim bir _kusur_.
Bu, argümanı yeterince güçlü kılıyor.

Kadında güzellik standardı olarak bu argümanları kullananlar,
bu tür kusurların güzelliği yargılamak için uygunsuz olduğu modları göstermeye devam ederler; ve daha sonraki argümanları da benzer şekilde belirsiz olsa da,
yine de gerçeği destekleme eğilimindedirler.

Eğer, derlerse, karşılaştırdığımız biçimler ve özellikler arasında, bazıları bizim tarafımızdan hoşumuza giden belirli nitelikler veya duygularla ilişkilendirilirse,
aynı şekilde bizi bir önyargıya veya önyargıya götürürler, bunun sonucunda
en sıradan veya en az güzel figür en mükemmel olana tercih edilir. Bu durumda, hayal gücü yargıyı çarpıtmıştır.

Winckelmann, gençlerin bu tür hatalara en çok maruz kalanlar olduğunu gerçekten gözlemler: duygu ve yanılsamanın etkisi altına girdiklerinde,
genellikle çekici olabilecek hiçbir şeye sahip olmayan, sadece arzu, şehvet ve uyuşukluk soluyan canlı bir fizyonomiye sahip kadınları çok güzel olarak görürler. Bunun hayata ilişkin sonuçları kolayca öngörülebilir.

Bu tür önyargıların ne kadar aşırıya kaçabileceğine dair iyi bir örnek, Descartes'ta verilmiştir. Descartes, en mükemmel güzelliklere göre gözlerini kısarak bakan kadınları tercih etmiştir. Çünkü gözlerini kısarak bakmak, ilk ilgisini çeken kadının en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Winckelmann, sanatçıların bile her zaman mükemmel bir güzellik duygusuna sahip olmadıklarını gözlemler: ilk izlenimleri, özellikle eskilerin hayranlık uyandıran eserlerinden uzakta olduklarında, ilk yargılarını düzeltemedikleri zaman, genellikle üstesinden gelemeyecekleri veya zayıflatamayacakları bir etkiye sahiptir. Meslek koşullarının da, güzellik hakkındaki görüşlerimizde bizi yanıltabilecek fikir çağrışımlarına yol açabileceği gerçekten gözlemlenmiştir. İnsanlar her şeyi kendi özel bilgilerine ve kullandıkları yargılama biçimine bağlamaya eğilimlidir. Matematikçinin, hayal gücünün en iyi ürünlerini yargılarken "bu neyi kanıtlıyor" ifadesi bir atasözüne dönüşmüştür. Ve herkes aynı bilimin diğer yetiştiricisini bilir, Milton'ın Kayıp Cennet'inde asla yüce bir şey keşfedemeyeceğini, ancak Newton'un Optik'indeki kitaplardan birinin sonundaki soruları asla okuyamayacağını, saçları diken diken olmadan ve kanı donmadan ilan etmiştir.

Üçüncü koşulun, yani gelişmiş medeniyetin, kadında güzellik standardına ilişkin doğru bir yargıya varmak için gerekliliği, şeyleri bir araya getirme ve karşılaştırma alışkanlığıyla oluşan bir zevki gerektirdiğini düşündüğümüzde açıktır.

Hume, "farklı çağlarda ve uluslarda hayranlık duyulan çeşitli performansları görmeye, incelemeye ve tartmaya alışkın olan biri, yalnızca kendi görüşüne sunulan bir eserin değerlerini değerlendirebilir ve ona dehanın ürünleri arasında uygun bir derece verebilir. "

Bütün bunlardan, kesinlikle açıktır ki--sadece bizi
hoşnut eden şeyin her zaman güzel olmadığı değil; sayısız nedenin bu konuda çok sayıda çeşitlilik ve hata kaynağı oluşturabileceği; ve bundan dolayı güzellik fikirlerinin göreceli ve keyfi olduğu sonucuna varamayacağımız--ama güzellikle ilgili yargıyı oluşturmak için belirli koşulların vazgeçilmez olduğu; ve bu koşulların başlıcalarının ılıman bir iklim ve verimli toprak, iyi gelişmiş bir beyin, sağlam bir yargı ve
ince bir zevk ve oldukça gelişmiş bir medeniyet olduğu.

Bu, doğanın güzellik yasalarının keşfedildiği ve tüm varlıkların varoluşuna gelen olumsuz kazaların hiçbir zaman Doğanın kendisinin herhangi birinde birleştirmesine izin vermediği o ölümsüz formların üretimine uygulandığı pratik gerçeğiyle tamamen uyumludur. bireysel.

Kadında güzellik standardına ilişkin bu argümanları düzeltmeye çalışsam da, Güzellik Unsurları ile ilgili olarak ortaya koyduğum doktrine dayalı olanları tercih ediyorum. Bu unsurların en çoğunun, genellikle en güzel olarak gördüğümüz kadında bir araya geldiği görülecektir.

Bunu örneklendirmek için, en çarpıcı ve ayırt edici özelliklerini, yani diğer tüm özellikleriyle yakından bağlantılı olan ve formlarına ve yüz hatlarına artan bir ihtişam ve etki veren açık tenlerini incelemek yeterli olacaktır.

Her ne kadar tüm güzelliğin ilişkiye bağlı olduğunu savunan Alison bile, yüzün saf beyazının, farklı derecelerine göre, saflık, incelik, neşe ifade ettiğini; koyu ten renginin ise bize melankoli, kasvet veya üzüntü ifade ettiğini kabul etmesi dikkat çekicidir; ve bunun hayal ürünü bir ilişki olmaktan çok uzak olduğu, bunu tespit etme
olasılığı en yüksek olanlar, yani tıp bilimi profesörleri tarafından genel olarak kabul edildiği. Ayrıca siyah gözlerin genellikle koyu renkle, mavi gözlerin ise açık ten rengiyle birleştiğini; ve göz renginde, mavinin farklı derecelerine göre yumuşaklığı, nezaketi, neşeyi veya ciddiyeti; siyahın ise düşünceyi, ciddiyeti veya üzüntüyü ifade ettiğini gözlemliyor.

Ancak bu bile, Cheselden'in görme yetisini geri kazandırdığı çocukla ilgili olarak belirttiği patolojik veya fizyolojik gerçeklerden daha az kesindir, yani siyah bir nesneye ilk baktığında ona büyük acı verdiği ve zenci bir kadına baktığında ise dehşete düştüğü.

Bundan bağımsız olarak, herkesin bildiği gibi beyaz, en fazla ışık ışınını yansıtan renktir; ve bu nedenle, herkesin büyülendiği
güzel biçimlere parlaklık ve ihtişam bahşeder.

Winckelmann, aslında, Palazzo Rospigliosi'deki yaşlı Scipio'nun koyu yeşil bazalttan yapılmış başının çok
güzel olduğunu gözlemler. Ancak, bu durumda, güzel olan başın rengi değil, biçimidir.
Bir erkekte yeşil ten rengi güzel olmasa da, bir kadında kesinlikle korkunç derecede çirkin olurdu.

Dahası, ölü siyah veya herhangi bir koyu renk yüzlerde, sadece rengini göz önünde bulundurarak, hayranlık duyulacak
siyahlık veya karanlıktan daha fazlasına sahip olacağımız iddia edilemezken, açık tenli bir kişide, genel parlaklığına veya ihtişamına ek olarak,
renklerinin sonsuz çeşitliliği, bunların mükemmel karışımları ve her geçici duygunun güzel ifadesi olduğu açıktır.

Şimdi Payne Knight'ın bu konu üzerinde kullandığı sofistike yaklaşımı ifşa etmem gerekiyor. "Biliyorum ki," diyor, "gerçekten de, bir âşığı, böylesine bir coşkuyla hayran olduğu biçimlerin, onları gördüğü sevgi, tutku ve iştah ortamından bağımsız olarak, gerçekten güzel olmadığına ikna etmek kolay bir iş olmayacaktır. Ancak, kâfiri veya şüpheciyi doğaya karşı küfürle suçlamadan önce, bu yaratılış şaheserinin güzel hatlarından veya güzel göğsünden bir kalıp alsın ve içine bir erikli puding döksün (çoğu insanın iştahına kesinlikle iğrenç gelmeyen bir nesne) ve bence artık formla, özle ne olursa olsun, coşku içinde olmayacaktır." Şimdi, güzel hatlar veya güzel bir göğüs ile erikli puding arasında veya aşk duygusu ile oburluk eğilimi arasında var olandan daha büyük bir uyumsuzluğun varsayılması neredeyse imkansızdır; ve bu nedenle, iç bileşimin tek başına önemli olduğu ve şeklin hiç önemli olmadığı pudingin özünü, iç yapının bilinmediği veya düşünülmediği ve şeklin veya diğer dış özelliklerin tek başına dikkate alındığı özellikler veya bir göğüs formuna yerleştirmek, biçimle ilgili yargıyı aydınlatmak için değil, onu çarpıtmak ve daha yüksek nesneyi daha düşük olanla karşılaştırarak değersizleştirmek için tasarlanmış kaba ve saldırgan bir ikamedir. Şekil, ayrıca, bir durumda gerçek bir işarettir, diğerinde ise sahtedir.--Neredeyse benzer nitelikte olan şudur:--

"Hem duygu hem de görme yeteneğine sahip, kadınların cazibesine aşina ve duyarlı bir erkek, cinsiyetin en güzeli ve en sevimlisi olduğunu düşündüğü kişiyle temas halinde olsa ve onu kucaklamak üzereyken, sadece dokunduğu kısımların dişi veya insan olduğunu; ve formunun geri kalanında, farklı bir türe ait bir hayvan veya kendi cinsiyetinden bir kişi olduğunu keşfederse, duygularının bir uçtan diğerine tamamen ve anında değişmesi, cinsel arzularının görme duyusuna olduğu kadar, o soyut dokunma duyusuna da bağlı olduğuna onu fazlasıyla ikna ederdi."

Bu tür bir sahtekarlığı tespit ederken hayranlığın yerini iğrenmeye bırakması, yalnızca hayranlık duyulan dışsal niteliklerin, altlarında bulunması beklenen içsel niteliklerin doğal ve uygun işaretleri olduğunu ve artık yalnızca doğal olarak bu niteliklerin daha az işareti haline geldikleri için değil, yalnızca bir hileyle önemsizleştirildikleri, gerçek ve doğa ihlal edildiği ve zihnin sahtekarlığa karşı yalnızca iğrenme hissettiği için ilgi çekici olmaktan çıktıklarını kanıtlar. Knight bu tür argümanları ortaya koyarken samimi olsaydı, zihninin bazen donuk ve sapkın olduğunu söylemeden edemeyeceğim. "Herhangi bir hastalıklı iltihabın kızarıklığı," diyor, "pembe veya gül renginde, 'aşkın mor ışığı ve genç arzunun çiçek açması' kadar güzel olduğunu düşüneceğimiz bir renk tonu derecesi gösterebilir; ve ölüm veya hastalığın kadavra solgunluğu, bir mermer veya alçıtaşı parçasında, en soğuk bölgenin en güzel kızının en narin teni kadar saf sayacağımız bir beyazlık derecesi:
sonuç olarak, sadece görünür güzellik her ikisinde de aynıdır; ve
fark tamamen, belirli içsel uyaranlarla harekete geçirilen ve alışkanlıkla yönlendirilen zihinsel sempatilerden oluşur."

Burada, önceki vakalarda olduğu gibi, heterojen ve tutarsız nesnelerin aynı karışıklığı vardır. Basit nesnelerdeki güzelliği yargılamak için, her bir nitelik ayrı ayrı ele alınabilir; ve bu görüşe göre, iltihap pembe veya gülle aynı tonu gösteriyorsa, o zaman, ilgili nesnelerin diğer her bir niteliğinden soyutlanmış, sadece bir ton olarak, birinde olduğu kadar diğerinde de aynı derecede güzel olurdu;
ancak insan vücudundaki bir gülün rengi, yalnızca aşırı eylemden kaynaklanabilen cilde kan akışını göstereceğinden, içsel olarak ele alınmayı bırakır ve yalnızca bir hastalık belirtisi olarak kabul edilir.
Aynı gözlemler burada ileri sürülen diğer durum için de geçerlidir.

"Afrikalı siyah," diyor, "ilk kez bir Avrupalı ​​tenine baktığında, hem kırmızı hem de beyaz tenini hastalıklı ve doğal olmayan ve tabii ki iğrenç bulur. Güneş yanığı güzellikleri, yüzlerindeki samur tonlarındaki çeşitliliklerle mütevazılıklarını ve duyarlılıklarını ifade eder; bu tonlar ona, bizim için en narin kırmızı allık kadar çekici gelir." 

Güzellik Unsurları'nı ele alırken, cansız bedenleri karakterize eden daha basit güzellik unsurları daha karmaşık olanlarda ne kadar çok tutulursa, bunların o kadar güzelleştiğini göstermeye çalıştım; ancak ikincilerin bu unsurları çok farklı derecelerde koruduğunu, içsel veya dışsal koşullara bağlı olduğunu ve bu tür temel güzelliklerin sıklıkla yaşamın veya zihnin daha yüksek olanlarına feda edildiğini göstermeye çalıştım. Şimdi, Afrikalının durumunda, Avrupalı ​​gibi beyazımsı doğar,
ama o, içinde bulunduğu sıcak iklime, rengiyle uyum sağladığı için bu güzelliği hızla kaybeder.
Son güzellik daha yüksek ve daha önemlidir ve Afrikalı için karlı bir değişim oluşturur; ama
Avrupalı ​​daha da şanslıdır, çünkü yaşadığı bölgede,
basit ve temel güzellik, iklime uyum sağlama güzelliğiyle uyumludur. Afrika'nın iklimi, sakinlerinin beyin yapısı ve medeniyetlerinin derecesi, güzelliğin varlığına
olduğu kadar, onu yargılama gücüne de elverişsizdir.
Sable yüzlerdeki çeşitlilik konusunda eklediği şey sadece bir abartıdır.

"Bir kişinin kendi türündeki renklerin güzelliğini, diğer nesnelerde, hem hayvansal, hem bitkisel hem de minerallerde yargıladığı gibi aynı ilkeler ve tarafsızlıkla yargılaması mümkün olsaydı,
karışık renklerin tercih edileceğine şüphe yoktur; ve sivilceli bir yüz, pürüzsüz bir yüze göre, bir zebranın bir eşeğe,
alacalı bir lalenin düz bir yüze veya bir jasper veya porfir sütununun sıradan kırmızı veya beyaz mermerden bir sütuna sahip olması gibi aynı üstünlüğe sahiptir."

Burada aynı hata işleniyor. Temel güzellik, iklime uyum sağlama, fizyonomik ifadeye uygunluk vb. güzelliklere tercih ediliyor.
Knight'ın diğer argümanlarının hepsi benzer hataları içeriyor ve benzer cevaplara izin veriyor.

BÖLÜM XI.

GENEL OLARAK GÖRÜLEN ÜÇ TÜR KADIN GÜZELLİĞİ.

Bunlar daha önce kısaca belirtildi. Burada tekrarlanıyor ve
resmediliyor.

Bunlar hakkında verilen görüş, kadim insanların meşhur mizaçlarına ışık tutacaktır. Bunlarla ilgili olarak ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların, kesin verilere değil, anatomi ve fizyolojinin büyük gerçeklerinin bilinmediği bir zamanda deneysel gözlemlere dayanmasından kaynaklandığı; mizaç doktrininin düzeltilmesi için, önceki bir bölümde ortaya konulan bu bilimlerin düzenlenmesinin vazgeçilmez olduğu; bu mizaçlardan bazılarının nispeten basit olduğu ve hareket, beslenme veya düşünme organlarının aşırı veya
eksik bir eyleminden oluştuğu; bunlarla karıştırılan diğerlerinin ise tam tersine,
bileşik olduğu; ve bu sınıflandırma eksikliğinden dolayı, doğalarının
eksik anlaşıldığı görülecektir.

Bunu açıklığa kavuşturmak için, okuyucunun önüne mizaç doktrininin özlü bir görünümünü koymak gerekir. Antik çağda yaşayanlar, kanın kırmızı kısım, balgam, sarı ve siyah safra olmak üzere dört mizaçtan birine veya diğerine göre sınıflandırdılar. Bunlar, vücudun unsurları olarak kabul edildi ve bunların baskınlığı, ortaya koyduğu farklılıkların nedeni olarak kabul edildi. Bu nedenle, kanlı, balgamlı, öfkeli ve melankolik mizaç isimleri türetildi. Bu doktrinin dayandığı hipotez evrensel olarak reddedilse de, gözlemin antik çağda yaşayanlara öğrettiği ve varsayımsal olarak bu unsurlarla ilişkilendirdikleri fenomenler o kadar doğruydu ki, bu sınıflandırma, o zamandan beri bunların nedenini açıklamak için icat edilen tüm hipotezlerde az çok kullanılmıştır; ve isimlendirmeleri günümüze kadar kullanılmaya devam etmiştir. Bir mizaç, farklı kütlelerinin göreceli oranına ve farklı işlevlerinin göreceli enerjisine bağlı olarak sistemin kendine özgü bir durumu olarak tanımlanabilir ve bu sayede belirli eylemlere eğilim kazanır.

Herhangi bir organın veya organ sisteminin baskınlığı, aşırı kuvveti, faaliyet alanını diğer tüm işlevlere genişletir ve bunları kendine özgü bir şekilde değiştirir. Böylece, önceki düzenlemeye benzer şekilde, bir kişide kaslar beyinden daha sık kullanılır; bir başkasında mide veya üreme organları kaslardan daha fazla kullanılır; ve üçüncüsünde beyin ve sinirler her ikisinden de daha fazla kullanılır. Bu baskınlık veya aşırılık mizaç oluşturur.

Herhangi bir organın veya organ sisteminin göreceli zayıflığı, benzer şekilde daha az önemli olmayan değişiklikler oluşturur.

Bir kişide karın organları daha az kullanılır; bir başkasında göğüs organları; bir üçüncüsünde beyin.

Hastalık, gözlemlendiği gibi, "genellikle bu zayıf noktalardan organizasyona girer: ölüm önce onlara saldırır; sonra birinden diğerine yayılır; ve ilkel olarak etkilenen organın önemine göre az ya da çok hızlı ilerler." 

Bununla birlikte, mizaçlar sonsuz şekilde değişir. Her bireyin kendine özgü bir mizaca sahip olduğu ve varoluş biçimini, sağlık, yetenek ve mutluluk derecesini buna borçlu olduğu söylenebilir. 

Dahası, her bireyin mizaçları her zaman belirgin semptomlarla karakterize edilmez; hatta doğa, eğitim, yaş, iklimin etkisi, meslek ve işlerin uygulanması ve çeşitli alışkanlıklar tarafından güçlü bir şekilde işaretlenmiş olsa bile, onda sonsuz değişiklikler meydana getirir. 

Mizaçlar ayrıca bir araya gelir, böylece tüm insanlar bir dereceye kadar aynı anda hem kanlı hem de safralı veya başka türlü bileşiktir. Böylece tüm ara mizaç tonları üretilir; ve bireylerin hangi mizaç altında sınıflandırılabileceğini belirlemek genellikle zordur veya belirli koşullar altında imkansızdır.

Basit mizaçlar bu nedenle fark edilmesi zor olan soyutlamalardır; ve herhangi bir mizacın etkisi bazen, gözlemlenebileceği bazı olağanüstü düzensizlik veya hastalık durumları dışında keşfedilemez.

Cullen, Hipokrat'ın dört mizacını kabul eder ve bunlarla ilgili olarak, bunların ilk önce gözlem üzerine kurulmuş olmalarının ve daha sonra eskilerin teorisine uyarlanmış olmalarının muhtemel olduğunu belirtir, çünkü bunların "gerçek bir varoluşa sahip" olduğunu görüyoruz.

Dr. Prichard, "bu mizaç ayrımının hiçbir şekilde hayali bir ayrım olmadığını" belirtir.

Gregory, Hipokrat'ın dört mizacına beşincisini, sinirli mizacını ekler.

Böylece genel olarak kabul edilen beş mizaç oluşur, yani 1., balgamlı veya gevşemiş; 2., kanlı atardamar; 3., kanlı venöz veya safralı; 4., sinirli; ve 5., kaslı veya atletik. Bazı yazarlar bunlara, belirli organlar tarafından uygulanan işlevlerin üstünlüğünü belirleyen kısmi mizaçları eklerler; buradan
esas olarak serebral,
epigastrik, abdominal, hepatik, genital, vb. dedikleri mizaçlar gelir.

Daha önce de belirtildiği gibi, devamında bu mizaçlardan bazılarının nispeten basit, bazılarının bileşik olduğu ve
bu sınıflandırma eksikliğinden dolayı doğalarının
eksik
anlaşıldığı ortaya çıkacaktır.[32]

BÖLÜM XII.

GÜZELLİĞİN İLK TÜRLERİ - LOKOMOTİF SİSTEMİN GÜZELLİĞİ.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir kadının ortalama boyu bir erkeğinkinden iki veya üç inç daha kısadır.

Bir kadının kemikleri her zaman bir erkeğinkinden daha küçük kalır; silindirik olanlar daha ince, düz olanlar daha incedir, oysa ilki daha yuvarlaktır. Kaslar kemiklerin yüzeylerini daha az
düzensiz hale getirir; ikincisinin çıkıntıları daha azdır; ve tüm boşlukları ve izleri daha az derinliğe sahiptir. Kadının kemikleri de erkeğinkinden daha az
sertliğe sahiptir.

Kadında bu sistemin katı ve temel parçaları böyle olduğundan, bunların birleşimindeki en dikkat çekici durumlar daha sonra fark edilmelidir.

Kadında, pelvisin veya gövdenin alt kısmının büyüklüğü, parçaların görünür oranı ve genel şekil üzerinde en büyük etkiye sahiptir.

Bu sistemle ilgili olarak iki cinsiyet arasındaki en dikkat çekici farklar, sonuç olarak her birinde gövdenin alt ve üst kısımları tarafından sunulan farklardır. Göğüs ve kalçalar iki cinsiyette ters orantılıdır. Erkekte göğüs, kadından daha büyük ve daha geniştir: kadında kalçalar, erkeğinkinden daha az sınırlıdır.

Vücudun üst kısmı da kadında erkeğe göre daha az belirgindir ve alt kısım daha belirgindir; ve bu nedenle, dik durduklarında veya sırt üstü yattıklarında, erkeklerde göğüs, kadınlarda ise kasık kılları en belirgindir. Bunun, kadının gebe kalma, gebelik ve doğum için uygunluğunun göstergesi olduğu açıktır.

Aynı nedenden dolayı, kadının sırtı daha oyuktur.

Vücudun alt kısmının kapasitesini daha da artırmak için,
kadının beli erkekten daha uzundur. Vücudunun bu kısmı,
her bakımdan komşu kısımların pahasına genişlemiştir. Bu nedenle, göğüs
yukarıdan daha kısadır; uyluklar ve bacaklar aşağıdan daha kısadır.

Kadınların uyluk kemikleri de üstten daha ayrıktır; dizler
daha yakındır; ayaklar daha küçüktür; ve destek tabanı daha az
uzundur.

Bu konuları iyice anlamak isteyen okuyucu,
Albinus ve Soemmerring'in erkek ve kadın iskeletlerinin güzel plakalarını karşılaştırmalıdır.

Kadındaki lokomotif sisteminin güzelliği, özellikle bu temel gerçeklere ve onu erkekten ayıran yapısal eğilimlere bağlıdır. BU TÜR güzelliğe sahip kadında, bu nedenle, yüz
genel olarak biraz kemikli ve dikdörtgendir;--beslenme sistemiyle daha az bağlantılı olan boyun oldukça uzun ve sivridir;--omuzlar, köşeli olmasa da, kaslı bağlantılar için yeterince geniş ve belirgindir;--hayati bir organ olan göğüs, ancak orta büyüklüktedir;--daha küçük besin organlarını çevreleyen bel, ince orantısıyla dikkat çekicidir ve bazı açılardan ters bir koniye benzer;--aynı nedenle kalçalar ancak orta derecede genişlemiştir;--uyluklar orantılıdır;--kollar ve uzuvlar, esas olarak hareket organlarından oluştuğu için, oldukça uzun ve orta derecede sivridir;--eller ve ayaklar orta derecede küçüktür;--beslenme sisteminin yetersizliği nedeniyle ten rengi genellikle oldukça koyudur;--ve saçlar sıklıkla koyu ve güçlü.--Bütün figür kesin,
çarpıcı ve genellikle parlak. --Orantılarından dolayı bazen neredeyse
hava gibi görünüyor; ve ellerimiz bu şekilde karakterize edilmiş bir kadının incelen belinin yan kısımlarının altına yerleştirilse, en ufak bir
baskının onu havaya fırlatmaya yeteceğini hayal edebiliriz.

Genellikle bu sınıfa daha sıkı, güçlü ve hatta aktif olarak tutkulu kadınlar aittir: şüphesiz çok sayıda büyük ölçüde değiştirilmiş karaktere sahip olmasına rağmen.

_Bu Güzellik Türünün İlk Çeşidi veya Değişikliği._

Burada, her güzellik türünün çeşitlerinin veya değişikliklerinin, türün temelinin
olduğu çeşitli organlardan birinin daha fazla veya daha az
gelişimine doğal olarak karşılık geldiği gözlemlenebilir. Dolayısıyla, lokomotif sistemin güzellik değişiklikleri, kemiklerin, bağların veya kasların daha fazla veya daha az
gelişimine karşılık gelir; besleyici sisteminkiler, emicilerin, kan damarlarının veya bezlerin daha fazla veya daha az
gelişimine karşılık gelir; ve düşünme sistemininkiler duyu organlarının, beynin veya beyinciğin daha fazla veya daha az gelişmesine karşılık gelir. Biraz düşünmek, bu değişikliklerden bazılarının daha fazla, bazılarının ise daha az güzel olacağını gösterecektir.

Mevcut çeşitliliği anlamak için, özellikle bağlı olduğu kemikli yapı şimdi daha ayrıntılı bir şekilde tanımlanmalıdır.

Vücudun gövdesiyle başlayarak - kadındaki göğüs daha kısadır ancak daha
genişlemiştir; göğüs kemiği daha kısadır ancak daha geniştir; üstteki iki kaburga daha
düzdür; köprücük kemikleri daha düz veya daha az kavislidir ve
erkekte görülen o belirgin kabartmayı göstermez; omuzlar daha
geriye taşınır ve gövdeden daha az dışarı çıkar.

Daha önce belirtildiği gibi, kalçalar kadında erkekten orantılı olarak daha
geniştir ve aralarında bulunan pelvisin iç boşluğu, gebeliğe adapte olduğundan daha geniştir. Pelvisin bu daha büyük kapasitesi, kadınlarda yanal kısımların daha fazla dışa doğru çıkıntılı olmasından; ön kısmı oluşturan, daha az sayıda noktada birbirine değen ve eğik olarak uzanan veya daha büyük bir açı oluşturan ossa pubis adı verilen kemiklerden, aralarındaki boşluğu ve pelvisin arka kısmının alt ucunu genişletmek için; pubis kemerinin daha büyük olmasından; pelvisin os sakrumunun veya arka kemiğinin daha fazla içbükeyliğinden ve genişliğinden, arka kısmının dışarı doğru daha fazla çıkıntı oluşturmasından; ve tüm pelvisin böylece daha geniş ve daha az derin olmasından, çevresinin dairesel forma daha fazla yaklaşmasından kaynaklanır. Uyluk kemiklerinin başlarının alındığı boşlukların elbette daha uzak olduğunu da ekleyebiliriz: ayrıca eğik ve daha az derindirler. Kadının kolları erkekten daha kısadır.--Bu üyeler lokomotif sisteminin güzelliğiyle iyi bir şekilde işaretlendiğinden, burada daha kapsamlı olarak ele alınabilirler.--Kollar ve özellikle de uçları, çok az örneğini gördüğümüz bir güzellik derecesine karşı hassastır.
Tabanları, kemikleri, bağları ve kasları lokomotif sistemine aittir;
ve temel güzellikleri dolayısıyla oranlarına bağlıdır;
ama beslenme sistemine, kadınlarda kolun daha şişman ve daha yuvarlak olması, daha yumuşak biçimlere ve daha akıcı ve daha saf hatlara sahip olması durumu borçludur. Kadındaki el daha küçük, daha dolgun, daha yumuşak ve daha beyazdır. Dolgun olduğunda; ilk eklemlerin üzerinde hafifçe çukurlaştığında; parmaklar uzun, yuvarlak, uçlara doğru sivrildiğinde; diğer eklemler hafif kabartmalar ve gölgelerle işaretlendiğinde; ve parmaklar narin ve esnek olduğunda özellikle güzeldir. Elin güzelliği daha da kıymetli hale gelir, çünkü o, bütün duyuların en kıymetlisi sayılabilecek
bir duyunun başlıca organıdır. Alt ekstremitelere gelince, pelvisin yanal dışbükeyliğinin, uyluk kemiklerinin kendilerine bağlı olan kemiklerinin birbirinden daha fazla ayrılmasına neden olduğu ve uyluk kemiklerinin bu şekilde ayrılmasının kalçaların boyutunun artmasına neden olduğu gözlemlenmiştir. Böylece oluşturulan boşluğun arka kısmında, alt üyelerin üstte sunduğu ve onları gövdeyle birleştiren kabartmaları, çok güzel yuvarlatılmış formlarla gözlemliyoruz. Uyluklar da bu ayrılma nedeniyle orantılı olarak daha büyüktür: daha yuvarlak ve çok daha hacimlidirler: ayrıca önden insandakinden daha
eğiktirler. Alt kısımlarında birbirlerine yaklaşırlar; ve dizler biraz içe doğru çıkıntı yapar. Gerçekten de, bu
konformasyonun, gebelik ve doğumla ilgili olarak, dış ifadesi genellikle iyi yapılmış olarak kabul edilen ve ancak en iyi konformasyon veya güzellik, organların biçimi ve işlevleri arasındaki doğrudan ve iyi belirlenmiş bir ilişkiden kaynaklanıyorsa, öyle olmayan kadınlarda bulunmayan avantajları ortaya koyduğu gözlemlenmiştir. Kadının uyluklarının yürürken daha içe doğru taşınması nedeniyle, her adımı işaretleyen
yerçekimi noktasının değişimi onda çok daha dikkat çekicidir. Alt uzuvların diğer tüm kısımları genel olarak daha yumuşak bir şekilde yuvarlatılmış formlarla ayırt edilir; bacak, narinliğiyle dikkat çekicidir; ön kemiğin uzun çizgisi tamamen zarfının altında gizlenmiştir; alt kısmı daha fazla zarafetle şekillendirilmiştir; ayak daha küçüktür; ve destek tabanı daha az uzatılmıştır. Ayaklar, eller gibi, doğanın esirgediği bir tür güzelliğe karşı hassastır.

Tüm bunlardan, doğanın kadınlarda büyütme eğiliminde olduğu tek kemiklerin pelvis kemikleri olduğu; geri kalanların hepsinin küçük olduğu ve
orta kısımdan uçlara doğru geçerken orantılı olarak küçüldükleri anlaşılıyor.

Bu nedenle, bu güzellik türünün İLK DEĞİŞİKLİĞİ,
pelvis kemikleri hariç, kemiklerin gelişiminin
orantılı olarak küçük olmasıdır.

Bu karakter, özellikle uzun kemiklerin yüzeye yaklaştığı yerlerde belirginleşecektir; örneğin, bileğin hemen üzerindeki kolda ve bacakta, bileğin hemen üzerindeki
bacakta. Etkisi orantılı olarak narin ve kadınsı olacaktır.

Bu tür güzelliğin çeşitli ikincil değişiklikleri, çeşitli ülkelerde ve çeşitli koşulların etkisi altında bulunur.

Romalı kadınların, dolgunluğun gençlik esnekliğine dönüştüğü yaşam dönemine geldiklerinde, omuzlarının güzelliğini en üst düzeyde sundukları söylenir.

Yunan veya İyon kadınlarının, kolları mükemmel bir
biçimde olan, bu güzelliği bir ölçüde onları çıplak bırakma veya sadece gevşek bir örtüyle örtme geleneğine borçlu oldukları öne sürülmüştür: çünkü bu durumda, hiçbir
baskı etli kısımların yuvarlaklığını daraltmamış ve onların gelişimini engellememiştir; kolun üst kısmını bağlayan hiçbir bağ, cildin rengini değiştirmemiştir; ve kol her zaman açık olduğundan, tuvalette diğer kısımlarla aynı ilgiyi görmüştür. Bu nedenle, antik heykelciliğin bize bu kısmın güzelliğinin bu kadar hayranlık uyandıran modellerini bıraktığı varsayılmaktadır.

Bu güzelliğin yokluğunu, bir ölçüde, birçok durumda tıbbın onaylayabileceği ancak kol için olumsuz olan uzun kollu giysiler giyme geleneğine bağlamamız kesinlikle olasıdır; ancak bunun en büyük nedeni egzersiz eksikliğidir.

Elin biçimi genellikle ait olduğu kişinin mesleğini ve hatta bazen onun özel yeteneklerini bildirir. Elbette
entelektüel diyebileceğimiz eller vardır; ve
aptal veya aptal diyebileceğimiz başkaları da vardır. Lavater, el hakkında,
ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, ifadesinin yanlış anlaşılamayacağını söyler:
en sakin pozisyonu doğal eğilimlerimizi; bükülmelerini,
eylemlerimizi ve tutkularımızı gösterir. Antik çağda, gözlemlendiği üzere, ayakların biçimine çok önem verilmiştir: filozoflar bunu fizyonominin genel görünümünde ihmal etmemişlerdir; tarihçiler ve şairler de Polyxene, Aspasia ve diğerlerinden bahsederken güzelliklerinden bahsetmişlerdir; tıpkı imparator Domitian'dan bahsederken de
deformitelerinden bahsettikleri gibi.

Ayakların mükemmelliği veya deformitesi şüphesiz genel olarak kalıtsaldır; ancak
iyi yönetim bunlardan ilkini koruyacak ve ikincisini onaracaktır.
Bu kısımları genellikle ayakkabılarımızla deforme ederiz: Bu konuda bir yazarın gözlemlediği gibi, doğal olarak en çok çıkıntı yapan ikinci parmak, antik çağlardan gördüğümüz gibi, gelişiminde durmuştur ve ucu ana hatlarıyla elips'in zarif biçimine yaklaşması gereken ayak, güzellikten yoksun bir şekilde yuvarlaklaşmıştır ve bizim gülünç sıkıştırmalarımız nedeniyle şekli bozulmuştur.[33]

_Bu Güzellik Türünün İkinci Çeşidi veya Değişikliği._

Eklemler genellikle kadınlarda küçüktür ve özellikle de
ekstremitelerde. Dirsek eklemi yumuşak bir şekilde yuvarlatılmıştır; ve parmakların çeşitli eklemleri başlıca küçük kabartmalar ve belirsiz gölgelerle işaretlenmiştir. Diz eklemi zayıf bir şekilde belirtilmiştir; ayak bilekleri yalnızca hoş hatlar sunacak şekilde yerleştirilmiştir; ve ayak parmaklarının ilk eklemlerinin üzerinde, diğer eklemlerin son derece yumuşak belirtileri olan
çukurcuklar vardır.

Bu nedenle, bu güzellik türünün İKİNCİ DEĞİŞİKLİĞİ, bağların ve oluşturdukları eklemlerin gelişiminin orantılı olarak
küçük olmasıdır.

Bu biçimlenme özellikle belirgin olacaktır - kolda, bilekte - ve bacakta, ayak bileğinde. Etkisi orantılı olarak
güzel olacaktır.

_Bu Güzellik Türünün Üçüncü Çeşidi veya Değişikliği._

Kadınların kasları erkeklerinkinden daha ince ve zayıftır; demetleri daha yuvarlaktır; lifleri daha ince, daha nemli, yumuşak ve narindir ve daha az sıkıdır; merkez kısımları veya göbekleri daha az belirgindir; kabartmaları vücudun yüzeyinde herhangi bir güçte görünmez; aksine, her tarafı gevşek bir hücresel dokuyla çevrili olduklarından, bu yüzeyi sadece güzel bir şekilde yuvarlak hale getirirler.

Ancak, kadının kas sistemi daha zayıf ve kaslar orantılı olarak daha küçük olmasına rağmen, daha önce de belirtildiği gibi, bazı bölgelerde kas sistemi erkeklerden daha fazla gelişmiştir. Bu, pelvisin büyüklüğünden dolayı, uyluklar hakkında en dikkat çekici olanıdır. Bu kısımların kasları, pelvisten daha büyük kökenlere sahip olduğundan ve karşılıklı temasla daha az sıkıştırıldığından, kendilerini uzatmak için daha fazla özgürlüğe sahiptir. Kadın formunun zarafetinin çoğu, hareketlerindeki rahatlık, esneklik ve zarafet yeteneğinin sonucudur.

Pelvisten uzak olan tüm kısımlarda durum farklıdır. Buna göre kadınların, kolları ve parmakları gibi hafifçe incelen bacakları olduğundan daha az baldırları olduğu söylenebilir.

Bu nedenle, bu güzellik türünün ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİ, kasların gelişiminin pelvis etrafında orantılı olarak büyük ve diğer yerlerde hassas olmasıdır.

Bu biçimlenme örtüyle gizlendiği için, yine de kalçanın veya bacağın baldırının kusurlu görünümünden veya daha doğru bir şekilde, sonraki bir bölümde verilen formların dış belirtileri aracılığıyla tahmin edilebilir. Etkisi orantılı olarak zarif olacaktır.

Kadının kas hareketi gücü böylece pelvisin çevresiyle sınırlı olduğundan,
uzuvlarının gücü genellikle zayıftır.

Buna başka nedenler de katkıda bulunur. Böylece, üst ekstremitelerle ilgili olarak, köprücük kemiğinin kolu vücudun ekseninden çok fazla ayırmaması nedeniyle hareketlerinin kapsamının sınırlı olduğu gözlemlenmiştir; ve bu durum, üst uzuvlarla büyük dirençleri aşmak isteyen kadınların bunu yaparken neden zorluk çektiklerini açıklar - örneğin, bir taş atmak istediklerinde, neden vücudu attıkları kolun zıt tarafındaki ayağa çevirmek zorunda kalırlar. 

Aynı şekilde pelvisin büyüklüğü ve dizlerin birbirine yakın olması da kadının yürüyüşünü etkiler ve onu kararsız ve dengesiz hale getirir. 
Bunun bilincinde olan kadınlar, genel olarak beslenme sisteminin ve özellikle pelvisin büyük olduğu ülkelerde, bu kararsızlığı ve dengesizliği daha fazla etkiler. Bunun bir örneği, Londra'daki kadınların belirli sınıfları tarafından yürürken pelvise verilen yanal ve döner harekette görülür. 

Aynı sebepten ötürü, daha küçük bir ayak ve bazı diğer koşullarla birleşmiş olan kadınların, bu kadar beceriyle nazik ve hafif hareketler yapan kadınların, büyük evrimler yapmaya kalkışmadıkları, zorlukla ve zarafetten uzak bir şekilde koşmadıkları ve uçmadıkları gözlemlenmiştir - Rousseau'nun söylediği gibi yakalanmak için.

Ancak kadında kas lifi yumuşak, esnek, zayıftır ve büyük evrimler geçirmeye muktedir değildir, çünkü dikkate değer değişikliklere kolayca uyum sağlaması gerekir.

Tüm bunlardan, kadınların parmaklarını kullanmada daha fazla yetkinliğe sahip olmalarından, küçük ve hafif ev işlerine, çocuk bakımına ve hareketsiz mesleklere yatkınlıklarından, kendilerini zahmetli işlere adayamayacakları açıktır - örgütlenmelerine karşı mücadele etmeden ve orantılı olarak acı çekmeden.

Ses, hareket organlarıyla bağlantılı olduğundan, burada fark edilebilir ki, kadında gırtlak veya boğazın flüt kısmı, erkektekinden daha fazla büzülmüş ve daha az belirgindir; glottisin aynı oranda büyümediği; dil kemiğinin çok daha küçük olduğu; ve dilin, kaslarının ve genel olarak konuşma organlarının, diğer tüm
parçalar gibi daha hareketli olduğu, genç kızların çok daha
hızlı telaffuz ettiği ve telaffuz ettiği. Ayrıca sesleri o kadar keskindir ki, erkek ve kadın birlikte şarkı söylerse, aralarında her zaman en doğal ve en hoş uyumu oluşturan bir oktavlık ilişki vardır.

Bu çeşitlilikteki tüm iyi şeylerin BİRLİĞİ açıkça lokomotif sistemindeki güzelliği mükemmel kılar.

Bu, Yunan heykeltraşlığının Diana'sında mükemmel bir şekilde temsil edilmiştir; burada,
hayranlık uyandırıcı bir zevkle, ne besleyici ne de düşünceli, fakat
lokomotif sistemi geliştirilmiştir.

* * * * *

Daha önce de söylediğim gibi, kadim insanların mizaçları, şimdi tarif ettiğim çeşitliliklerden bazılarının sadece kısmi görüşleridir. _Atletik
mizaç_ bu çeşitlerin _sonuncusuna_ girer; ve bu türe giren tek mizaçtır. Neyse ki, kadınlarda görülmez.

Bu mizaç kemiklerin ve kasların büyük bir
gelişiminden kaynaklanır ve salt fiziksel güçtür. Tüm dışsal güç belirtileriyle işaretlenir: baş küçüktür, boyun arkada kalındır, omuzlar geniştir, göğüs genişlemiştir, kalçalar serttir, kasların
aralıkları
derin şekilde belirgindir, tendonlar deriden görünür ve kaslarla
kaplı olmayan tüm eklemler
görünüşte küçüktür.

Bu mizaçta, kas gücü diğer organların işlevlerine üstün gelir ve özellikle düşüncenin
üretimi için gerekli enerjileri gasp eder; algılar hız,
hassasiyet, doğruluk ve güçten yoksundur; ve tüm zihinsel işlevler
zorlukla harekete geçirilir; ancak vücut büyük bir efor sarf etme kapasitesine sahiptir ve
uyandırıldığında büyük bir fiziksel direnci aşar. Fransız bir fizyolog, Farnese Herkül'ün bu yapının fiziksel özelliklerinin bir modelini sergilediğini ve bu yarı tanrının maceralarının muhteşem antikitede anlatılanların bize eşlik eden ahlaki eğilimler hakkında fikir verdiğini söylüyor. On iki çalışmasının tarihinde, düşünmeden ve içgüdüsel olarak, onu cesur görüyoruz, çünkü güçlü, onları yenmek için engelleri arıyor, kendisine direnen her şeyi alt edeceğinden emin, ancak böyle bir güce o kadar az incelik katıyor ki, hizmet ettiği tüm krallar ve sevdiği tüm kadınlar tarafından aldatılıyor.

BÖLÜM XIII.

İKİNCİ GÜZELLİK TÜRÜ - BESLENME SİSTEMİNİN GÜZELLİĞİ.

Kadının hayati sistemiyle, pelvisin kapasitesi ve buna bağlı olarak kalçaların genişliği, lokomotif sistemle olduğundan daha fazla bağlantılıdır; çünkü bunlarla birlikte, en temelde kadınsı olan tüm işlevler -gebelik, gebelik ve doğum-
yakından bağlantılıdır.

Camper, Amsterdam'daki Tasarım Akademisi'nde okuduğu fiziksel güzellikle ilgili anılarında[34], erkek ve dişi formlarını eşit büyüklükteki iki eliptik alanda çizerken, dişi pelvisinin elipslerin ötesine uzandığını, omuzların ise içeride olduğunu; erkek omuzlarının elipslerinin ötesine uzandığını, pelvisin ise içeride olduğunu gösterdi.--Bazılarına göre Afrikalı kadının pelvisi Avrupalı ​​kadınınkinden daha büyüktür.

Daha önce de belirtildiği gibi, gövdenin karın ve bel kısmı kadınlarda daha uzundur. Genel boydan daha büyük kişilerde, meme ile gövdenin çatallanması arasındaki vücut kısmında neredeyse yarım yüz daha vardır.

Göğüs altına yerleştirilen karın, kadında erkekten daha fazla çıkıntıya ve yuvarlaklığa sahiptir: ancak bir model olarak hizmet edebilecek bir figürde çok az dolgunluğa sahiptir; ve ana hatlarında veya cilasında en ufak bir değişiklik zararlıdır.

Sırtta ve belde en belirgin şekilde belirgin olan bel, tüm avantajlarını zarafetine, yumuşaklığına ve esnekliğine borçludur.

Boyun, en hafif eğriliğiyle, vücut ve baş arasında neredeyse hissedilmez bir geçiş oluşturmalıdır. Ayrıca, boğazın flüt kısmının ve kulakların arkasından göğüs kemiğinin üzerindeki çukura doğru inen iki büyük kasın çıkıntısını gizlemeye yetecek kadar dolgunluk göstermelidir.[35]

Tüm bu kısımlarda, hücresel dokunun baskınlığı ve bununla bağlantılı olan yumuşak ve orta dolgunluk, kadındaki hayati sistemin dikkate değer bir özelliğidir. Bu, lokomotif sistemin her türlü değişikliğe uyum sağlamasını kolaylaştırırken, aynı zamanda kasların çıkıntısını ortadan kaldırır ve tüm figürü yuvarlak ve güzel biçimlerle donatır.

Bu tür biçimlerin gözlemci üzerindeki temel etkisinin, ortaya koydukları yeteneklere atfedilmesi gerektiği iyi gözlemlenmiştir; çünkü, Roussel'in belirttiği gibi, güzelliği oluşturan niteliklerin büyük bir kısmını incelersek, içgüdünün bir bakışta yargıladığı şeyi akıl analiz edersek, bu niteliklerin türler için gerçek avantajlara atıfta bulunduğunu görürüz. Hafif bir şekil, esnek hareketler, parlaklık ve zarafetin kaynağı, hoşa giden niteliklerdir, çünkü bunlara sahip olan bireyin iyi durumunu ve o bireyin yerine getirmesi gereken işlevler için daha büyük bir yetenek derecesini haber verirler.

O halde, kadındaki beslenme sisteminin güzelliği, özellikle bu temel gerçeklere ve onu erkekten ayıran yapı eğilimlerine bağlıdır. BU TÜR güzelliğe sahip kadında, bu nedenle, yüz
genel olarak beslenmeyle bağlantılı boşluklara daha fazla yer açmak için
genel olarak yuvarlaktır;--gözler genellikle en yumuşak laciverttir, ki bu da benzer şekilde ilişkilidir;--boyun genellikle oldukça kısadır, böylece başı gövdedeki besleyici organlarla
yakından birleştirmek için;--omuzlar
yumuşak bir şekilde yuvarlaktır ve sahip olabilecekleri herhangi bir genişliği, omuzların kendilerinin herhangi bir kemikli veya kaslı boyutundan ziyade, bu organları içeren genişlemiş göğse borçludur;--hayati bir organ olan göğüs,
gürlüğünde, kolların işgal ettiği alanda yanlara doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünür;--bel,
yeterince belirgin olmasına rağmen, sanki, güçlü besleyici
sistemin sağladığı tüm bitişik parçaların o
tombulluğu tarafından
tecavüze uğramıştır;--kalçalar, gebelik ve doğum;--uyluklar orantılı olarak büyüktür;--ama
hareket organları, uzuvlar ve kollar, incelip narinleşerek,
gövdeye kıyasla özellikle küçük olan ayaklar ve ellerle son bulur;--beslenmeye bağlı olan ten rengi, gül ve zambak o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki, elementlerin olağan işleyişine meydan okumasına şaşırırız;--ve yumuşak ve ince keten veya kızıl saçların bolluğu vardır.--Tüm figür son derece yumuşak ve şehvetlidir.

Bu sınıfa daha kadınsı, yumuşak ve son derece zarif
kadınlar aittir.

Böyle karakterize edilen güzellik türü, esas olarak doğu kıyılarımızın Sakson ırklarında görülür; ve kesinlikle kısa boylu kadınlarda daha sık görülür.

Hayati sistem özellikle kadının sistemidir; ve bu gerçekten de böyledir, lokomotif veya zihinsel organların herhangi bir büyük istihdamı, kadının kendine özgü işlevlerini bozar ve cinsiyetinin özelliklerini yok eder.

Lokomotif organları büyük ölçüde işgal eden kadınlar, kaba ve erkeksi bir görünüm kazanır; ve lokomotif organların kullanımında hayati organların
uygulanmasında bu güç uyumsuzluğu, en iyi kadın dansçılar tarafından o kadar iyi bilinir ki, nişanlılıkları sırasında genellikle kocalarından ayrı yaşarlar.

Zeki hanımlara gelince, ya nadiren anne olurlar ya da
anne olmayı bıraktıklarında entelektüel olurlar.

Bu birkaç gerçek, ne kadar sevimli olurlarsa olsunlar, binlerce hipotez ve rüyaya bedeldir.

Hayati sistem, özellikle anne olduktan sonra, küçük kadınlarda nispeten en büyüktür. Kadının daha kısa boyu, aslında, neredeyse hepsinde, anne olduktan sonra, hatta öncesinde, hayati sistemin nispeten fazla olmasını sağlar; çünkü, boy ne olursa olsun, memeler, karın, vb.
zorunlu olarak genişler. Kısa boylu olanlarda, bu kısımlar, elbette,
uzun boylu olanlardaki kadar büyür; ve bu durum, küçük kadınlarda birbirlerinin sınırlarına dokunmalarına neden olur.

Hamilelikte ve emzirmede, karın ve memeler zorunlu olarak genişler
ve daha sonra çöker ve kırışırlardı, çünkü belirli bir dolgunluk derecesi edinilmemişse, bu edinim annelerde güzellik için esastır. Buna göre, onlardaki yetersizlik, biçimsizliğe dönüşür.

Bir Fransız yazar gerçekten de şöyle der: "Moda olanlarımızın çoğu son derece
incedir; bunu güzelliğin temel bir unsuru haline getirmişlerdir; zayıflık, Fransa'da _havanın zarafeti_ için gereklidir." Ancak, unutulmamalıdır ki,
az önce söylediğimiz hayati sistem, özellikle kadının sistemidir--en güzel kısımlarında, Fransa'da özellikle kusurludur; ve büyük ölçüde bu duruma bağlı olarak, Fransa'daki kadınlar Avrupa'nın en çirkinleri arasındadır.--Ama bunun uygun
yerinde.

_Bu Güzellik Türünün İlk Çeşitliliği veya Değişikliği._

Burada, lokomotif sisteminin güzellik
çeşitlerinin ve ayrıca zihinsel sistemin güzelliklerinin kolayca
açıklanabilir olduğu gözlemlenebilir, çünkü bu sistemler bazı açılardan daha sınırlı ve
basittir. Yaşamsal sistemin güzellik çeşitleri, aksine, daha zor açıklanır, çünkü bu sistem bazı açılardan daha dağınık ve karmaşıktır.

Hayati organların ve işlevlerin hazırlanması bile iki cinsiyette biraz farklılık gösterir.

Kadının genellikle erkekten daha az sayıda azı dişi vardır;
akıl dişleri denen dişler her zaman çıkmaz. Çiğneme de kadında daha az enerjiktir.

Kadında mide çok daha küçüktür; yemeğe olan iştah daha azdır;
açlık onu bu kadar buyurgan bir şekilde bastırmaz; ve yiyecek tüketimi çok daha az önemlidir.[36] Bu nedenle, uzun süre yemekten uzak durmanın şüphesiz vakaları genellikle kadınlarda meydana gelmiştir.

Kadın, belirli besinlerin seçimi ve tercihi konusunda da erkekten çok farklıdır.
Genel olarak, kadınlar hafif ve hoş yiyecekleri tercih eder, bu da damağı hoş kokusu ve lezzetiyle okşar. İştahları da çok daha çeşitlidir.

Kötü alışkanlıkları bozulmamış kadınlar da içecekleri erkeklerden daha az kullanırlar. Fermente edilmiş, şaraplı ve alkollü içecekler aslında yalnızca zenginlerin çılgınca sefahatleri veya fakirlerin sefil ve acınası acıları arasında kasabaların yozlaşmasında ortaya çıkan canavarlar tarafından kullanılır; ve her ikisi de daha sonra kırmızı ve sivilceli veya solgun yüz, yüzen göz, bitkin hatlar, veba nefesiyle işaretlenen tek bir aşağılayıcı seviyeye getirilir. Bu durumlarda eşarp derisi, değerli olabilecek her şeyi tamamen değersiz olan her şeyden ayırır: değerli kısım, kirlenmiş olsa da önemli giysilerde, kütikülün dışında olabilir; değersiz olan, beden veya ruh olarak adlandırılsa da artık bir gübre yığınından koparılmaya değmeyen, henüz yaşayan kısımdır.[37]

Ancak, kadında sindirim büyük bir hızla yapılır; ve bu sürece ilgi duyan tüm
kanal, büyük bir sinirliliğe sahiptir.

Kadındaki emici damarlar çok daha gelişmiştir ve daha aktif bir
canlılıktan zevk alıyor gibi görünmektedir. Hamilelik ve emzirme koşulları da
bu damarların enerjisini artırıyor gibi görünmektedir.

Bu nedenle, bu güzellik türünün İLK DEĞİŞİKLİĞİ,
sindirim ve emici sistemin küçük ama aktif olduğudur; çünkü
kadında yaşamın büyük amacı salgıdır, ister onu güzel ve çekici biçimlerle
donatacak yüzeysel yağ dokusunun oluşumu, ister onun cazibesinin ve hayatının nesnesi olan
yeni varlığın beslenmesi olsun.

Bu nedenle, kadınlar doğal ve içgüdüsel olarak
perhizkarlığı ve iştahın hassasiyetini etkilerler. Bu nedenle, bellerini sıkıştırırlar ve
inceltmeye çalışırlar.

_Bu Güzellik Türünün İkinci Çeşidi veya Değişikliği._

Kadınlar, erkeklerden daha fazla miktarda, vücudun yapısına giren birkaç sıvıya
sahiptir. Daha fazla kana sahip gibi görünürler; ve kesinlikle daha sık ve daha fazla kanamaları vardır. Dolaşım ve solunumda daha az kuvvet vardır; ancak kalp daha hızlı atar. Nabız da daha az
tamdır, ancak daha hızlıdır.

Kadınlarda, daha saf zambak ve daha canlı gül rengi, çeşitli nedenlere bağlıdır.

Görünüşe göre, kadınlarda kan genellikle yüzeye ve beyaz damarların daha fazla geliştiği uçlara daha az miktarda taşınır; ve buna ve alttaki yağ dokusuna, cildin beyazlığını borçlu olduğu söylenebilir.

Ancak gençlikte, cildin bileşen parçalarından biri olan retiküler doku veya eşarp derisinin altındaki madde her ne adla anılırsa anılsın, özellikle kadınlarda daha genişlemiş gibi görünür; ve bu dokunun daha sonra daha az koyu olan ve gençliğin rengini oluşturan bir kanla dolduğu görülür. Bu, eşarp derisi tarafından farklı şekilde değiştirilerek maviyi, moru ve bunların oluşturduğu tüm tonları ve cildin rengini verir. Damarların daha belirgin olduğu ve cildin daha ince, narin ve şeffaf olduğu yerlerde, örneğin yanaklarda, gülün rengi zambak renginin üzerine düşer. Buna ek olarak, en ufak şaşkınlık, zevk, sevgi, utanç, korku duyguları sıklıkla tüm bu tonları çeşitlendirir.

Bununla birlikte, ten renginin açıklığı muhtemelen daha çok atardamar dolaşımına, ten renginin koyuluğu ise toplardamar dolaşımına bağlıdır; çünkü daha açık tenli kadınlarda atardamarların daha fazla enerjiye sahip olduğunu, daha koyu tenli erkeklerde ise toplardamarların daha gelişmiş, daha büyük ve daha dolgun olduğunu biliyoruz.

Bunun daha da doğrulanması, fizyologların yapmayı ihmal ettiği bir gözlemle sağlanır: atardamar kanı alan böbrekler atardamarları rahatlatan bezlerdir, toplardamar kanı alan karaciğer ise toplardamarları rahatlatan bezdir. Şimdi, soğuk iklimlerde idrar salgısının ve açık tenin hakim olduğu kesindir; sıcak
iklimlerde ise hepatik salgı ve karanlık hakimdir. Birçok fizyolog
gerçekten de koyu ten renginin hepatik salgıyla çok ilgisi olduğunu belirtmiştir. Ancak daha bol miktardaki idrar ve hepatik salgılar neden olmayabilir, ancak aynı nedenin sadece açık ten ve koyu ten rengiyle birlikte ortaya çıkan etkileri olabilir.

Bu nedenle, bu güzellik türünün İKİNCİ DEĞİŞİKLİĞİ, dolaşımdaki damarların orta derecede aktif ve ince dallanmış olmasıyla cilde güzellik için gerekli olan beyazlığı, şeffaflığı ve ten rengini vermesidir.

Beyazlık, şeffaflık ve ten rengi, tüm
yüksek medeni uluslarda güzelliğin temel koşulları olarak kabul edilmiştir.

Eskiler özellikle beyazlığı güzelliğin ayırt edici özelliği olarak görüyorlardı; ve bu karakteri o kadar yüksek değerlendirdiler ki, Keltçe _ven_, _ben_ veya _ban_ kelimelerinden gelen Venüs ismi beyazı veya
beyazlığı ifade eder; ve Venüs'ün kendisinin de açık tenli ve altın saçlı olduğu söylenir.

Uygar modernler arasında, kadınların her zaman tatmin etmeye çalıştığı bir zevk de tenin beyazlığıdır: bu nedenle, beyaz zambak,
yeni yağmış kar, beyaz mermer veya alçıtaşı, şiirin, bir kadının rengi konusu olduğunda kullandığı imgelerdir. Gerçekten de,
beyazlık güzelliğe o kadar büyük katkıda bulunur ki, bizim tarafımızdan güzel olarak kabul edilen birçok kadının, güzel bir tenden türettikleri dışında bu sıfatı almaya hakkı yoktur.

_Bu Güzellik Türünün Üçüncü Çeşidi veya Değişikliği._

Vücudun büyük atardamarının dalları olan aort, karın ve pelvisi besler, kadınlarda erkeklerden daha büyüktür ve ayrıca içeriklerinin miktarında alışılmış bir şekilde
değişime daha yatkındır. Karına geçen kan miktarı da daha fazladır.

Aynı zamanda, boşaltımlar genellikle kadınlarda daha azdır. Hipokrat
şöyle der: "_Nam corpus muliebre minus dissipatur quam virile_;" kadının vücudunun harcaması erkeğinkinden daha azdır.

O halde, salgıların, özellikle beslenmenin
daha fazla olması gerektiği açıktır. Aslında öyle olduklarını biliyoruz.

Ancak hareketle ilgili organların beslenmesi daha az aktiftir ve
hücresel ve yağ dokusunun beslenmesi genellikle
erkeklerden daha aktiftir. Ve buna bağlı olarak önemli sonuçlar ortaya çıkar.

Kadın, çok güçlü bir direnç gösterirlerse tüm organlarını yok edecek krizlere maruz kalır. Vücudunun bazı kısımları büyük şoklara, dönüşümlü uzamalara, sıkışmalara ve küçülmelere maruz kalır ve bunlar cezasızca gerçekleşemez, ancak hücresel ve yağ yapısının bu baskınlığı sayesinde gerçekleşir. Yapının genel temeli olan hücresel genişleme, kadında daha bol, daha gevşek ve esnek, daha genişlemiş ve sıvılarla daha dolu görünür; ve bu şekilde elde edilen farklı organların genel esnekliği sayesinde kademeli olarak, ayrıştırılarak ve zayıflatılarak şoklar yoluyla doğanın kadında her türlü zararlı çabayı önlediği veya yok ettiği görülür. Ayrıca, doğal olarak daha gevşek olan bazı kısımların, tüm damarlarına daha fazla miktarda sıvı aldığı ve rahimle olan sempatileri onları onunla birlikte harekete geçmeye zorladığında belirli bir genişleme gösterdiği gözlemlenmiştir; ayrıca, hamilelik sırasında daha kolay genişledikleri de gözlemlenmiştir.

Dolayısıyla, doğa, kadının tüm kısımlarına, üremeyle ilgili organizasyonunu etkileyen ve hayatının farklı dönemlerini belirleyen büyük devrimlere kolayca boyun eğmesini sağlayan o esnekliği verir.

Kadındaki hücresel ve yağlı dokunun büyük gelişimi, eski zamanlarda Romalıların, ölü erkeklerin bedenlerini yakmak için, yanmayı büyük ölçüde kolaylaştıran kadınların bedenlerini de bunlara eklemek zorunda kalmaları gibi dikkat çekici bir gerçekle örneklenmiştir.

Şimdi, yukarıda açıklanan büyük amaçlarla, güzellik doğal olarak ilişkilendirilir. Kadının uzuvlarına o yuvarlak ve güzel hatları, erkeğin vücudunun sahip olmadığı o yumuşak ve cilalı yüzeyi veren, esas olarak hücresel ve yağlı dokuların bu fazlalığıdır.

Ancak, Reynolds'un gözlemlediği gibi, insan figürünün her yerinde,
"çok fazla şişmanlıkla bozulmadığında, belirginlik bulunur,
parçalar asla belirsiz veya karışık görünmez veya bir müzisyenin söyleyeceği gibi,
peltek; ve daha büyük bölmede kavranan tüm o küçük parçalar, ne kadar belirgin olursa olsun, orada bulunur."

Şimdi, tüm bunlar böyleyken, gerçek cildin kadında erkekten çok daha ince ve narin olduğu ve berrak beyazlığının az veya çok altındaki yağ miktarından kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü yetersizlik kaçınılmaz olarak onu karartır ve kurutur. Bu nedenle, ince, yumuşak, beyaz ve taze bir cilde sahip olmak için, dolgunluğa sahip olmak da vazgeçilmezdir.

Bu daha saf beyazla ilişkili olarak, onu kirletebilecek terlemenin kadınlarda çok daha az olduğu ve karaciğerin veya damar gevşetici bezin çok büyük olduğu da gözlemlenmelidir. Kadınlarda cildin salgıları aslında esas olarak belirli bölgelerle sınırlıdır; ve bu nedenle, çeşitli bölgelerde, bir Fransız yazarın "tarif edilmesi zor, ancak geliştirilmiş bir koku alma duyusunun, cinsiyetlerinin tüm özelliklerinin tadını çıkaran ve kendilerinden çıkan atmosferde bile kadın olan kadınlarda kolayca ayırt etmeyi başardığı" bir kokuya sahiptir.

Cilt böylece kadınlarda daha beyaz olsa da, aynı zamanda daha şeffaftır. Gerçek deri ile eşarp derisi arasına yerleştirilen retiküler doku veya madde, özellikle yüzde daha fazla berraklık ve şişkinliğe sahip gibi görünür, burada çeşitli duyguların etkisi altında, kızarmada gördüğümüz gibi, kana kolayca geçiş sağlar. Bu şişkinlik ve berraklık en belirgin olduğu zaman gençliktir.

Bu nedenle, kadındaki cilt damarları daha az gizler, bunların rengi, sadece cilt tarafından zayıflatılmış veya değiştirilmiş, "büyülenmiş gözün göğüs yüzeyinde ve cildin en az kalınlığa sahip olduğu tüm kısımlarda çok fazla zevkle izlediği tüm o masmavi tonları verir."

Tüm bunlar, neredeyse sağlıkla eşanlamlı olan ve olmadan güzellik olmayan tazelik veya canlılıktır. Roussel'in gözlemlediği gibi, bu nitelik "eksik olduğunda, diğer tüm çekicilikler ancak zayıf bir şekilde vurur,
çünkü içgüdünün ima ettiği hızlı yargı, bize,
kişiliği mükemmel sağlığın tüm özelliklerini göstermeyen kadının,
türün devamı açısından, doğanın planına pek de uygun olmayan bir eğilimde olduğu konusunda uyarır."

Ancak, cildin beyazlığı ve canlılığı tek başına
güzelliğini oluşturmaz:
onun için kesinlikle gerekli olan başka bir nitelik daha vardır. Bu, okuyucunun da gördüğü gibi, fiziksel güzelliğin ilk koşullarından biri olan yumuşaklık ve ciladır. Kadınlarda,
bu muhtemelen hafif derecede yağlı salgıdan kaynaklanır.
Bu nedenle, özellikle göğüs yüzeyinde ve cildin aşırı pürüzsüz olduğu diğer kısımlarda, cildin çok az çıkıntısı vardır.

Muhtemelen daha fazla yağlı salgıya sahip olan esmer kadınların, dokunma organına çok hoş gelen izlenimler veren cilt parlaklığına daha fazla sahip oldukları söylenir; ve bu nedenle, Winckelmann,
kahverengi kadınları açık tenli kadınlara tercih eden kişilerin, kendilerinin görüntüden ziyade dokunuşa kaptırıldığını söylemiştir. Ancak, bunun doğruluğundan şüphe etmek için sebepler vardır. Esmer kadınların daha fazla yumuşaklığı, ancak daha az pürüzsüz cildi vardır.

Kadının vücudu, baş, koltuk altı vb. hariç, neredeyse tüm kısımlarında kıllardan yoksundur ve başındaki saçlar genellikle uzun, ince ve esnektir.

Saçın miktarı ve rengi her zaman ait olduğu bireyin yapısına ve genel olarak yerin sıcaklığına göre değişir. Kuzey ülkelerinin insanlarının saçları ipeksi incelikte ve şaşırtıcı uzunluktadır.

En çok beğenilen saç sadece çok ince ve esnek olmakla kalmaz, aynı zamanda açık renklidir. Açık altın rengi saç, tüm renk tonlarından
eski sanatçıların tercih ettiği saçtı.

Kadınlarda, başın saçları erkeklerden daha geç beyazlar ve dökülür.

Saç açısından, cinsiyetlerin ayırt edici özelliklerinin her zaman korunmamış olması ilginçtir. Doğa kadına uzun saç vermiş olsa da, bazen onu kısa takmak moda olmuştur; ve
erkek doğal olarak daha kısa saçlara sahip olsa da, bazen saçın uzamasını takdir etmek ve sakalını yüzünden tıraş etmek moda olmuştur. İkincisi özellikle yozlaşmış ve kadınsı zamanlarda geçerli olmuştur; ve buna bazen dikkate değer sonuçlar eşlik etmiştir.

Fransız bir yazarın söylediğine göre, Fransa'nın en büyük talihsizliklerinden biri, Louis le Jeune'un Guyenne'li Elinor'dan boşanmasıydı, bu prensin tanıtmak istediği çenesini tıraş etme ve başını kesme modasından kaynaklandı. Karısı olan ve erkeksi bir güzelliğe sahip olduğu görünen kraliçe, kendisinin bir rahiple değil bir monarşiyle evlendiğini hayal ettiğini biraz da hoşnutsuzlukla gözlemledi. Louis'in kendini tıraş etme konusundaki inatçılığı ve Elinor'un sakalsız bir çene gördüğünde hissettiği dehşet, Fransa'nın bu prensesin çeyizini oluşturan o güzel eyaletleri kaybetmesine neden oldu; ve ikinci bir evlilikle İngiltere'ye devredilen bu eyaletler, Fransa'yı dört yüz yıl boyunca harap eden savaşların kaynağı oldu. Sakal bırakma alışkanlığı erkeksi ve asil bir alışkanlıktır. Doğa onu
erkek ve dişiden farklı kıldı; ve terk edilmesi genellikle sadece genel bir efeminelik dönemleriyle değil, hatta devletlerin
gerileme ve çöküşüyle ​​de birlikte olmuştur. O zamanlar sakalsız olan Yunanlıları fetheden sakallı Romalılar; o zamanlar sakalsız olan Romalıları yenen sakallı Gotlar; ve şimdi bir kez daha batı Avrupa'nın tıraşlı ve efemine insanlarının
işgal ettiği bölgeleri istila etmeye söz veren sakallı Tatarlar.

Bu alışkanlığın erkeksiliğine dair daha fazla örnek olarak,
Avrupa'nın her yerinde, savaşların genellikle geçici ve kısmi bir şekilde
bu alışkanlığın getirilmesine yol açtığını gözlemleyebiliriz, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Sakal takmayı alaya alanlar kesinlikle gaf yaparlar. Aptalca yapmacıklık ise, tam tersine, yalnızca sakallarını keserek kendilerini
kötüleştirmek için bu kadar zahmete girenlere atfedilebilir! ve kendilerinin daha pürüzsüz bir
kadın yüzünün doğal olmayan bir taklidiyle güzelleştiğini düşünenler!

Tırnaklar, cildin uzantıları olarak burada fark edilebilir. Güzellikleri
şekillerinde, yüzeylerinde ve renklerindedir.

Şekilleriyle, aksi takdirde sert cisimlere karşı kolayca incinebilecek olan
parmakların narin uçlarına karşı bir savunma görevi görürler. Parmaklara aynı anda kalkan ve destek kemerleri oluştururlar; ve küçüklüklerinden kaçacak cisimleri tutmada kolaylık sağlarlar. Buna göre kemerli olmalı ve parmakları sonlandıran ete kadar uzanmalıdırlar. Tırnakların şekli, bebeklik döneminde kesilmelerinde gösterilen özene ve daha da fazla elin kullanılma biçimine bağlıdır.

Tırnaklar ayrıca pürüzsüz ve cilalı, biraz şeffaf ve gül renginde olmalıdır. Gül rengi, dokularının daha az yoğunluğa ve daha fazla şeffaflığa sahip olduğunu gösterir.

Beslenme sistemine ve onu güzel kılan özelliklere ilişkin bu görüşte ve özellikle salgı organları ve işlevleriyle ilgili bu bölümden sonra, memeler ve güzellikleri
dikkate alınmalıdır.

Kadında göğüs, erkekten daha küçük ve daha yuvarlaktır; ve göğsün hacmi ve zarif şekliyle ayırt edilir.

Memenin dış ve yüksekteki pozisyonu, artık annenin içinden geçimini sağlamayan ve henüz bunu dışarıdan da bulamayan bir bebek için en uygun olanıdır; ona doğru nazikçe ve yumuşakça taşınmalıdır; bir Fransız yazarın söylediğine göre, takdire şayan bir pozisyondur,
"bebeği annenin gözleri önünde ve kollarında tutarak, aralarında ilginç bir şefkat, kaygı ve masum okşamalar alışverişi oluşturur, bu da birinin isteklerini daha iyi ifade etmesini, diğerinin ise sürekli olarak nesnelerini düşünerek yaptığı fedakarlıkların tadını çıkarmasını sağlar."

Buffon'a göre, memenin iyi bir şekilde yerleştirilmesi için, aralarındaki boşluğun memeden köprücük kemikleri arasındaki çukurluğun ortasına kadar olan mesafe kadar büyük olması gerekir, böylece bu üç nokta eşkenar bir üçgen oluşturur.

Memenin iki kısmı iyi bir şekilde birbirinden ayrılmış olmalıdır. Bütün bunlar,
güzel modellerde hacimden çok zarafet sunar; ve areolanın, açık tenli kadınlarda kırmızı, kahverengi kadınlarda ise daha koyu renkli olduğu gözlemlenebilir.

Winckelmann, antik heykellerde memelerin
nazik bir şekilde bir noktada sonlandığını ve
her zaman bakire formlara sahip olduklarını, bunun da
eski sanatçıların sisteminin bir sonucu olduğunu, yani insanlığın ihtiyaçlarını ve kazalarını idealde anımsamamaktan oluştuğunu gözlemler.

Son olarak, bu özel başlıkta, türün üremesinin, kadınlarda, yaşamın en önemli nesnesi olduğunu ve
fiziksel organizasyonundaki her şeyin buna açıkça atıfta bulunduğunu gözlemlemeliyim. Richerand,
kadınlardaki tüm tutkular arasında, "aşkın en büyük etkisi vardır: hatta
onun tek tutkusu olduğu bile söylenmiştir. Diğerlerinin hepsi onunla değişir ve ondan, onları
erkeklerden ayıran
özel bir görünüm alırlar.... Fontenelle, bazı kadınların bağlılığı hakkında,
'Aşkın burada olduğunu görebiliriz,' derdi. Aziz Theresa'dan bahsederken, '_Tanrı'yı ​​sevmek, hala sevmektir_' denmiştir. Thomas,
'Kadınlar için bir erkek bir milletten daha fazlasıdır.' diyor. 'Aşk,' diyor Madame de Stael,
'insanın hayatındaki bir bölümdür; kadının hayatının tüm tarihidir.'"

Bu nedenle, bu güzellik türünün ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİ, salgılayan damarların aktif olmasıyla, sadece güzellik için gerekli olan dolgunluğu,
vb., sağlamakla kalmayıp,
çocuğun bağımlı olduğu meme ve rahim salgılarını da sağlamasıdır. Bunu kaçınılmaz olarak orta düzeyde salgılar izler.

Bazı kadınlarda açık ten ve koyu saçların, oldukça sıra dışı ve çarpıcı bir kombinasyon oluşturduğu göz ardı edilmemelidir.
Bu tür kadınların cildi dikkat çekici derecede pürüzsüz ve nemli olduğundan, bu muhtemelen salgı ve salgılamanın bazı tuhaflıklarıyla bağlantılıdır.

* * * * *

Bu çeşitlilikteki tüm iyi şeylerin BİRLİĞİ açıkça,
hayati sistemdeki güzelliği mükemmel kılar.

Bu birlik hiçbir yerde İngiltere ve
Hollanda'da olduğu kadar sık ​​görülmez. Kadınlar arasındaki temizliğin bu sistemin gelişmesiyle birlikte zorunlu olarak artması ilginçtir; ve genel olarak, İngiltere ve Hollanda'dan Fransa, İtalya, İspanya ve Portekiz'e doğru geçerken, en yüksek durumdaki kadınlar arasında bile, dağınıklık ve
pislik artmaktadır.

* * * * *

Antik çağların mizaçlarından, daha önce de söylediğim gibi, şu anda tarif ettiğim bazı çeşitlerin sadece kısmi görüşleridir, ikisi, _balgamlı mizaç_ ve _kanlı mizaç_, temelde _bu türe_ ait gibi görünmektedir. Birincisinin emici sistemi, ikincisinin dolaşım sistemini etkilediği varsayılmıştır. Bana göre bunlar en azından tüm beslenme sisteminin tam zıt etkileridir.

Balgamlı mizaç her iki cinsiyette de mevcut olabilir. Bunu geliştirmeye eğilimli nedenler, bebeklik, soğukla ​​nem, ışık yokluğu, tembellik ve üreme işlevlerinin genel sistem üzerindeki zayıf etkisidir. Bu mizaçta, emici damarların oranlarında bir fazlalık vardır; nabız zayıf, yavaş ve yumuşaktır; hücresel dokuda bir şişkinlik ve bezlerin daha belirgin bir gelişimi vardır; diğer mizaçlara göre daha az enerjiye sahip olan iç uyarıcılar, yaşam daha az aktiftir ve tüm eylemleri az çok durgundur; hatta rahim bile uygun enerjiyle donatılmamıştır. Ancak bu özellikler beslenme sistemiyle sınırlı değildir: düşünen sisteme kadar uzanırlar. Dikkat sürekli değildir; algılar biraz zorlukla gerçekleşir; hafızaya güvenilemez; hayal gücü zayıftır; ve eğilimler, iştahlar ve tutkular o kadar durgundur ki, böyle bir yapıya bağlı olan
sessizliği ve tembelliği rahatsız edebilecek kadar güçsüzdür.

Balgamlı mizacın bu özellikleri, bize daha yuvarlak ve daha az ifadeli biçimler sunar, genel bir yumuşaklık, zayıf bir cilt rengi, bir tür etiyole, soluk bir yüz, açık ve gür bir saç ve genel olarak, hem zihnin hem de bedenin emeklerine karşı, aşılmaz bir tembellik eğilimi.

Kuzey ulusları arasında genellikle karşılaşılan kanlı mizacın, dolaşım güçlerinin dış soğuğun etkilerine karşı sürekli ve çok enerjik tepkisinin gerekli sonucu olduğu gözlemlenmiştir; Kalorifikasyonun gerekli canlılıkla gerçekleştirilebilmesinin ancak kalbin ve damarların sürekli aktivitesiyle mümkün olduğu:
ve bu iki katına çıkarılmış eylemin etkilerinin, istemli etki altında dolaşım organları ile kaslar için aynı olduğu;
her ikisinde de harcanan çabanın, harcanan organların gücünü artırması.

Sanguin mizaçta, lenfatik, dolaşım ve salgılama
sistemleri bir tür dengede gibi görünür; göğüs daha büyüktür ve
akciğerler daha hacimlidir; dolaşım daha hızlıdır, atardamar
üstünlüğü belirgindir; nabız keskin, sık ve düzenlidir; ten rengi kırmızıdır; tüm hayati eylemler son derece kolaydır; ve
sağlık nadiren değişir.

Zihinsel işlevler birbirine karşılık gelir. Kavrama hızlıdır; hafıza
hızlıdır; hayal gücü canlıdır; yargı derinlik ve kapsamdan daha fazla hazırdır; dış nesnelerin izlenimlerinden kolayca etkilenen zihin, bir fikirden diğerine hızla geçer; zevkler, eğilimler, iştahlar, tutkular da aynı şekilde geçicidir; ve çok fazla aktivite vardır, ancak güç kısa sürede tükenir.

Bu mizaca sahip kişilerde, yüz ifadesi canlıdır; saçlar
açık ve kestane rengine meyillidir; şekil iyidir; form yumuşamıştır,
ancak belirgindir; ve kaslar tolere edilebilir kıvamdadır ve
orta düzeyde gelişmiştir. Genel görünüm o kadar sevimlidir ki
bu mizaca sağlık, güzellik ve mutluluk denilebilir. Cinsiyetlerinin özelliklerini en büyük birlik içinde sunan kadınlarda, özellikle gençlik ve yetişkinlik döneminde, kadının örgütlenmesine en uygun olarak kabul edilebilecek
sanguin mizacın özelliklerini ayırt ederiz.

BÖLÜM XIV.

ÜÇÜNCÜ GÜZELLİK TÜRÜ - DÜŞÜNME SİSTEMİNİN GÜZELLİĞİ.

Kadında, duyu organları orantılı olarak daha büyüktür ve duyarlılık erkeğe göre daha hızlı ve hassastır.

Bu nedenle, kadının zihinsel çevikliği ve hassasiyeti de daha fazladır.
Algıları hız ve yoğunlukla gerçekleşir; ve bunların sonuncusu
genellikle baskındır. Buna göre, iyi örgütlenmiş kadınlarda alın
ve gözlem yetenekleri özel olarak gelişmiştir.

Kadının genel sinir sistemi de erkeğinkinden çok daha hareketlidir.

Kadının düşünce sisteminin güzelliği özellikle bu temel gerçeklere ve onu erkekten ayıran yapı eğilimlerine bağlıdır.

Bu TÜR güzelliğe sahip kadında, buna göre, üst kısmının daha fazla gelişmesi başa her açıdan piramitsi bir görünüm verir;--yüz genellikle ovaldir;--yüksek ve soluk alın, gözlem yeteneklerinin mükemmelliğini ilan eder;--yoğun şekilde ifade eden göz, duyarlılıkla doludur;--alt özelliklerde, alçakgönüllülük ve onur sıklıkla birleşmiştir;--onda ikinci tür güzelliğin genişlemiş göğüsleri, genel dolgunluğu veya güzel ten rengi yoktur;--ve birincinin zarif
oranlarından ziyade kolay ve zarif hareketler vardır.--Tüm figür, entelektüellik ve zarafetle karakterize edilir.

Bu tür güzellik, bir öncekinden daha az kadınsı, daha az uygundur. Kadında en çok gelişmiş olan ve olması gereken şey entelektüel sistem değil, yaşamsal sistemdir.

_Bu Güzellik Türünün İlk Çeşidi veya Değişikliği._

Kadında, sinir uçları erkekten daha büyük görünür; etli bir
görünüm onlarda daha dikkat çekicidir; ve sonlandıkları papillalar daha az sertliğe sahip gibi görünür.

Duyu organları orantılı olarak daha büyüktür ve daha hassas bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmiştir. Kadında gerçekten de duyu organlarında, anlama, muhakeme ve yargılama organlarından daha fazla gelişme vardır; oysa
erkekte durum tam tersidir. Buna göre, duyular kadında daha keskindir ve aralarındaki küçük farklar daha kolay ayırt edilebilir. Erkek, hissettiğinden daha fazlasını yansıtır: kadın her zaman yansıttığından daha fazlasını hisseder.

Bu nedenle, bu güzellik türünün İLK DEĞİŞİKLİĞİ, duyu organlarının gelişiminin orantılı olarak büyük ve
duyarlılığın daha fazla olmasıdır.

Kadında, iyi organize edildiğinde, tüm başın orantılı olarak erkeğe göre daha küçük olmasına rağmen, duyu organlarının orantılı olarak daha büyük olduğu gözlemlenmelidir. Bu, böyle orantılı gelişimin önemini yeterince gösterir. Gerçekten de, kadın karakteri için temel olan
artan duyarlılık ve gözlem hızı buna bağlıdır.

_Bu Güzellik Türünün İkinci Çeşidi veya Değişikliği._

Kadında beynin tüm kısımlarından, iyi şekillendiğinde, özellikle alnın büyük olduğu görülür. Bu olmadan, sinir sisteminin en mutsuz durumu olan
gözlemsiz duyarlılığa sahip olurdu.

Kadında, beyin yapısının diğer tüm kısımlarının yumuşaklığından pay alır. Onu kaplayan ve kıvrımları arasında inen hücresel doku daha bol, mukuslu ve gevşektir.

Buna karşılık, zihin herhangi bir yeni düşünce nesnesinden daha fazla etkilenir;
tüm sinir sistemi beyindeki izlenimlerden daha fazla etkilenir; duyguya yatkınlık daha güçlüdür ve kadınlar daha sık
bunun etkisi altındadır. Düşüncenin samimi bağlantısı, üreme yeteneklerinin özel bir değişikliğiyle, kadında yaşamdan daha güçlü olan ve onu her türlü fedakarlığa muktedir kılan annelik eksikliğini uyandırır. Bununla birlikte, onun şefkati, şefkati ve merhameti vardır.

Genel olarak, kadındaki duyarlılık anlayıştan daha büyüktür; hayal gücünün istemsiz oyunu, düzenlenmiş kombinasyonlarından daha aktiftir; ve genellikle daha nazik türden olan tutku, kararlılık veya kararlılıktan daha baskındır. Bu nedenle, düşüncenin derinliği veya gücünden daha fazla incelik ve aktiviteye sahiptir; ve sinir sistemi de daha sık olarak insanın bilmediği kazalarla bozulur.

Beynin ön taraftaki kapsamı, Camper'ın yüz açısı adını verdiği bir açının farklı dereceleriyle ölçülür; ve
şimdiye kadar iyi uyum sağlayan kadın için uygundur; ancak beynin üst, arka veya yanal büyüklüğü hakkında hiçbir fikir vermez.[38]

Bununla birlikte, genel olarak kadının beyni, bu yönlerden ilkinde daralsa da, hem arkaya hem de öne doğru oldukça fazla uzanır; ve bu şekilde elde edilen orantılı uzunluğa, az önce tanımladığım işlevlerindeki o yoğunluğu borçludur. Üstün, merkezi ve yanal olarak, kadının beyni genellikle erkeğinkinden çok daha azdır; ve bu nedenle zihinsel yeteneklerindeki yükselme, derinlik ve dayanıklılık eksikliği.[39]

Genel olarak, kadının beyni erkeğinkinden daha azdır ve özellikle üst, merkezi ve entelektüel olarak düşünüldüğünde daha önemli kısımlarında daha azdır.

Bu nedenle, bu güzellik türünün İKİNCİ DEĞİŞİKLİĞİ, beynin gelişiminin orantılı olarak küçük olmasıdır. Bu, bu türün ilk
değişimi hakkında az önce belirttiğimiz şeylerden açık bir sonuçtur; çünkü duyu organlarının orantılı olarak büyük olması, başın geri kalanının orantılı olarak küçük olmaması mümkün değildir.

Bu, frenolojinin istekleriyle pek de uyumlu değildir; ancak bu sanat ve doğa arasındaki herhangi bir anlaşmazlığı kendi konusuna bırakmalıyız. Dahası, küçük ama güzel orantılı bir başı olan bir Venüs, genellikle büyük bir başı olan bir çocuğun annesi olarak görülür; cinsiyet farkı, büyük bir
değişime ve gelişim farklılığına neden olur.

_Bu Güzellik Türünün Üçüncü Çeşidi veya Değişikliği._

Daha önce söylenenlerden, kadınların eylem veya davranışta daha az zeka tarafından yönlendirildiği ve daha çok his ve duygu tarafından yönlendirildiği sonucuna varılabilir; ve ayrıca, his ve duygu amaçlarını yerine getirmek için yaptıkları tüm hareketlerin daha kolay ve daha hızlı, ancak daha az sürdürülebilir bir şekilde yapıldığı sonucuna varılabilir. Bu, kas liflerinin hazır itaati ve boyun göreceli kısalığıyla artar.

Bu daha kolay ve daha az zorlayıcı eylem, fiziksel olarak kadındaki serebelin veya irade organının küçük ve uzun biçimiyle mükemmel bir şekilde uyumludur; ahlaki olarak da kadının hayattaki rolü ve memnun etme arzusuyla, erkeğin ise koruma ve savunma arzusuyla uyumludur.

Serebelin daha küçük boyutu ve özellikle daha dar genişliğiyle (etkisi son atıfta bulunulan çalışmada açıklanmıştır) uyumlu olarak, kadının zihinsel veya bedensel olsun, sürekli çabaya olan eğilimi çok daha azdır; ve dolayısıyla "_varium et
mutabile semper foemina_" karakteri.

O halde, kadının anlayışı veya zihin gücü değil, onun çabuk ve kolayca etkilenebilen duyarlılığı, onu bebeklikle ilgilenmeye bu kadar uygun hale getiren, annelik acılarını şefkat ve merhamet duygusuyla aşmasını sağlayan ve ev işlerinin endişelerini ve ayrıntılarını ona hoş kılan şeydir; ve bazen bir anne, eş veya metres için hiçbir şeyi katlanılması çok zor veya çok acı verici hale getirmeyen şey budur. Bu nedenle, kadının yapısı bu işlevlere mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır; bu nedenle, varlığı erkeğinkinden daha hareketsizdir; bu nedenle, erkekten daha fazla
yumuşak bir karaktere sahiptir; ve bu nedenle, büyük suçlarla daha az tanışıktır.

Bu nedenle, bu güzellik türünün ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİ, beyinciğin veya irade organının gelişiminin ve onu harekete geçiren
kasların orantılı olarak küçük olmasıdır.

Bu önemli organın durumu, başın arka ve alt kısmındadır ve buradan geçen bir çizginin, arkada, burundan kulağın alt kısmından geriye doğru geçen daha uzun bir çizgiyi tamamlayacağı söylenerek oldukça doğru bir şekilde belirtilebilir.

Bu organ, yani irade organı yüksek olduğunda ve özellikle büyük olduğunda, karaktere bir kararlılık ve güç veriyormuş gibi görünür ve bu da onu dişilliğin tersi yapar.

Burada kadında iradenin hazır kullanımından ve onun memnun etme arzusuna uyarlanmasından söz ettikten sonra, bunlara bağlı bazı koşulların burada fark edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Bu hazır irade ve memnun etme arzusuyla, güzelliğin gücüne çok şey katan hafif dikkatsizlik, zarif rahatlık ve nazik yumuşaklık açıkça bağlantılıdır. Bu nedenle, sanatçılar kadına tüm özellikleriyle çok iyi ilişkilendirilen bükülmüş formu verir; çünkü herkes Hogarth ile birlikte, nezaket, saygı, iyilikseverlik veya sevgi duygularını ifade etme niyetiyle yapılan tüm hareketlerde az çok dalgalı çizgilerin oluştuğunu hisseder.

Ancak burada özellikle dikkate almamız gereken şey lütuftur - bu lütuf, özellikle kadınınkiler gibi mükemmel ve sürekli aktif olan gözlem yetenekleriyle birleştirildiğinde, doğrudan bu hazır irade ve memnun etme arzusundan kaynaklanır.

"Zarafet," diyor Burke, "güzellikten çok da farklı olmayan bir fikirdir; aynı şeyden oluşur... Zarafet, duruş ve harekete ait bir fikirdir. Her ikisinde de zarif olmak için, zorluk görünümü olmaması gerekir; vücudun küçük bir bükülmesi gerekir; ve parçaların birbirini engellemeyecek veya keskin ve ani açılarla bölünmüş gibi görünmeyecek şekilde bir sakinliği gerekir. Bu rahatlıkta, bu yuvarlaklıkta, bu tavır ve hareket inceliğinde zarafetin tüm büyüsü oluşur ve '_je ne scais
quoi_' olarak adlandırılan şey budur." 

Zarafetin tüm büyüsü, Burke'ün bilgi düzeyinde, aslında "_je ne scais quoi_!" diyebileceği bu basit fiziksel niteliklerde oluşmaz. Okuyucunun, Burke'den biraz daha derinlere bakabilen ve düşünce derinliğini bir sözcük parıltısıyla değiştirme ve bununla sanatın kendisi kadar değersiz bir amaca hizmet etme gibi küçük bir sanata ün kazandırmayan bir adamın bu konu hakkında neler söylediğini duymasına izin verin. "Ne kadar da asil bir nezaket," diyor Smith, "her tutkunun onurunu oluşturan ve onu başkalarının girebileceği seviyeye indiren o anımsama ve öz-denetimi uygulayanların davranışlarında ne kadar da asil bir nezaket hissetmiyoruz! Hiçbir incelik olmadan iç çekişler ve gözyaşlarıyla ve ısrarcı bir ağıtla şefkatimizi çağıran o gürültülü kederden tiksiniyoruz. Ama sadece gözlerin şişmesinde, dudakların ve yanakların titremesinde ve tüm davranışın uzak ama etkileyici
konuşmasında kendini gösteren o saklı, o sessiz ve görkemli kedere saygı duyuyoruz. O da bize benzer bir sessizliği dayatıyor; ona saygılı bir dikkatle bakıyor ve tüm davranışlarımızı izliyoruz,
herhangi bir uygunsuzlukla, desteklemek için çok büyük bir çaba gerektiren o uyumlu dinginliği bozmayalım diye." Bu gerçekten de bir belagattir.

Alison, lütfun bu ilk tanımını gerektiği gibi takdir ediyor. "Bu," diyor, "bu 'hatırlama ve öz-komuta'dır ki, bu tür sahnelerde, ortak dilde bile davranışta veya tavırda zarif olarak adlandırılan şeyi oluşturur; ve benim anlayışıma göre, bu tür hareketlerin veya tutumların zarafetini oluşturan, tutum ve jestlerdeki aynı niteliklerin ifadesidir... Formun hareketlerinde, öz-komuta veya öz-sahip olma ifade edildiğinde, her zaman en azından bir miktar zarafet üretilir... Bu tür hareketlerde zarafet gerçekten algılandığında, bunun her zaman yavaş ve ifadeyi kullanmama izin verirseniz, ölçülü veya ölçülü hareketlerde olduğunu düşünüyorum.

"Atın, otlakta vahşi olduğunda hareketleri güzeldir; hızına zorlandığında ve zafer için çabaladığında, yüce olarak hissedilebilirler; ancak, esas olarak, tarlanın sabırsızlığında veya manej'in kıvrımlarında, hareket ettiği tüm güçlerin farkındaymış gibi göründüğünde ve bunları bir iyilikseverlik veya onur ilkesinden uzak tuttuğunda, farklı türdeki hareketlerde onları zarif olarak hissederiz. Geyiğin her hareketi, formunun inceliği ve jestlerinin rahatlığı nedeniyle neredeyse güzeldir; ancak, bu hareketlerde veya avın hararetinde zarif değildir: takipte bir yüksekliğe durduğunda, tepeli başını dikleştirdiğinde ve onu takip eden düşmana küçümseyerek baktığında, tepelerinin özgürlüğüne doğru sıçradığında. Aynı şekilde, kartalın avına doğru atıldığı ani hızda, hareketlerinin sahip olduğu zarafeti algılamayız. Yavaşça yukarı doğru
güneşe doğru yükseldiğinde veya gökyüzünde havadar daireler çizerek kolay ve sürekli hareketlerle
döndüğünde. "Harekete yatkın tüm cansız nesnelere doğal olarak verdiğimiz kişileştirmede, aynı çağrışımın etkisini kolayca algılayabiliriz. Örneğin, ağaçların zarif
hareketlerinden ve bir nehrin zarif
hareketlerinden sıkça bahsederiz. Ancak, bu hareketler şiddetli veya aşırı olduğunda, onlara asla
lütuf terimini uygulamayız. Zarif olan, ağacın yavaş ve ölçülü bir ritimle nazikçe sallanmasıdır, fırtınanın ortasında dallarının savrulması değil. Nehrin hareketlerindeki yavaş ve kolay kıvrılmadır, şelalenin patlaması veya selin öfkesi değil.

"Sadece insan sisteminin mükemmelliğinde, formun tüm güçlerini kazandığı ve zihnin sahip olduğu tüm kapasitelerin ve bunların getirdiği yüce yükümlülüklerin bilincine vardığı çağda, fiziksel zarafetin saltanatı başlar; ve
formun, her tutkunun veya duygunun egemenliği altında, sahip olduğu yüksek ve alışılmış üstünlüğü,
ister haz cazibelerine, ister acı korkularına olsun, ifade etme yeteneğine sahip olduğu. Dolayısıyla, antik çağ sanatçılarının zarafetin mükemmelliğini sergilemeye çalıştıkları ve kompozisyonlarını bu mükemmelliğin modelleri olarak her sonraki çağa bırakmayı başardıkları bu çağı tekdüze bir şekilde temsil ettikleri zamandır." 

* * * * *

Açıkçası, düşünce sisteminde güzelliği mükemmel kılan şey, şimdi tanımlanan çeşitliliklerdeki iyi olan her şeyin BİRLİĞİDİR.

Bu, Giustiniani galerisinin Minerva'sında iyi bir şekilde gösterilmiştir; bu açıdan, örtülü olduğu için daha az değerli değildir, çünkü
entellektüelliğin en büyük izlenimini taşıyan
baştır.

Bu birlik, İngiliz kadın başında kesinlikle mükemmel değildir, ancak
alnın önemli ölçüde gelişmesi ve
arka başın ılımlı gelişmesi nedeniyle, o başın genel biçimi güzeldir. Fransız kadın başına gelince, Kont Stendhal adıyla yazan bir Fransız, "Paris'teki başın biçimi çirkindir; kafatası
maymununkine yaklaşır; ve bu da kadınların
yaşlılık görünümünün çok erken yaşta olmasına neden olur. "Parisli kadınlar, bu açıdan, genel olarak
Fransalı kadınlardan farklı değildir. Neredeyse hepsinin burada tanımlanan
karakteri vardır.

* * * * *

Bu tür altında, büyük duyarlılık ve buna karşılık gelen hareketlilikle oluşturulan ve bu nedenle
bu çeşitlerin _ilk ve sonuncusuna_ ait olan _sinirli mizaç_ düşer; bu mizaç
özellikle kadınlarda bulunur.

Bu mizaç atletiklerde neredeyse hiç bulunmaz,
balgamlılarda zayıftır,
sanguinlerde orta düzeydedir ve safralılarda oldukça aktiftir.

Kasların küçüklüğü ve zayıflığı,
duyumların çabukluğu ve yoğunluğu ve kararların ani ve kararsızlığı ile karakterizedir.

Nadiren doğaldır, ancak genellikle hareketsiz ve hareketsiz bir hayata, hayal gücü eserleri okumaktan kaynaklanan hastalıklı bir beyin durumuna ve duyusal hoşgörü alışkanlıklarına bağlıdır. Onaylamada bunun,
bize Romalı hanımların
sadece imparatorluğun çöküşünü belirleyen o ahlaksız tavırlar sonucunda sinirsel etkilere maruz kaldıkları ve bu etkilerin Fransa'da yozlaşmış ve yozlaştırıcı monarşinin çöküşünden önceki ahlaksız zamanlarda son derece yaygın olduğu söylenir.

Bu türe ve tam olarak _ikinci türe_ giren bir diğer kısmi görüş, beynin
enerjisi ve etkisinden kaynaklanan _beyinsel mizaç_tır.

Bu mizaç, beynin gücündeki aşırılıkla belirlendiği için, dehanın mizacına denir. Eğitim ve alışkanlıklarla artırıldığında, diğer organlar genellikle daha zayıftır.

Kadında, beyinsel mizaç daha çok hayal gücünün baskınlığıyla karakterize edilir ve bu da açıkça daha önce tanımlanmış olan organizasyona bağlıdır.

Aklın mükemmelliğine ve sağlığın korunmasına katkıda bulunmak için beynin her yönde çalıştırılması ve geliştirilmesi gerektiği gerçekten gözlemlenmiştir; hafızanın sadece çalıştırılmasının aşırıya kaçması kişileri aptallaştırır; hayal gücünün baskınlığı sinirsel etkilere ve hatta yabancılaşmaya yol açar; meditasyonun sindirim işlevlerini değiştirir; ve iş dünyasının gerektirdiği kuru ve ayrıntılı tartışma, bir egzersiz kusuruyla birleştiğinde (ve iş adamlarının düşkün olduğu şarap aşırılıklarını da ekleyebilirim) felç ve felce yol açar.

BÖLÜM XV.

ÖZELLİKLE YÜZÜN GÜZELLİĞİ.

"Muhtemelen," diyor Dr. Prichard, "insan kişiliğindeki doğal güzellik fikrinin hemen hemen her ulusta az çok çarpıtıldığı. Birçok ülkede, tuhaf yüz ifadeleri, yanlışlıkla ideal standarda giriyor. Bu gözlem, özellikle Afrika'nın zencileri için yapıldı, düz bir burun ve kalın dudakları güzelliğin temel bileşenleri olarak gördükleri söyleniyor; ve Pallas'ın bize bildirdiğine göre, Kalmuklar[40], gözleri köşeli konumda olmayan hiçbir yüzü yakışıklı olarak görmüyor ve ırklarının diğer özellikleri de öyle. Meksika'daki Aztekler, Yunan büstlerinin görkemli konturuyla en güçlü tezatı oluşturan çökük bir alnı[41] her zaman tercih etmişlerdir: ilki, tanrılarını, Karayipler arasında hiç görülmeyen daha basık bir kafa ile temsil ediyordu ve Yunanlılar, aksine, tanrılarına ve kahramanlarına daha da doğal olmayan
yükselme."

Okuyucunun artık bildiği gibi, çeşitli organların değerini, onurunu,
ve güzelliğini neyin oluşturduğunu bilerek, bu ifade Yunanlılara borçlu olduğumuz
o güzellik standardının değerini gösterme eğilimindedir. Bunu YÜZ açısından örneklendirmeye devam ediyorum. İnsan yüzünün güzelliği çeşitli yazarlar tarafından şöyle tanımlanmıştır:
yüzün çeşitli özelliklerindeki biçim güzelliği;
ten renginin tonlarındaki renk güzelliği;
bazı belirgin ve kalıcı ilişkilerdeki karakter güzelliği;
bazı anlık ve geçici hislerdeki ifade güzelliği.

Yüzün biçimine ilişkin olarak, bir bütün olarak ele alındığında, Camper'ın yüz açısının açılması, başın üst kısmının genişliğini geometrik olarak ölçerken, beynin veya düşünce organının gelişimini işaret eder ve yüzün orta ve alt kısmına veya duyu ve ifade organlarına olan oranını gösterir.

Başın üst kısmının bu gelişimi, esasen güzelliğe katkıda bulunur, çünkü tüm başa daha önce tarif edilen piramitsi görünümü verir, böylece her bakışta üst kısımda daha büyüktür,
aşağı indikçe kademeli olarak azalır ve çenenin hoş anahatlarıyla sonlanır.

En güzel insan ırkında, yüz açısı seksen beş dereceye kadar uzanır ve aşağı çeşitlere göre on derecelik bir artış kazanır; yüz küçülür; gözler daha iyi yerleşir; burun daha zarif bir şekil alır; ve ağızlığın tüm görünümü kaybolur.

Yunan ideal başında, doksan derecelik bir yüz açısı sunan gelişme, başın şeklinin en yüksek güzelliğini, alnın ihtişamını, gözlerin yüzü iki eşit parçaya bölen bir çizgi üzerindeki konumunu, burnun zarif çıkıntısını, dudakların tüm şişkinliğinin yokluğunu verir.--Ama bunların devamında.

Genel olarak, Winckelmann'ın gözlemlediği gibi, yüzdeki biçim güzelliği büyük ölçüde profile ve özellikle de alnın ve burnun tanımladığı çizgiye, güzelliğin daha fazla veya daha az içbükeylik veya eğim derecesine göre değişir. Profil düz bir çizgiye ne kadar yaklaşırsa, yüz o kadar görkemli ve aynı zamanda daha yumuşak görünür, bu çizginin birliği ve sadeliği, diğer her şeyde olduğu gibi, bu görkemli ama yumuşak uyumun nedenidir.

Yüz, çeşitli organların merkezi olduğundan, her biri sırayla incelenmelidir.

Winckelmann, "büyük ve yüksek bir ALIN'ın [bu açıdan bir aşırılık] eskiler tarafından bir deformite olarak kabul edildiğini" gözlemler. - Ve "Arnobius, yüksek alnı olan kadınların, bunun bir kısmını bir fileto ile kapattığını söyler." Bunun nedeni daha sonra belirtilecektir.

DOKUNMA hissi, yüzün tüm bölgelerinde bulunur, ancak özellikle dudaklarda. Ancak, parmak uçlarında en mükemmeldir.

Daha ince bir deri, kadının dokunuşuna daha fazla canlılık, hassasiyet ve derinlik kazandırır. Genellikle erkeğin dokunuşundan kaçan detayları yakalar. Sert, pürüzlü ve köşeli, soğuk veya sıcak vücutlardan daha kolay incinir.

Bu nedenle, kadın hafif ve pürüzsüz giysilere ihtiyaç duyar; ve yumuşakça basıncına direnen
yumuşak maddeler üzerinde dinlenmenin zevkini erkekten daha çok sever.

Dudaklar, yüzünde özellikle dokunma organıdır.

Tüm duyu organları arasında, ağız, bence, en büyük
güzelliği ve en büyük çirkinliği kabul eder. Dinlenme halinde düşünüldüğünde, güzel bir
kadında güzelce şekillenmiş bu organdan kesinlikle daha güzel hiçbir şey yoktur. Ve eylemde, konuşma sırasında, içinden geçen en basit kelimeler bile
tamamen tuhaf bir çekicilik kazanır.

Ağız küçük olmalı ve burun deliklerinin çok ötesine uzanmamalıdır:
büyük bir
ağız ve kalın dudaklar güzelliğe aykırıdır. Üst
dudağın kıvrımının, eski sanatçılara Aşk yayı için bir model olarak hizmet ettiği söylenir.
Alt dudak en gelişmiş, yuvarlak ve
dışa dönük olmalıdır; böylece, çene ile arasında, ikincisine daha mükemmel bir yuvarlaklık kazandırmaya çok yardımcı olan o güzel çukuru
üretmek için. Her ikisi de,
ama özellikle üst kısım, ağız açısına doğru
incelmelidir. Birçok dudakta belirgin ve rahatsız edici kusurlar olmasa da, bunların çok azı gerçekten güzeldir; ve aslında sadece büyük bir inceliğe ve rafine bir zevke sahip kişiler dudakların mükemmel güzelliğine en yüksek değeri verirler.

Güzel biçimli ve kırmızı renkte dudaklar, küçük, eşit, hafif yuvarlak, beyaz, temiz ve iyi düzenlenmiş dişler ve saf bir nefes, güzel bir ağzı oluşturan koşullardır.

TAT duygusu kadında erkekten daha narin ve daha seçkindir. Buna göre kadın, erkeğin hoşuna gidenlerden daha az sert ve rahatsız edici tatlar arar.

BURUN, yüzün en belirgin ve göze çarpan özelliğidir; diğer tüm kısımlarının etrafında düzenlendiği merkezi sabit noktadır; ve bu nedenle özelliklerin düzenliliği için önemlidir. Bunlar,
üstelik, hareket halindeyken, burun, hareketsizliğiyle, bunların geçirdiği
değişimin derecesini işaretler ve hayranlık, sevinç, üzüntü, korku vb. tarafından üretilen tüm hareketleri anlaşılır kılar.

Burnun güzelliğini mükemmelleştirmek için, alınla neredeyse aynı yönde olması ve o kısımla birleşmesi gerekir,
ancak hafif bir bükülmeden daha fazlası görülebilir. Bu,
Yunan profilini oluşturur; ve ondan sapmanın çeşitli dereceleri, bu organ açısından, en mükemmel güzellikten en iğrenç çirkinliğe kadar çeşitli dejenerasyonları oluşturur.

Winckelmann, doğanın hem yakıcı iklimlerde hem de donmuş bölgelerde bu güzellikten tasarruf ettiğini söylüyor.[42]

Aynı yazar şöyle diyor: "Kalmukların, Çinlilerin ve diğer uzak ulusların basık ve düz burnu da bir kusurdur, çünkü diğer tüm parçaların inşa edildiği formların uyumunu bozar: ayrıca doğanın alnında başlayan düz çizgiyi devam ettirmek yerine onu sıkıştırması ve çukurlaştırması için hiçbir neden yoktur." Gerçek budur; bu mantık yanlıştır, bu noktanın uygun şekilde ait olduğu sonraki bir bölümde görülecektir.

Tutkunun etkisi altında, burun delikleri genişler ve yukarı doğru çekilir;
ve bu iki hareket, burnun alt ve hareketli kısmının yapabildiği tek hareketlerdir.

Koku alma duyusu, tat alma duyusu gibi, kadında erkekten daha hassas ve daha seçkindir. Buna göre kadın bu duyudan erkekten daha fazla zevk alır ve daha fazla acı çeker; ve bu duyunun etkisinin onu, bu duyuyla dikkate değer ilişkileri olan zevklere erkekten daha fazla yatkın kıldığı söylenir.

GÖZÜN güzelliğine, belki de renkten daha fazla şey katar: Eğer şekli kötüyse, hiçbir renk onu güzel kılmaz. Ancak, kadınlarda, renk açısından en güzel gözler, mavi, ela veya siyah görünenlerdir. Ancak, gözün hiçbir rengi, her yerinde netlik olmadan güzel değildir.

"Gözler ne kadar eğik ve birbirine açılıysa," diyor Winckelmann,
"kedilerdeki gibi yerleştirilirse, konumları tabandan veya insan yüzünün temel çizgilerinden o kadar uzaklaşır, bu çizgiler onu dört parçaya bölen bir haç oluşturur, burun onu dik olarak iki eşit parçaya böler ve gözler onu yatay olarak böler. Gözler eğik yerleştirildiğinde, merkezlerinden geçtiğini varsaydığımız çizgiye paralel bir çizgiyle bir açı oluştururlar. Ve
şüphesiz ki bu, çarpık bir ağız görmekten hoşlanmamamızın nedenidir, çünkü genellikle iki çizginin sebepsiz yere birbirinden ayrıldığını görmek gözü rahatsız eder. Bu nedenle eğik yerleştirilmiş gözler, bazen kendi aramızda ve genellikle Çinliler, Japonlar ve Mısırlıların başlarında görülebileceği gibi, bir düzensizlik ve bir şekil bozukluğudur."

Burada, yine, Winckelmann'ın gerçeği doğrudur ve muhakemesi yanlıştır veya
daha doğrusu, belki de yüzeyseldir. Eğik yerleştirilmiş gözlerin
deformitesinin gerçek nedeni, başın hayati kısımlarının baskın olmasıdır. Üst çenenin iç buruna açılan boşlukları, Moğol ırklarında o kadar büyüktür ki, elmacık kemiklerini kaldırır, göz çukurunu yan kısmından yukarı doğru fırlatır ve görünüşe göre daha asil bir organ olan beyni barındırması gereken
boşluğa tecavüz eder. Winckelmann'ın
atadığı nedenler bunun sadece sonuçlarıdır.

Kadında göz kapakları, iyi biçimlendiğinde, en nazik kıvrımları sunar.
Kirpikler, uzun ve ipeksi olduğunda, nazikliğin ve
bazen de yumuşaklığın bir işareti oluşturur. Kaşlar, ince,
kemerli ve ayrılmış kıllarla donatılmalıdır: eğer çok ince iseler, görme organını yeterince korumazlar: eğer birleşirlerse, fizyonomiyi kasvetli hale getirirler; çok belirgin yakınlıkları ve aşırı ayrılıkları gerçek deformitelerdir.

Kadında görme duyusu hızlı ve aktiftir; Yine de, onda, gözün yavaş ve uyuşuk hareketi genellikle kullanılır ve canlı bir hareketten daha güzeldir. Kadın, aksi takdirden ziyade yumuşak bir ışığa ve orta canlılıkta renklere ihtiyaç duyar.

KULAĞIN güzelliği çok az dikkate alınır. Deneyimli bir göz için, biçim, büyüklük ve çıkıntıda büyük güzellikler ve büyük deformiteler sunar.

Birçok göçebe kabileyi karakterize eden kulağın boyutu ve çıkıntısı, sadece başın ovalinin düzenliliğini değiştirdiği ve ana hatlarını çıkıntılarla doldurduğu için değil, aynı zamanda kendi başlarına çirkin oldukları ve insanda bulunan
incelikten ziyade aşağı hayvanlarda ortak olan kaba kuvveti gösterdikleri için güzelliğe aykırıdır.

Kadında kulak ayrıca, erkekten daha narin, daha duyarlı, ancak daha zayıftır.
Erkek kulağına hoş gelebilecek güçlü sesler, yüksek sesler ona itici gelir. Yumuşak ve hassas, neşeli veya acıklı müziği diğer her şeye tercih eder; ve müzik eğitiminin mükemmelliği ne olursa olsun, en
karmaşık Sclavonik armoniden çok daha tatlı ve hassas melodiyi tercih eder.

Kadının yüzünün ilk ve en önemli bölümünü oluşturan duyu organları veya izlenim organları bunlardır.--İfade organları, yüzün KASLARI ise tam tersine onda zayıftır;
ve buna uygun olarak bağlı oldukları kemikli noktalar zayıf ve yuvarlaktır.

Kadının frontal sinüsleri çok az belirgindir;
elmacık kemikleri güzel kıvrımlar gösterir; dişleri içeren alveollerin kenarları erkeğe göre çok daha eliptiktir; ve çene yumuşak bir şekilde
yuvarlaktır. Çenenin, insan türünün ayırt edici bir
karakteri olduğu ve başka hiçbir hayvanda bulunmadığı gözlemlenmelidir.
İyi
oluştuğunda, dolgun, birleşik ve genellikle gamzesizdir; ve
yumuşak ve neredeyse fark edilmeden komşu bölgelere geçer. Özellikle kadınlarda çene ince yuvarlak olmalıdır; çünkü çıkıntı yaptığında, kas hareketi ve gücüyle bağlantısı nedeniyle, karakterinde keşfetmek istemediğimiz bir
sertlik ve kararlılık ifade eder. Winckelmann, "Yanakların belirgin çıkıntısı," der,
"birçok başta doğaldan daha büyük görünür, bu
yuvarlaklığa katkıda bulunur: ancak, ideal değildir, doğal güzellikten alınmıştır."

Yüz kasları, duygu ve tutkunun tüm tonlarını ifade eder, çünkü bu ifade birincil veya hareketlerinin uygun nesnesi olduğu için değil, çeşitli hareketleri organları önceki izlenimler sonucunda kendilerinden istenen daha uzak amaçlara uyarladığı için; ve
bu hareketler bize sadece bu şekilde meydana geldikleri kişinin hissini ve amacını çıkarabildiğimiz için ifade edici hale gelir. Bu, fizyonominin temel bir ilkesidir; ve anlaşılmaması
bu bilimdeki birçok hatamıza yol açmıştır.

Kadında, yüz daha yuvarlaktır ve ayrıca
tüm uçurumları dolduran,
tüm açıları silen ve tüm parçaları en nazik geçişlerle birleştiren hücresel ve yağlı dokuyla daha bolca donatılmıştır. Aynı zamanda, kaslar daha zayıf, daha hareketli, aynı kasılmaya daha kısa bir süre boyun eğmiş ve hızlı oyunlarının ifade ettiği duygular ve tutkular kadar değişkendir.

Bütün bunların sonucu, kasların yüzü derinlemesine değiştirmemesidir, bu da sonuç olarak bir erkeğinki kadar kalıcı bir karaktere sahip değildir ve yuvarlak, kısa ve değişken kısımlar aracılığıyla çeşitli duygularının doğasını keşfetmemizi daha zor hale getirir.
Ancak, hücresel dokunun bolluğu yaşla birlikte azaldığından ve duygular aynı zamanda daha az geçici hale geldiğinden, kadının fizyonomik karakteri ve ifadesi daha belirgin hale gelir.

YÜZÜN RENGİNE gelince, alın, şakaklar, göz kapakları, burun, üst dudağın üst kısmı ve alt dudağın alt kısmının bir kadında güzel ve oldukça opak bir beyaz olması gerektiği gözlemlenebilir. Yanaklara ve çenenin ortasına yaklaşım hafif bir gül rengi tonuna sahip olmalı ve yanakların ortası tamamen pembe, ancak narin bir tonda olmalıdır. - Canlı beyaz yanaklar, kırmızı renkli olanlara tercih edilir, ancak pembe tonlu olanlardan daha az güzeldir.

SAÇ ile ilgili olarak, bazen ampullerinden yükselerek düzensiz halkalar halinde döndüğü ve oldukça büyük bir alnı göstererek fizyonomiye belirli bir kanlı ve açık hava verdiği gözlemlenebilir. Ancak bu, en sık erkeklerde ve özellikle entelektüellikten ziyade coşkulu bir canlılığa sahip erkeklerde görülür: aslında tamamen birincisine bağlıdır.

Diğer erkeklerde ve hemen hemen her zaman kadınlarda, saç genellikle tepeden alına uzanan bir çizgide ayrılır ve şakaklara düşer. Böylece oluşan çizgi, yüzün genel çizgisiyle ve özellikle burnun çizgisiyle birleşerek, tüm özelliklere kendine özgü bir simetri ve güzellik verir.

Daha önce simetrinin düşünen varlıkların bir özelliği olduğunu söylemiştim ve bunun nedenini açıkladım. Mevcut vaka bunu hayranlık verici bir şekilde göstermektedir. Saçın bu simetrik düzenlemesi entelektüel bir hava
verir; ve bu iyi olabilir, çünkü doğal olduğunda, her iki tarafa, başın tepesinden, ya kalvaryumun genel yüksekliğinden ya da kadında güzelliğin özelliği olan alnın özel yüksekliğinden düşme eğilimini alır.

Buna göre, bireysel yüksek gözlem yeteneklerinde şunu ilan eder:
bu nedenle, eski heykeltıraşlar bunu en yüksek şahsiyetlerinde asla ihmal etmemişlerdir: bu nedenle, bunu Raffaelle ve Guido'nun kafalarında buluruz.

"Açık renk tonu [Yunanca: xanthos]," diyor Winckelmann, "her zaman en güzel olarak kabul edilmiştir; ve keten rengi saçlar yalnızca tanrılar arasında değil, Apollon [[Yunanca: chrysokoman
Apollona], altın saçlı Apollon] ve Baküs arasında da en güzellere atfedilmiştir:
Büyük İskender'in keten saçları vardı." Modern İtalyanlar Cupid'e "Il
biondo Dio" derler.

Yüzün bölümleri hakkında söyleyeceklerimi bitirdikten sonra, aynı yüzün _farklı etkilerinin_, dinlenme halinde bile, sıklıkla gözlemlendiğini, asla açıklanmadığını söyleyebilirim. Ancak, başka bir çalışmada, yüzün güdü, besleyici ve düşünen bölümlerden veya organlardan oluştuğunu gösterdim. Şimdi, koşullar bunları çeşitli şekilde harekete geçirir; ve ima edilen farklı etkiler, gerçekte, o sırada en belirgin veya bizim tarafımızdan en çok dikkat edilen
sebebe, besleyiciye veya entelektüel ifadeye bağlıdır. Burada geliştirmek için yerim olmayan bu konunun incelenmesi, zevk sahibi kişi, fizyonomi uzmanı ve sanatçı için sonsuz bir öneme sahiptir. İkincisi, bunu anlamadan kolayca başarılı olamaz. Daha önce fark edilmemiş bir diğer ilginç gerçek ise, yaşamsal sistemin gücü sayesinde yüz güzelliğinin belirli bir yaşta neredeyse evrensel olmasına rağmen, fizyonomistin fark edebileceği ve göreceli çirkinlikle sonuçlanana kadar abartmaya devam eden her zaman _hatalı bir özellik_ olmasıdır. Bu nedenle, bazı kadınlarda gençlikte uzun üst dudağı neredeyse hiç görmeyiz; ancak daha sonra onlara babunların ciddi yüz ifadesini verir. Gençlikte delici gözlerin ruhuna ve diğerlerinde kartal buruna hayran kalırız; bunlar daha sonra onlara birçok yaşlı şahinin bakışını verir. Diğerlerinde ise, daha soluk ve sarkık hale geldiklerinde, diğer mizaç ve mizaç koşullarına göre onlara ya fokların ya da mastiflerin görünümünü veren yuvarlak, pembe ve masum yanaklarla büyüleniriz. Bunları ve daha fazlasını gençlikten orta yaşa kadar kolayca izleyebilir ve çizimlerle ikna edici bir şekilde gösterebilirdim: ama burada buna yerim yok.

Aslında, hemen önceki iki paragrafın konularının her biri bir cilt değerindedir; çünkü birincisi, önümüzde belirdiği anda var olan güzelliğin tüm yargıları için, ikincisi ise karanlığın içine atlamayı sevmeyen herkes için
çok yakında güzelliğin ne olacağına dair tüm önseziler için önemlidir.

Bu bölüme, Yunanlıların ve Romalıların baş ve yüzlerinin çok _farklı organizasyonu_ ve çok farklı zihinleri hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim.

Bu iki ulusun başlarını karşılaştırmak amacıyla British Museum'a giren herkes, aralarındaki farka
şaşacaktır.

En seçkin Yunanlılarda alın neredeyse her zaman oldukça dar ve oldukça yüksektir; ve bu, gerçekte de böyle olmadıkça, heykelde bu kadar tekdüze bir şekilde temsil edilemezdi. Bu, Townley koleksiyonunun üçüncü odasında, Homeros, Hipokrat, Epikuros, Perikles, vb.'nin başlarıyla doğrulanmıştır - Yunan başlarının neredeyse evrensel konformasyonuyla, ki buna çok az istisna vardır: Bu odadaki Sofokles ve on birinci odadaki Demosthenes oldukça daha geniştir.

Aksine, alın, yüz, çeneler aşırı geniştir ve kafatası Romalılarda çökük ve alçaktır - Severus, Nero, Caracalla, vb.'de altıncı odada ve Tiberius ve Augustus'ta on birinci odada; ayrıca bunun nedeni, bunların genellikle duygu veya zekada aşağılanmış insanlar olması değildir, çünkü neredeyse aynı konfigürasyon Trajan, Hadrian, vb.'de dördüncü, altıncı ve diğer odalarda bulunur. Romalıların
yüzleri başlarından daha az çirkin değildir; ve kadınlarınınkiler kesinlikle iğrençtir, bu odaların altıncısında Faustina, Plautilla, Sabina, Domitia, vb.'de görülebilir.

Bunun daha fazla örneği yoksa, Yunanlıların oldukça yüksek alnı tercih etmeleri ve ideal olanı icat etmeleri, Romalıların ise tam tersine küçük bir alın ve birleşik kaşları tercih etmeleri durumunda bulunabilir. Ovidius, kendi
zamanındaki kadınların kaşlarını öyle bir şekilde boyadıklarını, böylece sadece bir tane oluşturuyormuş gibi göründüklerini bize temin eder.

Sık sık atıfta bulunulan çalışmada, işlevlerin yoğunluğunun organlarının uzunluğu, işlevlerin kalıcılığının ise organlarının genişliği kadar olduğunu gösterdim. Hiçbir gerçek, Yunanlıların ve Romalıların örgütlenmesi ve yeteneklerinde bundan daha iyi gösterilemez. Yunanlıların daha yüksek ve daha büyük kafasıyla, henüz hiçbir halkın rekabet edemediği bir deha yoğunluğu birleşmişti; ve Romalıların daha geniş kafasıyla, aynı şekilde rakipsiz olan, aynı derecede inatçı ve duygusuz bir azim birleşmişti. Övülen Roma erdeminin güzel bir örneği, Brutus'un karısı Cato'nun kızı Porcia'da kaydedilmiştir. Porcia, tuvalet bıçağını uyluğuna saplamış ve sekiz gün boyunca yarada tutmuş, şikayet etmemiş, böylece kocasına cesaretinin ve sağduyusunun komploya girmeye değer olduğunu kanıtlamıştır; ayrıca yenilgisini duyduğunda yanan kömürleri yutarak kendini yok etmiştir. İnatçılık ve duyarsızlık, ya işlenen ya da yalancı tarihçiler tarafından Roma erdemi adı altında işlenmiş gibi gösterilen suçların büyük kaynaklarıydı.

* * * * *

Burada, yüzün karakterine ve ifadesine daha fazla girmek yersiz olur. Bu açıklamaların bunu yapmaya meyilli olduğu kişiler, sık sık değinmek zorunda kaldığım fizyonomik çalışmaya atıfta bulunabilirler.[43] Lavater'in belirsiz ama zevkli ilhamlarından veya Gall ve Spurzheim'ın deneysel veya mantıksız tezahürlerinden memnun olmayan, ancak _fizyonomik karakterin veya ifadenin her tanımı için bir neden ataması_ isteyen kişiler için, bu çalışma bir miktar tatmin sağlayabilir.

Yunanlıların, ister sezgisel ister mantık yoluyla, üç güzellik türünü figür açısından ayırt ettikleri daha önce görüldü.
Diana, Venüs ve Minerva'nın başları sırasıyla lokomotif, yaşamsal ve zihinsel sistemlerin güzelliğini sunar.

BÖLÜM XVI.

ÜÇ KADIN GÜZELLİĞİNİN KOMBİNASYONLARI VE GEÇİŞLERİ.

Güzellik KOMBİNASYONLARINA gelince, şimdi bu güzellik türlerinden birinin her zaman hayatın her aşamasında aynı bireyi karakterize ettiği gözlemlenmelidir; ve deneyimli bir gözlemci için, bunlardan hangisinin baskın olduğunu söylemek asla zor değildir. Önceki ilkelere dikkat etmek bunu kolaylaştıracaktır.

Burada, bir güzellik türünün geri kalanına göre bu genel baskınlığının nedenini belirtmek doğrudur. Buna bağlı olarak, bir sistemde geri kalanın üzerindeki en ufak bir orijinal veya tesadüfi güç üstünlüğü, ilk başta fark edilmese bile, işlevlerinin daha sık kullanılmasına ve dolayısıyla organlarının daha mükemmel bir şekilde gelişmesine yol açar, ta ki en sonunda bunlar ile diğer sistemler arasındaki orantısızlık, bireyin karakteristiği haline gelene kadar.

Gerçekten güzel bir kadında, tanımlanan sistemlerden hiçbiri büyük bir bozulma derecesinde var olamaz; ancak üçünden, besleyici veya yaşamsal sistem, kadın için en temel olanıdır. İngiltere'de, otuz ila kırk yaşları genellikle en yüksek mükemmelliğe ulaştığı yaştır.

Ancak sıklıkla, bu güzellik türlerinin ikisinin veya hatta tamamının önemli bir mükemmellikte harmanlandığı görülür. Bu türün bulunduğu dişilerde, lokomotif sistem uzuvların uzunluğu ve zarafeti açısından iyi gelişmiştir; yaşamsal veya besleyici sistem her yerde yumuşak formlar sunar ve hem vücudu hem de uzuvları yuvarlar; zihinsel veya düşünme sistemi ise yüzü gizlemek için benimsenen kısıtlı tutuma rağmen eylemde zarafet yeteneği gösterir.

Bu kombinasyonun az veya çok geçerli olmadığı büyük bir güzellik derecesi gerçekten olamazken, yine de üç güzellik türünün en büyük uyumlu derecede birleşmesi, yalnızca Yunanlıların dehası ve keskisi tarafından yaratılan ideal güzelliğin ölümsüz imgelerinden bazılarında bulunur.

Bu kombinasyonlardan kısaca bahsettikten sonra, _mizaçlar arasında benzer şekilde görülen kombinasyonları_ da fark edebilirim, ki bunlar, daha önce de söylediğim gibi, tarif ettiğim çeşitlerin kısmi görüşlerini oluşturur.

_Balgamlı_ ve _sinirli_ mizaçların bir kombinasyonuyla ilgili olarak, "modernler arasında,
tutkularının hepsi çok ılımlı olan, her şey hakkında, hatta duygular hakkında bile akıl yürüten rahat Michael Montaigne gerçekten acınasıydı" diyen Richerand'a atıfta bulunabilirim. Fakat onda
lenf sisteminin baskınlığı o kadar ileri götürülmemişti, ama
o buna epeyce sinirsel duyarlılık katmıştı."

Özellikle kadınlarda, sinirsel hareketlilikle değiştirilmemiş lenfatik mizacın nadiren örneklerini sundukları gözlemlenmiştir;
bundan büyük bir zayıflıkla duyumlarda aşırı canlılık,
kararlılıklar eşit derecede aceleci ve istikrarsız,
hayal gücünü ve
geçici zevkleri, mutlak iradeyi, vb. harekete geçirir.

_Sanguine_ mizaç benzer şekilde _sinirsel_ olanla birleşmiştir.
Bu nedenle, yukarıda alıntılanan fizyolog, "hazza olan aşırı sevgiye, iyimser insanlar, koşullar gerektirdiğinde [bazı durumlarda söylemeliydi], düşünce ve karakterde büyük bir yükseliş katarlar ve her alanda en yüksek yetenekleri harekete geçirebilirler:
IV. Henry, Mirabeau ve diğerlerinin tarihi, ".

Eskiler, kanlı sistemin enerjik, nabzın güçlü, sert ve sık, deri altı damarlarının belirgin, karaciğerin aşırı gelişmiş, safranın aşırı bol, duyarlılığın kolayca heyecanlanabilen ancak tek bir nesneye odaklanabilen, tutkuların şiddetli, hareketlerin ani ve coşkulu ve karakterin esnek olmadığı bir mizaca _safralı_ adını verdiler. Bu açıkça çok
karmaşık bir mizaçtır ve hiçbir zaman, önceki ikisinden daha fazla basit mizaçlarla, atletik veya kaslı, balgamlı veya lenfatik, kanlı ve sinirli mizaçlarla
birlikte sınıflandırılmamalıydı, ki bunları ait oldukları başlıklar altında fark ettim.

Bu mizaçtaki kişilerde, cilt sarımsı kahverengi, saçlar siyah, kaslar belirgin, biçim sert bir şekilde ifade edilmiştir. "Bir projenin
kavramında cesur," diyor Richerand, "yürütülmesinde kararlı ve yorulmak bilmez, bu mizaca sahip insanlar arasında, farklı çağlarda dünyanın kaderini yönetmiş olanları buluyoruz: cesaret, cüret ve etkinlikle dolu, kendilerini büyük erdemlerle veya büyük suçlarla işaret etmişler ve evrenin dehşeti veya hayranlığı olmuşlardır. Bunlar Alexander, Julius Sezar, Brutus, Muhammed, Charles XII., Çar Peter, Cromwell, Sixtus V, Kardinal Richelieu [ve, eklemeliydi, Bonaparte] idi... Bu kadar önemli sonuçlara ulaşmak için, en derin gizleme ve en inatçı kararlılık eşit derecede gereklidir; ve bunlar safra kesesi olanların en belirgin nitelikleridir." 

Daha da karmaşık bir mizaç, safralı mizaca hastalığın eklendiği, sinir sisteminin işlevlerinde bir bozukluk ve karın organlarından birinin hastalıklı tıkanıklığı olan _melankolik_tir, böylece besleyici işlevler zayıf veya düzensiz bir şekilde yerine getirilir, bağırsaklar durgun, nabız sert ve kasılmış, dışkılama zor, hayal gücü kasvetli, mizaç şüphelidir.

Bu mizaca sahip kişilerde cilt daha da koyu bir renk tonundadır ve görünüm huzursuz ve kasvetlidir. Rousseau ve Tiberius bu mizacın mükemmel örnekleridir, birinde deha ve erdemle, diğerinde ise gerçek anlamda kraliyet ahlaksızlığıyla ilişkilendirilirler. Kadınlarda bu mizaç nadiren erkeklerdeki kadar yoğundur.

Güzelliğin GEÇİŞLERİ hakkında, şimdi şunu gözlemlemeliyim ki, her ne kadar bir güzellik türü her zaman aynı bireyi hayatın her aşamasında karakterize etse de, genç kadının (hangi güzellik türü baskın olursa olsun) her zaman lokomotif sistemin güzelliğine; orta yaşlı kadının her zaman beslenme sisteminin güzelliğine; ileri yaştaki kadının ise her zaman düşünce sisteminin güzelliğine eğilimli olması dikkat çekicidir. Bazı kadınlar, hayatın ilerlemesi sırasında, tüm bu sistemlerden geçiyor gibi görünür (ve tüm organizasyon ne kadar mükemmel olursa, bu durum o kadar fazla görünür); ancak dikkatli bir gözlemci her zaman aynı sistemin baskınlığını görecektir.

BÖLÜM XVII.

ORAN, KARAKTER, İFADE, VB. Winckelmann şöyle diyor: "Her zaman temeli olan ORAN olmadan güzelliği hayal edemiyorum. Çıplak figürün çizimi, güzellik fikri ve bilgisine dayanır; ve bu fikir kısmen ölçülerden ve ilişkilerden, kısmen de formlardan oluşur; bunların güzelliği, Cicero'nun gözlemlediği gibi, ilk Yunan sanatçılarının amacıydı: İkincisi figürü belirler; birincisi oranları sabitler."

İnsan vücudunun sunduğu oranların büyük çeşitliliği, en iyi olanların kesin olarak belirlenmesinde çok
zorluk yaratır. Yapılandırmanın ayrıntılarına veya küçük parçalara kesin boyutlar atamaya çalışırsak zorluk oldukça aşılmaz hale gelir.

Bu ölçülerin kesinliğine karşı birçok durum vardır.
Aynı kişide bile, bir parça nadiren her bakımdan karşılık gelen parçaya benzer; sabahları akşamları olduğumuzdan daha uzun oluruz; ve
oranlar hayatın farklı dönemlerinde değişir. Farklı
kişilerde, farklılıklar daha da belirgindir. Dahası, alışkanlıklar, meslekler, meslekler, hepsi oranlardaki düzenliliğe karşı çıkmak için birleşir.

Ayrıca, kadının hem bütüne hem de çeşitli parçalara ilişkin olarak, doğanın erkeklerden daha az kesin oranlara yaklaştığı gözlemlenmiştir.

Şimdi görüşlerini özetlediğim Hogarth, toplumda her gün kadınların, ciddiyetle gözlemlemekle ilgilendikleri diğer kadınların boyun, göğüs, el ve kollarının oranları hakkında tamamen doğru görüşler dile getirdiğini
duyduğumuzu belirtmektedir. Böyle bir inceleme için, uzunluk ve kalınlık ilişkisini büyük bir kesinlikle kavrayabilmeleri ve gözlemlenen parçaların yüzeyindeki neredeyse fark edilmeyen ve sürekli değişen hafif kıvrımları, şişkinlikleri, çöküntüleri takip edebilmeleri gerektiği açıktır. Eğer öyleyse, bir bilim adamının, gözlemci bir gözle, daha da ileri gitmesi ve orantı ile ilgili birçok başka gerekli durumu kavraması kesinlikle mümkündür.

Fakat şöyle diyor: "Bu konunun çoğu, bilimin yardımıyla, genel gözlemle kolayca anlaşılabilse de, yine de oranın en büyük güzelliğini neyin oluşturduğu veya oluşturduğu konusunda çok net bir fikir edinmenin zor olacağından korkuyorum... Bunun, esas olarak, büyük ağırlıkları hareket ettirmek veya desteklemek için en büyük gücü üretmeye en uygun olan belirli miktar veya parça boyutları ve bu iki uç nokta arasındaki her derece için en büyük hafif çevikliğe en uygun olan şeyler hakkındaki doğal olarak sahip olduğumuz hoş his aracılığıyla gerçekleştirileceğini yakında göreceğiz."

Doğal olarak yöntemi çok belirsiz bırakan bu konuda bazı örneklerden sonra şunu ekliyor: "Tam oranı açıklamak için olan planımın bu bölümünün istenildiği kadar yeterince kesin olarak düşünülmeyebileceğinden endişeleniyorum." Böylece Hogarth'ın oranlara ilişkin yöntemi, hem genel hem de özel olarak, gözün kullanımına ve niceliklere veya boyutlara ilişkin sahip olduğumuz hoş duyuma indirgenir.

Ancak Yunan sanatçılar yalnızca Hogarth'ın belirsiz bir şekilde bahsettiği şeyi yapmakla kalmamış, çok daha ileri gitmişlerdir; ve aslında bu önemli konu üzerinde yapılmış olan her şey, doğa tarihinden ziyade sanat tarihine aittir.

Buffon, "Bu bilgiyi," der, "bir insanın bedenini başka bir insanın bedeniyle karşılaştırmakla veya çok sayıda konuda fiilen alınan önlemlerle elde edemeyiz [oran bilgisi]: doğayı tam olarak kopyalamak ve taklit etmek için gösterilen çabalarla; bu konuda bildiğimiz her şeyi tasarım sanatına borçluyuz. Duygu ve tat, mekaniğin yapamadığı her şeyi yapmıştır; cetvel ve pusula, gözün faydalanması için terk edilmiştir; insan vücudunun tüm biçimleri, tüm hatları ve tüm parçaları mermerde gerçekleştirilmiştir; ve doğayı, doğanın kendisinden daha iyi, tasviriyle tanımışızdır. Tasarım sanatının büyük bir uygulaması ve
zarif bir duygu sayesinde, büyük heykeller bize
doğanın eserlerinin adil oranlarını hissettirmeyi başarmıştır. Yunanlılar
öylesine hayranlık verici heykeller
yaratmışlardır ki, tek bir onayla
en mükemmel insan vücudunun en kesin temsili olarak kabul edilirler. Bu heykeller,
sadece insandan kopyalardı, orijinal hale geldiler, çünkü bu
kopyalar herhangi bir bireyden değil, tüm insan türünden
iyi gözlemlendi, hatta o kadar iyi gözlemlendi ki, bu heykeller kadar iyi orantılı bir figüre sahip bir insan
bulunmadı: o zaman insan vücudunun ölçüleri bu modellerden alındı."

Şimdi okuyucunun önüne Yunanlıların insan vücudunun oranlarına ilişkin ilkelerini koymak gerekiyor.
Winckelmann, Bossi ve diğerleri bu konuda çok şey yaptı; ancak aynı zamanda, genişletilmiş anatomik ve fizyolojik görüşlerin eksikliğinden dolayı, bazı temel düşünceleri
gözden kaçırdılar ve konunun sunduğu en büyük
zorlukları çözmeyi başaramadılar. Okuyucunun
benim tasvirlerimin doğruluğundan tatmin olabilmesi için, bu yazarların ifadelerini kendi sözcükleriyle önüne koyacağım ve bunları mümkün olduğunca
özlü hale getireceğim.[44]

Sanatın ilk döneminden Etrüskler ve Yunanlılar, Mengs şöyle der:
"En gerekli şeyleri daha az gerekli olanlara tercih ettiler; ve
bu nedenle dikkatlerini önce kaslara, sonra da
_orantıya_ yönelttiler, bunlar insan formunun en yararlı ve
gerekli iki bölümünü oluşturur; ve bu, baştan sona, onların ilkel zevkinin karakteridir. Tüm bunları tarihte ve onların temsil ettiği ilahi
ve insan figürlerinde gözlemliyoruz.

"Bu figürlerde," diye devam eder, "kesin _kurallar_ sağlayan bir sanat olmadan
bilinmesi ve uygulanması imkansız olan bir orantı buluyoruz.
Bu kurallar, Yunanlılar tarafından
icat edilen ve uygulanan orandan başka türlü kurulamazdı."

Flaxman, bu konuda şunları söylediğinde hemfikirdir: "Antik çağın tanrılarında ve kahramanlarında vücut ve uzuvların bu basit geometrik biçimlerinin tesadüfi bir seçime veya kör ve cahil bir hakemliğe bağlı olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, doğanın katı ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, en mükemmel organizasyonunun ve dış görünüşte ifade edilen fiziksel refahının rasyonel bir şekilde araştırılmasının bir sonucudur." 

Bossi, "Yunanlıların," der, "simetriyle ilgili doktrinleri hakkında çok şey yazdıkları konusunda Plinius, Vitruvius'un kendisi, genç Philostratus ve diğerlerinde bolca kanıtımız var. 

"Polycletus, bu temel nokta hakkında bir yorum yapmakla sınırlı kalmadı, ancak Galen'e göre, incelemesinin bir örneği olarak, eserde belirtilen kuralları doğrulayan hayranlık uyandırıcı bir heykel yaptı; ve bu heykele verilen isim olan 'Polycletus Kuralı'
güzelliğiyle o kadar ünlü oldu ki, Lucian'da bulabileceğimiz gibi
mükemmel bir bedeni ifade etmek için bir atasözüne dönüştü.

"Ancak, en azından bize kalan eserlere eşit olması gereken ve muhtemelen daha üstün olan, çünkü kuralları koymak, onları uygulamaya koymaktan daha kolaydır - bu kadar çok incelemeden, diyorum ki,
bir parça bile kalmadı [Vitruvius'un birkaç satırı hariç] ve şu anda, Herculaneum papirüsleri arasında gelecek nesiller için bir şey kalmadığı sürece, bir kalıntının bulunması için hiçbir umut yok."

Şimdi, eskilere mükemmel bir şekilde yaklaşmak, birisi onların hareket ettiği büyük ilkeleri açıklayana kadar tamamen imkansızdır. Kesinlikle
en önemli yönlerden bazıları şu anda bilinmiyor.
Kölece taklit asla amaca hizmet etmeyecektir; ve eskilerin yaptığı gibi öğrenmek ve belki de aynı çağlarda mükemmelliğe ulaşmak, onların prensiplerini keşfetmek için onların uygulamalarından faydalanabildiğimizde pek de mantıklı değildir. Bu bölümde, güzellik genel teorisinde daha önce yaptığım gibi, sanat pratiğindeki bu ilkelerden bazılarını belirtmeye çalışacağım.

Winckelmann, "Muhtemelen," diyor, "Yunan sanatçıları, Mısırlıları taklit ederek, yalnızca en büyük değil, en küçük oranları ve her yaşa ve her tür kontura özgü uzunluk ölçüsünü iyi belirlenmiş kurallarla belirlemişlerdi; ve muhtemelen tüm bu kurallar, simetriyi ele alan kitaplardan genç kişiler tarafından öğrenilmiştir."

Bu kuralların, bildiğimiz gibi, üç türde olduğunu - sayısal, geometrik ve harmonik - ve devamında, bunların kaybının çok
üzüldüğünü göreceğiz. Ancak, sayısal ve geometrik yöntemlerin bir ölçüde günümüzde bile uygulanması ve harmonik yöntemin (kaybı en büyük karışıklığa neden olan) anatomik ve fizyolojik ilkelerden kolayca çıkarılabilmesi biraz da ilginçtir, bunu göstermeye çalışacağım.

SAYISAL YÖNTEM'e gelince, Vitruvius'un bazı kavramlarını koruduğu ve şu anda sanatçılar tarafından uygulanan yöntem olduğu açıktır.

"Ressamın işi," diyor Bossi, "çok çeşitli insan vücutlarını taklit etmek olduğundan ve güzel vücutlardaki parçalar arasındaki fark genellikle önemsiz olduğundan ve en sıradan taklitlerde bile fark edilmez hale geldiğinden, Leonardo, sanatçının tarihi kompozisyonları hızla hazırlamak amacıyla genel bir ölçü kullanmasının gerekli olduğunu fark etti. Kullanılacak figürün, oranları genellikle güzel kabul edilen doğal bir vücudun modeli üzerinde dikkatlice seçilmesini istedi. Bu ölçünün, daha belirgin çeşitlilik gerektiren genişlik için değil, yalnızca _uzunluk_ için kullanılmasını istedi." 

Flaxman, "Vitruvius'un, en seçkin Yunan ressam ve heykeltıraşlarının yazılarından, bize figürlerini sekiz baş yüksekliğinde veya on yüz şeklinde yaptıklarını ve figürün farklı kısımlarının, büyük Michael Angelo'nun benimsediği, onun bir çiziminden gördüğümüz gibi, bu kurala göre ölçüldüğünü" bildirdiğini söylüyor.

Ancak Winckelmann, ayağın Yunanlılara tüm büyük boyutları için bir ölçü olarak hizmet ettiğini ve heykeltıraşlarının, insan figürünün modeli olarak uzunluğunun altı katını vererek oranlarını buna göre ayarladıklarını gösteriyor. Vitruvius, "_Pes vero altitudinis corporis sextae_" diyor.

"Ayak," diyor Winckelmann, "eskiler arasında her büyüklükteki ölçü standardı olarak kullanılan (çünkü belirli bir sıvı ölçüsü de bu adla anılırdı), heykeltıraşlar için vücudun oranlarını belirlemede çok yararlıydı ve haklıydı; çünkü ayak, modernlerin genellikle kullandığı baş veya yüz ölçüsünden daha kesin bir ölçüydü. Eski sanatçılar, heykellerinin boyutunu ayağın uzunluğuna göre ayarlıyorlardı ve Vitruvius'a göre, bunları ayağın uzunluğunun altı katı yapıyorlardı. Bu ilkeye dayanarak, Pisagor, Herkül'ün yüksekliğini, Elis'teki Olimpiyat stadyumunu ölçtüğü ayakların uzunluğuna göre belirledi.

"Ayak ile vücut arasındaki bu altıda bir oranı, doğa deneyimine, hatta ince figürlerde bile dayanmaktadır: sadece Mısır heykellerinde değil, aynı zamanda Yunan heykellerinde de doğru bulunmuştur; ve ayakların korunduğu antik figürlerin çoğunda keşfedilecektir."

Bossi, "Kadınların ayaklarını küçüklüklerine göre güzel bulanların hatalı görüşlerinden bahsetmeyi ihmal etmeyiz," diyor. Ayakların güzelliği, kısa veya aşırı küçük olmalarında değil, şekillerinin yakışıklılığında ve düzgünlüğünde yatar:
Başka türlü olsaydı, Çinli ve Japon kadınlarının ayakları güzel, Medici Venüsü'nün ayakları ise korkutucu olurdu."

Bu, o zaman, açıkça antik çağların sayısal yöntemidir.--GEOMETRİK YÖNTEM hakkında birçok örneğimiz var. Leonardo da Vinci'nin gösterdiği gibi, dik duran, kolları uzatılmış bir adam, kollarının en uç noktasının boyuna eşit olduğu bir karenin içine alınmıştır. Bu, açıkça ikinci türün en genel ölçüsüdür.

İkinci türe ait Camper elipsisi de erkekte omuzların ve kadında pelvisin göreceli boyutunu ölçmek için kullanılır.

Aynı şekilde bir memenin merkezinden diğerine olan ölçü de, göğüs kemiğinin üzerindeki çukura olan mesafeye eşittir.

Şimdi, Leonardo da Vinci için bile bir engel teşkil ettiği açıkça görülen başlıca zorluğa yaklaşıyoruz - garip görünse de, aynı anda hem mükemmel _kesin_ hem de sonsuz _değişken_ olan kuralları sağlayan o UYUMLU YÖNTEM. Böyle bir kuralın görünürdeki imkansızlığı herkesi utandırmış gibi görünüyor. Bossi'nin Leonardo da Vinci ile ilgili olarak yaptığı açıklama, bu açıdan, son derece ilginçtir.

"O," diyor Bossi, "türün genel ölçüsü hakkında pek az şey düşünüyordu; ve kendisinin kabul ettiği ve zor bir araştırma konusu olduğu kabul edilen _gerçek orantı_, yalnızca _bir bireyin kendisine göre oranı_ idi ve bu oran, gerçek taklide göre, _bir türün tüm bireylerinde_, tıpkı doğada olduğu gibi _farklı olmalıydı. Dolayısıyla, diyor, '_herhangi bir hayvanın tüm parçaları bütüne karşılık gelmeli_; kısa ve kalın olanın her üyesi kısa ve kalın olmalı; uzun ve ince olanın her üyesi uzun ve ince olmalı;
ve ikisi arasında olanın da orantılı büyüklükte üyeler olmalı.' Bu ve diğer ilkelerden, orantıdan bahsettiğinde, bir bireyin parçalarının uyumuna atıfta bulunduğu ve boyutlara ilişkin genel taklit kuralına atıfta bulunmadığı anlaşılmalıdır." - Bu, (her şeyin kısa ve kalın olduğu yönündeki hataya rağmen) uyumun harmonik yönteminin derhal açıklanması gerektiğini ne kadar açık bir şekilde gösteriyor?

"Kendisinin hayran ve müridi olduğunu iddia ettiği o harikulade kadim insanların mükemmelliğine
ulaşamadığını kendi içinde hissediyor gibi görünüyor.

"Bu nedenle, Leonardo'nun özel ilgisi ve çalışması, felsefenin rehberliğinde güzel doğanın gerçek taklidinde kadim insanlara olabildiğince yaklaşmak oldu.

"Ancak, büyük örneklerin eksikliğinden mi, yoksa kendisinin düşündüğü gibi, bu sanatlara yeterince nüfuz edememesinden mi, yoksa bunları çok geç kavramasından mı, mütevazı bir şekilde, eski oran sanatına sahip olmadığı için hayıflanıyor. Daha sonra, yapabildiği kadarını yaptığını söylüyor ve daha fazlasını yapmadığı için gelecek nesillerden af ​​diliyor. Platino'nun aşağıdaki mezar taşında sergilediği duygular bunlardır:

"Leonardus Vincia (sic) Florentinus
Statuarius Pictor que nobilissimus
de se parce loquitur.

"Non sum Lysippus; başka yerde belirtilmeyen Apelles; başka yerde belirtilmeyen Policletus, Nec Zeuxis; başka yerde belirtilmeyen nobilis aere Myron. Sum Florentinus Leonardus Vincia proles; Mirator veterum discipulusque memor. _Defuit una mihi symmetria prisca_: peregi Quod potui: veniam da mihi posteritas."

"Bu duyguların şairin hayal gücüne atfedilmemesi gerektiği açıktır."

Bossi, Leonardo'nun boşuna aradığı büyük prensiplere dair hiçbir ipucu olmadan şöyle diyor: "Bu büyük adam, boyutlar gibi zor bir görevde kendini tatmin edemediği ve diğer noktalarda da hiçbir eleştiriden korkmadığı için, güzel simetrinin yasalarını belirlemenin ve bunu eserlerde _hissedilen ama açıklanamayan ve her figürde, her birinin yaşına, koşullarına ve özel karakterine göre değişen o uyumla korumanın zorluğu hakkında bize güçlü bir fikir vermelidir. "Ve Leonardo'nun Vitruvius'ta, Vitruvius'un kendisinin Yunanlılardan aldığı orantıları başarıyla aradığını hatırladığımızda, yine de antik simetriye sahip olmadığı için hayıflandığını,
bu bilimle, daha önce belirtildiği gibi, insan için belirli bir genel ölçüyü kastetmediği, ancak _her bireye, cinsiyet, yaş, karakter ve benzeri koşullara göre uygun olan parçaların uyumunu_ kastettiği kolayca görülebilir." Yine, bu, şu anda açıklanacak olan
uyumlu orantı yöntemine ne kadar da açık bir şekilde işaret ediyor!

"Ancak," diye devam ediyor Bossi, "güzel ve zarif olanı kolay ve uyumlu ölçülerle birleştirmenin ne kadar zor olduğu, burada sanatçıların yararına anlatacağım gibi, birçok başka türlü yaratıcı adamın boşuna çabalarından anlaşılabilir. Yunanlıların sayısal, harmonik ve geometrik olarak adlandırdıkları oranların birbiriyle uyumlu hale getirilmesinin ve bunları bu şekilde uyumlu hale getirerek, insan vücudu gibi bileşen parçaları bakımından çok çeşitli olan görünür bir nesnenin kurallarının ve ölçülerinin oluşturulmasına uygulanmasının ne kadar zor bir iş olduğunu düşünürsek, zorluk daha da belirginleşecektir." --Bossi, umutsuzluk içinde, bunun mutlak imkansızlığını göstermeye çalışır!

"İkinci olarak, insan vücudunun oranlarının doğal nedenini tamamen kavramak, insanın elde edebileceği
bir fizik bilgisi gerektirir. İnsan makinesinin sayısız bileşen parçasının evrensel dengesi, her biri, diğer her parçanın kendi amacına doğru izlediği yolu kesmeden, kendisine biçilen amaca fazlasıyla ulaşır, ki bu gerçek orantıdan oluşur gibi görünür, anlaşılmasından daha kolaydır.
Ve bir sanatçı, tabiri caizse, onu oluşturabilecek kadar bir insan bilgisine ulaşabilse bile, çok az şey yapmış olurdu, çünkü tek bir insan yaratmış olurdu. İnsan vücudunu oluşturan sonsuz parçalardan yalnızca birinin değişmesiyle, diğerlerinin dengesi ve ilgili ilişkisi zorunlu olarak değişir: kısacası, her ayrı birey tamamen yeni bir çalışmanın konusu olurdu.

"Her insan alışkanlığı, doğası ne olursa olsun, insan figürü üzerinde bir etkiye sahiptir ve tanımlanamaz çeşitlilik ve hesaplanamaz
bu alışkanlıkların karışımı, sonsuz çeşitlilikte figürler ortaya çıkarır.
Bu nedenle, gerçek genel oranların
doğayı ihlal etmeden belirlenemeyeceği açıktır, ki sanatın amacı doğayı taklit etmektir."--Eğer,
"genel oranlar" ile Bossi burada herkese veya çok sayıda kişiye uygulanabilir oranları kastediyorsa,
yorum yaptığı görüşlerin büyük adamının amacını tamamen gözden kaçırır; çünkü her bir ayrı bireydeki parçaların uyumu için bir kural arardı_!

Yine, Bossi, Leonardo'nun büyük amacı olan
uyum kuralını bulmayı imkansız olarak terk eder.--"Söylenenlerden,
sonuç olarak, yalnızca büyük oranların belirlenebileceği ve
ölçülere çok fazla güvenmenin
sanatları desteklemekten çok geciktirdiği sonucuna varabiliriz.

"Raphael için yazılmıştır ve görülmektedir ki, figürler kadar oranları vardır. Michael Angelo da aynısını yapmıştır ve onun deyişiyle,
gözünde pergel olmayan kişi,
eksiği yapay yollarla asla gideremez. Michael Angelo'nun öğretisini değerli bulan Vincentio Danti, eserinde oranların
hiçbir nicelik ölçüsünün altına girmediğini ileri sürer. Leonardo'nun insan ölçümüyle ilgili sonsuz
istisnalarını gördük ve kendi az sayıdaki eseri bunu doğrular. Artık modernler arasındaki aşağılık kişilerden bahsetmiyorum;
ama eskilere dönersem, her iyi heykelin oranlarının farklı olduğunu görüyorum."--Ve bunun harmonik kurala uygun olduğu görülecektir.

"Ve genel olarak kabartma eserlerden bahsedecek olursak, hangi kanonlar bazı parçaların büyüklüğünü veya küçüklüğünü belirleyebilir, böylece ışık, mesafe, malzeme, görsel nokta vb. koşullarına göre
daha büyük bir etki elde edilebilir. ? Kesinlikle hiçbiri."--Bu, aranan kuraldan beklenecek bir şey değildi.

"Bu kadar çok sıkıcı eser arasında ilerlemenin verdiği zahmetin karşılığını aldığımı varsayacağım, eğer bu şimdi verdiğim tavsiyeye, yani 'her resim öğrencisinin kendisi
tanınmış güzellikteki birçok eseri ölçmesi, bunları resim ve heykeldeki en iyi
taklitlerle karşılaştırması ve bu ölçümlerden kendisi için bir kanon
oluşturması ve bunu kendi dehasına ve
hafızasına en uygun şekilde bölmesi gerektiği tavsiyesine biraz olsun inanmamı sağlayacaksa. Eğer bu plan daha genel olarak benimsenseydi, sanat ve onun ürünleri
ikisi de kazançlı olurdu.'"--Bunu, Yunanlılar gibi yaratıcı bir halk arasında, aynı yöntemin onlara mal olduğu kadar çok çağda yapabilirdi!
Leonardo da Vinci, yeniden başlamak yerine zamanı kısaltmak istedi!

Winckelmann, bu büyük adamın amacını pek az anlıyor, çünkü, "Antik çağlar ideal güzelliği başlıca çalışmaları haline getirdiklerinden, onun ilişkilerini ve oranlarını belirlediler," dedikten sonra, "ancak,
iyi bir nedenleri olduğunda, bundan sapmalarına izin verdiler ve
kendilerini dehalarının rehberliğine bıraktılar." diye ekliyor. Neden, aranan kuralın tüm amacı, şimdi görüleceği gibi,
her olası sapmayı düzenlemekti.

Yunanlıların harmonik yöntemi--Leonardo'nun "gerçek oran" dediği ölçü--"bir bireyin kendisine göre oranı"--"bir toplumun tüm bireylerinde farklı olması gereken türler"

ama "herhangi bir hayvanın tüm parçalarının bütüne karşılık geldiği", "bir bireyin parçalarının uyumunu" oluşturan ve Bossi'nin de eklediği gibi "her figürde, yaşa, koşullara ve her birinin özel karakterine göre değişen" - kısacası, her farklı bireydeki parçaların uyumu için bu yöntem - mükemmel derecede kesin ve yine de sonsuz derecede değişken kurallar sunan bu yöntem, tüm unsurlarıyla okuyucunun önüne açıkça konmuştur (bir kural olarak belirtilmemiş olsa da) - lokomotif, beslenme ve düşünme sistemlerinin veya genel olarak uzuvların, gövdenin ve başın göreceli oranlarında ve bunlara dayanan üç güzellik türünde.

Bunların, felsefi gözlemciye, Leonardo da Vinci'nin arzularının ve pişmanlıklarının büyük amacı olan, harmonik kuralla güzelliği yargılamanın tek yolu olarak sunulduğu açıktır. Bunlar, Yunan yönteminin büyük özelliklerini sunarlar - eğer bu yöntem şüphesiz ki gerçeğe ve doğaya uyuyorsa. Bu, tek bir örnekle daha da açık hale getirilecektir.

Dolayısıyla, herhangi bir birey beslenme sisteminin gelişimiyle karakterize edilirse, bu uyumlu doğa kuralı yalnızca Sakson-İngilizlerde, Hollandalılarda ve birçok Alman'da olduğu gibi gövdenin büyük olmasını değil, aynı zamanda diğer iki bölümün, baş ve uzuvların nispeten küçük olmasını; kafatasının küçük ve yuvarlak olmasını ve zihinsel güçlerin kısıtlanmasını; başın yine de geniş olmasını, çünkü başın hayati boşluklarının büyük olmasını ve böyle bir sistemin sağlanması için büyük çenelerin ve çiğneme kaslarının gerekli olmasını; boynun kısa olmasını, çünkü lokomotif sisteminin az gelişmiş olmasını; kalın olmasını, çünkü başı gövdeye bağlayan damarların büyük ve dolu olmasını, birincisinin ikincisinin sadece bir uzantısı olmasını gerektirir; alt uzuvların hem kısa hem de ince olması; bacakların baldırlarının küçük ve yüksek olması;[45] ayakların biraz dışa dönük olması, vb., vb.

Aynı şekilde, herhangi bir birey lokomotif sisteminin gelişimiyle karakterize edilirse, harmonik kural yalnızca uzuvların büyük olmasını değil, sonuç olarak diğer iki bölümün, başın ve gövdenin nispeten küçük olmasını; kafatasının küçük ve uzun olmasını ve zihinsel güçlerin sınırlı olmasını; çenelerin ve kaslarının uzamış olması nedeniyle başın uzun olmasını, vb., vb. gerektirir. Benzer şekilde, herhangi bir birey düşünce sisteminin gelişimiyle karakterize edilirse, harmonik kural yalnızca başın büyük olmasını değil, sonuç olarak diğer iki bölümün, gövde ve uzuvların nispeten küçük olmasını; başın yalnızca büyük olmasını değil, üst kısmının, yani kafatasının en büyük olmasını, başa piramitsel bir görünüm vermesini; gövde ve uzuvların, ne kadar zarif bir şekilde oluşturulmuş olursa olsun, nispeten zayıf olmasını, birincisinin sıklıkla hastalığa, ikincisinin ise kazaya maruz kalmasını gerektirir, en seçkin örneklerde gördüğümüz gibi, vb., vb.

Ancak, daha önce açıklandığı gibi, bu özelliklerin sayısız kombinasyonu ve değişikliği olabileceği akılda tutulmalıdır;
ancak, bazı daha büyük olanlar genellikle baskındır.

Kuşkusuz, Yunanlıların harmonik yöntemi böyleydi; ister onlar tarafından, ister açıkça antropolojiye dayandırılmış olsun, ister olmasın.

Birkaç yazarın ve Winckelmann'ın da aralarında bulunduğu diğerlerinin, vücudun üçlü bir bölümünü benimsemiş olması ilginçtir; ancak bunu antropolojide gerektiği gibi temellendirmeden. Bu nedenle Winckelmann "tüm vücut üç bölüme ayrılmıştır ve başlıca üyeler de üçe ayrılmıştır. Vücudun bölümleri gövde, uyluklar ve bacaklardır!" der; bu ne doğada ne de gerçekte var olan bir dağılım ve bölümdür.

Yunanlıların burada belirtilen ilkelerin az çok farkında oldukları,
yazıları bize ulaşmamış olsa da,
bunlar üzerine kurulu idealleştirmeleriyle kanıtlanmıştır.

"Farklı oranlar," diyor Winckelmann, "bazen herhangi bir figürde, örneğin Roma'da Signior Cavaceppi'nin elinde bulunan çıplak bir kadın figürünün güzel gövdesinde, göbekten cinsel organlara kadar olan vücut alışılmadık bir uzunluktaysa, bu tür figürlerin doğadan, yani bu şekilde oluşturulmuş kişilerden kopyalanmış olması çok olasıdır."--Hiçbir şey kesinlikle bu tür bir idealizasyondan daha iyi doğal eğilime dayanmaz.

Üç Yunan orantı yönteminin hepsi şimdi okuyucunun önünde olduğundan, diğer koşullara kısaca değinmeliyim.

Özellikle kafada, yeteneklerini tanımlayan KARAKTER veya kalıcı ve değişmez bir form ve gerçek işlevlerini belirten İFADE veya geçici ve değişken formlar gözlemlenebilir.

Bildiğim kadarıyla, sanatçılar için anatomi öğretmenleri bunların nedenlerini açıkça
açıklamadılar. Bu nedenle, karakterin kalıcı ve değişmez olması nedeniyle, temelde kalıcı ve değişmez parçalara -kemiklere- bağlı olduğunu gözlemleyebilirim; ve ifade geçici ve değişken olması nedeniyle, değişken ve değişken parçalara -kaslara- bağlıdır.

Mengs tarafından, karakterle ilgili olarak, "eskilerin tuhaf ayrımının, yüzün bir kısmından, tümün karakterini bilebilmemiz" olduğu iyi gözlemlenmiştir. Ve ifade konusunda Winckelmann, "ifade veya eylem güzelliğine sahip olan kısım,
veya her ikisinin de güzelliği herhangi bir kişinin figürüne eklendiğinde,
kendini bir çeşmede gören birinin benzerliğine benzer; suyun yüzeyi durgun, berrak ve berrak olmadıkça yansıma açıkça görülmez;
sessizlik ve dinginlik, güzelliğe deniz kadar uygundur.
İfade ve eylem, sanatta olduğu gibi doğada da zihnin aktif veya pasif durumunun kanıtı olduğundan, zihin sakin ve her türlü çalkantıdan, en azından güzelliğin oluştuğu hatları değiştirme ve bozma olasılığı olan her şeyden uzak olmadıkça,
yüzde mükemmel bir güzellik asla var olamaz." Şimdi, sanatta mükemmellik döneminde bu kadar ustalıkla kullanılan detaylar, tam da bu ifade araçları veya onlara eşlik eden ve onları gösteren koşullardı; evrensel olan ve doğanın eksik bir şekilde temsil edildiği daha küçük biçimlerdi; en üst düzeyde daha küçük biçimlerdi, çünkü gerektiğinde zekayı, duyguyu ve tutkuyu ifade etme araçlarıydı. Bu daha yüksek ayrıntıları, örneğin, kaşın iç ucunun dönüşünde veya göz kapağının altındaki daralma ve yükselmede veya altta yatan kaslara bağlı yüzlerce başka özellikte buluruz. Bunları, kasların bağlanmasıyla
üste yattıklarında ve yükseltildiklerinde, gözlerin iç açılarında, ağız köşelerinde ve başka yerlerde olduğu gibi, sadece deri parçalarının hafif yükselmelerinde buluruz. Bunları, bitişik kaslar tarafından aşağı doğru çekildiklerinde, çöküntülerde veya oluklarda buluruz. Bunlar daha yüksek karakterlidir, çünkü ifadeye veya onun araçlarına aittirler; ve bunlar olmadan, buna karşılık gelen bir bütünlük, hakikat, doğa eksikliği vardır.

Bu entelektüel araçlar, bu daha yüksek ayrıntılar ve daha düşük bir düzendeki, tesadüfi ayrıntılar arasında, Yunanistan'ın büyük sanatçıları
ayırt edilir. Tesadüfi ayrıntıların ifadeyle veya ifade araçlarıyla hiçbir ilgisi yoktur; bunlar, yalnızca yaşamın
aşağı bir sistemine bağlıdır ve deneyimsizlerin görüşünü
karıştıran ve en seçici olanların daha yüksek güzelliği incelemesinde
utanç veren tüm tortuları, çıkıntıları ve büyümeleri oluşturur.

Bu daha aşağı ayrıntıları, örneğin, yüz kasları arasındaki boşluklardan dışarı çıkan yağlı maddenin
şişkinliklerinde ve yağ maddesinin yokluğundan, damarların doluluğundan veya boşluğundan, dışarı çıkan damarlardan, cildin tuhaf durumlarından, gözlerin bulanıklığından,
baş, sakal veya ciltten gelen saçlardan vb. kaynaklanan kırışıklıklar veya kıvrımlar gibi hayati sistemin diğer kazalarında buluruz. Bunlar her zaman
aşağı sanatçıları ve sanatın aşağı dönemlerini karakterize etmiştir.

Bu gözlemlerden, Azara'nın şu şekildeki niteliksiz ifadelerinin yalnızca yanlış anlaşılmaya yol açtığı görülecektir: "Örneğin, bir insan yüzü alın, kaşlar, gözler, burun, yanaklar, ağız, çene ve sakaldan oluşur. Bunlar büyük parçalardır; ancak bunların her biri daha da az sayıda başka küçük parça içerir. Ressam, dikkatimi çeken büyük parçaları iyi bir şekilde ifade etmekle yetinirse, görkemli bir üsluba sahip olur; ikincisini de tasvir ederse, üslubu sıradanlık olur; sonuncusunu tanıtmaya çalışırsa, üslubu önemsiz ve gülünç olur."

BÖLÜM XVIII.

YUNAN İDEAL GÜZELLİĞİ.

Winckelmann'ın "İdeal, mekanik olandan çok daha asildir, tıpkı zihnin bedenden üstün olduğu gibi" dediği bu önemli sanat doktrini hakkında, okuyucunun otoritenin verebileceği tanınmış kısımlara güvenebilmesi ve bunları burada eklenen yeni görüşlerden daha iyi ayırt edebilmesi için, bu konudaki büyük yazarları olabildiğince avantajlı bir şekilde takip edeceğim.

Winckelmann, "İki tür güzellik vardır," der, "bireysel ve ideal:
ilki, bir bireyin güzelliklerinin bir kombinasyonudur; ikincisi,
birkaç güzel parçadan seçilmiştir.

"Güzelliğin oluşumu, güzel bir bireyden, yani güzel bir kişinin taklidinden, tıpkı bir tanrısallığın
tasvirinde olduğu gibi başlamıştır. Sanatların geliştiği çağlarda bile,
tanrıçalar güzel kadınların modellerinden ve hatta
çekiciliğini halka açık bir şekilde
satanlardan oluşmuştur: Xenophon'un bahsettiği Theodota böyledir. Hiç kimse bundan rahatsız olmadı, çünkü kadim insanların bu konulardaki görüşleri bizimkinden çok farklıydı."

Winckelmann ekliyor: "Kusursuz bir vücut nadiren veya hiç yoktur, tüm parçaları öyledir ki, bunları başka kişilerde daha mükemmel bulmak veya çizmek imkansızdır. Bunun farkında olan en bilge sanatçılar ... kendilerini sadece bir bireyden güzellik formlarını kopyalamakla sınırlamadılar ... ama çeşitli nesnelerden güzel olanı arayarak, ünlü Parrhasius'un Sokrates'le yaptığı söyleşide söylediği gibi, bunları bir araya getirmeye çalıştılar. Böylece, figürlerinin oluşumunda, bizi sık sık hoşumuza giden güzelliğin peşinde koşarken gerçek güzelliği terk etmeye yönlendiren kişisel duygular tarafından yönlendirilmediler.

"En güzel parçaların seçimi ve bunların uyumlu bir şekilde bir araya gelmesinden ideal güzellik doğar: bu metafizik bir fikir de değildir, çünkü insan figürünün tüm kısımları ayrı ayrı alındığında ideal değildir; sadece tüm figürdür." Ve başka bir yerde şöyle der: "Buna, parçaları açısından değil, sanatın doğayı geçebildiği bir bütün olarak ideal denir."

Daha da derin bir gözlemle, "Doğa, bireylerin oluşumunda mükemmelliğe yönelse de, insanlığın maruz kaldığı sayısız kaza tarafından sürekli olarak engellenir, bu nedenle önerilen amaca ulaşamaz; böylece vücudunun tüm parçalarının mükemmel bir şekilde güzel olduğu bir birey bulmak imkansızdır." diye ekler.

Proclus'un eski zamanlarda söylediği de aynı anlama geliyordu: "Doğanın ürettiği formları kendine model alan ve kendini bunların tam bir taklidiyle sınırlayan kişi asla mükemmel güzelliğe ulaşamayacaktır. Çünkü doğanın eserleri orantısızlıkla doludur ve gerçek güzellik standardının çok gerisinde kalır. Böylece Phidias, Jüpiter'ini oluşturduğunda, gözüne sunulan hiçbir nesneyi kopyalamadı, ancak yalnızca Homeros'un tasvirinden zihninde tasarladığı görüntüyü düşündü."[46]

Kısacası, Yunan sanatçılar doğayı sürekli incelerken, en mükemmel formlarında bile onun en iyi ve en yüksek eğilimlerini keşfettiler;
buna göre eserleri kesinlikle güzel olana yabancı hiçbir şey sunmaz; yalnızca aşağı formlar değil, aynı zamanda boş süslemeler de sunmazlar;
ve buna göre içlerindeki her şey hem basit hem de yücedir.

Barry[47] bana şimdi sunmak istediğim görüşü sürdürmenin araçlarını sağlıyor. "Her türün tüm bireylerinde," diyor, "mutlaka belirli bir noktaya veya biçime doğru görünür bir eğilim vardır. Bu noktada veya biçimde, her türün standardı durur. Bundan sapmalar, aşırılık veya eksiklik nedeniyle, iki türdür: birincisi, kuvvet, çeviklik ve benzeri gibi belirli avantaj ve fayda karakterlerinin daha tuhaf bir adaptasyonunu gösteren sapmalar; hatta bazen alışkanlık ve eğitimden ve orijinal konformasyondan kaynaklandıkları için zihinsel ve bedensel bile. Bu sapmalarda, bileşimlerinde ve birleşmelerinde çeşitli karakter sınıflarında veya türlerinde soyut veya ideal mükemmelliği sergileyen bileşenler bulunur. İkinci tür sapma, yararlı veya avantajlı hiçbir şeye atıfta bulunmayan, ancak bunun yerine işe yaramaz, hantal veya eksik olduğunu açıkça belirten, deformite olarak kabul edilen şeydir; ve bu deformite, çeşitli bireylerde her zaman farklı bulunacaktır, ya aynı parça, aynı
şekilde veya aynı derecede. Türü belirten mutabakat noktaları, bu nedenle çoktur; biçimsizliği belirten farklılık noktaları,
azdır."

Ancak Barry, yanlış bir şekilde şöyle diyor: "O halde, salt güzellik, her zaman
ilginç olsa da, yine de belirsiz ve belirsizdir; çünkü bedenin veya zihnin herhangi bir özel ifadesini göstermez." Fakat en yüksek karakteri, tüm asil ifadelerin yeteneğini gösterir ve bu, bir tanesinde gerçekliğe feda edilmesinden daha iyidir.

Şimdi, ideal yöntemlerinin Yunanlılara önerdiği daha büyük kurallara yönlendiriliyorum. Payne Knight gerçekten de şöyle der: "Bu tür konularda kesin kurallar ve tanımlar, yalnızca sistem kurucularının oyuncakları veya araçlarıdır;" ve bu kuralların kurucularının pratik ve rakipsiz mükemmelliğinin herhangi bir hatırasıyla kontrol edilmeden, konuya çok sayıda dar görüşlü ve yanlış saçmalık ekler, asla kuralların kendi başlarına rasyonel olmasıyla, bunların tamamen uygulanamaz hale getirilmesi arasında ayrım yapmaz. Bu konuda, Reynolds bile, "antik çağın en büyük isimlerinden bazıları ve deha ve hayal gücü eserlerinde en çok öne çıkanlar, eleştirel becerileriyle eşit derecede seçkindi. Platon, Aristoteles, Cicero ve Horace; ve modernler arasında Boileau, Corneille, Pope ve Dryden, dehanın dikkat veya kurallara ve bilime tabi olmayla yok edilmediği en azından örneklerdir." şeklinde uygun bir şekilde gözlemler. Ancak bu konudaki en büyük hatalar, "Her çağda sanatçılar, insan formunun ve tüm parçalarının en kesin ölçüsünü saptamak için çaba sarf etmişlerdir... Formun güzelliği herhangi bir orijinal orandan oluşuyorsa, güzel sanatların ürünleri her yerde buna tanıklık ederdi; ve heykeltıraşların ve ressamların eserlerinde, yalnızca bu tek ve kutsal orantı sistemini bulurduk. Ancak gerçek şu ki, herkesin bildiği gibi, bu tür ürünlerde böyle bir kural gözetilmez; bu sanatların en güzel ürünlerine ait tek bir parça oranı yoktur; örneğin, Apollon'un oranları Herkül, Antinous, Gladyatör vb.'nin oranlarından farklıdır; ve antik heykellerin tüm kataloğunda, belki de oranları aslında aynı olan iki heykel yoktur." Şimdi, inanıyorum ki, bu orijinal veya en mükemmel orantı, genel olarak varsayıldığı gibi, _tuhaf_ değil, _evrensel_ bir güzellik örneği olan Apollon'da sunulmuştur - lokomotif sistemi, çeviklikle uyumlu olduğu kadar güç ve güçle uyumlu olduğu kadar çeviklik sunar ve her ikisinin de herhangi bir değişikliği, gücün azalmasını sağlar; yaşamsal ve zihinsel sistemler ise eşit derecede mükemmeldir. Bu model, antik sanatçılar tarafından saptırıldığında, temsil edilen şeyin _tuhaf_ bir güzellik olduğuna inanıyorum.

Ayrıca şöyle diyor: "Bu ölçümün çeşitli standartlarını da hayal ettiler; ve başın, ayağın veya burnun uzunluğunun bu merkezi ve kutsal standart olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda birçok tartışma çıktı. Bu tür sorular ve tartışmalar hakkında, günümüzde ortaya çıktıklarında ciddiyetle konuşmak mümkün değildir." Burke de şöyle der: "Aynı şekilde, bu parçaların birbirleriyle öyle bir ilişki içinde durduğunun gösterilmesi gerekir ki, aralarındaki karşılaştırma kolayca yapılabilir ve zihnin sevgisi doğal olarak bundan kaynaklanabilir."

Şimdi, duyuları yerinde olan hiçbir insan, bu önlemlerden hangisinin benimsendiğini, bir kolaylık meselesi dışında, umursamamış veya bunlardan herhangi birinde özel bir erdemin bulunduğunu hiç hayal etmemiştir.

Aşağıda, sezgiyle veya uygun tanımlamayla, antik Yunanlıların uygulamalarından kaynaklanan ve onları yönlendiren bazı temel kurallar yer almaktadır.

İlk olarak, DÜŞÜNME SİSTEMİ ile ilgili olarak, antik sanatçılar, zevk veya ilke gereği, yüz açısına seksen dereceden daha fazla açıklık verdiklerinde, zekanın artmasının bu konformasyona karşılık geldiğine inanıyorlardı. Açıyı seksen beş derecenin ötesine çıkararak, Apollo, Venüs ve yüz açısı doksan dereceye kadar uzanan veya onu aşan diğerlerinin başlarında gördüğümüz gibi, figürlerine en görkemli karakteri
işaretlediler.

Alınla ilgili olarak, bu, üstün türden varlıkları ayırt etmek için onlara kural sağladı. Bazı düşünme yeteneklerinin artmasıyla birlikte doğanın bu açıyı artırma eğilimini ne kadar iyi gözlemlediklerini artık biliyoruz. Bu ideal kural, bu nedenle, hayranlık verici bir şekilde
temellendirilmişti.

Bu açının doğası üzerinde düşünen herkes, artışının alnı kaldırmaya değil, öne doğru atmaya ve
dolayısıyla başı uzatmaya yönelik olduğunu fark edecektir. Bu, _uzun bir başın_ _akıllı bir baş_ için kullanıldığı ve Alman kranyologların kendi organizasyonlarına iltifat olarak tercih ettikleri _geniş bir baş_'a henüz yer vermemiş olan metafora uygundur. Alnın yüksekliğine gelince, eski Yunanlılar arasında, en seçkin adamlarının büstlerinde görülebileceği gibi, genişliğinden daha fazla olduğu daha önce gözlemlenmiştir. Yine de, ne doğal ne de ideal alın, alından burnun dibine kadar olan alanı veya burundan çenenin dibine kadar olan alanı çok fazla aşmamıştır. Winckelmann buna göre şöyle der: "Güzel olması için alın alçak olmalıdır
[yani, ifadelerinin başka yerlerde gösterdiği gibi, az önce bahsedilen diğer iki boşluktan daha yüksek olmamalıdır]; ve bu alçaklık, Yunanlı sanatçılar tarafından güzellik fikirleri arasında o kadar sabitlenmiştir ki, modern başları antik kafalardan ayıran bir işaret görevi görmektedir. Bunun nedeni, tüm insan vücudunda olduğu gibi, antiklerin üçlü kuralları arasında yer alan orantı kurallarında yatmaktadır: böylece, yüz de üç bölüme ayrılmıştır; böylece
alın burunla aynı uzunlukta olmalı ve yüzün çeneye kadar olan kısmı da aynı uzunlukta olmalıdır. Bu orantı gözleme dayanmaktadır ve herhangi bir zamanda, alnı düşük olan herhangi bir bireyde, alnının tepesindeki saçları bir parmakla örterek, onu çok daha yüksek hale getirerek buna kendimizi ikna edebiliriz ve o zaman orantı uyumunun eksikliğini ve yüksek bir alnın güzelliğe ne kadar zararlı olduğunu göreceğiz."

Winckelmann'ın bu görüşleri, örnekledikleri ideal kural ve her şeyden önce, modern zamanlarda dehaları eşsiz olan Yunan filozofları, şairleri ve yasa koyucuları arasındaki alnın gerçek boyutu, kranyolojik hipotezin aptallığını göstermektedir. İdeal kuralın nedeni aslında henüz belirlenmemiştir: Bana öyle geliyor ki, hem burada hem de fizyonomi üzerine yaptığım çalışmada sırasıyla fikirler, duygular ve tutkularla bağlantılı olan yüzün üç bölümü birbirine eşit olmalı veya duyu ve beyin organlarının bu eylemleri uygun orantı ve uyum içinde olmalıdır. Dolayısıyla, kranyologlarla birlikte, herhangi birinin üstünlüğünü aramıyorum, Giovani de Laet ile birlikte de, başın tepesi ile alnın başlangıcı arasındaki boşluğa dikkat etmiyorum ve bu bölümün bir insanın boyunda düşünülmemesi gerektiğini söylüyorum, _quia pars excrementosa est_!

Sonraki kuralları, alınla hemen hemen aynı hizada olan ve bu bölümler arasında çok az girinti bulunan _burun_ biçimini ele alıyordu.

Bu kuralın temelinin işaret edildiğini görmedim; ve fizyonomik çalışmamda ilk kez bahsedilen fizyolojik gerçeği önceden bilmeden keşfedilmesi gerçekten zordu, yani burun, gözün zihinsel duygunun girişi olduğu gibi, hayati duygunun veya hazzın girişidir;

beslenme ve düşünceyle bağlantılı tutkular ise sırasıyla ağız ve kulak gibi diğer organlara bağlıdır. Anatomistler burun ve gözlerin, ağız ve kulakların sırasıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu bilirler.

Şimdi, bu ideal temsillerde olduğu gibi, amaçları duygu araçlarını artırmaktı, ancak tutku araçlarını değil, birincisinin organları, burun ve gözler, aynı anda alın ve burnun birleşim noktasının
yükseltilmesiyle büyütüldü; tutku organları, ağız
ve kulaklar ise nispeten küçültüldü. Sadece burnun veya koku sinirlerinin beyne geçişi, ara kısmın
yükseltilmesiyle çarpıcı biçimde genişlemedi, aynı zamanda gözlerin yörüngeleri de
büyüdü. O zaman organların artışını doğal olarak duyumlarının artışıyla ve beyin üzerindeki karşılık gelen etkilerle ilişkilendirdiğimizden ve bu tür bir yapılandırmaya olan eğilim, yaşadıkları ülkelerde, bağlı oldukları duyguların enerjisi kadar belirgin olduğundan, bu kural, birincisi kadar doğal eğilimlerde hayranlık uyandıracak şekilde temellendirilmişti. Bunu Camper'ın yüz açısını keşfetmesinin bir uzantısı olarak görüyorum ve ayrıca o kadar belirgin veya yapılması kolay olmayan bir şey. Yüzün bu orta veya ara kısmını ortadan kaldırıyor ve en yüksek karaktere sahip Yunanlıların, tutkudan ziyade duygunun ve duygudan ziyade fikir veya zekanın kademeli olarak baskın olmasını istediklerini gösteriyor.

Burada açıkladığım ilginç gerçeğin belirsiz bir hissi, zevk sahibi bir adam olan Alison, "Ancak, bu güzel şekli savaşçının, haydutun, şehit vb.'nin yüzüne veya derin veya güçlü bir _tutkuyu_ ifade etmek için tasarlanmış herhangi bir yüze uygulayın ve en kaba izleyici bile iğrenme olmasa bile tatminsizlik hisseder." dediğinde vardı.

Az önce açıkladığım yapılandırmaya bir neden atamaya çalışırken, Winckelmann bunu yalnızca etki üretimine atfederek,
gülünç bir tutarsızlığa sürükleniyor. Uzaktan görülen büyük heykeller için gerekli olduğunu düşünüyor ve bu nedenle yakınlarda görülen ancak gerekli olmayan küçük madalyalar için kullanılmaya başlandı.

"Heykellerin başlarında ve özellikle ideal başlarda gözler
daha derine yerleştirilmiştir: ampul doğada normalden daha derin kalır, bu durumda
çökük gözler yüzü sakin ve neşeli yerine
sert ve kurnaz hale getirir. Bu bakımdan, sanat doğadan mantıkla ayrılmıştır; çünkü,
uzaktan görülebilecek şekilde yerleştirilen figürlerde, göz ampulü yörüngenin kenarıyla aynı hizada olsaydı, ışık ve gölgenin hiçbir etkisi olmazdı; ve çıkıntı yapmayan kaşların altına yerleştirilen göz
donuk ve ifadesiz olurdu. Büyük heykeller için benimsenen bu özdeyiş,
zamanla evrensel hale geldi; böylece sadece ideal başlarda değil, portrelerde bile
madalyalarda gözlemlenebilir." Ve başka bir yerde şöyle der: "Sanat
sonradan, bu formu gözlere, madeni paraların başlarında görülebileceği gibi
küçük figürlerde bile vermeyi kural haline getirdi."

Böylece Winckelmann'ın mantığı açıkça uygulandığı şeyin sadece yarısını açıklıyor ve gerçekte hiçbir şeyi açıklamıyor, çünkü Yunan dehasının yapamadığı büyük bir tutarsızlık bırakıyor. Yüzün bu şekilde oluşturulan genel taslağı hakkında Winckelmann daha doğru bir şekilde şöyle der: "Yüzün oluşumunda, Yunan profili yüce güzelliğin başlıca özelliğidir. Bu profil, genç yüzlerde, özellikle de kadın yüzlerinde, alın ve burnun oluşturduğu düz çizgi veya çok hafifçe girintili çizgi tarafından üretilir. Doğa, bu formu yüze soğukta, ılıman ve ılık iklimlerde olduğundan daha az vermeye meyilli görünüyor; ancak bu profil nerede bulunursa bulunsun, her zaman güzeldir. Düz, dolu çizgi bir tür büyüklüğü ifade eder ve hafifçe kıvrıldığında, hoş bir zarafet fikrini sunar. Bu profillerde bir güzellik nedeninin var olduğu, karşıt çizginin karakteriyle kanıtlanır; çünkü burnun eğimi ne kadar büyükse, yüz o kadar az güzeldir; ve eğer yandan bakıldığında kötü bir profil sunuyorsa, başka bir bakışta güzellik aramak işe yaramaz." Yunan sanatçılarının en yüksek karakterdeki kafalarındaki _üçüncü kural_, az önce belirtilen yeni görüşlerle büyük ölçüde örneklendirilmiştir. Eğer bunlarda, fikirleri ve zekayı haz veya acı duygularından daha baskın hale getirmek ve duyguları tutkudan daha baskın hale getirmek istedilerse, neden aynı şekilde tutkulu ifadenin kasılmalarından kaçınmaya çalıştıkları açık hale gelir.

Winckelmann bunun çok güzel bir nesnesini yanlış anlamıştır. Onun sözlerini alıntılıyorum:--

"Her iki anlamda [eylem veya tutku] alındığında, ifade yüzün özelliklerini ve vücudun eğilimini ve dolayısıyla güzelliği oluşturan biçimleri değiştirir; ve değişim ne kadar büyükse, güzellik kaybı da o kadar büyük olur. Bu nedenle, dinginlik ve dinlenme hali sanatta temel bir nokta olarak kabul edildi. Huzur, güzelliğe özgü durumdur.

"En yakışıklı erkekler genellikle en yumuşak başlı ve en iyi huylu olanlardır. "Ayrıca, hem insanlarda hem de hayvanlarda dinginlik ve dinlenme, onların doğasını ve niteliklerini en iyi şekilde incelememize ve tasvir etmemize olanak veren durumdur; tıpkı denizin veya nehirlerin dibini ancak dalgalar sakin olduğunda ve akarsu düzgün aktığında görebilmemiz gibi.

"Bu nedenle, Yunan sanatçılar, tanrılarının tasvirlerinde insan güzelliğinin mükemmelliğini tasvir etmek isteyerek, yüzlerinde ve hareketlerinde en ufak bir değişiklik veya bozulma olmadan belirli bir dinginlik yaratmaya çalıştılar; bu, felsefelerine göre, tanrıların doğası ve karakteriyle çelişiyordu. Bu dinlenme durumunda üretilen figürler, mükemmel bir duygu dengesini ifade ediyordu.

"Ancak, eylem halindeki figürlerde tam bir dinginlik ve dinlenme olamayacağından ve hatta tanrılar bile insan formunda temsil edildiğinden ve insani duygulara tabi olduğundan, onlarda her zaman en yüce güzellik fikrini bulmayı beklememeliyiz. Bu daha sonra ifadeyle telafi edilir. Ancak, eski sanatçılar bunu asla gözden kaçırmadılar: bu her zaman onların temel amacıydı ve ifade bir şekilde ona tabi kılındı.

"İfade olmadan güzellik önemsiz olurdu ve güzellik olmadan ifade hoş olmazdı; ancak, birbirleri üzerindeki etkilerinden,
görünüşte uyumsuz niteliklerini bir araya getirmekten,
anlamlı, ikna edici ve ilginç bir güzellik ortaya çıkar."

Bu açıklamaların bazıları doğru ve güzeldir; ancak _Yunanlıların tutkulu ifadenin kasılmalarını bastırmadaki en büyük amacı,
tüm temsillerdeki en yüksek kalite olan
lütuf bahşetmekti. Bunun bu kadar evrensel olarak göz ardı edilmiş olması şaşırtıcıdır,
sanatçılar arasında bile, Yunanlıların figürlerine çok az ifade vermelerinden dolayı pişmanlık duymaktan daha yaygın bir şey yoktur! Okuyucu şimdi
Dr. Smith'in ve Bay Alison'ın lütuf hakkındaki açıklamalarını tekrar incelesin ve eğer
antik sanatın üretimlerine aşinaysa, Yunanlıların tutkulu ifadeyi yalnızca en yüksek derecede lütuf bahşetmek için bastırdıklarını görecektir. Bu nedenle, bundan şikayet edenler, sanatlarının
en iyi amacından habersiz olduklarını gösterirler.

Eğer Bu büyük amaç açıkça akılda tutulduğu sürece, Winckelmann'ın kalan gözlemleri, onları sınırladığı gözlemlerden daha iyi bir uygulama bulacaktır:--

"Dinlenme ve huzur, Yunanlıların hareketlerinde ve jestlerinde göstermeye çalıştıkları sakin tavrın etkisi olarak görülebilir.
Onlar arasında, aceleci bir yürüyüş, terbiyeli davranış fikrine aykırı olarak ve biraz da ifade edici cesarete katkıda bulunduğu düşünülüyordu.... Öte yandan, vücudun yavaş ve düzenli hareketleri, eskiler arasında büyük bir zihnin kanıtlarıydı.

"En yüksek huzur ve dinginlik fikri, ilahiyatların tasvirlerinde ifade edilmiştir; böylece tanrıların babasından aşağı tanrılara kadar, figürleri herhangi bir sevginin etkisinden uzak görünür. Şairlerin en büyüğü Jüpiter'i yalnızca kaşlarını oynatarak veya saçlarını sallayarak tüm Olimpos'u titreten biri olarak tanımlar... Ancak Jüpiter'in tüm figürleri aynı tarzda yapılmamıştır.

"Vatikan Apollon, bu tanrıyı bir okla öldürdüğü yılan Python'un ölümünden sonra sessiz ve sakin bir şekilde tasvir eder ve ayrıca kendisi için bu kadar kolay olan bir zafer için belirli bir küçümseme ifade etmelidir. Tanrıların en güzelini canlandırmak isteyen yetenekli sanatçı, en eski şairlere göre öfkenin merkezi olan burunda öfke ve dudaklarda küçümseme tasvir etmiştir: küçümseme, alt dudağın yukarı çekilmesiyle ve öfke, burun deliklerinin genişlemesiyle ifade edilir.

"Yüzdeki tutkuların ifadesi, vücudun tavır ve jestleriyle uyumlu olmalıdır; ve ikincisi, tanrıların heykel ve figürlerindeki onuruna uygun olmalıdır: uygunluğu bundan kaynaklanır. "Kahraman figürlerini tasvir ederken, antik sanatçı eşit özen ve yargıyı kullanmıştır; ve yalnızca tutkularının şiddetini bastıran ve içsel alevin bir kıvılcımının bile görülmesine izin vermeyen, böylece arzulayanlara, neyin gizli kaldığını bulma zahmetini bırakan bilge bir adam için uygun olan insani duyguları ifade etmiştir.

"Antik çağın en güzel iki eserinde buna dair örnekler görüyoruz,
biri kesin ölüm korkusunun, diğeri ise aşırı ızdırap çekmenin imgesidir.

"Diana'nın ölümcül oklarını attığı Niobe ve kızları, o tarif edilemez ızdırap halinde, anında ve kaçınılmaz ölümün görüntüsüyle birlikte, düşünce gücünden yoksun bırakılan, dehşet ve korkuyla ele geçirilmiş olarak tasvir edilir. Bu sersemlik ve duyarsızlık hali hakkında, masal bize Niobe'nin bir taşa dönüşümünde bir fikir verir; ve bu nedenle Aeschylus onu trajedisinde sersemlemiş
ve konuşamaz halde tanıtır. Böyle bir anda, tüm düşünce ve hisler sona erdiğinde, duyarsızlığa yakın bir halde, görünüm değişmez veya
yüzün hiçbir özelliği bozulmaz ve güçlü sanatçı burada en yüce güzelliği tasvir edebilirdi ve gerçekten de bunu yapmıştır. Niobe ve kızları
güzelliğin en mükemmel örnekleridir ve öyle olmaya devam edecektir.

"Laocoon, sinirleri, kasları ve damarları harekete geçiren en keskin kederin imgesidir. Kanı, yılanların zehirli ısırığından dolayı aşırı bir çalkantı halindedir; vücudunun her bir parçası
acı ve ızdırap göstermektedir; ve sanatçı tabiri caizse
doğanın tüm kaynaklarını harekete geçirmiş ve böylece sanatının kapsamını ve
bilgisinin derinliğini duyurmuştur. Ancak bu aşırı işkencenin tasvirinde, talihsizliklerine karşı mücadele eden, acısının duygularını bastıran ve onları bastırmaya çalışan cesur bir adamın davranışını hala görebiliyoruz."

"Eski sanatçılar, Baküsçüler hariç, dans figürlerinde bile bu sakinlik havasını korumuşlardır; ve böylece figürlerinin hareketinin, eski danslarında benimsenen tavırlara göre modellenmesi gerektiği
görüşüne varılmıştır ve bu nedenle, daha sonraki danslarında, eski figürler, mütevazı bir davranışın sınırlarını aşmalarını önlemek için sanatçılara bir model olarak hizmet etmiştir:

Molli diducunt candida gestu
Brachia. _Uygun._

"Antiklerin kamusal eserlerinde hiçbir zaman ölçüsüz veya şiddetli tutkular ifade edilmez.

"Antiklerin bilgisi, onların performanslarını modernlerin performanslarının çoğunluğuyla karşılaştırmaktan daha iyi bilinemez. Bu performanslarda, az, çok şeyle ifade edilirken, az şey az şeyle ifade edilir. Yunanlıların buna [Yunanca: parenthyrsos] demesi; modern sanatçılarda aşırı ifadenin
ürettiği kusuru uygun bir şekilde ifade eden bir kelimedir. Figürleri, eylemde antik tiyatronun komedyenlerine benzer. Onlar, kendilerini seyircilerin en uzak kesimine bile görünür kılmak için, doğanın ve gerçeğin sınırlarını
aşmak zorunda kalmışlardır; modern figürlerin yüzleri ise aynı nedenle, ifadenin artmasıyla
iğrenç hale gelen antik maskelere benzer.

"Bu ifade fazlalığı, tüm genç sanatçıların eline geçen Carlo Le Brun'un 'Tutkular Üzerine Bir İnceleme' adlı kitabında öğretilir ve ekli çizimlerde, en yüksek tutku derecesi yalnızca yüzde değil, bazılarında deliliğe kadar ifade edilir." 

Bu nedenle, Azara ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Yunanlılar bu sanatı o kadar mükemmel bir şekilde ele almışlardı ki, heykellerinde ifadeyi düşündüklerini neredeyse fark etmiyorsunuz ve yine de her biri söylemesi gerekeni söylüyor. Hiçbir değişiklik olmadan tüm güzelliği gösteren bir dinginlik içindeler; ağzın, gözlerin veya sadece eylemin yumuşak ve tatlı bir hareketi, zihni ve duyuları aynı anda büyüleyen etkiyi ifade ediyor. "

Aşağı varlıklarda ise, tutku ifade edildiğinde, özellikler Yunan sanatçıları tarafından doğada olduğu gibi
değiştirilir.

Baş ve düşüncenin işlevleriyle ilgili büyük ideal kurallar bunlardır.

Vücut ve BESLENME SİSTEMİ ile ilgili olarak, Yunanlılar benzer şekilde
idealize ettiler. "Tapınma imgeleri, dolayısıyla bizimkinden daha üstün bir doğaya sahip imgeler arayarak, zihinde saygı ve sevgi uyandırmak için, İlahiyat'a en layık olan ve
insanın dikkatini çekme olasılığı en yüksek olan tasvirlerin, tanrıların ebedi gençlikte ve yaşamın en güzel döneminde devam ettiğini ifade edenler olacağını düşündüler.

"Şairlerden türetilen, erkek veya dişi tanrıların ebedi gençliği fikrine, dişi tanrıların tamamen bakirelere benzemesi gerektiği varsayımına başka bir fikir daha eklendi.

"Tanrı figürlerindeki göğüs şekli, güzel olmak için orta derecede dolgunluğa sahip olması gereken bir bakireninkine benzer. Bu, özellikle sanatçıların meme uçları olmadan, şairin ifadesiyle Lucina'nın henüz çözemediği genç kızlarınki gibi tasvir ettiği göğüslerde gösterilmiştir.

Hogarth, uzuvların ve LOKOMOTİF SİSTEMİN işlenmesine ışık tutuyor; ve, bu konuda önceden tahmin edildiğini bilmediğim için, onu alıntılıyorum:--

"Belki de," diyor, "oranı hakkında şimdiye kadar söylenenlere, Apollo Belvidere'deki dikkate değer bir güzelliğin reklamını yapmaktan daha güçlü bir ışık tutamam, bu da ona Antinous'a bile öncelik vermiştir: en azından ikincisinde bulunan kadar güzellik ve zarafete, bir büyüklük fazlasından bahsediyorum.

"Bu iki sanat şaheseri, Roma'daki aynı dairede birlikte görülür, burada Antinous izleyiciyi yalnızca hayranlıkla doldururken, Apollo onu şaşırtarak ve gezginlerin kendilerini ifade ettikleri gibi, insandan daha fazla bir şeye benzeyen bir görünümle vurur; ki bunu tarif etmekte her zaman zorluk çekerler: ve bu etkinin, inceleme üzerine, orantısızlığının sıradan bir göz için bile belirgin olduğu için daha da şaşırtıcı olduğunu söylerler. İngiltere'deki en iyi heykeltıraşlardan biri, yakın zamanda onları görmeye gitti ve bana söylenenleri, özellikle bacakların ve uylukların çok uzun ve üst kısımlar için çok büyük olması konusunda doğruladı.

"Çok büyük eserlerde, genellikle daha düşük bir kısmın ihmal edildiğini görmemize rağmen, burada durum böyle olamaz, çünkü güzel bir heykelde, doğru oran
esas güzelliklerinden biridir: bu nedenle, bu uzuvların kasıtlı olarak uzatılmış olması gerektiği mantıklıdır, aksi takdirde
kolayca önlenebilirdi.

"Bu yüzden, bu figürün güzelliklerini iyice incelersek, şimdiye kadar genel görünümünde açıklanamayacak kadar mükemmel olduğu düşünülen şeyin, bir kısmındaki bir kusurdan kaynaklandığı sonucuna varabiliriz: ancak bu konuyu olabildiğince açıklığa kavuşturmaya çalışalım, böylece söylenenlere daha fazla güç katabilir.

"Heykeller, hayattan daha büyük oldukları için (bu heykel gibi ve Antinous'tan daha büyük) her zaman nicelik ilkesine göre etkide bir miktar asalet kazanırlar, ancak bu tek başına orantılı olarak büyüklük olarak adlandırılabilecek şeyi vermek için yeterli değildir... Orantılı büyüklük, harekette zarafetine daha fazla alan kazandırabileceği vücudun o kısımlarına niceliğin uygulanmasına bağlı olarak düşünülmelidir,
örneğin başın daha büyük ve kuğu benzeri dönüşleri için boyun ve tüm üst kısımların birlikte daha geniş salınımı için bacaklar ve uyluklar.

"Antinous'un Apollon'un yüksekliğine eşit şekilde büyütülmesinin, ikincisinde açıkça görülen büyüklük açısından o etki üstünlüğünü yeterince üretmeyeceğini görüyoruz. Bu orantılı büyüklüğün üretilmesi için gerekli olan eklemeler, zarafete eklendiği gibi, yalnızca belirtilen kısımlara uygun şekilde uygulanmaları yoluyla yapılmalıdır. "Bu konuyu daha önce olduğu gibi okuyucunun gözüne ve genel gözleme başvurarak kanıtlamaktan daha ileri gidemeyeceğimi biliyorum... Antinous'un mümkün olan en adil orana sahip olmasına izin verildiğinde, nicelik ilkesine göre, güzelliğinden hiçbir şey eksiltmeden, ona ne gibi bir ekleme yapılabileceğini görelim.

"Başa bir boyut eklemeyi hayal edersek, bunun sadece deforme olacağını hemen anlarız - eğer ellerde veya ayaklarda, kaba ve çirkin bir şey
hissediyorsak - eğer kolların tüm uzunluklarında, sarkık ve beceriksiz olduklarını
hissediyorsak - eğer gövdeye uzunluk veya genişlik ekleyerek, ağır ve beceriksiz görüneceğini
biliyorsak - o zaman geriye sadece boyun kalır, bacaklar ve uyluklardan bahsedilebilir; ancak bunlara, yalnızca bazı eklemelerin herhangi bir tatsız etki yaratmadan kabul edilebileceğini değil, aynı zamanda bununla birlikte insan formuna, orantı açısından son mükemmellik olan büyüklüğün verildiğini, açıkça Apollon'da ifade edildiği gibi, görüyoruz." 

Hogarth bunu iyi yapmıştır. Bunun nedenini görmek için biraz anatomik bilgi gerekir. Başın gövdeden daha fazla
ayrılmasını sağlayan boynun uzunluğu, daha yüksek entelektüel sistemin, yalnızca beslenmenin daha düşük olanına olan bağımsızlığını gösterir; ve uzuvların uzunluğu, zihnin lokomotif gücünde hazır itaate sahip olduğunu gösterir. 

Şimdi, bu konudaki yazarların şimdiye kadar ihmal ettiği, basit, saf, yüksek ve mükemmel ideal güzelliğin varlığına yönelik bazı İTİRAZLARI ortadan kaldırmalıyım. 

Alison şöyle diyor: "Bebek formunun oranları, gençliğin oranlarından çok farklıdır; bunlar da yine yetişkinliğin oranlarından; ve bunlar yine
belki de yaşlılık ve çürüme dönemlerinden daha da fazladır.... Yine de herkes bilir ki, sadece bu dönemlerden her biri güzel bir biçime duyarlı değildir, daha da önemlisi, her dönemdeki gerçek güzellik o döneme özgü oranların korunmasındadır ve bunlar aynı bireyin hayatının diğer dönemlerinde güzel olanlardan neredeyse her maddede farklıdır."

Ancak bebeğin güzelliği mükemmel bir güzellik değildir: tam tersine, sadece bir vaattir, yerine getirmenin değil. Aynı şekilde yaşlılığın güzelliği de mükemmel bir güzellik değildir: tam tersine, bizi etkileyen ve ilgimizi çeken şey mükemmelliğinin geçtiği veya yavaş yavaş kaybolduğu için duyduğumuz pişmanlıktır.

"Aynı gözlem," diyor Alison, "cinsiyet farkıyla ilgili olarak daha da belirgindir. Biçimin her yerinde, iki cinsiyette güzel olan oranlar farklıdır; ve birinin oranlarının diğerinin biçimine uygulanması her yerde acı verici ve iğrenç olarak hissedilir." Burke de şöyle der: "Bu noktada bir an duralım; ve vücudun birçok benzer yerinde, yalnızca bu tek türün iki cinsiyetinde geçerli olan ölçüler arasında ne kadar fark olduğunu düşünelim. Eğer insanın uzuvlarına belirli oranlar atarsanız ve insan güzelliğini bu oranlarla sınırlarsanız, hemen hemen her yerinin yapısı ve ölçüsü farklı olan bir kadın bulduğunuzda, hayal gücünüzün önerilerine rağmen onun güzel olmadığı sonucuna varmalısınız; ya da hayal gücünüze itaat ederek kurallarınızdan vazgeçmelisiniz; teraziye ve pusulaya bakmalı ve güzelliğin başka bir nedenini aramalısınız. Çünkü, eğer güzellik doğadaki bir ilkeden hareketle işleyen belirli ölçülere bağlıysa, neden farklı orantı ölçülerine sahip benzer parçaların güzelliğe sahip olduğu ve bunun da aynı türde olduğu bulunsun?"

Buna karşılık, kadının güzelliğinin en yüce güzellik olmadığını söyleyebilirim: o, daha yüksek düşünce sisteminden ziyade besleyici bir
güzelliktir. Fakat daha iyi bir cevap daha var: tüm
yüksek hayvanları etkileyen cinsiyet farkı, onların bazı
çeşitleri veya hatta türleri arasında var olan farktan daha büyük bir farktır; ve aynı
ideal güzellik yasaları farklı cinsiyetlere olduğu kadar farklı türlere de uygulanamaz.

"Her gün etrafımızda," diyor Alison, "türümüzün güzellik duygularıyla bizi etkileyen bazı formlarını görüyoruz. Kendi cinsimizde, yasa koyucunun, rütbeli adamın, generalin, bilim adamının, erin, denizcinin, işçinin, dilencinin, vb. formlarını görüyoruz. Diğer
cinsiyette, matronun, dulun, genç kadının,
dadının, hizmetçinin, vb. formlarını görüyoruz... Ressamdan, bir savaşçı ve bir çobanın,
bir senatörün ve bir köylünün,
bir güreşçinin ve bir kayıkçının, bir vahşinin
ve kültürlü tavırlara sahip bir adamın tasvirinde farklı form oranları bekliyoruz... Aynı şekilde, heykellerden de, Jüpiter ve Apollon'un [bu hariç tutulmalıydı], Herkül ve Antinous'un, bir Grace ve Andromache'nin, bir Baküs ve Minerva'nın," vb.

Bütün bu durumlarda, güzelliğin kısmi olduğu, birinde bulunan şeyin diğerinde eksik olması durumundan açıkça anlaşılmaktadır; ve kısmi
güzellik mükemmel güzellik değildir. Ancak bu son nokta
Reynolds ve Barry tarafından iyi ifade edilmiştir.

"Koyduğum ilkeye göre," diyor Reynolds, "her varlık türündeki güzellik fikrinin değişmez olduğu, her belirli türde birbirinden ayrı ve farklı, ancak inkar edilemez derecede güzel olan çeşitli merkezi formlar olduğu; örneğin insan figüründe Herkül'ün güzelliğinin bir, Gladyatörün güzelliğinin bir, Apollon'un güzelliğinin bir olduğu [yine aynı hata]; bu da
çok sayıda farklı güzellik fikri yaratır... Bu figürlerin her birinin kendi türünde mükemmel olduğu, ancak farklı karakter ve oranlara sahip olduğu doğrudur; ancak yine de hiçbiri bir bireyin değil, bir sınıfın temsilidir. Ve söylediğim gibi, genel olarak insan türüne ait olan tek bir genel form olduğu gibi, bu sınıfların her birinde de o sınıfa ait çeşitli bireysel formların soyutu olan ortak bir fikir ve merkezi form vardır. Böylece, çocukluk ve yaş formları farklı olsa da aşırı derecede, çocuklukta ortak bir biçim ve yaşlılıkta ortak bir biçim vardır ki, bu daha mükemmeldir, çünkü tüm özelliklerden daha
uzaktır. Ancak şunu da eklemeliyim ki, insan figürünün genel bölümlerinin her birinin en mükemmel biçimleri ideal ve o sınıftaki herhangi bir bireysel biçimden daha üstün olsa da, yine de insan figürünün en yüksek mükemmelliği hiçbirinde bulunamaz. Herkül'de, Gladyatör'de veya Apollon'da değil, hepsinden alınan ve Gladyatörün etkinliğinden, Apollon'un zarafetinden ve Herkül'ün kas gücünden eşit olarak pay alan biçimdedir. Çünkü herhangi bir türdeki mükemmel güzellik, o türdeki tüm güzel karakterleri birleştirmelidir. Geri kalanını dışlayacak şekilde herhangi birinden oluşamaz: bu nedenle hiç kimse baskın olmamalıdır, böylece hiç kimse eksik kalmasın."

Barry, "Yüksek derecede özel bir karakter," der, "kendi bileşenlerini değiştirmeden saf veya basit güzelliğin üzerine eklenebilir; bu yalnızca zarafete özgüdür; çünkü özel karakterler, daha önce de gözlemlendiği gibi, genel standarttan, fayda ve güç elde etmek gibi daha iyi amaçlar için sapmalarda oluşur ve daha yüksek bir düzenin birçok türü haline gelir; burada doğa ihtişam, görkem ve yüceliğe yükseltilir."

TUTUMDA olduğu kadar baş ve gövde biçiminde de BİR İDEAL vardır. Bu ideal, Dufresnoy, Reynolds ve diğerlerinin bahsettiği akademik kurala, yani sağ bacak ve sol kolun,
veya sol bacak ve sağ kolun birlikte ilerletilmesi veya geri çekilmesi gerektiği kuralına tam olarak zıttır.
Bunlar, ifadenin değil, ilerlemenin basit tutumlarıdır; ve
akademik kural yalnızca akademik bir gaftır. Yürümek dışında her şeye, vücudun özgür ve utanmaz ifadelerine,
aslında, tamamen uygulanamazdır ve yalnızca çarpıtmaya yol açabilir.

Uzun zaman önce hem fizyolojik ilkelerden hem de Yunan sanatçılarının uygulamalarından çıkardığım ideal tutum kuralı,
vücudun bir tarafındaki tüm parçaların birlikte ilerletilmesi veya geri çekilmesi gerektiğidir; bir taraf ilerletildiğinde, diğerinin geri çekilmesi gerekir;
ve sağ kol kaldırıldığında, uzatıldığında veya öne doğru eğildiğinde, sol bacak kaldırılmalı, uzatılmalı veya arkaya doğru eğilmelidir - her bakımdan Dufresnoy, Reynolds, &c. tarafından çok rahat bir şekilde belirtilen akademik kuralın tersi. Bu kuralın temeli, vücudun gerekli dengesi ve her bir parçayı eşit şekilde canlandıran hareket dağılımı herkes için açık olmalıdır. Yunanlıların en güzel heykellerinde, ifadenin özgür ve utandırıcı olmadığı her yerde ve hatta Laocoon ve oğulları gibi, eylemin kısıtlanmış ve sarsıcı olmasına rağmen, heykeltıraşın en güzel tavrı kullanma özgürlüğüne sahip olduğu yerlerde bile örneklenmiştir. Bu büyük eserlerde, amaçtan utanan eylem veya Dans Eden Faun'daki gibi soytarılık ifade edildiğinde, bu terk edilmiştir.[48]

Şimdi sadece Moreau ile birlikte şunu eklemeliyim ki, bireysel güzellik, en mükemmeli, her zaman idealden çok farklıdır ve ondan en az uzaklaşmış olanı bulmak çok zordur. Bu nedenle, tüm dillerde, güzelliğe _nadir_ sıfatı eklenmiştir; hatta İtalyanlar ona _pellegrina_, yabancı derler, bu da onu sık sık görme fırsatına sahip olmadıklarını gösterir: "_bellezze pellegrine_", - "_leggiadria singolare e pellegrina_" derler.

BÖLÜM XIX.

KADIN GÜZELLİĞİNİN İDEALİ.

"Hominum divumque voluptas, alma Venus."

Bunlardan en mükemmel modeller Yunan sanatı tarafından yaratılmıştır. Bize söylendiğine göre, böyle ideal bir modelin çerçevelenebileceği canlı güzellikler çok azdır. Bunları Yunanistan kadınları arasında bulmanın zorluğu, Praxiteles ve Apelles'in beyaz mermerden yapılmış Knidos Venüsü ve renklerle boyanmış Kos Venüsü'nün güzellikleri için az ya da çok aynı kişiye başvurmak zorunda kalmaları nedeniyle önemli olmalıydı. Athenaeeus, bu iki eserin de bir ölçüde, o zamanlar Atina'da bir fahişe olan Boeotia'daki Thespia'lı Phryne'den alındığını ileri sürer. Her iki eserin de, Phryne'nin Atina ile Eleusis arasındaki Saronik Körfezi'ndeki Sciron plajında, yıkanmaya alışkın olduğu yerde denizden çıkışını tasvir ettiği söylenir.

Orada, Neptün şöleninde, Phryne'nin Eleusis halkının huzurunda, elbisesini bir kenara atıp uzun saçlarını omuzlarına düşürerek denize daldığı ve dalgaların arasında uzun süre yürüdüğü söylenir. Kıyıyı çok sayıda seyirci kapladı;
ve kıyıdan çıktığında, herkes haykırdı, "Sulardan yükselen Venüs!" İnsanlar onu iyi tanımasalardı, onu aslında tanrıça sanırlardı.

Söylendiğine göre, Apelles ve Praxiteles kıyıdaydı; ve ikisi de
az önce gördükleri güzel modele göre Venüs'ün doğuşunu tasvir etmeye karar verdiler.

Antik çağın en büyük iki eserinin kökeninin bu olduğu söylenir. Apelles'in Venüs Anadyomene adıyla bilinen eseri, Yunanistan'ın fethinden sonra Sezar tarafından Venüs Genitrix tapınağına yerleştirildi. Praxiteles'in heykelinin bir fikrinin, Medici Venüsü'nde modern zamanlara kadar
kusurlu bir şekilde korunduğu varsayılmaktadır. Ayrıca, Phryne'nin birkaç tavrı inceledikten sonra, tüm mükemmelliklerini sergilemek için diğerlerinden daha uygun bir tavır keşfettiğini hayal ettiği ve hem ressamın hem de heykeltıraşın onun en sevdiği duruşu benimsemek zorunda kaldığı söylenir. Bu nedenle, Knidos Venüsü ile Kos Venüsü o kadar birbirine benziyordu ki, yüz hatlarında, konturlarında veya daha özel olarak tavırlarında herhangi bir fark görmek imkansızdı. Apelles'in resminin, Yunanlılar arasında Praxiteles'in heykeli kadar büyük bir coşku uyandırmadığı da eklenmektedir. Mermerin hareket ettiğini, konuştuğunu ve Lucian'ın söylediğine göre, yanılsamalarının o kadar büyük olduğu ki, sonunda dudaklarını tanrıçanınkilere sürttüler.[49]

"Praxiteles," diyor Flaxman, "gençlik ve güzelliğin en yüksek zarafetinde üstündü. Sadece diğer heykeltıraşları değil, Atina'daki Ceramicus'taki mermer heykelleriyle kendisini de geride bıraktığı söylenir; ancak onun Venüs'ü dünyadaki diğer tüm heykellerden daha iyiydi ve birçok kişi onu görmek amacıyla Knidos'a yelken açtı. Bu heykeltıraş, biri kumaşlı, diğeri kumaşsız olmak üzere iki Venüs heykeli yapmış olduğundan, Koanlar, ciddi mütevazılığı nedeniyle, aynı fiyatla giydirilmiş figürü tercih ettiler. Knidoslular reddedilen heykeli aldılar ve daha sonra, karşılığında onlara büyük bir borcu bağışlayacak olan Kral Nikomedes'e reddettiler; ancak Praxiteles'in bu heykeli Knidos'u yücelttiği sürece her şeye katlanmaya kararlıydılar... Bu figür, Lucian ve Cedrenus'un tasvirleriyle bilinir ve Caracalla'nın bir madalyonunda tasvir edilmiştir. ve
Plautilla, Fransa'nın imparatorluk kabinesinde. Bu Venüs, İsa'dan yaklaşık dört yüz yıl sonra, imparator Alcadius'un
hükümdarlığı sırasında hala Knidos'taydı. Bu heykel, muhtemelen bu sanatçının eseri olan başka bir Venüs'ün tekrarı olan Medici Venüsü'nün ilk fikrini veriyor gibi görünüyor." Başka bir yerde Praxiteles'in Venüsü hakkında, "tüm antik çağların en çok hayranlık duyulan kadın heykeliydi, güzelliği yüce olduğu kadar mükemmel ve kusursuz olduğu kadar masumdu; Medici Venüsü'nün
sadece bozulmuş bir çeşidi gibi göründüğü".

Flaxman, Braschi Sarayı'nın ahırlarında kendisinin Praxiteles'in orijinal eseri olabileceğini düşündüğü bir heykel gördüğünü belirtiyor. Gariptir ki, kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor! Caracalla modelindeki figüre uyan, bundan veya bir kopyasından yapılmış olduğu varsayılan bir kalıp Kraliyet Akademisi'nde görülebilir.

FLAXMAN, VENUS DE MEDICI'nin "Yunanlılar ve Romalılar tarafından o kadar çok beğenildiğini, bu heykelin yüzlerce antik tekrarının gezginler tarafından fark edildiğini" söylüyor. Tek bir figürün Octavia forumunda bulunduğu söyleniyor. Heykelin tarzının Büyük İskender'den
sonra olduğu anlaşılıyor.

Şimdi bu Kadın Güzelliği Modelini kısaca inceleyelim.

Medici Venüsü, her güzelliğin henüz mükemmelleştiği o yaştaki kadını temsil ediyor. "Floransa'daki Medici Venüsü," diyor Winckelmann,
"güzel bir şafaktan sonra yapraklarını güneşin ilk ışığına doğru açan ve uzuvların daha tamamlanmış bir
forma büründüğü ve göğsün kendini geliştirmeye başladığı
çağı temsil eden bir gül gibidir."

Başın boyutu, bu üstünlüğü göğüsteki hayati organlara bırakacak kadar küçüktür ve bu da daha önce de söylendiği gibi, beslenme
sistemini özellikle kadınınkine benzetir. Bu, sanatçının derin bilgisinin ilk ve en çarpıcı kanıtıdır; sanatının ilkeleri ona, aksine, geniş başın çok farklı bir
kadın kişiliğinin karakteristiği olduğunu öğretmiştir.[50]--Baştan bahsederken, saçların zengin buklelerini fark etmemek neredeyse imkansızdır.

Sonra gözler, yumuşak, tatlı ve neşeli ifadeleriyle dikkatimizi çeker.
Bu, mükemmel bir sanatla üretilmiştir. Yumuşaklık vermek için, kaşların
kafaları yuvarlatılmıştır. Tatlılık katmak için, ifade edici olarak adlandıracağım alt göz kapağı hafifçe kaldırılır. Winckelmann, "Venüs'ün gözleri daha küçüktür ve alt göz kapağının hafifçe yükselmesi, Yunanlıların [Yunanca: hygron] dediği o bitkin bakışı üretir." Sevinç veya haz ifadesi vermek için, göz kapaklarının açılması azaltılır, böylece hazzı bile acı verici hale getiren o izlenimlerin fazlalığı azaltılır veya kısmen dışlanır. Bu gözlerdeki diğer zarif ayrıntılar, onlara eşsiz bir güzellik verir. Yine de, aynı yazarın gözlemlediği gibi, bu bakış, bazı modern sanatçıların Venüslerini karakterize etmek için düşündükleri şehvetliliği gösteren özelliklerden uzaktır. Aşk, eski ustalar tarafından, o zamanların bilge filozofları tarafından, Euripides'in bilgeliğin danışmanı olarak kullandığı ifadeyi kullanarak, [Yunanca: te sophia paredrous
erotas] olarak kabul edildi. Dikkat edilmesi gereken bir şey var: Burada, Venüs'ün daha az mutlu tasvirlerinde olduğu gibi, herhangi bir aşağı bakış yok, ancak Metastasio'nun Inno a Venere adlı eserinde söylediği şu yön var:

"Tu colle lucide
Pupille chiare,
Fai lieta e fertile
La terra e'l mare."

Ve yine:

"Presto a tuoi placidi
Astri ridenti,
Le nubi fuggono,
Fugono i venti."[51]

Sanat belki de daha derin bir şekilde, burnun konfigürasyonunda gösterildi.
Bu duygunun aşkla olan tuhaf bağlantısı, büyük sanatçı tarafından açıkça iyi anlaşılmıştı; ve sadece kaba bir cehalet, bazı kişilerin burada temsil edilen organın gelişiminin uygunluğunu sorgulamasına neden olmuştur. Koku, tüm yüksek hayvanlarda sadece sevgiyle ilişkilendirilmekle kalmaz, aynı zamanda bitkilerde üremeyle de ilişkilendirilir, bunların çoğu yalnızca çiçekler veya meyve verme organları sergilendiğinde lezzetli kokular geliştirir.[52]--Gerçekten de, burnun kapasitesi ve içine açılan boşluklarla bağlantılı olan, yüzün tüm orta kısmının projeksiyonudur.

Ağızda da aşkın bir sanat sergilenir. Dudakların açılarında gelişmemiş olmasıyla[53] ve üst dudağın uzunluğunun önemli bir kısmı boyunca böyle devam etmesiyle tatlı ve narin hale getirilir.
Her iki dudağın merkezi gelişimiyle haz sevgisini ve alt dudağın özel gelişimiyle aktif sevgiyi ifade eder.[54] Dudakların hafifçe açılmasıyla arzuyu ifade eder.[55]

Bu zarif detaylar ve doğanın sunduğu entelektüel olarak ifade edici hiçbir şeyin atlanması, bazılarını Medici Venüsü'nün bir portre olduğunu hayal etmeye yöneltti. Ancak bunu yaparken, bu şekilde somutlaştırılan neredeyse her özellik için gereken derin hesaplamayı görmüyorlar. Daha da
tuhaf olanı, bütünün ideal karakterini unutuyorlar: Bu ideal başın çok küçük olduğu fikri, böyle bir görüşe özellikle karşıttır. Daha fazlası eksikse, Praxiteles'in sahip olduğumuz varsayılan diğer eserlerinin, Faun ve Aşk Tanrısı'nın, benzer ince detayları sunması kesinlikle yeterli olacaktır.[56]

Bununla birlikte, bakış şehvetli olmadan şehvetli ve bitkindir ve büyüleyici masumiyet kadar neşeli cilveyle de güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

Genç boyun zarif bir şekilde biçimlendirilmiştir. Güzel kıvrımları binlerce hareket kabiliyeti gösterir; ve ses organı üzerindeki hayranlık uyandırıcı hesaplanmış kabarıklığı, hâlâ gizemli olan aşkın mücadeleci ifadesinden kaynaklanır ve onu işaretler.

Kısacası, hem fizyolojik hem de fizyonomik olarak, en küçük ayrıntılarda bile, bu kadar derin bir bilgi sergileyen hiçbir antik figür bilmiyorum;
ve bu şeyleri takdir edebilen herkes,
şu anda bildiğimiz herhangi bir Venüs başını bununla karşılaştırmaya kalkışanlara
gülümseyebilir. "Figürün geri kalanına gelince, çok büyük olmasa da göğsü kaplayan, her tarafta çeşitli kıvrımlarla yükselen ve hepsi tepelerinde son bulan, her birinde alt kısmı yer çekiminin gerektirdiği kadar sarkık bırakan memelerin hayranlık uyandıran biçimi; esnek bel gövdenin ortasından biraz daha fazla incelen; alt kısmı göbek deliğinden bile daha yükseğe doğru yavaş yavaş şişmeye başlayan; dişinin ifade edici özellikleri olan kalçaların kademeli olarak genişlemesi, hem üreme hem de doğum görevi için uygunluğunu aynı anda gösterir - uylukların üst kısmında en büyük boyutlarına ulaşana kadar artan genişlemeler; üst kısımlarının arkasındaki dolgunluk ve omurganın alt kısmının her iki tarafında, belden başlayarak belirgin şekilde ayrılmış kalçaların daha da büyük şişkinliğinde son bulur; düz genişlik bunların arasında ve kalçaların yarıklarının hemen üzerinde, her iki tarafta önemli bir çukurla rahatlatılmış ve tüm çevreleyen parçaların yükselmesiyle oluşan; göbeğin hemen altında en yüksek noktasına ulaşan geniş karın bölgesinin ince şişkinliği, mons veneris'e doğru hafifçe eğimlidir, ancak üst kısmı dardır, aşağı doğru inerken daha geniş bir şekilde genişler, ancak her yerde, pelvisin yanlarındaki daha kaslı kısımlardan hafif bir çöküntüyle yanal olarak ayırt edilir; mons veneris'in güzel yükselmesi; uylukların neredeyse başlangıçlarında olduğu kadar yükseğe yükselen bitişik yükselmesi; bu gövdelerin içe veya birbirlerine doğru hayranlık uyandıran genişlemesi, böylece neredeyse birbirlerinin üzerine giriyorlarmış gibi görünürler ve her birini kendi yerlerinden dışlarlar; Üst kısmın genel darlığı ve alt kısmın böylece mükemmel bir şekilde
oluşturulmuş kucaklanamaz genişlemesi;--kadın formunun tüm bu hayranlık uyandıran özellikleri, bunların varlığı bile, kişinin kendisi için, tarifsiz bir zevk kaynağı olması gerektiğini hayal etmeye
meyi tercih ettiği--bunlar, güzelliğin kişileştirilmesi olarak,
Yunan tapınaklarını işgal etmeye layık bir varlığı oluşturur;
ne yazık ki doğanın üretebileceğinden daha
güzel bir nesne sunar; ve tüm uluslara ve çağlara bir hayranlık ve
haz teması sunar.

Thomson şöyle diyebilirdi:--

"Dünyayı büyüleyen heykel böyle duruyor,
Böyle eğilerek eşsiz övünmeyi,
Yunanistan'ın coşkulu güzelliklerini örtmeye çalışıyor."

Ve Byron, daha da yüksek bir sesle:--

"Orada da, tanrıça taşta sever ve
Etrafındaki havayı güzellikle doldurur;
Soluk
İçinde dururuz ve o form ve yüzde
Doğanın kendisi başarısız olduğunda Zihnin ne yapabileceğini görürüz;
Ve eski zamanların düşkün putperestlerine
Böyle bir ruhun şekillendirebileceği doğuştan gelen parıltıyı kıskanırız:

Bakarız ve başka tarafa döneriz ve nerede olduğunu bilmeyiz,
Güzellikle kamaşmış ve sarhoş olmuş bir şekilde, ta ki kalp
Doluluğuyla sallanana kadar; orada-- sonsuza dek orada--
Zafer dolu Sanatın arabasına zincirlenmiş,
Esir gibi dururuz ve ayrılmak istemeyiz."

VENUS DE MEDICI'NİN ORANLARI.

Yedi başı, yedi parçası ve üç dakika yüksekliğindedir.

Başın tepesinden saç köküne kadar üç parça.

Saç kökünden kaşlara kadar üç parça.

Kaşlardan burnun dibine kadar üç parça.

Burun altından çeneye kadar, üç kısım.

Çene altından köprücük kemikleri arasındaki çukura kadar,
dört kısım, üç buçuk dakika.

Köprücük kemikleri arasındaki çukurdan göğsün en alt kısmına kadar,
on kısım, beş dakika.

Göğsün en alt kısmından göbeğin ortasına kadar, sekiz kısım, üç dakika.

Göbek ortasından göbeğin tabanına ve uylukların başlangıcına kadar,
on bir kısım, dört buçuk dakika. Karnın altından diz kapağının ortasına kadar, on sekiz
kısım, iki dakika.

Diz kapağının ortasından yan tarafın başlangıcına kadar,
yirmi yedi kısım, üç dakika.

Diz kapağının ortasından yere kadar, yirmi beş kısım,
üç dakika.

Ayağın en büyük yüksekliği, üç kısım, beş dakika ve bir buçuk.

Bacağın boynundan ayak parmaklarının ucuna kadar, dokuz kısım ve yarım
dakika.

Humerusun başlangıcından dirseğe kadar, yirmi kısım, iki
dakika.

Dirsekten elin başlangıcına kadar, on dört kısım.

Ön kolun en büyük genişliği, beş kısım.

Kolun en büyük genişliği, dört kısım, beş dakika.

Köprücük kemikleri arasındaki çukurdan deltoidin başlangıcına kadar, altı kısım, dört dakika.

Köprücük kemikleri arasındaki çukurdan meme ucunun ucuna kadar,
on kısım ve yarım dakika.

Meme uçları arasında, on bir kısım, iki dakika.

Göğsün en alt kısmı seviyesindeki gövdenin genişliği,
on beş kısım, dört buçuk dakika.

Yanakların başlangıcındaki gövdenin en küçük genişliği,
on dört kısım, bir dakika.

Yanakların en altındaki gövdenin en büyük genişliği,
on yedi kısım, beş dakika.

Bir uyluğun trokanterinden diğerinin trokanterine kadar olan genişlik,
on dokuz kısım, üç dakika.

Uyluğun en büyük genişliği, dokuz kısım, beş dakika.

Dizin en büyük genişliği, altı kısım.

Bacağın baldırının en büyük genişliği, altı kısım, üç dakika
ve bir buçuk.

Bir ayak bileğinden diğerine kadar olan genişlik, dört kısım.

Ayağın en küçük genişliği, üç kısım, üç buçuk dakika.

Ayağın en büyük genişliği, beş kısım ve bir dakika.

Medici Venüsü'nün kollarının modern
yapıda olduğu ve figüre layık olmadığı gözlemlenmelidir.

NAPOLİ VENÜSÜ tamamen farklı bir güzellik türüne sahiptir.

Bu figür, neredeyse aşılamaz bir zarafetle, geniş ve oldukça şehvetli bir matronu temsil eder.
Yüzün karakteri özellikle profilden güzeldir ve ifadesi ciddidir.
Ağız, doğadan çok şey taşır, Güney Avrupa'da görülen özelliklere çok benzer; ancak ifadesi, şefkatli olsa da,
biraz ciddi veya endişelidir.

Ancak, birçok kusuru vardır. Baş canavarcadır. Boyun da aynı şekilde, kaba.
Alın, gözler, burun ve yanaklar, Medici Venüsü'nde bizi şaşırtan ve sevindiren
ince hesaplanmış ayrıntılardan hiçbirini sunmaz. Memeler gerçek değildir.

Bunlardan sonra, ARLES VENÜSÜ olarak adlandırılan androjen varlık, anılmaya bile değmez. Antik karakter ve simetriden biraz ihtişam, biraz da erkeksi özelliklerinden alır. Başı
ucube; boynu korkunç; burnu ağır; ağzı küçümseyicidir.

Genel olarak, ne Napoli'nin zarif matronu ne de Louvre'un erkeksi
kadını, Medici Venüsü ile rekabete sokulamaz.

XX. BÖLÜM.

GÜZELLİK KUSURLARI.

_Lokomotif Sisteminin Kusurları._

1. Eğer tüm figür çok geniş veya çok uzunsa; çünkü, ilki
zarif değildir ve sonuncusu kadınsı değildir. Çok uzun boylu kişiler
genellikle huzursuz ve zarafetten yoksundur, bir kadın için bir erkekten daha büyük bir talihsizliktir.--Çok düşük bir boy, özellikle kadınlar için
daha az nahoş bir kusurdur. Ancak, bir yandan güzellik veriyorsa,
diğer yandan, tüm etkileyici görünümden mahrum bırakır.

2. Eğer kemikler, pelvis kemikleri hariç, orantılı olarak küçük değilse;
çünkü, bir kadında, hareket sisteminin bu kısmı
tamamen hayati olana tabi olmalıdır.

3. Bağlar ve oluşturdukları eklemler orantılı olarak küçük değilse; çünkü, kadınlarda, hareket sisteminin bu kısmı tamamen hayati olana tabi olmalıdır.

Son iki kusurdan herhangi biri beceriksizlik olarak adlandırılan şeye yol açacaktır.

4. Genellikle erkeklerden daha ince, güçsüz, yumuşak ve esnek olan kaslar, pelvis çevresinde büyük ve başka yerlerde narin değilse; çünkü,
bu, daha sonra belirlenecek sebeplerden dolayı ve ayrıca hareketlerin kolaylığını ve esnekliğini sağlamak için gereklidir.

5. Olgun bir kadında, boynun uzunluğu, gövdeyle karşılaştırıldığında, erkektekinden orantılı olarak biraz daha az değilse; çünkü, onda, hareket sisteminin tabiiyeti, hayati olanın baskınlığı ve zihnin bağımlılığı, doğal olarak daha kısa omurlar ve boyun damarlarının daha kısa seyri ile bağlantılıdır.

* * * * *

(6'dan 15'e kadar olan aşağıdaki kusurlar, zorunlu olarak hayati sisteme de bir gönderme yapar; çünkü, burada sözü edilen boşlukların, lokomotif sisteminin kemikli iskeleti tarafından oluşturulduğu şekliyle, bu boşlukların içermesi gereken hayati organlarla açık bir ilişkisi vardır.)

6. Vücudun üst kısmı (göğüs hariç) orantılı olarak daha fazla ve vücudun alt kısmı daha az belirginse, böylece kadın tamamen dik durduğunda veya sırt üstü yattığında, göğüsler arasındaki boşluk mons veneris'ten daha belirginse;
çünkü, böyle bir yapı gebe kalmaya, gebeliğe ve doğuma zararlıdır.

7. Omuzlar kalçalardan daha geniş görünüyorsa; çünkü, bu görünüm genellikle pelvisin darlığından ve bunun sonucu olarak gebeliğe ve doğuma uygun olmamasından kaynaklanır.

8. Aksine, omuzlar pelvisten çok daha darsa;
çünkü, bu hareket sisteminin aşırı zayıflığına işaret eder.

9. Omuzlar boynun alt kısmından eğimli değilse;
çünkü,
bu göğsün üst kısmının kendi başına yeterince geniş olmadığını, ancak omuzların kaslılığı vb. tarafından köşeli hale getirildiğini gösterir.

10. Göğsün üst kısmı nispeten kısa ve geniş değilse ve
genişliğini omuzların boyutundan ziyade kendisine borçlu değilse;
çünkü, bu göğüste bulunan hayati organların yeterince genişlemediğini gösterir.

11. Gençlikte, omuzları hareket ettiren kaslar da dahil olmak üzere gövdenin üst kısmı, tepesi bel olan ters bir koni oluşturmuyorsa; çünkü, bu durumda, hareket sisteminin hafifliği ve güzelliği, hayati organın kontrolsüz genişlemesiyle yok olur.

12. Bel, göğüs üstünde ve uzuvlar altında uzatılmamışsa; çünkü, gebelik sırasında büyüyen veya yerinden oynayan organları alma kapasiteleri buna bağlıdır.

13. Sırt oyuk değilse; çünkü, bu pelvisin arkaya doğru çıkıntı yapmak için yeterince derin olmadığını ve dolayısıyla gebelik ve doğum için yeterli
kapasiteye sahip olmadığını gösterir.

14. Kalçalar genişçe genişletilmemişse (omuzlardan bahsederken zaten ima edildiği gibi); çünkü, pelvisin iç boşluğu gebelik ve doğum için yetersizdir.

15. Pelvisin şekli ve pubis kemeri daha büyük olduğu için, mons veneris göğüsten daha belirgin değilse; çünkü, pelvis boşluğu da gebelik ve doğum için yetersizdir.

* * * * *

16. Kadının uylukları erkeğinkinden daha geniş değilse; çünkü, kadın pelvisinin genişliği ve hizmet ettiği amaçlar bunu gerektirir.

17. Uylukların boyutu büyük değilse, kalçalar sanki
uyluğun üst kısmında en büyük boyutuna ulaşana kadar artar, bu da ön tarafta mons veneris kadar yükselir ve dizler birbirine yaklaşmazsa.

18. Kollar ve uzuvlar nispeten kısa değilse, gövdeden uzaklaştıkça büyük ölçüde inceltilmemişse ve eller ve ayaklar küçük değilse; çünkü, dişideki en önemli kısım olan hayati sistem ve gövdedir.

19. Gırtlak veya boğazın flüt kısmı küçük değilse; çünkü bunların büyüklüğü erkeksi bir karakteri gösterir.

_Hayati Sistemin Kusurları._

(İçeren lokomotif parçaların sayılmasında daha önce ima edilen, içerilen hayati parçaların kusurları burada tekrar
anlatılmayacaktır, çünkü zeki okuyucu bunları ve benzeri eksiklikleri kolayca tamamlayabilir.)

1. Kadınlar, tam büyümelerinden önce evlenmeleri sonucunda,
her zaman zayıf ve solgun kalırlar.

2. Sindirim organlarının aktif olmaktan ziyade büyük olması, diğer tüm işlevlerin daha fazla aktif olması ve daha az kalıcı olmasıyla uyuşmuyorsa,
salgılama, gebelik vb. hariç.

3. Emici damarlar aktif olmadığı için büyük salgılar için yetersizse.

4. Dolaşım damarları aktif olmadığı ve kusurlu şekilde dallandığı için cildi soğuk, opak ve ten renginden yoksun bırakıyorsa.

5. Salgılayıcı damarlar aktif olmadığı için ne güzellik için gerekli olan dolgunluğu ne de yavruların bağımlı olduğu yumurtalık, rahim ve meme salgılarını sağlıyorsa.

6. Boyun, vücut ve baş arasında duyarsız bir geçiş oluşturmuyorsa, boyun kaslarını ve boğazın flüt kısmını gizleyecek kadar doluysa.

7. Genç bir kadında, memeler çok büyük olmasa da, göğsü işgal etmiyorsa ve her tarafta neredeyse eşit kıvrımlarla yükseliyorsa, benzer şekilde uçlarında sonlanıyorsa; veya olgun bir kadında, desteklendiğinde, kolların kapladığı alanda yanlara doğru biraz çıkıntı yapmıyorsa; çünkü bunlar, hayati sistemin bu önemli bölümünün yeterince gelişmediğini gösterir.

8. Gövdenin ortasından biraz daha fazla daralan ve özellikle sırt ve belde, genişlemiş pelvisin yakınlaştırılmasıyla yeterince belirgin olan bel, tüm bitişik parçaların dolgunluğu tarafından hafifçe ihlal edilmiyorsa, ancak zarafetini, yumuşaklığını ve esnekliğini bozmadan; çünkü bu da, kadın için açık ara en önemli olan sistemin bir bölümündeki güçsüzlüğü gösterir.

9. Bel, omuzları hareket ettiren kaslar dahil olmak üzere gövdenin üst kısmından daha genişse; çünkü bu, mide, karaciğer ve diğer bezlerin genişlemesini gösterir; bu genellikle aşırı kullanım veya uyarılmanın sonucudur. Yaygın bir görünüm ve
zarif olmayan bir görünümle birlikte gelir.

10. Karın orta derecede genişlememişse, üst kısmı
göbek deliğinden bile daha yüksekte şişmeye başlıyorsa ve en büyük çıkıntısı
hemen hemen o noktanın altındaysa; çünkü bu, hayati sistemin bir zayıflığını ve hemen üstündeki kısımlarla orantısızlığı gösterir.

11. Göbek deliğinin hemen altında en yüksekte olması gereken karın, mons veneris'e doğru hafifçe eğimli değilse ve
başka yerlerde daha belirginse; çünkü bu, doğum sırasında meydana gelen aşırı genişlemenin sonucudur.

12. Karın, hem yüksekte olması hem de üst kısmında dar olması gerekirken, alt kısmı kadar genişlerse ve pelvisin yan taraflarındaki daha kaslı kısımlardan ayırt edilmesini sağlayan o hafif yanal çöküntüyü kaybederse; çünkü bu, önceki paragrafta belirtilen nedenlerin işleyişini gösterir.

13. Eğer kalçaların üst kısmının arkasında ve omurganın alt kısmının her iki tarafında, belden başlayıp belirgin şekilde ayrılmış kalçaların daha da büyük şişkinliğinde sonlanan belirgin bir dolgunluk yoksa; bunlar arasındaki ve kalçaların hemen üzerindeki düz alan, çevredeki tüm parçaların yükselmesiyle oluşan her iki taraftaki önemli bir çukurla hafifletilmişse; çünkü, bu, kadın için en önemli olan sistemdeki zayıflığı gösterir.

14. Hücresel doku ve onunla bağlantılı olan dolgunluk, kasların tüm belirgin çıkıntılarını yok edecek şekilde baskın değilse; çünkü, bu da hayati sistemin önemli bir bölümünün zayıf olduğunu ve kadını sevmek için gerekli olan biçimlerden mahrum bıraktığını gösterir. Kadında, dolgunluğun mutlak eksikliğini hiçbir şey tamamen telafi edemez. Zayıf kişilerin özellikleri serttir; kuru ve kurak bir fizyonomiye sahiptirler; ağızları çekicilikten yoksundur; renkleri tazelikten uzaktır; uzuvları vücutlarıyla uyumsuz görünür; ve tüm hareketleri ani ve kaba.

15. Eğer tombulluk çok baskınsa; çünkü, o zaman parçaların farklılığını yok eder ve aşırı bir rahatsızlık
üretir.

16. Eğer bu aşırı tombulluk sanki kütlelere bölünürse; çünkü, hayati sistemin kabalığını oluşturur.

17. Eğer önceki tombulluk daha önce doldurulmuş hücresel dokuyu ve genişlemiş derileri zayıflatmışsa; çünkü, bu gevşekliği oluşturur.

18. Eğer yağ dokusunun neredeyse tamamının emilmesi sonunda
kemikleri köşeli, kasları ve diğer parçaları kalıcı olarak sert ve
deriyi kuru bırakmışsa; çünkü, bu hayati sistemin çürümesini gösterir ve
yaşlılığı karakterize eder.

19. Eğer cilt ince, yumuşak ve beyaz, narin, ince ve
şeffaf, taze ve canlı değilse, eğer ten rengi saf ve canlı değilse,
eğer saç ince, yumuşak ve gür değilse ve eğer tırnaklar
pürüzsüz, şeffaf ve gül renginde değilse; çünkü, bunlar da aynı şekilde, kadın için en önemli olan sistemin
zayıflığını gösterir.

_Zihinsel Sistemin Kusurları._

1. Eğer baş, gövdeyle karşılaştırıldığında, erkeğinkinden daha az değilse; çünkü, kadındaki zihinsel sistem, yaşamsal sisteme tabi olmalıdır ve bunun tersi, kadının yeteneklerinin sağlıklı ve mutlu bir şekilde
kullanımıyla uyuşmaz.

2. Eğer duyu organları, beyinle karşılaştırıldığında orantılı olarak daha büyük değilse ve erkektekinden daha hassas bir şekilde çizilmemişse; çünkü,
duyarlılık, kadında akıl yürütme gücünü aşmalıdır.

3. Beyin (başka bir deyişle) duyu organlarıyla karşılaştırıldığında, erkektekinden orantılı olarak daha küçük değilse; çünkü, akıl yürütme
gücü dişide duyarlılığa tabi olmalıdır.

4. Beyincik, duyu organlarıyla karşılaştırıldığında, erkektekinden orantılı olarak daha küçük değilse; çünkü, istemli güç de dişide duyarlılığa tabi olmalıdır.

5. Beyincik dar ve arkaya doğru sivri değilse, yani genişten ziyade uzunsa (kadındaki genel biçimi); çünkü, kadının istekleri yoğun olmalı, kalıcı olmamalı.

6. Alın, sırtla orantılı olarak büyük değilse, aksine alçak veya çok darsa; çünkü, ilki gözlemin merkezi olduğundan, organ küçükse, işlev buna uygun olarak öyle olmalıdır ve bu durumda tutku muhtemelen baskın olacaktır.

7. Cildin inceliği, kadının dokunuşuna izin vermiyorsa
karşılık gelen incelik.

8. Ağız küçük değilse veya burun deliklerinin çok ötesine uzanmıyorsa ve
dudaklar narin bir şekilde belirgin ve kırmızı renkte değilse.

9. Burun, alınla hemen hemen aynı yönde değilse veya
hafif bir kıvrımdan daha fazlası görülüyorsa.

10. Gözler nispeten büyük ve her yerinde mükemmel bir şekilde belirgin değilse.

11. Göz kapakları, dikdörtgen yerine neredeyse dairesel bir açıklık oluşturuyorsa, maymunların, kedilerin veya kuşların gözlerine benzer; çünkü, bu yuvarlak göz, büyük olduğunda ve özellikle koyu olduğunda, her zaman cesur bir karakterin göstergesidir ve küçük olduğunda, küstah bir duyarsızlığın göstergesidir.

12. Kirpikler uzun ve ipeksi değilse ve kaşlar ince tüylerle donatılmamışsa ve kemerli ve belirgin bir şekilde ayrılmamışsa.

13. Kulaklar, başın ovalinin düzenliliğini değiştirecek veya ana hatlarını çıkıntılarla dolduracak şekilde belirginse.

BÖLÜM XXI.

DIŞ BELİRTİLER; YA DA KADININ KESİN FİGÜRÜNÜ, GÜZELLİK DERECESİNİ, ZİHNİNİ, ALIŞKANLIKLARINI VE YAŞINI, GİYSİLERİN YARDIMLARINA VE GİZLİLİKLERİNE RAĞMEN, BELİRLEME SANATI.

_Figürün Dışsal Göstergeleri._

Figürle ilgili dışsal göstergeler, özellikle,
örtüyle gizlenen uzuvlar için gereklidir. Bu tür göstergeler, her dikkatli gözlemciye yürüyüşle sağlanır.

_Uzuvların vücuda oranını_ ele alırken - eğer, genç bir
kadında bile, yürüyüş, aksi halde iyi olsa da, ağırsa veya her bir ayağın düşüşü dönüşümlü olarak ani ve daha çok topuktaysa, uzuvlar, iyi biçimlenmiş olsalar da, vücuda kıyasla ince bulunacaktır.

Bu uyum, yaşamsal sistemin herhangi bir büyük orantılı gelişimine eşlik eder; ve İngiltere'nin Sakson nüfusunun kadınlarında, Norfolk, Suffolk, vb. bölgelerinde olduğu gibi, sıklıkla gözlemlenebilir.

Ayrıca, bu yapıya sahip kadınlarda, en ufak bir rahatsızlık veya
zayıflık, yürürken her adımda omuzların ve göğsün üst kısmının hafif bir titreşimiyle belirtilir.

_Uzuvların çizgisi veya yönü_ göz önüne alındığında - eğer arkadan bakıldığında,
ayaklar, her adımda, geriye ve biraz yana doğru atılıyorsa,
dizler kesinlikle çok içe doğru eğimlidir.

Eğer önden bakıldığında, elbise, her adımda, sanki, öne doğru toplanmışsa ve sonra az çok karşı tarafa doğru atılmışsa,
dizler kesinlikle çok fazla eğimlidir.

_Uzuvların her bir bölümünün göreceli boyutu_ göz önüne alındığında - eğer, yürüyüşte, yürüyüş hızına daha fazla veya daha az yaklaşma varsa,
kalça büyüktür; Çünkü doğal olarak en güçlü kaslarla çevrili eklemi kullanırız ve yürüyüşe yaklaşırken kullanılan
kalça eklemi ve orantılı olarak kullanılmayan diz ve ayak bileği eklemleridir.

Yürüyüşte, ayak parmaklarının ucunda yürümeye yaklaşırken olduğu gibi, sendeleme hızı kullanılırsa, baldır büyüktür; çünkü tüm vücudun ağırlığı altında ayak bu amaçla uzatılabilir.

Yürüyüşte ayak özensizce kaldırılırsa ve her adımda topuğun elbisenin altını yukarı ve arkaya doğru kaldırdığı görülürse,
ne kalça ne de baldır iyi gelişmemiştir.

Elbisenin daha yakın adaptasyonuyla gözleme daha açık olan figür kısımlarıyla ilgili olarak bile, çok fazla aldatmaca meydana gelir. Bu nedenle, en azından yetenekli kadınlar tarafından bu amaçla kullanılan sanatları anlamak gerekir.

Dar yüzlü bir kişi, yanakların alt kısmını açığa çıkaran geniş önlü bir başlık takar.--Geniş yüzlü bir kişi, daha yakın bir ön takar; ve çene genişse, başlığın köşeleri çenenin ucuna doğru eğimli hale getirilerek görünüm olarak küçültülür.

Uzun boyunlu bir kişinin başlığının boynu aşağı iner, elbisenin boynu yükselir ve aradaki boşluğu az çok doldurur. Kısa boyunlu bir kişinin başlığının tamamı dik yönde kısa ve yakındır ve elbisenin boynu ne yüksek ne de geniştir.

Dar omuzlu kişilerin omuzları veya elbise apoletleri doğal omuzun dış kenarında oluşmuş, çok dolgundur ve hem göğüs hem de elbisenin arkası omuz ucundan büstün ortasına kadar eğik kıvrımlar halinde uzanır. Belleri çok büyük olan kişiler, önden bir gömleği veya buna eşdeğer bir şeyi kullanarak bellerini küçültürler ve arkadan da elbisenin buna uygun bir biçimini kullanarak, elbisenin üst kısmını omuzların üzerinden pürüzsüz hale getirir ve belin alt kısmında dar bir noktaya kadar örgüler yaparlar.

Göğüsleri çok küçük olanlar, elbisenin eğik kıvrımlarını yukarıda toplayarak ve diğer yollarla göğüslerini büyütürler.

Vücudun alt arka kısmı çok düz olanlar, eteğin üst kısmını arkada toplayarak ve gizli olsa da kolayca fark edilen daha az beceri gerektiren diğer ayarlamalarla bellerini yükseltirler.

Vücudun alt kısmı önde çok belirgin olanlar, beli kısaltarak, arkada buna uygun bir çıkıntı yaparak ve göğüsleri yukarıda artırarak bellerini daha az belirgin hale getirirler.

Kalçaları çok dar olanlar, elbisenin alt kısmının çok geniş olmamasına dikkat ederler.

Uzun boylu kadınların geniş bir eteği veya birkaç fırfırı veya her ikisi vardır:
daha kısa kadınlar, orta boy bir etek, ancak rahatça giyilebilecek kadar uzun,
fırfırlar, vb., mümkün olduğunca düşük.[57]

_Güzelliğin Dışsal Göstergeleri._

Güzellikle ilgili ek göstergeler, esas olarak, gözlemlenen kadının gözlemciden önce geldiği ve figürüyle doğal ve makul bir şekilde ilgisini çekebildiği, ancak aynı zamanda geçerken dönüp yüzüne bakmanın kabalık olacağı durumlarda gereklidir.

Dolayısıyla, bu şekilde bir önceki kadınla karşılaşanların davranışlarının, onunla karşılaşan kişinin cinsiyetine göre farklı olacağını gözlemlemekte hiçbir uygunsuzluk olamaz. Eğer onunla karşılaşan kişi bir erkekse ve gözlemlenen kadın güzelse, sadece onun yüzüne bir memnuniyet ifadesiyle bakmakla kalmayacak, daha sonra onu arkadan incelemek için az çok tamamen dönecektir. Eğer onunla karşılaşan kişi bir kadınsa, durum daha karmaşık hale gelir. İkisi de çirkin veya güzelse veya onunla karşılaşan kişi güzel ve gözlenen kadın çirkinse, yaklaşan kişinin dikkatsizce geçip gitmesi ve sadece kayıtsız bir bakış atması muhtemeldir: aksine, onunla karşılaşan kadın çirkin ve gözlenen kadın güzelse, o zaman ilki ikincisini en sert incelemeyle inceleyecek ve kusursuz hatlar ve şekil görürse, güzel kadını eleştirmek ve kendi çirkinliğinde teselli bulmak için gözlerini anında başlığa veya elbiseye dikecektir. Bu nedenle, bir kadını takip eden kişi, geçerken yüzüne bakmaya değip değmeyeceğini veya onu görmenin başka yollarını bulmaya
değer mi diye karar vermede yardımcı olabilir.

Sokakta veya başka bir yerde karşılaştığınızda olduğu gibi, yüz görüldüğünde bile,
güzellik derecesi konusunda sonsuz bir aldatmaca meydana gelir. Bu o kadar güçlü bir şekilde işler ki, belki de ilk başta güzelliğin doğru bir tahmini asla oluşmaz. Bu, biçimlere ve daha da önemlisi yüze göre giysinin renklerine bağlıdır. Bu nedenle, en azından yetenekli kadınlar tarafından renklerin kullanıldığı ilkeleri anlamak gerekir.[58]

Bir yüzün çok fazla sarı içermesi kusur olduğunda, yüzün etrafındaki sarı, onu zıtlık yoluyla ortadan kaldırmak ve kırmızı ve mavinin baskın olmasına neden olmak için kullanılır.

Bir yüzün çok fazla kırmızı içermesi kusur olduğunda, yüzün etrafındaki kırmızı, onu zıtlık yoluyla ortadan kaldırmak ve sarı ve mavinin baskın olmasına neden olmak için kullanılır.

Bir yüzün çok fazla mavi içermesi kusur olduğunda, yüzün etrafındaki mavi, onu zıtlık yoluyla ortadan kaldırmak ve sarı ve kırmızının baskın olmasına neden olmak için kullanılır.

Bir yüzün çok fazla sarı ve kırmızı içermesi kusur olduğunda, turuncu kullanılır.

Bir yüzün çok fazla kırmızı ve mavi içermesi kusurluysa, o zaman
mor kullanılır.

Bir yüzün çok fazla mavi ve sarı içermesi kusurluysa, o zaman
yeşil kullanılır.

Bonelerin astarlarının renklerini yüze yansıttığını ve şeffaf bonelerin bu rengi ilettiğini ve aynı şekilde
renklendirdiğini gözlemlemek gerekir. Her iki durumda da kullanılan renk artık yüzün etrafına yerleştirilen ve kontrastla ona etki eden renk değil, tam tersidir. Yüzün etrafındaki yeşil, kontrastla yanaklardaki hafif kırmızıyı artırdığı gibi, başlığın pembe astarı da yansıtarak ona yardımcı olur.

Bu nedenle yansıtan astarlar genellikle yüzde istenen tondadır; ve bu astarların gözlemcinin doğrudan görüşüne girmemesine ve kontrastla yüze zarar verici şekilde etki etmemesine, yansımayla artırması gereken az miktardaki rengi bastırmamasına dikkat edilir. Bu şekilde astarlanan başlıklar, bu nedenle öne doğru çok fazla genişlemez ve renklerini kontrasta sokar.

Başlıklar genişlediğinde, astar olarak uygun kontrast kullanılır; ancak o zaman yansımaya çok uygun bir yüzeyi yoktur, aksi takdirde bu görevi yerine getirebilir ve ten rengine zarar verebilir.

Bu renklerin genel bir şekilde uygulanmasını anladığımızda, açık renklerin açık yüzleri, koyu renklerin ise koyu yüzleri en iyi şekilde etkilediği fark edilebilir.

Koyu renklerin koyu yüzleri en iyi şekilde etkilediği açıktır, çünkü bunlar ten rengini daha açık hale getirir; açık yüzler koyu renklere ihtiyaç duymaz, çünkü karşıtlık çok güçlü olur.

Yüzün arka planını oluşturan veya tersine, renk tonlarını yansıtan nesneler ten rengini her zaman iyileştirir veya zedeler. Bu ve diğer bazı nedenlerden dolayı, birçok kişi sokakta olduğundan daha çok apartmanlarında evde gibi görünür. Apartmanlar, gerçekten de, bireysel ten renklerini iyileştirmek için özel olarak hesaplanmış olabilir.

_Zihnin Dışsal Göstergeleri._

Zihne ilişkin dışsal göstergeler figürden, yürüyüşten ve
giysiden türetilebilir.

Şekil açısından, parçaların belirli bir simetrisi veya orantısızlığı (her ikisi de doğrudan lokomotif sistemine bağlıdır) - veya formun belirli bir yumuşaklığı veya sertliği (ki bu yalnızca yaşamsal sisteme aittir) - veya taslağın belirli bir inceliği veya kaba yapısı (ki bu yalnızca zihinsel sisteme aittir) - bunlar karşılıklı olarak bir lokomotif simetrisini veya orantısızlığını - veya yaşamsal bir yumuşaklığı veya sertliği - veya zihinsel bir inceliği veya kaba yapıyı belirtir ve bu, yüzün özellikleriyle de belirtilir.

Bu nitelikler, her biri kendi sistemine ait olduğu için çiftler halinde işaretlenmiştir; çünkü bunlar olmadan doğru veya yararlı bir gözlem olamaz.

Yürüyüşe gelince, vücudun herhangi bir yanal hareketi veya başın herhangi bir dik yükselmesiyle değiştirilmemiş, ilerleyen ve yalnızca lokomotif sisteme ait olan ilerleme -- veya vücudun yumuşak yanal yuvarlanması, yalnızca yaşamsal sisteme ait olan -- veya her adım atma dürtüsünde başın dik olarak yükselmesi veya alçalması, yalnızca zihinsel sisteme ait olan -- bunlar karşılıklı olarak karşılık gelen bir lokomotif, yaşamsal veya zihinsel karakteri gösterir ve bu da yüz hatlarıyla da belirtilir.

Bu gözlem ve gösterge unsurlarının yararlılığını test etmek için birkaç örnek alalım.--Herhangi bir bireyde, figürün lokomotif simetrisi doğrudan ve doğrusal yürüyüşle birleştirilirse, kesinlikle itici olmayan, ancak soğuk ve tatsız bir zihin ve yüz ifadesi karakteri belirtilir.--Figürün canlı yumuşaklığı, yürüyüşünde vücudun nazik bir şekilde yanlara doğru yuvarlanmasıyla birleştirilirse, şehvetli karakter ve yüz ifadesi belirtilir.--Figürdeki ana hatların inceliği, başın dik bir şekilde yükselmesiyle birleştirilirse, hafiflik, belki de kibir belirtilir.--Ancak, az önce tanımladığımız unsurların sayısız kombinasyonu ve değişikliği vardır. Gurur, kararlılık, inatçılık vb. ifadelerinin hepsi gözlemlenebilir.

Ancak yürüyüş, çoğunlukla, gözlemcinin yanıltılmaktan kaçınması gereken yerel veya diğer koşullar tarafından oluşturulur. Giyim, öncekilerden daha az güvenilir olsa da, göstergeler sağladığı için değersiz değildir. Kültürlü bir zevke ve buna karşılık gelen bir yüz ifadesine sahip olan kadın genellikle zevkli bir şekilde giyinir; ve yüz hatları buna uygun olarak kaba olan kaba kadın, şapkacısının veya terzisinin ona taktığı uygunsuz maskeden kolayca görülebilir.

_Alışkanlıkların Dışsal Göstergeleri._

Kadınların kişisel alışkanlıklarına ilişkin dışsal göstergeler hem çoktur hem de ilginçtir.

Çocuk doğurma alışkanlığı daha düz bir göğüs, daha geniş bir sırt ve pubis kemiklerinin daha kalın kıkırdaklarıyla belirtilir, bu da pelvisi zorunlu olarak genişletir.

Aynı alışkanlık ayrıca boynun ense kısmının yüksekte olmasıyla da belirtilir, böylece boyun o noktadan itibaren önemli ölçüde öne doğru eğilir ve boyun ile omuzlar arasında dağılan bir yükseklikle belirtilir. Bunların hepsi, salgıları güçlü olan kadınlarda gövdenin geçici gerilmesinden, hamilelik sırasında omuzları geriye atma alışkanlığından ve karın ağırlığını dengelemek için başı tekrar öne atma alışkanlığından kaynaklanır; ve bunlar, kendine özgü bir şekilde ifade edici bir canlılık karakteri verir.

Aynı alışkanlık, daha önce şehvetli karakterle bağlantılı olarak tanımlanan, yürürken vücudun yanlara doğru yuvarlanmasının aşırı olmasıyla da belirtilir. Bu, pelvisin geçici gerilmesinden kaynaklandığı için çok kesin bir göstergedir; buna başka hiçbir şey neden olamaz.
Vücudun bu yanlara doğru yuvarlanması ve vücudun ağırlığının gebelikte çok fazla öne doğru atılması sonucunda ayak parmakları biraz içe doğru döner, bu göstergeye yardımcı olurlar.

Emzirme alışkanlığı, hem annelerde hem de çocuk bakıcılarında, sağ omuzun soldan daha büyük ve daha yüksek olmasıyla belirtilir.

Terzinin alışkanlıkları boynun aniden öne doğru eğilmesi ve kolların, yürürken bile, dirseklerden belirgin şekilde öne doğru eğilmesi veya yukarı doğru katlanmasıyla belirtilir.

Çalışma alışkanlıkları, omuzların aşağıda, kolun iç kısmıyla bir açı oluşturduğu önemli kalınlıkla belirtilir; ve bu alışkanlıklar en düşük hizmetçilik türünde olduğunda, dirsekler dışarıya doğru döner
ve ellerin avuç içleri geriye doğru.

Birçok düşük seviyeli kadın mesleğinin alışkanlıkları kolayca belirtilebilir; ancak bunlar bu tür bir iş için uygun olmaz.

_Yaşın Dışsal Belirtileri._

Yaşın dışsal belirtileri, esas olarak yüzün örtülü olduğu veya gözlemlenen kadının gözlemciden önce geldiği ve makul ölçüde ilgisini
çekebileceği durumlarda gereklidir.

Bu durumlardan herhangi birinde, ayak ve ayak bileği belirli bir
orta dolgunluğu kaybetmiş ve belirli bir sinirli veya kemikli görünüm almışsa, kadın genellikle gençlik dönemini geçmiştir.

Yürürken, ayağın topu veya dış kenarı önce yere çarpmak yerine, bunu yapan topuksa, kadın genellikle yaşam meridyenini geçmiştir.--Son belirtiden farklı olarak, ayak ve ayak bileği nasıl giyinirse giyinsin, bu açıktır.--Bu belirti
nin nedeni, kasların ayak bileği ekleminin uzantısını koruyarak vücudun ağırlığını almaya uygun olmamasıdır.

Bu son belirtiye istisnalar, özellikle vücudun gelişmelerinin, geçici veya kalıcı bir nedenden dolayı, uzuvların gelişmelerinden orantısal olarak çok daha fazla olduğu, bu nedenle kasların ayak bileği ekleminin uzantısını koruyarak vücudun ağırlığını almaya
yetersiz olduğu kadınlarda bulunur.

EK

EK.

A.

Bay Walker'ın Yunan mitolojisine olan aşırı hayranlığı, onun şiir ve sanatlar üzerindeki etkisini abartmasına yol açmıştır. Bunların, Yunan dininden çok önemli ölçüde etkilendiği, o ulusun tarihini bilen hiç kimse şüphe edemez; ancak, Yunan mitolojisinin popüler din olmadığı yerde sanatların var olamayacağı, geçmişin tarihiyle desteklenmeyen ve uygar ülkelerdeki mevcut gelişen durumlarına tamamen aykırı bir görüştür. Örneğin, hiçbir çağda veya ulusta resim sanatı, 13. ve 14. yüzyıllarda İtalya'da olduğundan daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşmamıştır; bu dönem "İtalyan sanatının altın çağı" olarak adlandırılmıştır ve yüksek mükemmelliği haklı olarak Hristiyanlığın tanıtılmasına atfedilmiştir. "Yeni ve görkemli kiliselerin duvarları ve kubbeleri," der geç bir yazar, "hemen, sanki büyülenmişçesine, resim ve heykel mucizeleriyle kaplandı - hevesli kalabalık, dehanın yıllarca tasarladığı şey üzerinde çalışmasını beklemek zorunda kalmadı. Bu hevesli ruhlar, yaratımlarını tam ve olgun bir güzellikle dışarı veriyor gibiydi - iyi disiplinli dehanın canlı enerjileriyle, mekanik bilginin soğuk hassasiyetinin başarabileceğinden daha fazlasını hemen gerçekleştirdiler." Allan Cunningham, sanatçı Flaxman'ın hayatında, bu resimlerden bahsederken şöyle diyor: "Flaxman bunlara bir heykeltıraşın ve bir Hristiyanın gözüyle baktı. Gördüğünü söyledi, İtalya'nın büyük sanatçılarının dehalarını adadıkları metresi Kilise'ydi; kilisenin baş rahipleriydiler, onun ilkelerini ve efsanelerini kutsal emanetler ve imgelerden daha parlak bir dille dünyaya yorumluyorlardı. Kilise, cahil halkına, kendisini gözleriyle hitap etti ve onların duyularını, onları alt ettiği dışsal ihtişamla esir aldı." 

Ancak bu noktayı kanıtlamak için alıntıları çoğaltmaya gerek yok. Flaxman, "Hristiyan dini, resim ve heykel için antik klasiklerden daha az uygun kişiler ve konular sunar." dediğinde bundan daha doğru bir söz söylememiştir. Buna göre, onun kendi ölümsüz eserleri arasında, Kent'te, bir annenin kızı için yas tutmasını ve bir melek tarafından teselli edilmesini temsil eden Bayan Lushington anısına dikilen anıtın, kutsal yazıtlardan esinlenerek, "Yas tutanlar kutsanmıştır" ve Sir Francis Baring'in ailesinin anısına dikilen anıtın, "Senin isteğin olsun - senin krallığın
gelsin - bizi kötülükten kurtar" sözlerini temsil ettiğini görüyoruz. İlk mottoya, yaşam kadar büyük bir dindar figür aittir - "Göklerle iletişim kuran bakışları", dindarlık ve teslimiyetin mükemmel bir imgesi. Bir tarafta, "Senin krallığın
gelsin"i temsil eden bir anne ve kızı, melekler tarafından desteklenmekten ziyade
karşılanarak göklere yükseliyor; ve diğer tarafta, "Bizi kötülükten kurtar" duygusunu ifade eden, bastırılmış bir acı içindeki bir erkek figürü havada belirirken, iyi ve kötü ruhlar hakimiyet için yarışıyor. Bu, İngiltere'deki en iyi hareketsiz şiir parçalarından biri olarak kabul edilmiştir. O halde, Bay Walker'ın "ne şiir ne de sanatlar, Yunan dini olmadan var olamaz" şeklindeki sözünün, ne tarih ne de gözlemle desteklenmekten uzak olduğunu düşünüyoruz.

B.

Bay Walker'ın ebeveynlerin ve öğretmenlerin göreviyle ilgili sözleri, bize sağlam temellere oturtulmuş ve mantıklı görünüyor. Eğer ahlaki, entelektüel ve bedensel eğitim ebeveyn görevinin bir parçasıysa, o zaman bunun, çocuğun hem fiziksel hem de ahlaki refahı için en önemli olan konuları kapsaması gerektiği sonucu çıkar; ve kesinlikle, cinsiyetler arasındaki ilişki ve hayvan eğilimlerinin uygun şekilde boyun eğdirilmesi bunların en önemsizi değildir. Bu noktada genel olarak hissedilen ve gözlemlenen bir incelik vardır, bu da onurlandırdığımız ve saygı duyduğumuz bir ilkeden kaynaklanır, ancak aynı zamanda bunun olumlu ve uğurlu sonuçlara yol açıp açmadığından şüphe ederiz. Kendi çocukluğunun yıllarına geri dönen hiç kimse, muhtemelen ima edilmesi bile mümkün olmayacak kadar hassas bir doğaya sahip olduğu düşünülen bazı konulardaki makul tavsiyelerin ve yerinde bilgilerin son derece yararlı olacağından bir an bile şüphe edemez. Gençler, sevdikleri ve saygı duydukları kişilerin uyarıcı sesi tarafından uyarılmadıkları sürece, kaçınılmaz olarak bazı ahlaksızlıklara ve kötü uygulamalara alıştırılacaklardır. Doğamıza ait olan ve uygun şekilde yönlendirilip şımartıldığında ilgimizi ve mutluluğumuzu teşvik etmek için tasarlanmış çeşitli tutkular, sevgiler ve arzular vardır. Bunlar, erken yaşta kendilerini göstermeye başlar ve aydınlanmış zekanın ve ahlaki duygunun kısıtlamaları olmadan bırakıldıklarında, kaçınılmaz olarak feci sonuçlara yol açarlar. O zaman soru şudur: Genç ve deneyimsiz olanlar, onu yönetmek için sağlam ilkeler verme çabası olmadan veya üzerinde biraz muhafazakar etki yaratmadan, durumunun basit kazalarına mı bırakılacak? Bay Walker ile birlikte, bunun olmaması gerektiğini düşünüyoruz. Hem felsefe hem de akıl, böyle bir yolun tehlikesini kanıtlıyor. Cinsel ahlaksızlıklarla bağlantılı koşullar tamamen göz ardı edilemez. Neredeyse her adımda gözümüze çarpar veya hayal gücümüze çağrılır. Zihin, onların etkisine karşı güçlendirilmezse, tutkuları harekete geçirmek için binlerce sahne ve olay meydana gelir. Titiz olanlar ve
inceliğin bu tür konulara her türlü imada bulunulmasını yasakladığına inananlar, "Gençleri
cehalet içinde tutun - eğer mümkünse, tutkuları
uyandırabilecek her şeyi onun görüşünden gizleyin" diyeceklerdir. Yine de, anayasal
duyarlılıklar kalır; tutku ve iştah ortadan kaldırılamaz ve bunlar
sık sık en uyanık uyanıklığın
tespit edemeyeceği veya şüphelenemeyeceği olaylarla
uyandırılır. Gerçek şu ki, ebeveynler farkına varmadan çok önce,
çocuk bu konularda birçok bozuk kanaldan bilgi edinmiştir; ve ilk kurulan ilişkiler, her zaman,
kötülük için güçlü bir etki yaratmaya mahkumdur. Erken ilişkiler, ebeveynlerin akıllıca talimatıyla, gençlerin etrafına neredeyse aşılmaz bir bariyer atacak nitelikte olabilir. Bu talimatı vermenin _zamanı_ ve _biçimi_ konusunda, bu öğretmenlerin ve ebeveynlerin bilgeliğine ve sağduyusuna bırakılmalıdır ve belki de genel bir kural olarak, tamamen ikincisine bırakılmalıdır.

C.

Güzelliğin doğası hakkında, diyaloglarından birini bu konuya adamış olan ilahi Platon'dan, Edinburgh Review'un editörü Lord Jeffries'e kadar çok şey yazılmıştır; o, Encyclopedia Britannica'nın Eki'ndeki ünlü makalesinde, bu konuyu açıklamakta önceki tüm çabaları aşmış ve zevkinin, öğreniminin ve dehasının ölümsüz bir anıtı olarak kalacak bir deneme ortaya koymuştur. Soyut olarak güzelliği ele almak veya onu analiz etmeye çalışmak bizim tasarımımız değildir, çünkü yazarımız bunu çok yetenekli, ancak tatmin edici bir şekilde yapmıştır. Ancak, bunu algımızdaki nesnelerdeki, ister maddi, ister entelektüel, ister ahlaki olsun, haz duygularıyla tefekkür ettiğimiz nitelikleri veya niteliklerin birleşimini belirtmek için alıyoruz; ve bunu genellikle _tat_ olarak adlandırılan o içsel duyuya atfediyoruz. Bir şeyin neden güzel olduğu sorulduğunda, her zaman tatmin edici bir cevap bulmak kolay değildir. Renkte, seste, biçimde, harekette, her şeyde güzellik buluruz. Konuşmada, düşüncede, sanatta, doğada, bilimlerde, eylemlerde, duygularda ve karakterlerde güzelliklerimiz vardır. Dr. Reid iyi sorar, "Bu kadar farklı ve bu kadar benzemeyen şeylerde, hepsinde aynı olan ve güzellik adını verebileceğimiz bir nitelik var mıdır?" Bu zorluğu kavramaya çalışmayacağız; aslında, ayrıntıları kuru ve sonucu ilginç olmayan metafizik bir tartışmaya girmeden yapılamazdı.

_Kadın güzelliğinin_ nelerden oluştuğunu sorgulamaya başladığımızda,
fiziksel iyiliğin yanı sıra buna dahil olan bir şey olduğunu göreceğiz.
Bu sadece et ve kan meselesi değildir; ancak renk, biçim, ifade ve
zarafet, hepsi onun mükemmelliği için esastır. İlk ikisine
_beden_, son ikisine ise güzelliğin _ruhu_ denmiştir ve ruh olmadan,
beden sadece deforme olmuş ve cansız bir madde kütlesidir:--

"Zihin, zihin, yalnız! Dünya ve cennete tanıklık et,
Yaşayan çeşmeler kendi içinde
Güzel ve yüce olanı içerir. Burada, el ele,
Zarifler en üstte oturur. Burada, tahtta,
Göksel Venüs, en ilahi havalarla,
Ruhu asla bitmeyen neşeye davet eder."

AKENSIDE

Renk ve biçim yalnızca güzeldir, çünkü bunlar kadın cinsiyetinde sağlık,
zarafet ve yumuşaklığın ifadesidir. Şu belirtilmiştir ki,
ifade, güzellikten veya biçimden daha büyük bir güce sahiptir, çünkü güzelliği veren yalnızca
yumuşak ve nazik tutkuların ifadesidir; tüm
zalim ve kaba olanların çirkinliğe katkıda bulunduğu ve bu nedenle,
iyi huyluluğun, en güzel yüzde bile, en iyi özellik olduğu çok yerinde bir şekilde söylenebilir. Tevazu, duyarlılık ve tatlılık, birbirlerini canlandırmak veya düzeltmek için bir araya geldiklerinde, tutkuların çok güzel bir yüze ekleyebileceği kadar çekicilik sağlar. Tüm daha nazik tutkulara eşlik eden bu hoşluk gücü sayesinde,
sevgililer sadece birbirlerine görünmekle kalmaz, aynı zamanda gerçekten de dünyanın geri kalanına göre daha güzeldirler; ve bir Fransız yazar, karşılıklı varlıkları ve etkileşimlerinde,
birbirlerinden uzakta olduklarında veya hatta yüz hatlarına bir kısıtlama getiren bir şirkette olduklarında bile görünmeyen, yüzlerinde bir ruh olduğunu söyler. Gerçekten de, güzelliğin tüm bileşenlerinin ifadede son bulduğu görülecektir ve bu, ya bedenin mükemmelliği ya da zihnin nitelikleri olabilir. Dr. Reid aslında
güzelliğin başlangıçta zihnin ahlaki ve entelektüel mükemmelliklerinde ve aktif güçlerinde bulunduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Bu nedenle güzellik, masumiyet, nezaket, alçakgönüllülük, insanlık, doğal şefkatler ve yumuşak ve nazik erdemlerin tüm dizisi gibi sevginin ve nazik duyguların doğal nesneleri olan tüm niteliklere atfedilebilir - doğaları gereği ve ahlaki değerleri nedeniyle sevimli nitelikler. Aynı şekilde entelektüel yetenekler de onlara sahip olanlara olan sevgimizi ve saygımızı uyandırır; bunlar bilgi, sağduyu, zekâ, mizah, neşe, zevk, müzik, resim, heykel, nakış vb. gibi güzel sanatların herhangi birinde mükemmelliktir. Bu nedenle, örneğin, iyi yetiştirilmenin güzelliği başlangıçta içinde bulunduğu dışsal davranışta değil, ifade ettiği zihnin niteliklerinden türetilmiştir; çünkü iyi bir yetiştirme
olsa bile, zihnin sevimli nitelikleri olmadan, güzelliğinin yine de
doğal olarak ifade ettiği şeyden türediği iyi gözlemlenmiştir.

Flaxman, ne zihnin ne de niteliklerinden veya
güçlerinden herhangi birinin, insanlar için doğrudan bir algı nesnesi olmadığını gerçekten söylemiştir. Bunlar, imzalarının
basıldığı
maddi nesneler aracılığıyla algılanır. Bu niteliklerin işaretleri, duyular tarafından
doğrudan algılanır ve bunlar aracılığıyla
anlayışa yansıtılır; ve biz, işarete, uygun ve başlangıçta, ifade edilen şeyde bulunan güzelliği atfetmeye meyilliyiz. Böylece, görünmez Yaratıcı, eserlerine, tüm insanlar tarafından görülebilen
ilahi bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin
imzalarını basmıştır. İnsanların bilimdeki, zevk sanatlarındaki ve mekanik sanatlardaki eserleri, üretimlerinde kullanılan zihnin niteliklerinin imzalarını taşır. Yaşamdaki dışsal davranışları veya tutumları,
zihinlerinin iyi veya kötü niteliklerini ifade eder. Her hayvan türünde, görünür işaretlerle içgüdülerini, iştahlarını, duygularını veya zekâlarını algılarız; ve hatta cansız dünyada bile, zihnin niteliklerine benzeyen birçok şey vardır; öyle ki, zihne ait olan ve duyusal nesnelerden alınan imgelerle temsil edilmeyen neredeyse hiçbir şey yoktur; ve öte yandan, her duyusal nesne, zihnin niteliklerinden ödünç aldığı kıyafetle güzeldir. Böylece, zihnin güzellikleri, kendi başlarına görünmez olsalar da, güzelliklerinin
etkilendiği duyusal nesnelerde algılanır. Böylece, ayrıca, güzelliği
atfettiğimiz duyusal nesnelerin niteliklerinde, onlarda zihinle bir ilişki ve en güzel olanlarda en büyük ilişkiyi keşfederiz. Herhangi bir rasyonel yargıda bulunabileceğimiz bitkisel yaratılışındaki her güzellik, nesnede bir mükemmellik veya
yaratıcıda bir akıllıca düzenek ifade eder. Hayvanlar aleminde, yaşamdan, duyudan, etkinlikten, çeşitli içgüdülerden ve
duygulardan ve birçok durumda büyük
zekadan kaynaklanan üstün güzellikleri algılarız; bunlar zihnin nitelikleridir ve orijinal bir güzelliğe sahiptir. Yaşam tarzlarında, tam olarak buna uyarlanmış güçlere, dış biçime ve iç yapıya sahip olduklarını gözlemleriz; ve herhangi bir birey amacına ve yaşam tarzına ne kadar mükemmel şekilde uyarlanırsa, güzelliği de o kadar büyük olur. Bu, aynı zamanda, açıkça Milton'un güzellik teorisiydi; Çünkü, Cennetteki ilk ebeveynlerimizin eşsiz tasvirinde, onların güzelliğini, dışsal biçimlerinde ve tavırlarında parlayan ahlaki ve entelektüel niteliklerin ifadelerinden alır:--

"Çok daha asil bir yapıya sahip, dik ve uzun boylu,
Tanrısal dik! Doğuştan gelen onurla giyinmiş,
Çıplak bir ihtişamla, her şeyin efendileri gibi görünüyorlardı,
Ve layık görünüyorlardı, çünkü, ilahi görünümlerinde,
Muhteşem Yaratıcılarının sureti,
Gerçek, bilgelik, kutsallık, sert ve saf parlıyordu;
Sert, ama gerçek evlat özgürlüğüyle yerleştirilmiş,
İnsandaki gerçek otoritenin kaynağı da buradan gelir; her ikisi de
Eşit olmasa da, cinsiyetleri eşit görünmediği gibi,
O tefekkür için, yiğitlik için,
O yumuşaklık için, ve tatlı çekici zarafet için."

Bu açıklamalardan, yeniliği tek başına "zevkli duyguların ve buna bağlı olarak şeylerin ilişkisinde güzelliğin algılanmasının heyecan verici nedeni" olarak görmediğimiz anlaşılacaktır. Hem heykel hem de resimde güzelliğin, sanatçının zihnin niteliklerini, ister iyi ister kötü olsun, ifade etmedeki
mükemmelliğine bağlı olduğuna inanıyoruz; ve Platon'un Diyaloglarında,
iyi ve güzelin bir ve aynı olduğunu ilan etmesi dikkate değerdir. Bu nedenle,
Yunanlılar güzele [Yunanca: KALOS] adını vermişlerdir.

Yeniliğin etkisi, Mutluluk Üzerine Bir İnceleme'nin yazarının bir Denemesinde o kadar iyi bir şekilde gösterilmiştir ki, bunun bir kısmını sayfalarımıza aktarmak için hiçbir özür gerekmeyeceğini umuyoruz:--

"Yenilik terimi, yeni olan her şeye uygulanır - yeni icat edilmiş veya bize yeni sergilenmiş; ilk durumda şey dünya için yenidir,
ikinci durumda ise kendimiz için yenidir. Yenilik, insanların duyularını, tutkularını ve tavırlarını güçlü bir şekilde etkiler; insana eğlence, iş ve geçim sağlar; yaşamın başlangıcından çözülme dönemine kadar bu değişken varlıktaki ilerlemesinde ona eşlik eder.

"Yenilik, hoş veya hoş olmayan olabilir. Duyuları minnettar etkilerle etkilediğinde, hayranlık ve zevke neden olur. Adem'in vizyonu, varlığa tanıtıldığında ne kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş olmalı! Gördüğü her şey yeniydi. Önünde ova, bereketli vadi, yemyeşil tepe uzanıyordu. Çalılar
ve ağaçlar etrafına dağılmıştı. Dünya çiçeklerle doluydu:
dereler ve nehirler manzarayı çeşitlendiriyordu--

'Doğu incileri ve altın kumları üzerinde yuvarlanıyordu.'

Okyanus, belki de, uzaktaki görünümde gümüş bir ova gibi uzanıyordu;
gökler ihtişamla örtülmüştü; güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Kendi
kişiliği--kendisi, çözülemez bir gizemdi. Hareket edebiliyordu;
düşünebiliyordu;
yaratılışın gösterisini görebiliyordu; gözlerini kapatabiliyordu
ve her izlenimi dışlayabiliyordu. Her şey yeniydi; ve her şey, doğal olarak
hayal etmiş olabileceği gibi, aynı kalacaktı; ama, bir dizi yeniliği görmeye
mahkûmdu. Kısa bir süre sonra, güneşin ufkun altına
battığını gördü. Gökler en görkemli cübbeleriyle süslenmişti,
Doğulu bir hükümdarın muhteşem gösterisi gibi. Vadilerin üzerine bir gölge düştü ve ağaçların arasında karanlık toplanmaya başladı, tepeleri ve dalları hala güneş ışınlarıyla aydınlanıyordu. Akşamın gölgeleri
şimdi onun etrafında toplandı; pırıltılı yıldızlar gökleri süslüyor; ancak
tepelerin, vadilerin, suların, ağaçların ve çiçeklerin güzellikleri gitti! Ne kadar da
akıllıca etkilenmiş olmalı! Şimdi gelecekteki zamanının
karanlıkta geçmesi gerektiği sonucuna varacaktı; ancak Doğu'ya doğru baktı ve
geniş suların karşısında, gözü ufuktan yükselen ve gecenin yalnızlığını neşelendiren büyük bir ışık huzmesine götüren bir ışık parıltısı gördü; ve zirveye ulaştığında, yeni güzellikler bu yalnız ve şaşkın yeryüzü sakininin
görüşünü memnun etti. Kısa bir
süre sonra ay batar, güneş gökyüzünde yükselir ve bir önceki gün görülen aynı
hoş manzara sergilenir.

"Yeniliğin hayranlık yaratma etkisini hayal edebiliriz;
uçsuz bucaksız çöllerin yakıcı kumları üzerinde günlerce veya haftalarca çalışmış olan gezginler,
soğuk akarsularla sulanan, ağaçlıklarla gölgelenmiş ve çiçek kümeleriyle
güzelleştirilmiş
bir vadiye aniden geldiklerinde. Ya da, uzun süre büyük derinliklerde çalışmış olan yorgun yolcuların
tarafından üretilecek zevki hayal edebiliriz ve onlar
kutsanmış bir adaya

gelirler, ----'Şehvetli esintinin
Sakin yerlinin akşam vakti,
Hindistan cevizi bahçelerinden ve tarçın bahçelerinden nefes aldığı yer.'

Bebek için her şey yenidir ve neredeyse her şey hayranlık kaynağıdır. Bir o yana bir bu yana hareket eden insanlar; odanın duvarları ve mobilyaları; ateş ve mumlar; insanların ve arabaların telaşı ve hareketi; gökyüzü, güneş ışığı ve yağmur. Bunlar ilgi ve şaşkınlık yaratır. Dr. Brown, "Analitik soruşturmalarında ne kadar
incelikli ve derin olursa olsun ve yaptığı analizlerde
ne kadar başarılı olursa olsun, geçmiş keşiflerinin tamamını ve gelecekteki keşif umutlarının tamamını, her bebeğin ne hissettiğini tam olarak bilmenin kesinliği için vermeyecek olan hangi metafizikçi vardır?" diye sormuştur. Fakat muhtemelen, bu amaç uğruna bu kadar çok şey feda edecek çok az kişiyle karşılaşacaktır; ve yine de bir bebeğin hisleri son derece ilginç olmalıdır.

"En iyi askeri gruplarımızdan biri ormanlarının ortasında güçlü bir askeri müzik parçası çalsa, vahşilerden oluşan bir toplulukta nasıl bir etki yaratacağını kolayca tahmin edebiliriz. İlk başta hareketsiz otururlar veya heykel gibi dikilirler; sonra seslerin geldiği yere doğru bakarlar ve orada, rengarenk elbiseler ve muhteşem süsler giymiş, merak uyandırıcı müzik aletleriyle, hayal ettikleri gibi bulutlardan düşmüş bir topluluk görürler.

"Ancak yeniliğin etkisi acı verici olabilir; ve bu his, koşullar önemli ve yeni olduğu oranda güçlü olacaktır. Diyelim ki, örneğin, nezaket ve erdem konusunda eğitilmiş bir kişi, ilk kez bir köy cenaze törenine veya böyle vahşi bir bayrama
tanıştırılsa, boğa güreşi ve horoz dövüşü, boks ve sarhoşluk görürdü; kavgaları ve küfürleri dinlediği yerde; duyguları nasıl
şok olurdu! Kürenin yüzeyindeki bu kadar küçük bir noktanın bu kadar büyük bir kötülük
çeşitliliğini sergileyebileceğini hayal bile edemezdi. "Ya da, müzik için hassas bir kulağa sahip olan, hoş armoni pratiğine alışmış birini, ilk kez, barbar bir işçinin keman üzerindeki sert sürtünmesini veya tatsız bazı uygulayıcıların bir müzik parçasını icra etmek için yaptığı yararsız girişimleri dinlemek zorunda kalmış olarak hayal edebiliriz! Böyle bir çile, incelikli bir adam için ne kadar da can sıkıcı ve dayanılmaz olmalı; ve acısı, yeniliğiyle nasıl da artabilirdi!

"Aynı kurala göre, lüks ve lezzetli yiyeceklere alışmış olan, ancak ilk kez iğrenç ekmek ve mide bulandırıcı suyla beslenmek zorunda kalan bir kişi, durumunun sefaletini iki kat daha fazla hisseder. Ve böylece, sağlıklı havaya ve minnettar kokulara alışmış olan kişi, iğrenç kokulardan daha fazla etkilenecektir.

"Yenilik, tutkuları güçlü bir şekilde harekete geçirmede de etkilidir. Bir generalin düşmanla olan mücadelelerinde genellikle talihsiz olduğunu ve ordusunun da sonuç olarak moralsiz olduğunu varsayalım; ancak, belirli bir durumda, talih ve İlahi Takdirin lütfu onlara bahşedilir, çabaları başarılı olur ve düşmanın ana gövdesi sarsılmaya başlarsa, bu onlara nasıl ilham verir ve cesaretlerini nasıl parlatır! Tehlikeye karşı bilinçsiz ve umursamaz bir şekilde ileri atılırlar ve düşman böylesine yenilmez bir şevkin önünden uçmak zorunda kalır!

"Eğer yoksulluk içinde yaşayan, geçimini başkalarına bağımlı bir şekilde yaşayan bir adam, sürekli olarak bağımsızlık ve göreceli etki arzulamış ve zorlukların akıntısına karşı yüzmeye çalışmış ancak
hiç başarılı olamamışsa ve birdenbire kendisine güzel bir servet kalmışsa, gözleri nasıl da sevinçle parlar! Bir kişi arkadaşlarından
ayrılsa ve günlerini
yabancı bir ülkenin yalnızlığında geçirmeye mahkûm olsa ve beklenmedik bir şekilde en yakın ve en nazik
arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşsa, yüzü nasıl da neşeyle parlardı! Durumun yeniliği, onun neşesinin miktarını artırırdı!

"Yabancı bir ülkedeki bir gezgin,
memleketinde yapılmış bir bibloyu keşfetmekten son derece memnun olurdu; ve özellikle de üzerinde üretici olarak yakın bir arkadaşının adını görürse. Bir oyuncak, bir
köpek veya bir kedi, bazı durumlarda, gözyaşlarına sebep olmuştur. Güzel bir
dişi, ilginç olaylar onu
dikkatimize sunduğunda daha güzel görünmüştür; ve normalde çekici olmayan biri,
yenilik onun etrafında büyülerini savurduğunda öyle görünmüştür.

"Umut duygusu, en güçlü şekilde yeni ve
beklenmedik koşullar tarafından uyandırılabilir. Denizci fırtınalar ve tehlikeler içinde uzun süre çalışmışsa; gökler karanlıkla kaplandığında ve yıldızlardan veya güneşten hiçbir bilgi veya rehberlik alınamadığında, fırtına aniden durur, neşelendiren güneş ışınları ona vurur ve o, beklenmedik bir şekilde, olması gereken limanın yakınında bulur kendini--kalbi nasıl da umutla coşar ve güvenlik bilinci!

"Tutkular, hoş olmayan bir şekilde de uyandırılabilir; korku hissi, yenilikle güçlü bir şekilde üretilebilir. Örneğin, huzur ve eğlence yollarında eğitilmiş, başkalarının acılarını hisseden bir kalbe sahip bir gencin, birdenbire, savaş ve kan dökme alanına getirildiğini varsayalım. Uzaktaki sahnelerin onu pek etkileyemeyeceği ve yalnızca uyumsuz seslerin gürültüsünü duyacağı dar bir geçitten geçtiğini varsayalım. Ancak, aniden, geçidin sonuna ulaşır ve savaşın tüm ihtişamı, koşulları ve dehşeti önünde sergilenir. Burada, ölümcül bir çatışmada rütbelerin rütbelere karşı olduğunu; atlı birliklerin birbirlerini katlettiğini; ölümcül silahlardan oluşan ormanların güneş ışınlarında parladığını görür. Şimdi
galiplerin haykırışlarını, mağlupların haykırışlarını, yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerini; bir müzik grubunun yükselen notalarını; davulun uyumsuz seslerini; silahların çarpışmasını ve trompetlerin tiz çığlıklarını; tüfeklerin takırtılarını ve topçuların kükremesini dinliyor!
Bu yeni sahneler karşısında yüreği nasıl da
batıyordu!

"Yenilik üzüntüye de yol açacaktır; çünkü bir adam bağımsızlığa ve akıllıca yönetilen zenginliğin üretebileceği konforlara alıştığında ve zenginlikleri aniden elinden alındığında, refahtan bağımlılığa, konfordan yoksunluğa düşer. Ve bir kişi hoş arkadaşların topluluğuna alıştığında ve bunlar ölümün eliyle ortadan kaldırıldığında ve sadece kil kadar soğuk beden neşeli ve sevimli bir arkadaşın temsilcisi olarak kaldığında, bu olayın yeniliği yürekten bir üzüntüye yol açacaktır.

"Sadık arkadaşlar olarak ilişki kurmaya alışmış olanlar; veya bir hükümdar, bağlılık duyguları varmış gibi davranan ve ikiyüzlü bir sadakat gösteren kişilerle çevrili olduğunda ve hepsi birden, aldatmacanın perdesi aralandığında ve yeni ve hain bir görünüm ortaya çıktığında, nefret ve öfke duyguları ne kadar güçlü olmuştur!

"Ve rahatlık ve konforun kucağında yetiştirilmiş,
ve en iyi nimetlerle (doğru yönetilirse)
kutsanmış, özgürlük armağanı olan bir kişi evinden, ailesinden ve
bağlılıklarından koparılıp, baskıcı zincirlerle yüklendiği, zalim bir angaryacı tarafından hakarete uğradığı, özgürlük şansı veya mutluluk ışığı olmayan bir kölelik ülkesine götürüldüğünde, ruhu nasıl çökecek ve
neşe için oluşturulmuş o yüze nasıl umutsuzluğun bitkin çizgileri çizilecek! Ya da, fırtınalardan veya denizin tehlikelerinden rahatsız olmayan, yemyeşil bir vadide yaşamaya alışmış bir kişi varsayalım; ve ilk kez, o coşkulu unsurun en ciddi tehlikelerinden bazılarıyla tanıştırıldı. Rüzgarların okyanusun üzerinde şiddetle estiğini ve devasa dalgaların çaresiz havlama sesi, gecenin karanlığı sadece
kırıcıları, kayaları ve
sarkık uçurumları sergileyen
şimşeklerin parıltısıyla değişirken, bu yeni ve tehlikeli durum
zihnini nasıl harekete geçirir ve onu umutsuzluğa sürüklerdi!

"Yenilik, insanlığın geleneklerini veya alışkanlıklarını etkiler. Bazı durumlarda
yeni meşguliyetler hoştur; ve böylece onları tekrar uygularız ve
onları yapma alışkanlığı ediniriz. Örneğin,
kırsal alana bir yenilik olarak giren vatandaş,
doğa yürüyüşünden hoşlanmış ve
her gün bunu yapmaya ikna olmuştur. Bazen sanatlarda bir ilerlemeye sebep olur; ve böylece müzikte, resimde ve heykelde ilk denemeler,
kişiyi gelecekteki ve devam eden çalışmalara teşvik eden bir zevk üretmiştir.

"Bazen, ilk izlenim pek de hoş olmadığında,
daha sonra hoş veya
avantajlı bulunduğu için bir gelenek
edinilmiştir. Böylece başlangıçta nankör olan ama şimdi lezzetli olduğu düşünülen birçok yiyecek türü vardır. Porto şarabı bir çocuk için mide bulandırıcıdır ama buna alışmış birinin damak tadına hoş gelir. Sigara içmek, enfiye çekmek ve tütün çiğnemek, diğer birçok
yararsız ve kirli gelenekle birlikte, yeniliğin hoş etkisinden kaynaklanmaz; aksine, yeniliğe karşıdırlar. Bunlar esas olarak zararlı örnekleri takip etme eğiliminden kaynaklanır. Bazı
durumlarda hanımlar bu tür geleneklere karşı çıkmış ve saygınlıklarını kazanmak isteyenler arasında bu uygulamayı yasaklamışlardır: diğer
durumlarda ise daha hoşgörülü olmuşlardır çünkü puro veya pipo dumanının arasında bir aşk ateşinin yanabileceğini görmüşlerdir. Yenilik, belirli giyim tarzları açısından bir hoşnutsuzluk hissine yol açmıştır; ancak daha sonra bu modalar, rahatlığımız için gerekli hale gelmiştir. "Bazı durumlarda, genellikle en çok nefret ettiğimiz şeyler mutluluğumuz için olmazsa olmaz hale gelir. Louis XVI. Fransa tahtına çıktığında, Bastil'deki karanlık hücrelerin bazılarının kapıları açıldı ve talihsiz sakinlerin bir kez daha cennetin temiz havasını solumalarına izin verildi. Geri kalanlar arasında, neredeyse elli yıldır hareket edecek kadar küçük bir alana sahip sefil bir hücrede hapsedilmiş bir adam vardı; ancak güçlü bir vücuda ve sağlam bir zihne sahip olduğu için, yaşadığı dünyayı neredeyse unutmuştu, kendisine günlük yemeğini getiren gardiyan dışında kimseyle ilişkisi olmamıştı. Ayrılma çağrısını aldığında, bu bir rüya mesajı gibi görünüyordu, şaşırdı; ancak geniş koridorlardan ve açık avlulardan geçtiğinde, gökyüzünün üzerinde uzandığını ve güneşin ihtişamıyla parladığını gördüğünde, duyguları. Kötü yürüyebiliyordu ve kötü konuşabiliyordu ve sanki
yeni bir dünyaya girmiş gibi görünüyordu. Şehre gitti ve daha önce yaşadığı
sokağı buldu, ama arkadaşları ölmüştü; dünyada onu tanıyan
hiçbir canlı yoktu ve zavallı adam üzüntüyle
ağlıyordu. Yabancı bir ülkede yabancıydı. Ona özgürlüğünü
veren
papaza gitti ve şöyle dedi: 'Efendim, ölmeye dayanabilirim, ama
bilinmeyen ve terk edilmiş bir dünyada, ırkımın son insanı olarak yaşamak
dayanılmaz; bu yüzden beni hücreme gönderin ki günlerimi orada
tamamlayabileyim!' İlahi Takdirin hiçbir lütfu, kendisine uygun olan bir kişi tarafından
sahip olunmadığı sürece bir fayda olarak hissedilmeyecektir.

"Yeni ve hoş bir izlenim, çekiciliğini kısa sürede kaybeder; ve böylece medeni ve edebi üstünlükle kazanılan onurlar, hızla
sönüverir. Bunlar, gökyüzündeki güzel bir bulut veya bir yaprağın üzerindeki bir çiy damlası gibidir; bir süre parıldar ve güzelliklerini sergiler, ancak
ateşli güneş her ikisini de emer; veya, bir adamın koynuna
yerleştirdiği gösterişli bir çiçek gibidirler - ilk başta çok güzeldir, ancak çekiciliği kısa sürede kaybolur.
Öte yandan, acı verici olaylar yalnızca belli belirsiz bir izlenim bırakır.
Her ne kadar, ilk başta, bir adam sıkıntıdan eğilmiş olsa da, yine de kısa süre sonra
dik bir pozisyona ve gülümseyen bir yüze kavuşacaktır. Birkaç hafta veya ay, üzüntülerimizin çoğunu bizden gizler; ve bu, İlahiyat'ın bilgeliğinin ve iyiliğinin belirgin bir kanıtıdır: çünkü insan mutluluğunun genel miktarı bu sayede daha eşit bir şekilde
bölünmüştür. Bir coşku hali
geçicidir ve bir depresyon hali; ve böylece, bir adam dünyevi mülklerde ve onurlarda yükselse de
veya batsa da, zevk miktarında bir miktar
fark olsa da, yine de genel olarak hayal etmeye meyilli olduğumuzdan çok daha az olacaktır.

"Yenilik zevki toplumun meşguliyetlerini etkiler: modanın kaynağıdır; tamirciye, sanatçıya ve geçimini endüstriden sağlayan hemen hemen her adama emek verir. Ve böylece yeni binalar, yeni araçlar, yeni makineler ve çoğu şeyi yapmanın yeni yöntemleri vardır. Yaratıcılığın ve zevkin sonucu olan çeşitli türlerde elbiseler vardır. Bir şey yeni ve çekicidir, ancak kısa sürede bayatlar ve sonra yeni bir şey ararız. Bazı yiyecek türleri nadir ve pahalıdır: bunlar büyükler tarafından onaylanır, ancak bol ve ucuz hale gelir ve sonra zengin adam nadir bir şey, yemek pişirme sanatında yeni bir keşif arar. Zevk ve eğlence döngüsü sürekli olarak değişir. Eskiden erkekler ve hatta kadınlar vahşi hayvanlar arasındaki dövüş gösterilerinden zevk alırlardı - aslanlar, filler ve kaplanlar; insanların kanlı dövüşlerini izleyerek gözlerini ziyafet çekerlerdi. diğerleriyle veya boğalarla ve diğer öfkeli hayvanlarla.
Köpek dövüşlerine, horoz dövüşlerine ve diğer barbarca eğlencelere katıldılar. Ancak zevk
gelişti; yenilik övgüye değer bir yöne gitti: boks,
güreş ve diğer utanç verici gösteriler artık
kaba ve itibarsız olana aktarıldı; birçok masum eğlence tanıtıldı
ve bunlar da evrensel yenilik sevgisiyle düzenlendi. Aynı çeşitlilik dilde de var oldu. Belirli bir konuşma tarzı ve
belirli ifadeler en iyi toplumda modadır; bunlar yavaş yavaş
alt sınıflara tanıtılır ve daha sonra daha iyi sınıflar
yeni bir şey arar. Başlangıçta şeyleri nazikçe ifade etmek amacıyla tanıtılan birçok kelime ve ifade kaba hale gelir:
esas olarak bir sitem olarak tasarlanan terimler bir onur
belirtimi haline gelir ve bir zamanlar
onurlu kabul edilenler sitemli hale gelir.

"Yenilik sevgisi, sahip olduğumuz melodilerin ve müzik becerilerinin çeşitliliğini doğurur. Yeni yapılmış bir enstrüman, üzerinde icra edilen yeni veya üstün bir mod ve son yeni melodi, evrensel çekiciliğin nesneleridir. Aynı eğilim kitaplarla ilgili olarak da ortaya çıkar. Yenilik, edebiyat tarihinin, hacimli folyodan bir kuruşluk broşüre ve yıllık yayından günlük gazeteye kadar sergilediği tüm çeşitliliği doğurmuştur: ayrıca, dünyayı
su basan çok sayıda görüşün de büyük ölçüde ortaya çıkmasına neden olmuştur. Atina'daki aylakların talep ettiği gibi, yeni bir şey, her çağda halkın gereksinimi olmuştur. Yeniyse, çekici olacaktır ve hoş veya kullanışlıysa, benimsenecektir ve sonra gücü ve tutarlılığı kısa sürede kanıtlanmış sayılacaktır: ancak konuyla ilgili
yazarlar ve bu yazıların okuyucuları, sakinleştiklerinde; akıl, hayal gücünün yerini aldığında, o zaman sistemin
sık sık kusurlu olduğu keşfedilecek, buharlı kumaş solacak ve
başka biri onun yerini alacak. İlerlememizde çok sık
ilerlemektense
dönüyoruz. Birçok bakımdan eskilerden çok daha
ileri değiliz, ama yine de öyle olmalıyız ve eğer doğrudan bir yol izleseydik öyle olurduk.

"Ancak yeniliğin en hoş kaynaklarından biri, Yüce Tanrı'nın bize yılın mevsimlerinde verdiği şeydir; ve bu, yenilik sevgisinin yalnızca doğal olmadığını, aynı zamanda akılla düzenlenirse izin verilebilir ve övgüye değer olduğunu açıkça gösterir; çünkü Yüce Yaratıcı
bizzat bu konuda bize hoşgörü gösterir. Ve böylece yaz ve kışın, boğucu ve buzlu günlerin, açık ve bulutlu gökyüzünün; ilkbaharın tomurcuklanıp çiçek açmasının ve sonbaharın zenginliği ve bereketinin; sabah güneşinin doğuşunun ve o görkemli ışığın batışının; yıldızların ışığının; ayın gümüşi ihtişamının; şimşeklerin ve meteorların parıltısının, gök gürültüsünün yuvarlanmasının, buharların, yağmurun, dolunun ve karın.

"Yenilik sevgisi, yalnızca Yüce Tanrı'nın amaçladığının ötesine taşındığında zararlıdır; Bir insanı gerekli angajmanlarını yerine getirmeye teşvik etmediğinde, onu onlardan uzaklaştırdığında; onu huzursuz ve kararsız hale getirdiğinde. Yenilik, insana bebeklikte ve gençlikte eşlik eder; onu erkekliğin değişen sahnelerinde neşelendirir ve yüceltir; ve bu dünyevi alanı terk ettiğimizde ve ruh bedensel meskeninden
fırladığında, daha da büyük yenilik bölgelerine ve
asla bitmeyen ilgiye doğru yukarı doğru uçacaktır!"

D.

Bay Walker, çalışmalarının çeşitli yerlerinde _beyincik_ veya
beyinciği "irade organı" olarak adlandırır ve 145. sayfada, fikirleri, duyguları ve tutkuları beyne atfeder, ancak iradenin eylemlerinin bunlardan kaynaklandığını belirtir. Şimdi, eğer belirlenmiş bir gerçek varsa, o da _iradenin_ daha yüksek entelektüel güçlerin eş zamanlı eyleminin sonucu olduğudur ve Bay Walker'ın kendisinin beyne atfettiği dikkat, yansıma, karşılaştırma ve
yargı gibi zihinsel işlemleri varsayar. Gall, _iradenin_ tek bir organın faaliyetinden kaynaklanan bir dürtü olmadığını, fakat birçok yüksek entelektüel yetinin eş zamanlı eylemi olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koymuştur - güdüler, herhangi bir irade veya zihnin belirlenmesi
olmadan önce tartılmalı, karşılaştırılmalı ve yargılanmalıdır. Bu belirlemeden kaynaklanan karara 
irade denir. O zaman, iradenin belirli bir organı
olmadığının kanıtlandığını düşünüyoruz. "Her temel yetenek," diyor Dr. Gall, "varlığının açık bir kavramı ve düşünceyle birlikte, akıl veya zekâdır. Bu nedenle, her bireysel zekânın kendine özgü bir organı vardır; ancak akıl, daha yüksek yeteneklerin birlikte hareket ettiğini varsayar. Bu, daha yüksek entelektüel yetenekler tarafından verilen yargıdır. Ancak, bunlardan tek bir tanesi, tüm entelektüel yeteneklerin eş zamanlı hareketinin sonucu olan, tamamlayıcı olan aklı oluşturamaz. İnsanı hayvandan ayıran şey _akıl_dır; _zekâ_, bir dereceye kadar ortaktır. Birçok zeki insan vardır, ancak çok az akıl yürüten insan vardır. Doğa, zeki bir insan üretir; deneyim ve düşünceyle geliştirilen mutlu bir organizasyon, akıl yürüten insanı oluşturur." Bu isme layık olan fizyologların neredeyse hepsi, serebellumun hem sevecenlik organı olduğu hem de istemli hareketin düzenlenmesiyle ilgili olduğu görüşünde birleşmiştir. "Beyinciğin işlevini belirlemek için sunulabilecek olandan daha fazla sayıda kanıtı herhangi bir doğal gerçeğin kanıtlanmasında birleştirmek imkansızdır," diyor Dr. Spurzheim. --"Bay Scott," diyor George Combe, "sevgililiğin daha yüksek duygular ve zeka üzerindeki etkisine dair mükemmel bir makalede, bazı kişiler tarafından bunun neredeyse kirlilikle eşanlamlı olarak görüldüğünü ve buna kirlenmeden yaklaşılamayacağı fikrinin benimsendiğini belirtiyor. Bu hata, dikkatin sadece eğilimin kötüye kullanılmasına yöneltilmesinden kaynaklanmıştır. Doğa sisteminin bir parçasını oluşturan her şey gibi, kendi içinde bilgelik ve mükemmellik damgasını taşır, ancak kötüye kullanılmaya açıktır. Cinsiyetler arasındaki genel ilişkide sessiz ama etkili bir etki yaratır, her birinde diğerinin tüm endişelerine karşı bir tür nazik ilgi uyandırır. Bu karşılıklı nezaket eğilimi cinsiyetler, iyilikseverlikten veya bağlılıktan veya herhangi bir başka duygu veya eğilimden kaynaklanmaz; çünkü, eğer kaynakları böyle olsaydı, her cinsiyetten bireylerin kendi aralarındaki ilişkilerinde eşit bir etkiye sahip olurdu, ki bu da sahip değildir. Bay Scott, 'Bu sessiz ve göze batmayan duygu durumunda,' diyor, 'en hassas hassasiyete
en ufak bir
kaba veya saldırgan hiçbir şey yoktur. Tam tersine,
bu tür bir duygunun eksikliği,
göründüğü her yerde, çok belirgin bir kusur ve karakterde en sevimsiz bir özellik olarak gereklidir. Doğamızın tüm gururlu, asabi ve antisosyal ilkelerini, nesnesi olan cinsiyete ilişkin her şeyde yumuşatır; ve tüm nazik ve hayırsever sevgilerin etkinliğini ve gücünü artırır. Bu, cinsiyetlerin birbirlerine karşı karşılıklı saygılarında ortaya çıkan birçok gerçeği açıklar. Erkekler, genel olarak, kadınlara karşı, erkeklere veya kadınların birbirlerine olduğundan daha cömert ve nazik, daha yardımsever ve hayırseverdir. Bu eğilimin kötüye kullanılması, yaşamdaki sayısız kötülüğün kaynağıdır; ve organ ve duygu, dış iletişimden bağımsız olarak var olduğu ve zihin üzerinde bir etki yarattığı için, Dr. Spurzheim, gençleri, uygunsuz şımartılmalarının sonuçları konusunda bilgilendirmenin, onları ölümcül bir merak uyandırabilecek ve sonunda kendi ve torunlarının bedensel ve zihinsel yapılarını tehlikeye atabilecek bir cehalet durumunda tutmaktan daha uygun olduğunu ileri sürmektedir. "

Burada, Bay Walker'ın yaptığından daha kesin bir şekilde cinsiyetlerin anatomik
farklılıklarından bazılarını belirtmek uygun olabilir,
çünkü bunlar vücudun şekli ve konturuyla yakından bağlantılıdır ve
yazarımız tarafından ortaya konulan birçok şeyin
tam olarak takdir edilmesi için anlaşılmalıdır:--

ANATOMİK CİNSEL FARKLILIKLAR.

SİNDİRİM SİSTEMİ.

Mide, sindirim kanalının cinsiyet farklılıkları gösteren tek kısmıdır.
Erkekte daha büyük, daha kısa ve daha geniştir;
dişide daha küçük, daha dar ve daha uzundur. Kaslı tabakası, tüm sindirim kanalında olduğu gibi,
dişide genellikle daha incedir.

KEMİK SİSTEMİ.

_Kaburgalar._--Kadının kaburgaları genellikle erkeğinkinden daha düzdür.
Arka segment ön segmentle daha erken birleşir; eğrisi
sonuncudan daha az farklıdır ve dişilerde daha erken kaybolur;
bu nedenle göğüs daha dardır. Kaburgalar genellikle daha incedir; bu nedenle
kenarlar daha keskindir. Ancak bazen bu doğru olmaktan uzaktır.
Uzunlukları neredeyse aynıdır; ancak Mechel'e göre, iki üst
kaburganın uzunluğu orantılı olarak ve özne kısa olduğunda,
erkektekinden kesinlikle daha büyüktür.

_Köprücük Kemiği._--Köprücük kemiği genellikle daha düzdür ve dişilerde erkeklere göre orantılı olarak
daha küçüktür. Daha büyük düzlük özellikle dış kısmının daha az eğri olmasına bağlıdır, oysa erkekte
çok geriye doğru uzanır ve sonra öne çıkar. İç ön yarım
her iki cinsiyette de neredeyse aynı eğriyi gösterir. Dişinin köprücük kemiği
erkeğinkinden daha yuvarlaktır; ancak dişilerin köprücük kemiklerini
erkeklerinkine mükemmel şekilde benzer buluyoruz ve _tam tersi_. Bazen, aynı vücuttaki iki köprücük kemiğinden biri erkek tipinde, diğeri ise kadın tipinde inşa edilir.

_Pelvis._--Erkek ve kadın iskeletleri arasındaki başlıca fark noktaları, boyuttaki farklılık ve kemiklerin daha pürüzsüz olmasının yanı sıra, _pelvis_te bulunur. Kadında bu daha az güçlü ve kalındır ve erkekten daha az kemiksi madde içerir. Kadında _pubis_ kemeri çok daha büyüktür ve pelvisin kenarının uzun çapı bir yandan diğer yanadır; erkekte önden arkaya doğrudur; kadında kenar daha çok ovaldir, erkekte daha üçgendir; kadında _ilia_ daha uzaktır;
_ischia_'nın tüberoziteleri de birbirinden ve _os coccygis_'ten daha uzaktır ve bu üç nokta birbirinden daha uzak olduğundan, aralarındaki çentikler sonuç olarak daha geniştir ve _os coccygis_ ile _pubis_ arasında erkektekinden zorunlu olarak önemli ölçüde daha büyük bir boşluk vardır. Kadın _sakrum_ diğer cinsiyettekinden daha geniş ve daha az
eğiktir. Simfiz pubis'teki bağ kıkırdağı daha geniş ve daha
kısadır. Kadınlarda pelvis boşluğunun daha geniş olması sonucu, uyluk kemiklerinin üst eklemleri birbirinden daha
uzaktır, bu durum yürüyüşlerindeki tuhaflıklarına neden olur; bacak kaldırıldığında ağırlık merkezini korumak için erkeklerden daha fazla çaba sarf etmeleri gerekiyor gibi görünüyor; krural kemerin daha uzun olması nedeniyle, karın
iç organlarının basıncına karşı daha az direnç vardır; sonuç olarak dişiler erkeklerden daha fazla femoral herniye maruz kalırlar. Erkeklerde ossa pubis'in birleşme açısı altmış ila seksen derece arasındadır, oysa dişilerde doksan derecedir. Erkeğin olgunluk dönemindeki ortalama boyu yaklaşık beş fit sekiz buçuk inç, dişininki ise yaklaşık beş fit beş inçtir; iyi biçimlenmiş bir pelvisin çevresi dişinin yüksekliğinin dörtte birine eşittir.

SES ORGANI.

_Gırtlak_ cinsiyet farklılıklarını en belirgin şekilde gösteren organlardan biridir. Dişininki genellikle üçte bir, bazen de erkeğinkinden yarı yarıya daha küçüktür: tüm kıkırdakları çok daha
incedir; tiroid kıkırdağı da daha düzdür, çünkü iki
yanal yarısı daha az keskin bir açıyla birleşir. Bu nedenle
erkekteki gırtlağın boynun üst kısmında dişide görünmeyen bir çıkıntı oluşturmasının nedeni budur. Dişideki glottis erkektekinden çok daha
küçüktür ve ses telleri daha kısadır. Bu cinsel
farklılıklar ergenliğe kadar ortaya çıkmaz; o zamana kadar gırtlak iki cinsiyette de tam olarak aynı
forma sahiptir ve sonuç olarak ses her ikisinde de hemen hemen aynıdır. Hadımlarda dişilerdeki gibi küçüktür.

FORMUN GÜZELLİĞİNİN FİZYOLOJİK AÇIKLAMASI.

New York Üniversitesi'nden Profesör B. T. Joslin tarafından, 1836'da New York Eyalet Tıp Derneği'nin İşlemlerinde yayınlanan, formun güzelliğine dair çok yaratıcı bir Fizyolojik açıklama önerilmiştir. Bu teori büyük bir özgünlük ve deha ile karakterize edildiğinden ve çok az bilindiğinden, yetenekli yazarın görüşlerini açıklamak üzere tasarlanmış Deneme'den bazı alıntılar okuyucularımıza sunacağız. Maddi nesnelerden bahsederken, insan formunu dahil etmeden, Dr. J.
şöyle diyor:--

"Nesnelerde, her ilişkide ve ister hareketsiz ister hareket halinde olsun, onlara ait olan, içsel ve fiziksel bir güzellik türü vardır; renk güzelliği ve yapılandırma güzelliği böyledir. Renk ve biçim güzelliğinin tefekkürü fiziksel haz verir, yani zihinsel olana karşı fiziksel, ancak fiziksel olana karşı fizyolojik. Fiziksel kelimesini kapsamlı anlamıyla kullanarak, şunu söylüyorum:
Görmeye eşlik eden bu fiziksel haz iki ayrı türdedir;
1. retinadaki izlenimin karakterine ve dolayısıyla ışığın yoğunluğuna ve doğasına bağlı olan;
2. nesnenin biçimine ve dolayısıyla ana hatlarını çizmede kullanılan kas hareketlerine bağlı olan. İkincisi bu makalenin asıl konusunu oluşturduğundan, ilkini tek bir yorumla bir kenara bırakacağım.

"Bazı renkler diğerlerinden daha hoştur, ancak bunlar farklı gözlere ve gözlerin daha önce maruz kaldığı
renklerin doğasına göre farklılık gösterir. Mavimsi bir yeşil, kırmızıyla aşırı uyarıldığında gözü rahatlatır ve yoğun yeşilin uzun süreli etkisinden sonra hafif bir kırmızı hoştur; ve genel olarak, tamamlayıcı renkler ardışık olarak en hoştur. Yine, hiçbir ışık türünün, aşırı canlı olmadığı sürece, acı vermediği iyi bilinir; ayın beyazlığından batan güneşin kızıllığına kadar her renkten nesnelerdeki hafif bir ışıltıdan hoşlanırız. Ancak bu ışıkların tat alma duyusunun tatminine doğrudan katkıda bulunduğu başka bir fiziksel özellik yok mudur? Işığın, tüm nesnelerden soyutlanmış olarak hoş olduğu ve aynı ilkeye göre hoş olduğu doğrudur, yani sinirsel izlenimin salt karakterinden. Fakat bu sadece pasif bir hazdır ve aktif bir varlıkta, belki de bu nedenle, formun güzelliğinin sağladığı hazdan bir derece daha düşüktür ve gerçek zevkin kaba hazzına daha yakındır. Bu nedenle, ışığın tatlı olduğunu söylerken neredeyse hiç mecazi ifade kullanmayız. Fakat en yüksek fiziksel haz derecesi, bu hoş uyarıcı güzel bir forma sahip bir nesneden gelmediği sürece göz tarafından tadılamaz. "Işık tatlıdır" fakat "gözlerin güneşi seyretmesi hoş bir şeydir." Işık, düzenli eğrisel nesnelerden radyasyon veya yansıma yoluyla geldiğinde aldığımız bu ek hazzın kaynağı nedir?

"Tamamen fizyolojik ilkelere dayanarak, formun güzelliğinin özgün ve tatmin edici bir açıklamasını sunacağım. Bu, her kasın eyleminin, başlangıçta hoş olan, ancak eylem kısa bir süre yoğun bir şekilde ve ara vermeden devam ettirilirse, acı verici hale gelen bir hisle birlikte olduğu önermesine dayanır. Her birinde dinlenme aralıklarından sonra, farklı kasların eylemlerine bağlı olan çeşitli hareketlere eşlik eden bir zevk olduğunu, kendi bilincimizden ve çocuklarda ve genç hayvanlarda gözlemlediğimiz içgüdüsel oyun eğilimimizden biliyoruz. Bir kasın uzun süreli eyleminin acı verici olduğuna, kolu dik gövdeyle bir süre dik açılarda tutmaya çalışarak kendimizi kolayca ikna edebiliriz. Kol bu pozisyondayken, eldeki bir poundluk ağırlık veya hatta kolun ağırlığı birkaç dakika içinde neredeyse dayanılmaz hale gelir. Şu anda omuzda ve kolun ön kısmında ağrı hissetmeye başlıyoruz, birincisi kürek kemiğinden kaynaklanan ve os humeri'yi yukarıda tutan kasların yorgunluğundan, ikincisi ise kürek kemiği ve os humeri'den kaynaklanan ve kas lifleri os humeri'nin önünde olan ve kasılmalarıyla ön kolu kemiklerine olan tendonlu bağlantıları sonucu yukarı kaldıran kasların yorgunluğundan. Yine de bir adam bu ağrılı hissi duymadan bütün gün kollarıyla çalışabilir; çünkü bir kasın eylemle geçici olarak kaybedilen enerji derecesini geri kazanmak için sadece geçici bir dinlenmeye ihtiyacı vardır. "Ayrı eylemlerin çeşitliliğini, tek bir uzvun hareketlerinin dayandığı ve sonuç olarak kasların yararlandığı sayısız dinlenme fırsatını yalnızca bir anatomist tam olarak takdir edebilir. Yüzeysel ve bilimsel olmayan bir gözlemci için, bir kol bir koldur; bir günlük çalışmayla yorulup bir gecelik dinlenmeyle harekete geçebilen tek bir üyedir. Ancak anatomist için kol karmaşık bir nesnedir ve kas enerjisi, her biri bir dakikalık eylemle yorulup bir dakikalık dinlenmeyle harekete geçebilen bileşen kaslarının enerjisidir. Bunu daha da ileri götürmek ve tek bir kasın bileşen fasiküllerinin ve liflerinin daha da geçici hareket ettiğine ve anlık ve ardışık eylemlerinin tek bir kasın eylemini oluşturduğuna inanmak için nedenler belirtmek kolay olacaktır. 
"Ancak bu incelikten vazgeçerek, tek bir kası basit bir eyleme sahip, Gerçek bir acı olmadan bir dakika, pozitif bir hazla bir saniye bile tekdüzelikle sürdürülemez. Ancak bu, bu sınırları kesin bir şekilde belirleme girişimi olarak anlaşılmamalıdır. Yasayı daha genel terimlerle ifade etmek gerekirse, bir kasın eyleminin süresini azalttıkça, eşlik eden hissi nötr olan, yani ne acı verici ne de haz verici olan bir eyleme ulaşana kadar acıyı azaltırız; o noktayı geçip biraz daha geçici hareketler yapmaya başladığımızda, eşlik eden his pozitif olarak haz verici hale gelir ve ayrı eylemler daha geçici hale geldikçe haz artar. Daha kısa süreli her eyleme, daha uzun süreli her eyleme eşlik eden hazdan daha fazla haz eşlik ettiği sonucuna varmak gerekli değildir; çünkü daha geçici eylemler, belirli bir
zamanda, daha
çoktur; böylece her kas kasılması için aynı miktarda hazla, belirli bir zamandaki -diyelim ki bir saniye- haz verici duyum miktarı, aynı dönemdeki daha az sıklıkta ve daha uzun süren eylemlere eşlik eden miktarı aşacaktır: daha fazla sayıda ayrı izlenim -tabiri caizse- bir araya toplanıp yoğunlaşır ve böylece daha canlı bir haz üretir. Böylece birkaç bitişik izlenim, kas duyusu üzerinde çok kısa aralıklarla yapılan izlenimleri, retina üzerinde çok kısa aralıklarla yapılan izlenimlerden daha fazla ayırt edemediğimiz için, eş zamanlı etkiyi artırmak için bir araya gelir. İkincisine bir örnek, bir ateş kömürünü bir daire içinde sallama deneyinde ve renkleri ve görüntüleri birleştirmek için kullanılan çeşitli optik aletlerde bulunur.

"Kurmaya çalıştığım önerme, eğer sürekli eylem uzatılırsa, onun haz verici karakterinin tersine dönmeye başladığı nötr bir noktanın olduğudur; duyumun canlılığı, bu noktadan uzaklaştıkça artar, bir yandan haz verici, diğer yandan acı vericidir; eylemler ne kadar geçiciyse, o kadar haz vericidir; ne kadar uzun sürerse, o kadar acı vericidir.

"Bu fizyolojik ilkenin, metafizikçilerin yalnızca zihinsel olarak gördükleri ve zihnin yapısının belirli varsayılan nihai ilkelerine bağlı olan, daha temel olanlara çözülemeyen bir haz sınıfına ilginç uygulamalara açık olduğu kanısındayım. Fizyoloji ilerledikçe, bu hayali unsurların çoğunun onun araştırma
analizine teslim olması beklenebilir. Yazarın zihinsel zevkin genel kabul görmüş unsurlarından herhangi birini çözme konusunda şanslı olup olmadığını okuyucu devamından yargılayabilir.

Formun güzelliğinin değerlendirilmesine hazırlık olarak, _hareketin zarafeti_ hakkında bir açıklama yapmak gerekecektir. Bu belirsiz bir şekilde ve kısmen uygulama kolaylığına atıfta bulunulmuş olsa da, uygulama kolaylığının dayandığı fizyolojik ilke açıkça anlaşılmamış ve açıkça ifade edilmemiş olduğundan, _tüm_ hareketlerin zarafeti gerçek kaynağına atıfta bulunulamamıştır. Bu nedenle, zevk üzerine yazanlar, zarafetin ayrı ve bağımsız bir kaynağı olarak hareketlerin _eğrisel yönünü_ kabul etmek zorunda kalmış ve bu gerçeği, güzelliğin _nihai_ bir gerçek olarak kabul edildiği eğrisel formların güzelliğine atıfta bulunmaktan daha öteye genelleştirememişlerdir. Yukarıda geliştirilen prensipleri, belirli hareketlerin tefekkürüne eşlik eden haz veya acının açıklamasına uygularken, eğri çizgilerinkiyle aynı olan eğri hareketlerin içsel güzelliğinin araştırılmasını şimdilik erteleyeceğiz ve genel olarak, etkene fiziksel olarak haz veren hareketlerin gözlemciye de hoş geldiğini varsayacağız. Etkenin hazzı veya acısı, gözlemcinin sempatisini kazanacaktır; çünkü o, gözlemlenen eylemi kendi deneyimiyle ilişkilendirir. Tek bir uygulama yapmak için, bir halk konuşmacısının kolunu yatay olarak uzattığını ve yavaşça yatay bir konumda hareket ettirdiğini, bir dairenin üçte biri boyunca hareket ettirdiğini varsayalım. Bu hareket zarif görünmez. Bunun mükemmel bir kolaylıkla gerçekleştirilemeyeceğini herkes deneyle kanıtlayabilir. Başlıca zorluk, yatay konumu uzun süre korumaktır."

"Kas sisteminin olağan durumunda ve belirli sınırlar içinde, gözün herhangi bir yöndeki hareketi haz vericidir. Gözü yönlendirme gücü kazanıldığında, bir çizginin çizilmesi, belirli bir ölçüde ve belirli bir süre boyunca, bir miktar pozitif haz verecektir; başka bir deyişle, herhangi bir kısa çizgi bir miktar pozitif güzelliğe sahip olacaktır ve bebek daha önce bilmediği bir duygunun -formun güzelliği duygusunun- farkına varır. Bir nokta böyle bir duyguyu uyandırmaz; asla uyandırmaz; hiçbir güzelliğe sahip olamaz. Bunun, takdir edilemeyen formun küçük noktalarıyla sınırlı olduğu unutulmamalıdır. Dairesel noktalar
figürler başlığı altında ele alınacaktır. Bir noktanın renk özelliği, üzerine yerleştirildiği zeminle karşılaştırıldığında, şu anki araştırmaya yabancı olan o tür bir göz zevki sağlayabilir.

"Noktaların çizgilerle karşılaştırılmasından, doğal olarak _birbirleriyle karşılaştırıldığında çizgilere_ geçeriz.

"Baş dik olduğunda, _düz yatay_ bir çizgiyi incelerken yanal rectilerden birini kullanırız; Eğer çizgi dikey ise
rectus inferior veya superior'u kullanırız. Her iki durumda da, yalnızca bir kas hareket eder ve bu da
sürekli olarak. Kas rahatlamaz ve hareketi maksimum miktarda
zevk verici duyumla desteklenmez. Görme tüm çizgi boyunca
uzatıldığında, hemen ardından onu ters yönde incelemeye devam edersek, karşıt rektus bir anda göz küresinin _momentumunu_ yenmek için yeterli bir
kuvvet uygulamalı ve ardından _sürekli_ bir
eylem uygulamalıdır. Bu iki durum da haz için elverişsizdir. Çizgi _eğik_ ise, bir lateral kas bir alt
veya bir üst kasla birlikte hareket eder ve tek kaslara uygulanan aynı prensipler çiftler halinde hareket eden kaslara da uygulanır.

"_Eğri Çizgilerin Güzelliği._--Genel olarak düz çizgilerin
görünümüne ilişkin yukarıdaki analizden, bunların
gözle hoşluk, başka bir deyişle güzellik unsurlarından
eksik olduğu sonucu çıkar; düzenli ve yumuşak eğriler hakkında daha fazla söylenmesi gereken şey, bunların incelenmesinin
yukarıda belirtilen dezavantajlarla birlikte gelmediğidir. Düzenli bir eğriyi görüntülerken, göz küresinin hiçbir kası sürekli ve tekdüze hareket etmez,
ama eyleminde kısmi rahatlamalar veya kesintilerle tam rahatlamalar yaşar; ve bu kesintilerin ve kesintilerin düzenliliği,
ve egzersizin eşit dağılımı, eğrinin düzenliliğiyle desteklenir. Kaslar, ardışık olarak hareket ederek, bu kadar kısa süreli ve değişken yoğunluktaki eylemlerden sonra karşılıklı rahatlama sağlar, böylece
olumlu haz verir; ve gözün bu _kassal hazzında_ _yapılandırmanın güzelliği_ oluşur.

"Uzak noktaların ardışık ve doğru bir şekilde incelenmesi, ancak,
benzer bir haz derecesine her zaman ihtiyaç vardır,
görüntüsündeki bir yer tarafından anında tanınan,
bu kadar küçük açısal ölçüdeki bir figürün, doğrudan kas hazzı veren daha büyük bir figüre benzetilmesi. Bu şekilde
ilişkilendirmenin etkisini kabul etsem de, bu vakanın gerçekleri fizyolojik teorinin ilginç bir
onayını sağlar; çünkü büyük bir daire veya elips,
küçük boyutlu birinden daha güzeldir. Birinin güzelliği
orijinaldir, etkisi doğrudandır; diğerinin güzelliği kısmen
ödünç alınmıştır ve bu kısım yansımayla zayıflamıştır. Ya da, daha
kelimenin tam anlamıyla ifade etmek gerekirse, biri haz verici bir duygu uyandırır, diğeri benzer bir
fikir önerir; biri bir _algı_, diğeri bir güzellik _kavramı_ sağlar. Benzer renk ve parlaklıkla bile, dolunay ile dairesel bir nokta (.) veya nokta arasındaki fark böyle olurdu; böyle
bir gökkuşağı ile küçük bir yay arasındaki fark ([İllüstrasyon]), ters çevrilmiş kısa bir vurgu. Burada eleştirmen bizi
güzeli yüce olanla karıştırmakla suçlamaya meyilli olabilir. Ancak gerçek şu ki,
eleştiri yüce olanı --güzeli yaptığı gibi-- heterojen malzemelerden inşa etmiştir, bunlardan biri güzelliğin unsurlarından biriyle özdeştir ve fizyolojik bir düzenlemede aynı sınıfa atfedilmelidir. Birçok durumda bir büyüteç aleti
küçük düzensizlikleri ve kusurları ortaya çıkaracaktır; ancak diğer tüm durumlarda,
fizyoloji, belirli sınırlar içinde, güzel bir
_nesneyi_ büyütmenin _güzelliği_ büyütmek olduğunu gösterecektir.

"Genel prensiplerin yukarıdaki ifadeleri, belirli eğrilerle ilgili olarak 
dakika ayrıntılarının gerekliliğini ortadan kaldırır. Şimdi, geometrik anlamda şekillerin ana hatlarını oluşturmak için kendilerine geri dönmeyenleri ele alacağım. Önce, örneğin maksimum boyutlarda bir gökkuşağının yarı çevresini seçelim.
Bir kez çizerken, dört kastan üçünü kullanırız. Bunlar, art arda ve hızlı bir şekilde harekete geçirilir, ancak aniden değil. Tüm bu
koşullar hazza uygundur. Yine de buna mümkün olan en yüksek derecede elverişli değillerdir; çünkü her kas yalnızca bir kez hareket eder, ancak muayene tekrarlanmadığı takdirde; ve tekrarlanması durumunda, gözbebeğinin momentumu durdurulup hareketi tersine çevrildiğinde yok olur. Hogarth'ın güzellik çizgisi olarak dalgalanan çizgi, ilk zorluğu ortadan kaldırır. Bu, yalnızca farklı kasların ardışık hareketini değil, aynı kasta bir hareketin tekrarlanmasını da sağlar. Eğer çizgi bir dizi eşit dalga oluşturuyorsa, bu tekrarlar dalga sayısına orantılı olacak ve en az iki kası dönüşümlü ve tamamen rahatlatacak ve üçüncüsünün hareketinde eşit aralıklarla düzenli yoğunluk azalmalarına izin verecektir. O zaman, bu fizyolojik teoriye göre, bir yarı çevrenin herhangi bir düz çizgiden daha fazla güzellik unsuruna, düzenli dalgalı bir çizginin ise her ikisinden daha fazlasına sahip olduğunu kanıtladık. Bu sonuçlar deneyime uygundur. Bunu kabul etmekte herhangi bir zorluk varsa, oküler diğer kaslarla karşılaştırıldığında ortadan kalkacaktır.

"Küresel biçimi ve kaslarının dairesel düzenlemesi bakımından göze benzeyen bir eklem seçelim; örneğin, omuz eklemi. Bence bu eklemin kullanımında, en kolay çizilen eğrilerin, yumuşak ve neredeyse eşit eğrilikte olanlar olduğu ve gözle en kolay çizilebilenler olduğu ve aynı eğitimle parmaklarla çizilenlerden daha güzel görüneceği
tekdüze olarak görülecektir. Örneğin, bir adam bileğini veya dirseğini bükmeden,
karın yüzeyine hafif bir çubuk veya bastonla çeşitli çizgiler çizsin:
En kolay çizilen (veya önceden çizilmişse en kolay çizilen) çizgiler, dalgalı çizgiler, spiraller ve ilmekli eğriler gibi, önemli güzellikte ve neredeyse eşit eğrilikte eğriler olacaktır. Daireler ve elipsler de en kolay ve hassas şekilde çizilen şekiller arasında olacaktır ve özellikle
tekrarlanan izleme durumlarında; ancak şu anda
şekilleri Terimin uygun geometrik anlamı. Yukarıdaki yöntemle harfleri yazarken, bir dizi 'e', ​​bir dizi 'i' veya dar açılı bir zikzak çizgiden daha kolay çizilebilir.

"Sonlandırılmış çizgiler ve şekiller arasında adil bir karşılaştırma yapmak için, şekillerin bileşen çizgileri, karşılaştırıldıkları sonlandırılmış çizgiler kadar güzel olmalıdır. Bu önlemle fizyoloji, şekillerin sonlandırılmış çizgilerden daha güzel olduğu sonucuna varacaktır. Çünkü herhangi bir şeklin incelenmesi, tüm bu göz kaslarının ardışık hareketini gerektirir ve tekrarlanan bir inceleme, hareketin tersine çevrilmesini gerektirmez.

"Aynı ilkeleri _birbirleriyle karşılaştırıldığında_ şekillere uygulayabiliriz. Burada, geometrik olarak düzenli olanların yanında bir avantaj bulacağız. Dairenin ve elipsin güzelliğin temellerine büyük bir mükemmellikle sahip olması gerektiğini algılıyoruz.

"Şekillerden, _katılara_ veya üç boyutlu cisimlere geçiş doğal ve kolaydır. Bir cismin biçimi, tüm yüzlerinin ve kesitlerinin biçimlerine bağlıdır; ve bunlar düzlemsel şekillerdir. Düzenli bir sferoidin eliptik kesitlerinin hepsi oldukça güzeldir, ancak kesitlerinin hepsi eliptik değildir. Sferoid belirli konumlarda olmadığı sürece, küre her konumda aynı dairesel ve oldukça güzel taslağı sunduğu için daha da yüksek bir güzelliğe sahiptir; ancak çeşitli konumlar, kendine özgü güzelliğinin algılanması için gerekli değildir, gözlemci farklı yöntemlerle ve özellikle iki optik eksenin farklı yakınsama dereceleriyle, görünür yarımkürenin farklı noktalarının göreli mesafelerini tahmin etmeyi ve böylece küresel biçimi tanımayı öğrendiğinde. Sadece şunu ekleyeceğim, dairenin güzelliğinin analizinden, belirli sınırlar içinde bir küreyi büyütmenin, onun güzelliğini büyütmek olduğu açıktır. "Küre ve kürenin ve kürenin farklı konumlarda kendisiyle karşılaştırıldığında göreceli güzelliği _simetri_ tarafından değiştirilir.
Simetri ilkesi, bir ölçüde, bugüne kadar ele alınan diğerlerinden farklıdır. 1.,
geometrik simetri veya form simetrisi; 2., konum simetrisi başlıkları altında ele alınabilir.

"_Form simetrisi_, geometrik düzenlilikte ima edilmesine rağmen, onunla özdeş değildir ve ayrı bir değerlendirme gerektirir. Geometrik olarak simetrik olan formların güzelliği, zıt yarıların karşılıklılığı bakımından
eksik olanların aksine, farklı çiftlerde veya kaslarda iki benzer eylem serisine bağlıdır. Örneğin, bir oval yaprağın veya neredeyse herhangi bir sebze yaprağının incelenmesi - bizim tatminimiz için çok sayıda önlem vardır - zıt yarıları için iki kas hareketi serisi gerektirir, birinin farklı kısımları diğerinin süre, yoğunluk ve ardışıklık sırasına göre karşılık gelir. Bu durumda tatmin, bireysel olarak haz veren kas duyumlarının uyumundan kaynaklanır. Bu uyumun hoşluğu, temel duyumlarının hoşluğundan daha psikolojik bir ilkeye bağlı olabilir. Yine de ilki, bir dereceye kadar fizyolojik bir genellemeye tabidir. Bu uyum, muhtemelen rekti kaslarının eklenme noktaları arasındaki mesafelerdeki veya antagonistlerin gücündeki önemli bir eşitsizlik tarafından bozulmuş olurdu. Bu iki açıdan da, bu kasların insan vücudundaki diğerlerinden daha simetrik olması ilginç bir tesadüftür. Fizyoloji, o zaman, sadece güzelliğin algılanmasına düzenli eğrilerde yol açan temel duyumların hoşluğunu açıklamakla kalmaz, aynı zamanda sadece düzenli figürlerde değil, aynı zamanda simetrik olanlarda ve hem simetrik hem de düzenli olanlarda benzer iki duyum serisinin hükümlerini ortaya koyar. Kas hareketinin ilkeleri, kaslar arasında eşit olarak dağıtılmış çeşitli eylemlerin hızlı bir şekilde ardışıklığının hoşluğunu açıklar ve optik aygıtın yapısı, bir nesnenin eğriliğinin ve düzenliliğinin görüşte bu tür eylemleri neden gerektirdiğini açıklar. Tekrar, göz kaslarının simetrik yapısı ve düzenlemesinde, simetrik bir figürün, hangi konumda olursa olsun, bazı görsel düzlemlere göre simetrisini koruması koşuluyla, genel görünümünde iki benzer haz verici duyum serisinin hükümlerini keşfederiz. Bir yandan göz kaslarının çaprazlama zıt konumlarda olması, diğer yandan da vücutların zıt yarımlarını karşılaştırma eğilimimiz ve bunların benzerliğinden aldığımız haz ilginçtir ve bir dereceye kadar simetrik formların güzelliğine dair fizyolojik bir açıklama sunar.

"Cansız nesnelerin form güzelliğine uygulanan aynı ilkeler, onların _hareket_ halinde tarif ettikleri yollara da uygulanabilir. Hareketlerinin içsel güzelliği yalnızca gözlemcinin göz kaslarındaki duyumlara atfedilebilirken, insan hareketlerinin zarafeti kısmen bunlara, kısmen de diğer kaslardaki duyumlara atfedilebilir.

"Bu anının konusu, insan yüzünün ifadesinin güzelliğini ele almak olacaktır; ancak bu tür güzellik büyük ölçüde kas hareketine atfedilebilir. Mevcut konuya ait olan kaslı
aksiyon nesnenin değil, gözlemcinin
aksiyondur. Genel olarak güzelliğin tam bir analizini yapma tasarımını tekrar reddetmek veya insanın güzellik kavramlarının çeşitli
ilişkiler tarafından
değiştirildiği
itibarını tekrarlamak pek gerekli olmayabilir.

"_Nihai Neden._--Doğanın Yazarının iyiliği, mevcut zevki doğal yasalara itaatle
bağlantılandırmada çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Görmenin, genellikle haz veren kas eylemiyle birlikte olduğu gösterilmiştir. Görmek kas eylemi gerektirmeseydi, bilgi edinmemiz için mevcut uyarıcılarımızdan birine ihtiyaç duyardık. Bu uyarıcı özellikle bebeklikte gereklidir ve daha sonra, daha sonra işbirliği yaptığı entelektüel merakın
şafağından önce bile güçlü bir şekilde gözleme teşvik eder. Bu düzenlemede, Yaratıcı tarafından yerleştirildiğimiz yasaların geniş bir şekilde nüfuz ettiği bir ilkenin örneklenmesini görüyoruz - yani, zihinsel kazanımlar ve diğer edinimler eylem gerektirecektir; ve eylem hazla birlikte gelecektir. Edinim, zanaatkarın el emeğiyle, sanatçının, kimyacının veya deneysel filozofun manipülasyonlarıyla, kitapların hareketsiz öğrencisi tarafından veya evrenin orijinal incelemesinde doğal fenomenleri gözlemleyen kişi tarafından yapılsın - her durumda kas eylemidir. "Doğal teolojiye bu uygulama, şimdiye kadar genel olarak formlarda ortak olan içsel uyumluluk derecesine atıfta bulunmuştur. Ancak doğa yasaları, inorganik bitki ve hayvan bedenlerinde özellikle eğri, düzenli ve simetrik nesnelerin ve hareketlerin üretilmesine eğilim gösterir; ve yapay yapılarda benzer formların zorunluluğunu dayatır. Göz kaslarının farklı bir yapısı ve düzenlemesiyle, refahımıza ve evrenin refahına özel olarak elverişli olan bu formlar, hiçbir özel çekiciliğe sahip olmamıştı; ve kendi yapay yapılarımızı doğanın yasalarına uydurmak veya Yaratıcının en önemli eserlerinden birçoğunu araştırmak için bu tür özel bir dürtü hissetmemiştik. Yine de ne yerçekimi ne de dış dünyanın herhangi bir yasası, insan gözünün kaslarının özel oluşumunu belirleyemezdi. Bu nedenle, gerçek yapılarını ve yerlerini, yaratıcı gücünün nesnelerine ve onları yönettiği ilkelere, En büyük ulaşılabilir iyilik. Bu nedenle, kaslı haz başlangıçta Yaratıcının eserlerini gözlemlemeye sevk ederken, bu gözlem ödüllendirilir ve daha sonra kıyaslanamayacak kadar daha yüksek bir hazla, tamamen zihinsel bir karakterle, rütbe ve incelikte diğerlerini aşan _ahlaki güzelliğin_ keşfiyle teşvik edilir. Yine de, gözün kaslı hazzı, organik ve inorganik krallıklardaki sayısız güzellik formunun incelenmesine güçlü bir şekilde teşvik eder, örneğin simetrik yaprak, eğilen dal, ağacın kendisinin simetrisi, aşağı hayvanların simetrisi ve insan formu. Ya da görüşümüzü dairesel veya dalgalı ufka, görünüşte yuvarlak dünyanın görünen sınırlarına genişletebiliriz; ya da gözlerimizi bazen iris ve aurora kemerlerinin ek güzellik bahşettiği gökkubbenin kemerli kubbesine yükseltebiliriz. Veya teleskopla yukarı doğru görüşün bu belirgin sınırını delebiliriz ve ötesinde dairesel ve eliptik yörüngelerde dönen küresel ve küresel dünyalardan oluşan bir evren keşfedebiliriz, bu dünyalar ve yörüngeler, küçücük diyagramlarımızda bile, bizi Yaratıcının bu en muhteşem eserlerini düşünmeye teşvik etmek için tasarlanmış yüksek bir güzellik düzeni sunar.

"Bütün bu güzellik, yüzeysel bir
yansımada bir kusur gibi görünebilecek olan gözün özelliği olmasa, insan için kaybolmuştu. Bu güzelliklerin algılanmasının
_görüşün belirsizliğine_ bağlı olması paradoksal olduğu kadar doğrudur da. Eğik ve doğrudan görüşle eşit
ayrımla görebilecek şekilde oluşturulmuş bir varlığa, aynı biçimler sunulabilir, ancak güzellik biçimleri olarak değil. Öyleyse Yaratıcı, algısal güçlerimizin bir kısmını duyusal tatminimiz için mi feda etti? Ben
hayır diye cevaplıyorum. O halde, bilgi edinme _doğrudan_ araçlarımızın bir kısmını, nihayetinde ve dolaylı olarak başarılarımızı artıracak bir teşvik sağlamak için feda mı etti? Yine olumsuz cevap vermek zorundayım. Bu düzenlemede, doğrudan veya dolaylı hiçbir entelektüel fedakarlık yoktur. Bir kusur gibi görünebilecek olan bu eğik görüş belirsizliğini bir mükemmellik olarak görüyorum. Görüş alanının tamamından alınan eş zamanlı ve belirgin bir izlenim, dikkati dağıtır ve herhangi bir belirli bölümün ayrıntılı ve doğru bir şekilde incelenmesini engeller. Ancak gözlerimiz, eksenlerinin yönlendirildiği nesnelerin görüntülerinden güçlü ve belirgin bir izlenim alacak şekilde yapılandırılmış olduğundan ve zihinlerimiz, daha zayıf veya daha az belirgin izlenimleri büyük ölçüde ihmal edebilecek şekilde yapılandırılmış olduğundan, dikkat etmeyi seçtiğimiz alanın herhangi bir bölümü hakkında daha kesin bir bilgi edinebiliriz. Her şeyi bir anda görmek, hiçbir şeyi incelememek olurdu. Gözün böyle bir
yapısı, ayrım gözetmeyen bir hafızanın
anlayış için ne olduğu gibi bir vizyon olurdu.

E.

GÜZELLİK STANDARDI.

İnsanlığın kadın güzelliğine ilişkin duygularının, farklı çağlarda ve uluslarda çok çeşitli olduğunu ve ayrımcılık yapmadan her şeyi kapsayacak bir standart
oluşturmanın mümkün olmadığını göstermek için birkaç gerçek belirtilebilir. Eskiler arasında, küçük bir
alın ve birleşik kaşlar bir kadın çehresinde çok beğenilirdi;
ve İran'da, büyük birleşik kaşlar hala çok değerlidir.
Asya'nın bazı bölgelerinde, siyah dişler ve beyaz saçlar, bir güzelliğin karakterinin temel bileşenleridir; ve Marian Adaları'nda, bayanlar arasında dişlerini otlarla ve saçlarını belirli
içkilerle siyaha boyamak gelenekseldir. Çin ve Japonya'da güzellik, büyük bir yüz, küçük ve yarı gizlenmiş gözler, geniş bir burun, küçük ve işe yaramaz ayaklar ve belirgin bir göbekten oluşur. Düz kafalı Kızılderililer, çocuklarının başlarını iki tahta arasına sıkıştırarak yüzü büyütmeyi ve güzelleştirmeyi amaçlar; bazı kabileler başı yanlara doğru sıkıştırır; diğerleri tepeyi aşağı doğru bastırır ve diğerleri başı mümkün olduğunca yuvarlak yapar. "Afrika'nın
Mağribileri," diyor Park, "kadın mükemmelliği konusunda tekil fikirlere sahiptir; figür ve hareketin zarafeti ve ifadeyle canlanan bir yüz ifadesi, onların standartlarında hiçbir şekilde etkili noktalar değildir; onlarda
şişmanlık ve güzellik neredeyse eşanlamlıdır. Ya da orta düzeyde bile iddialı kadınlar, her birinin kolunun altında onu destekleyen bir köle olmadan yürüyemeyen kişiler olmalıdır ve mükemmel bir güzellik bir deve için bir yüktür.
Hacimliliğin hantallığına yönelik bu yaygın zevkin sonucu olarak, Mağribi
hanımları bunu hayatlarının erken dönemlerinde elde etmek için büyük çaba sarf eder ve bu amaçla genç kızların çoğu anneleri tarafından büyük miktarda _kouskous_ yutmaya ve her sabah büyük bir kase deve sütü içmeye zorlanır. Kızın iştahı olup olmaması önemli değildir,
kous ve süt yutulmalıdır ve itaat sıklıkla darbeler. Bir zavallı kızın bir saatten fazla bir süre boyunca kaseyi dudaklarında tutarak ağladığını ve annesinin elinde bir sopayla onu izlediğini ve kızının yutmadığını gördüğünde sopayı acımasızca kullandığını gördüm. Bu tuhaf uygulama, hazımsızlık ve hastalık üretmek yerine, genç hanımı kısa sürede bir Mağribi'nin gözünde mükemmelliğin kendisi olan o tombullukla kaplar." Bu gerçekler, her milletin neredeyse kendine özgü güzellik fikirlerine sahip olduğunu gösterir; ve hemen hemen her bireyin bu konuda kendi fikirleri ve zevkleri olduğu da açıktır. "Ancak," daha önce alıntılanan bir yazar, "güzellik imparatorluğu, içerdiği nitelikler açısından bu uyumsuz fikirler arasında, genel olarak kabul edilmiştir ve özellikle tüm medeni ülkelerde; ve kadınları sevimli kılan diğer başarılarla birleştirildiğinde, onlara önem ve etki kazandırmak, toplumun davranışlarını cilalamak ve düzene ve mutluluğuna katkıda bulunmak için büyük ölçüde katkıda bulunur." 

F. 

MİZAÇ. 

Bay Walker'ın Mizaçlar ile ilgili görüşleri, fizyolojik yazarlar tarafından genellikle benimsenen görüşlerle örtüşmektedir. Ancak, bunların herhangi bir bireyde nadiren basit olarak ortaya çıktığı, iki veya daha fazlasının genellikle bir araya geldiği gözlemlenmelidir. Örneğin, _safralı_ ve _sinirli_, güç ve aktivite veren yaygın bir kombinasyondur; _lenfatik_ ve _sinirli_ de yaygındır ve zihinsel yapının hassas hassasiyetini, tembellikle birlikte üretir. _Sinirli_ ve _kanlı_
birlikte, aşırı canlılık verir, ancak buna karşılık gelen bir canlılık vermez. Parisli Dr. Thomas, mizaçlar hakkında şu teoriyi ileri sürmüştür:
Karın boşluğunu dolduran sindirim organları büyük ve
akciğerler ve beyin küçük olduğunda, birey _lenfatik_ olur; beslenmeyi sever ve zihinsel ve kassal efordan hoşlanmaz. Kalp ve
akciğerler büyük ve beyin ve karın küçük olduğunda, birey _kanlıdır_; kan bol miktarda bulunur ve canlılıkla hareket eder; bu nedenle
kas egzersizinden hoşlanır ancak düşünceden hoşlanmaz. Beyin büyük ve
karın ve göğüs iç organları küçük olduğunda, sonuç büyük zihinsel enerjidir. Bu oranlar büyük çeşitliliklerde birleştirilebilir ve
değiştirilmiş sonuçlar ortaya çıkar.[59] Bay Combe, bu şehirdeki son derslerinde, mizacı belirlerken üç büyük iç organ boşluğunun göreceli boyutuna büyük vurgu yapmıştır. Dolayısıyla, karın ve göğüs boşlukları küçük ve kafatası boşluğu büyükse, _sinirli_
mizaç belirtilir. Karın ve kafatası nispeten küçük ve göğüs büyükse, kanlı mizaç belirtilir. Karın boşluğunun baskınlığı lenfatik mizaç gösterir.
Bay C. ayrıca, uzun süreli bir eğitim süreciyle mizaçta meydana gelen önemli değişikliklere de dikkat çekmiştir. Safra kesesinin, zihinsel aktivite alışkanlıkları ve
yakından çalışmayla sinirli mizaca dönüşmesi yaygındır; ve diğer yandan, sinirsel veya safralı

olmanın, beslenme sisteminin baskın hale geldiği 40 yaş civarında lenfatik
olmaya dönüştüğünü sıklıkla görürüz. Spurzheim, tüm ailesinde olduğu gibi, başlangıçta lenfatik mizacın büyük bir kısmına sahip olduğunu; ancak kendisinde lenfatik mizacın giderek azaldığını ve sinirsel mizacın giderek arttığını; buna karşın, kız kardeşlerinde, zihinsel
etkinlik
olmadığı için, bunun tersinin yaşandığını ve uzun yıllar
uzak kaldıktan sonra onları ziyaret ettiğinde, kendi deyimiyle, "_tunlar kadar_" olduklarını gördüğünü söylerdi. Mizaç konusu, Kentucky'li Dr. Charles Caldwell tarafından mükemmel bir yetenekle ele alınmıştır; ve denemesi
çok az bilindiği için, ondan bazı alıntılar sunacağız. Görüşlerinin, daha önce bahsedilen Dr. Thomas'ınkilere çok benzediği görülecektir; ancak Dr. C. bunların Dr. Thomas'ın çalışmasının ortaya çıkmasından en az iki yıl önce kendisi tarafından aleni olarak sürdürüldüğünü göstermiştir.[60]
Antik çağlarda öğretildiği şekliyle mizaç doktrinini açıkladıktan ve bunun
hmoralizmin çürütülmüş hipotezine dayandığını gösterdikten sonra Dr. C., insanın ne olduğunu yapan şeyin bedenin _katıları_ olduğunu; _sıvıları_ oluşturduklarını ve onlara karakterlerini verdiklerini; kısacası, _neden_ olduklarını ve sıvıların da _sonuç_ olduğunu göstermeye devam eder.

Dr. C. "Fark" diyor , "insan ailesinin bireyleri veya daha doğrusu sınıfları arasında, mizacın belirtmek için yapıldığı, iki nedene bağlı gibi görünüyor; farklı kişilerin vücutlarının bir kısmında veya tamamında örgütlenme çeşitliliği, hayati özelliklerde karşılık gelen bir çeşitliliğe yol açıyor; ve sistemin belirli yönetici organlarında boyut ve canlılık farkı. Bu nedenlerden ilkinin varlığı ve etkisi en yüksek derecede olasıdır; ikincisinin varlığı ve etkisi kesindir. Biri güçlü desteğe, diğeri ise olumlu olarak adlandırılabilecek bir kanıta açıktır. Burada 'örgütlenme' ile kastedilen, insan vücudunu oluşturan dokuların dakik iç veya radikal yapısıdır. Bu çeşitlilik, hayati özelliklerde bir çeşitlilik yaratır ve yine karakterde bir çeşitlilik yaratır, bundan şüphe edilemez diye düşünüyorum. Burada bahsedilen örgütlenme farkının, dokuları oluşturan canlı madde öğesinin farklı oranlarında, aynı şekilde birleşmiş olması mı, yoksa farklı düzenleme ve birleşme biçimleriyle mi, yoksa her ikisiyle mi, yoksa kısmen daha basit dokuların daha karmaşık organların oluşumuna girmesiyle oluşan farklı oranlardan kaynaklandığı bilinmemektedir. Dakikalık anatomi henüz böylesine incelikli bir noktayı çözmeye yetecek mükemmellik derecesine ulaşmadı."

Dr. C. daha sonra hiçbir sinirin veya organın iki ayrı işlevi yerine getiremeyeceğini, ancak her birinin bir eylem moduna sahip olduğunu ve daha fazlasına sahip olmadığını; bir sinir, bir kas ve bir bez arasındaki bilinen tek farkın organizasyon olduğunu; ve eğer bunlar aynı şekilde organize edilmiş ve yaşamla donatılmışsa, özelliklerinin benzer olacağını ve aynı şekilde hareket edeceklerini kanıtlamaya devam ediyor. Aynı ırktan hayvanlar arasında da, organizasyondaki farklılıklardan başka bir şeye atfedilemeyen sayısız fark keşfediyoruz ve aynı şey sebzeler için de doğrulanabilir. Dr. C.'nin vardığı ve büyük bir ustalıkla savunduğu sonuç, diğer tüm nedenlerden bağımsız olarak, insan mizacındaki farklılıkların kısmen, belirli bölümlerin organizasyonundaki karşılık gelen farklılıklara veya
vücudun tamamı; ve diğer şeyler eşit olduğunda, tek başına bu etki kaynağının sonucu olarak, bir kişi hem kişiliğin hem de zekanın birçok
niteliğinde diğerinden farklıdır. Başka bir deyişle, o daha
çok yetenekli, canlı ve güçlüdür veya tam tersi; veya o daha
cesur veya çekingen, cömert veya bencildir, organizasyonuna göre.

"Ancak insan mizaçlarını çeşitlendirmede etkili olduğu gösterilen ikinci neden açık ara en güçlüsüdür. 'Sistemin belirli yönetici organlarındaki boyut ve güç farkı' olduğu hatırlanacaktır. Bahsedilen organlar, vücudun üç büyük boşluğunda bulunanlardır; karında bulunan ve mide ve bağırsakları, karaciğeri, pankreası, mezenteri ve laktealleri içeren şilopietik; göğüste bulunan ve akciğerler, kalp ve kan damarlarından oluşan kanlanma ve dolaşım organları; ve ekleri olan omurilik ve sinirlerle birlikte beyin. Bu üç _grup_ (çünkü beyin diğer ikisi gibi _çoklu_ bir yapıya sahiptir) yalnızca insanın kişiliğindeki yönetici organlar değildir; onları çevreleyen sert ve yumuşak kısımlarla bağlantılıdırlar ve _kişiyi_ oluştururlar. Üst ve alt ekstremiteler yalnızca eklerdir; önemli ve gerekli oldukları kabul edilmelidir; ancak yine de eklerdir. Birey onlarsız da var olabilir ve bir insan olabilir. Ayrıca sahiplerine anayasal karakter kazandırmada hiçbir etkileri yoktur. Ayakta sadece
kontrol eden organlara tabi olma kapasitesinde, onlar sadece
onlar tarafından beslenmez ve harekete geçirilmezler; kendi kullanımları için mekanik olarak çalışırlar ve amaçlarını yerine getirmek için araç görevi görürler. Bunlar sistemin organize maddesinin uç noktalarından oluşur, sadece dış yapılarını oluşturur ve merkezi kısımları üzerinde çok az etkiye sahiptir. Bu temsil, gösterici olarak adlandırılabilecek kanıtlara dayanır. Üst veya alt ekstremitelerden veya her ikisinden yoksun birçok kişi güçlü karakterlere ve belirgin mizaçlara sahiptir. Ancak, herhangi bir yönetici organ grubunun etkisinden mahrum bırakılırsa, ekstremiteler yalnızca işe yaramaz değil cansız kütlelere dönüşür. Vücudun başını, boynunu ve gövdesini oluşturan deri, kaslar ve kemikler için de aynı şey geçerlidir. Kendi başlarına hiçbir karaktere sahip değildirler ve bu nedenle hiçbir şey bahşedemezler. Ayrıca, örttükleri organlara sadece birer eklentidirler, onlara güvenli bir yer ve dış yaralanmalardan koruma sağlarlar ve bazı işlevlerini yerine getirmelerine yardımcı olurlar. Ve önemleri yalnızca bundan kaynaklanır. İçerdikleri
iç organlardan ayrı olarak var olmaları mümkün olsaydı, varlık dereceleri
birçok sebzeninkinden düşük olurdu. Dahası, çoğu ölümcül hastalığın
aslında vücudun üç büyük boşluğundan birinin
iç organlarında bulunur ve başka bir yerden kaynaklanan hiçbir hastalık, sempati veya metastaz yoluyla bu kısımlardan bazıları derinden etkilenene kadar ölümcül olamaz. Aydınlanmış fizyologlara bu ifade yalnızca bir dizi
bilindik gerçeği sunar. Tekrar ediyorum, yalnızca karın, göğüs ve kafatasında bulunan organ gruplarına, insan karakterinin ana kaynağı olarak bakmalıyız. Ve bu karakter, farklı bireylerde bir grubun veya diğerinin veya bunlardan herhangi ikisinin baskınlığına göre farklıdır. Üç grup arasındaki bir denge, karaktere karşılık gelen bir denge bahşederek başka bir çeşitlilik oluşturur. _Mizaç_ kelimesi 'karakter' yerine konulsun ve
ikincisi için doğru olan şey,
ilki için de doğru olacaktır. Daha önce de belirtildiği gibi,
atıfta bulunulan organlar onun kaynağı olacaktır; ve bunların baskınlığındaki farklılıklar ona çeşitlilik kazandıracaktır."

Dr. C. daha sonra her bir duyunun gücünün ve mükemmelliğinin, o duyunun bağlı olduğu sinirin büyüklüğüne orantılı olduğunu gösterir.
Bu, hayvanlar aleminin farklı düzenlerinden ve insanlığın farklı çeşitlerinden alınan güçlü bir dizi gerçekle gösterilir. Ayrıca, herhangi bir sinir veya sinir kümesinin özellikle büyük olduğu yerde, ait oldukları ve etkilenip yönetildikleri beynin bölümünün de buna uygun olarak büyük olduğu belirtilir.

"Öyleyse, diğer şeyler eşit olduğunda, boyut her şeye güç verdiğinden, sadece inanmak için haklı değiliz, aynı şeyin kafatasında, göğüste ve karında bulunan organlar için de geçerli olduğuna inanmaya zorlanıyoruz. Sağlıklı ve doğal bir durumda olduklarında, boyutları aynı zamanda güçlerinin ölçüsüdür. Eğer durum böyle olmasaydı, ya tamamen anormal olurlardı ya da organik veya inorganik olsun, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan başka hiçbir maddeyi yönetmeyen yasalara tabi olurlardı. Ancak benim savunduğum pozisyon, bir akıl yürütme sürecindeki basit bir çıkarım olarak görülmemelidir. Bundan sonra, bunun gözlemin keşfettiği ve doğrulamaya devam ettiği olumlu bir gerçek olduğu görülecektir.

Üç yönetici organ grubunun boyutunun, bunların
içerdiği durumların boyutuyla belirlenebileceğini ileri sürdüm. Ayrıca, insan vücudunun yapısıyla orta düzeyde bile olsa tanışıklığı olan birinin bu inancı nasıl çürütebileceğini veya bu konuda en ufak bir şüphe duyabileceğini de algılayamıyorum. Sağlıklı kişilerde (ve benim sözlerim
sadece bu kişilerle ilgilidir) beynin boyutu zorunlu olarak başın boyutuyla bilinir. Viscus kafatasını tamamen doldurduğundan, durum başka türlü olamaz. Başın kemikleri ve onları örten yumuşak kısımlar bazı bireylerde diğerlerinden daha kalın olsa da, fark o kadar küçüktür ki sonucu önemli ölçüde etkilemez. Göğüs, akciğerler, kalp ve büyük kan damarlarıyla doludur. Bu nedenle, ölçüsü onların ölçüsü olmak zorundadır. Derinin, kasların ve diğer kısımların kalınlığındaki çeşitlilikler tarafından üretilebilecek bu konuda kesinlikten herhangi bir sapma önemsizdir. Kilopoetik iç organlar için de aynı şey geçerlidir. Onlar da kendileri için hazırlanan boşluğu tam olarak doldururlar. Bu nedenle, karın büyüklüğü, tüm pratik amaçlar için yeterince doğru bir boyut bilgisi sağlar. Dolayısıyla, insanın kişiliğinin basit bir incelemesiyle, ele aldığım organ gruplarının mutlak ölçüsü ve birbirlerine göre büyüklükleri oldukça iyi bir şekilde belirlenebilir. Ve
daha önce belirtildiği gibi, incelemede, bunlardan herhangi birinin veya ikisinin boyut ve enerjisindeki baskınlığın, her zaman insan karakterine karşılık gelen bir
çeşitlilik kazandırdığı görülecektir. Beyin baskın mıdır? Beyine ait olan kişi, diğer herhangi bir anayasal nitelikten daha çok, zekasının veya hissinin veya her ikisinin de canlılığıyla dikkat çekicidir.
Bu zihinsel tezahür biçimleri beynin doğal işlevlerini oluşturur; ve alışılmadık derecede yüksek bir düzende olduklarında, tüm sisteme bir karakter özelliği verirler. Bu şekilde donatılmış kişi daha keskin hisseder, daha güçlü düşünür, bilgi peşinde daha isteklidir ve buna daha kolay ulaşır. Haz için duyduğu zevk de aşırı derecede keskindir ve bunu zaman zaman yakıcı bir şevkle takip eder. Bay Fox'un ve ayrıca saygıdeğer vatandaşımız merhum Bay Bayard'ın anayasal karakteri böyleydi. Bu duyarlılık ve zihinsel eylemin baskınlığının, bireyin sürdürebileceği hastalıkları zorunlu olarak değiştireceğini eklememe gerek yok. Ancak bundan sonra bundan bahsedeceğim. Akciğerler, kalp ve kan damarları baskın mıdır? Daha büyük hacimde yüksek oranda atardamarlaşmış kan oluşur ve daha güçlü ve daha büyük miktarlarda sistem boyunca atılır. Bu sıvının bolluğundan ve onu ileten damarların üstün boyutundan, kırmızı kanla beslenen vücudun bu kısımları nispeten daha bol miktarda beslenecektir. Ancak özellikle kaslar bu şekilde beslenir. Bu nedenle büyük ve güçlü olacaklardır. Bu nedenle geniş ve dolgun göğüslü kişilerin iyi gelişmiş ve güçlü kasları vardır. Boyutlarına orantılı olarak hayvansal güçleri zorunlu olarak büyüktür. Bu tür anayasal özellikler hastalıkta özellikler üretmede başarısız olamaz mı? Kilopoetik iç organlar baskın mıdır? Oluşan kil miktarı, yenen
yiyecek miktarına oranla çok büyüktür. Ancak akciğerler, kalp ve kan damarları nispeten küçük olduğundan, kanlanma bol ve mükemmel değildir ve
dolaşımı da kuvvetli değildir. Kan ne çok atardamarlı ne de hayvansaldır. Kırmızı kürecik miktarı azdır ve sınırlı büyüklükteki
damarlarda zayıf bir şekilde dolaşır. Sonuç olarak, kaslar daha az kırmızı kan alır ve daha az beslenir; sistem genel olarak
o kadar canlı değildir ve yumuşak kısımlar genellikle daha düşük bir tona sahiptir. Bu şekilde işaretlenen birey,
sistemi bol miktarda atardamarlı kanla beslenen birinden daha az güçlü ve kuvvetlidir ve
beyni baskın olanlardan daha az entelektüel ve canlılıklıdır.
Bu gibi koşullar altında hastalığın anayasaya uygun olarak
değiştirilmesi gerektiğini söylemeye neredeyse gerek yok.

"Önceki görüşlerden açıkça anlaşılıyor ki, bireysel insanın ırkına göre karşılaştırmalı konumu, önde gelen organlarının baskınlığıyla derecelendirilir. Karın organları baskın mıdır? İçinde hayvansal olandan çok vardır ve derecesi düşüktür. Göğüs organları en gelişmiş midir? Nitelikleri üstün düzeydedir; ancak yine de hayvansal olandan çok fazla pay alır. Beyin sistemi
üstün mü; ve tüm parçalarıyla iyi gelişmiş mi? Hayvansal doğanın küresinin üstüne
çıkıyor ve insanlık küresinde yüksek bir yerde duruyor.
Entelektüel ve ahlaki bir varlık olarak
oluşturulmuş, yapısında ona pratik karakter enerjisi vermek için gerekenden daha fazla hayvansallık yok.

"Bu konu, bizden aşağıdaki hayvanlardan bazılarının referans alınmasıyla daha da açıklanabilir. Genellikle kurtçuk olarak adlandırılan solucan, karın maddesinden başka bir şey değildir. Bu nedenle en mütevazı ve en kaba solucanlardan biridir. Böceğin ayrıca çok küçük bir göğsü ve daha küçük bir başı olan büyük bir karnı vardır. Bu nedenle, kurtçuktan üstün olmasına rağmen, hayvan doğası ölçeğinde düşüktür. Sürüngenler ve balıklar daha yüksektir, çünkü karın iç organları daha az ağır basar. Ama yine de ağır basarlar; ve bu nedenle hayvanların rütbesi mütevazıdır. Domuzda karın iç organları en güçlü şekilde gelişmiştir ve bu nedenle dört ayaklılar arasındaki konumu düşüktür. Aynı şey ayı ve öküz için de geçerlidir ve ayrıca koyun ve keçi için de geçerlidir, ancak daha düşük bir derecede. At, özellikle de dikenli at ve yarış atı, karışık veya dengeli mizacın kötü örneklerini sunmaz. İkincisi kurs için hazırlık yaparken, bakıcısının amacı, torasik mizacın mümkün olduğunca baskın olmasını sağlamak, böylece canlılığını ve dayanıklılığını artırmak; çimlerin dilinde, ona daha fazla güç ve 'daha iyi bir dip' vermek. Savaş atı torasik mizaca yaklaşır. Köpek yarışında, özellikle tazıda, torasik iç organlar üstünlüğü elinde tutar. Bu nedenle köpeğin kas gücü daha fazladır ve dört ayaklılar arasındaki derecesi önceki hayvanların çoğundan daha yüksektir. Aynı şey kurt, panter ve kaplan için de geçerlidir. Bazı köpeklerde önemli bir beyin gelişimi vardır, ancak torasik mizacını dengeleyecek kadar büyük değildir. Tüm hayvanlar arasında, aslan torasik baskınlığın en eksiksiz örneğini sunar. Boyutuna
orantılı olarak, akciğerleri ve kalbi, özellikle de ikincisi,
muazzam derecede büyüktür. Ve kas gücü bunlara karşılık gelir.
Kalbinin büyüklüğü genellikle onun cesaretinin nedeni olarak kabul edilir. Bu nedenle
çok cesur bir adamın _büyük_ bir kalbi olduğu veya
_aslan yürekli_ olduğu söylenir. Bunların hepsi yaygın bir yanılgıdır. Kalp sadece bir kastır; ve,
insanda, cesaretle gastroknemii kaslarından daha fazla bağlantısı yoktur;
aslanda ise kuyruğunu hareket ettiren kaslardan daha fazla bağlantısı yoktur.
Cesaret
sadece beyinsel bir özelliktir ve
özel olarak ona tahsis edilmiş bir organda bulunur. Aşağı hayvanların hiçbirinde beyin
ağır basmaz. Bu ağırlık insanlığa aittir ve
daha önce de belirtildiği gibi, onun en yüksek derecesini gösterir. Altımızdaki tüm
canlılar arasında, maymun kabilesinden bazıları en yüksek beyinsel gelişime sahiptir. Ve
zeka dereceleri bakımından insana en çok yaklaşırlar. Bu, diğer şeyler de aynı olduğunda beynin zihinsel gücün ölçüsünü verdiğinin daha fazla kanıtıdır. Son zamanlarda, büyük orangutanın bir sopayla yengeç yakaladığı ve onları tutmak için kaba bir sepet söğüt yaptığı ciddi bir şekilde iddia edilen bir yayın gördüm. Bu hayvanın iyi bilinen
zekâsına rağmen, bu ifade güçlü bir şekilde 'bir gezginin hikayesi'ni andırıyor."

"Bu ilkelerle ilişkili olarak düşünüldüğünde, mizaç yedi çeşide ayrılabilir. 1, yönetici organların birbirine adil bir şekilde orantılı olduğu karma veya dengeli; 2, ensefalik; 3, torasik;
4, abdominal; 5, ensefalo-torasik; 6, ensefalo-abdominal;
ve 7, torasik-abdominal."

"1. _Karma veya dengeli çeşit._ Burada isim mizaç'ı açıklıyor. Dış belirtileri açıktır. Baş, göğüs ve karın boyutları arasındaki
iyi ayarlanmış bir orandan oluşurlar. Uzuvlar uyum içindeyse, tüm kişinin simetrisi
tamamdır. Bu mizacın hakim olduğu kişiler
genellikle orta boydan büyük ve iyi yapılı olsalar da, mutlaka öyle değillerdir. Üç büyük boşluk ve içerikleri doğru bir şekilde dengelenmişse, herhangi bir boyda ve herhangi bir şekilde, düz veya eğri olabilirler. Bu, ne erken yaşamın ne de yaşlılığın mizacıdır.
Ergenlikle başlar ve kırk veya kırk beş yaşına kadar devam eder ve sonra karın bölgesine geçer. Phidias'ın Apollon
Belvidere'si bunun mükemmel bir örneğidir. Ancak bazı modern
sanatçılar, bu heykeli boyarken göğsü ve başı çok büyük yaparak bunu ihlal etmişlerdir. Güç, ihtişam ve
zekanın tezahürü bununla artırılsa da, genç tanrının güzelliği
bozulmuştur. Figür, daha heybetli olmasına rağmen, çekiciliğini kaybetmiştir."

"2. _Beyin._ Bu çeşitte baş nispeten büyüktür, ancak her zaman her yerde eşit şekilde gelişmemiştir, bu durum, mizaca sahip olanların karakterlerini büyük ölçüde değiştirecek bir durumdur. Göğüs ve karın gelişimi orta düzeydedir, kişi zayıftır ve yüz ifadesi yoğun duygu ve derin tutkuyu ifade eder. Ancak bazı bireylerde yüz ifadesi fazla tutku olmadan zekayla parıldarken, diğerlerinde güçlü zeka ve tutkunun tezahürleri birleşmiştir. Göğüs ve karın
aktivitesi asla yüksek değildir; ancak birçok durumda kişisel dayanıklılık ve dayanıklılık yenilmezdir. Sadece bu mizaca sahip kişiler, iyi veya kötü büyük başarılarla kendilerini ölümsüzleştirebilirler. Tüm tarih ve gözlemler buna tanıklık eder. Beynin ahlaki ve entelektüel bölgelerindeki gelişim çok büyük mü ve hayvanda tamamen kontrol altında tutulacak kadar orta düzeyde mi? Birey, onurlu bir davranış saflığı ve büyük ve iyi işler yapmasıyla kendini ayırt edecektir."

"Hayvani ve salt bilgi bölmeleri büyük ölçüde gelişmiş mi ve ahlaki ve düşünceli olanlar çok az mı? Kötülük ve sefahatle ilgili olarak
en kötü halleriyle, bu tüm mizaçların en kötüsüdür.
Bundan daha fazla
yozlaşmaya yatkın hiçbir şey düşünülemez. Buna sahip olan kişi yalnızca
bir tür hayvanilikten zevk alır; ve eğer daha yüksek veya daha
saf bir şeyle meşgul olursa, bu uğursuz bir amaç içindir, seçtiği düşkünlüklere daha fazla güvenlik içinde veya daha geniş bir ölçekte geri dönebilmek için."

"Gelişim çok büyük mü ve beynin tüm bölümlerinde eşit derecede mi, hayvani, ahlaki ve entelektüel, kafaya alışılmadık
bir
büyüklük veriyor mu? Buna sahip olan kişi yüce ve güçlü bir karaktere sahiptir, en yüksek üne kavuşabilir ve yaşadığı çağ ve ülke üzerinde silinmeyecek bir izlenim bırakabilir. Kariyeri ara sıra düzensizliklerle lekelenebilir ve bulutlarla kaplı olabilir, ancak esas olarak parlak olacaktır. Tasarımları engindir, çünkü gücünü hisseder, çalıştığı araçlar insanlardır ve bunları kitleler halinde kullanır. _Küçük_ terimi onun kelime dağarcığında yer almaz, ne de prototipi düşüncelerinde. Amacı bir tür büyüklüktür - yüksek başarı veya derin bir felaket." 

"3. _Torasik._ Bu çeşitlilikte baş küçüktür, genellikle yuvarlaktır ve kalın, kıvırcık saçlarla kaplıdır, karın sınırlı boyutlardadır,
göğüs geniş ve güçlüdür ve kaslar şişkin ve sıkıdır.
Açık ve kırmızı olsun veya olmasın, ten rengi güçlüdür.
Solunum
tam ve derindir ve kalbin hareketi düzenli ve kuvvetlidir; ve
nabız büyük bir hacme sahiptir. Sonuç gibi, her türlü aşırı hayati eylemde, hayvan sıcaklığı yüksektir.
Ne duygunun ne de aklın baskın olmadığı bu mizaç, ergenlik civarında kendini göstermeye başlar ve yaşamın düşüşüne kadar devam eder, bu düşüşte bir
değişime uğrar. Farnesian Herkül, bunun _güzel ideali_dir. Bu, muhtemelen güreşçilerinin kişilikleri üzerinde yapılan gözlemlere aşina olan eski Yunanlılar tarafından bilindiğini gösterir. Modern zamanlarda boksörlerde ve hamallarda güçlü bir şekilde gelişmiştir ve fırıncılarda, oduncularda, işçi çiftçilerde ve çocukluklarından itibaren çalışmaya alışmış diğerlerinde yeterince gelişmiştir. Bunu, hayatlarının mesleği kürek çekmek olan Londra'daki kayıkçılarda, göğsü ve üst ekstremite kaslarını geliştirmek için iyi hesaplanmış bir egzersiz biçimi olan kürek çekmek olanlarda azımsanmayacak bir şekilde gözlemledim. Afrika ırkında da bunun iyi örneklerini gördüm."

"4. _Karın._ Bu mizaç, kişiye ve zekaya verdiği karakterden kolayca tanınır. Pelvis omuzlara ve göğüs kafesine oranla geniş, karın büyük ve belirgin, yağ dokusu bol, kasların aralıklarını dolduruyor ve sıklıkla kaslar ile cilt arasında bir tabaka oluşturuyor, bunun sonucunda uzuvlar yuvarlak, pürüzsüz ve dokunuşa yumuşak oluyor. Bu tür bünyelerde ekimoz, hafif çürüklere kadar alışılmadık bir şekilde
başlıyor. Ciltteki dolaşım zayıf olduğundan, ten rengi
açık ve narin olabilir, ancak asla çok kırmızı veya güçlü değildir. Başın boyutu sınırlıdır, entelektüel orta düzeydedir, göz parlaklıktan yoksundur ve yüz ifadesi ifadesizdir ve hareketler ağır ve nadiren
zariftir. Karın iç organları her şeyi eylemlerinin girdabına çekiyor gibi görünüyor. Canlılık miktarı, insan sistemindeki genel ölçüsünün açıkça altındadır ve bazı durumlarda et, ruh üzerinde bir
yük gibi asılı kalmış gibi görünüyor."

"5. _Ensefalo-torasik._ Bu mizaç hem bedensel hem de zihinsel bir güç türüdür. Bileşik adı, onu işaret eden dışsal görünümleri ve bunlara her zaman eşlik eden nitelikleri tam olarak ifade eder. Orta büyüklükte bir karına sahip olan bu mizaca sahip olan kişinin başı, kavramak ve yönlendirmek için büyük ve güçlüdür ve göğsü ve kasları uygulamak için güçlü ve dayanmak için dayanıklıdır. Bu, inzivaya çekilmek ve derin meditasyondan ziyade enerjik eyleme birleşmiş, erkeksi ve kapsamlı düşüncenin ve güçlü eğilimin mizacıdır. Diğer tüm durumlarda olduğu gibi, karakter, beynin en fazla gelişmiş kısmına göre değişir. Buna
ait olan kişi, insanlar arasındayken kendini uygun alanda hisseder ve kargaşa zamanlarında ve zorluk sahnelerinde rolünü oynamaya uygundur. Beyni her bölmesinde büyük mü? Bir fırsat kendini gösterirse, o sadece ahlaki fırtınaya karışmakla kalmaz, aynı zamanda onu yönetmeyi de arzular. Bir savaşçı olması durumunda, dehası ve kılıcı aynı şekilde
müthiş olur. Savaşta, ateşli silahların icadından önce, böyle bir adam düşmanlarının dehşeti ve arkadaşlarının umuduydu. Homeros'un tasvir ettiği Ulysses, tıpkı Herkül'ün göğüs kafesinin olduğu gibi, bu mizacın _güzel ideali_dir. Bu şef, öğüt vermekte bilge, cüret etmekte cesur ve icraatta güçlüydü. Göğsünün alışılmadık genişliğinden dolayı böyle adlandırılan ve ayrıca çok büyük bir kafası olan Platon, bunun bir başka mükemmel örneğidir. Barış zamanlarında bile, bu tarifteki bir adamın bedensel özellikleri onun etkisini artırır. Antik heykellerde temsil edildiği gibi bilgelik ve gücün simgesi olan Jüpiter, muazzam bir baş ve gövdeye ve eşsiz güçte kollara sahip olarak, Apollo'nun karışık olduğu gibi, ensefalo-torasik mizacın tamamlanmış bir örneğidir."

"6. _Ensefalo-abdominal._ Burada da isim, mizaca sahip olanların gelişimini, biçimini ve karakterini yeterince ifade eder.
Baş ve karın nispeten büyük, göğüs küçük ve omuzlar dardır. Bu nedenle duyarlılık keskindir ve zeka, güçlü olmasa bile
etkin ve saygındır. Verilen sebeplerden dolayı,
karın mizacına bakıldığında, uzuvlar ve kişi,
şu anki mizaç altında, yuvarlak ve pürüzsüzdür ve et yumuşaktır; ancak,
iyi gelişmiş bir beynin ve buna karşılık gelen sinirlerin etkisi nedeniyle,
hareketleri canlı ve havası zariftir. Nadiren güçlü olsa da,
karakteri çekicidir. Bu, yetişkin yaşamından ve
erkekten çok daha fazla çocukluğun ve
kadının mizacıdır. Güçlü ve parlak olmaktan ziyade,
incelikli, ancak zarif ve
şakacı, genellikle bununla ilişkilendirilir.
Beyin gelişimi normalden daha büyük olan dişiler,
gerçekten erkeksi zihinlere sahiptir."

"7. _Torasik-abdominal._ Bu mizaçta baş
karşılaştırmalı olarak küçüktür ve göğüs ve karın büyüktür, kasların ve kemiklerin buna karşılık gelen bir boyutu ve bol miktarda yağ dokusu vardır. Bu, insan doğasının yüce, canlı veya çekici niteliklerinden
hiçbiri olmadan, salt hayvansal güç ve sabırlı dayanıklılık mizacıdır. İyi işçiler ve yorgunluk adamları oluşturur, ancak
düşünme, planlama ve yönlendirme yetkisi olanlar için tamamen uygunsuzdur. Belirli bir
tanımdaki askerlerin karakteriyle yeterince uyumludur, ancak
bir subayın karakteriyle tamamen uyumsuzdur. Bence, belki de karışık olanlar hariç, diğer mizaçlardan herhangi birinden daha sağlığa uygundur. Buna sahip olanların zekaları zayıfsa, tutkuları genellikle ılımlıdır ve nadiren onları kötü niyetli aşırılıklara sürükler.
Yaşamlarının akışı düzensizlik veya hastalık tarafından çok az kesintiye uğrar. Bu nedenle canlılıklarını alışılmadık derecede iyi korurlar ve genellikle ileri yaşta günlük işçiler ve çalışkan çiftçiler olurlar. Doğru,
yemek iştahları güçlüdür; ancak aşırı bir 
şükürmeye meyilli değillerdir; yani tek bir öğünde. Karın mizacına sahip olanlar gibi, bir kerede aşırı miktarda yemek yerine sık sık yerler. Ayrıca, kilopoetik iç organlarının gücü öyledir ki, farklı bünyelerdeki kişilerde hastalığa yol açabilecek kadar
yiyecekleri herhangi bir yaralanmaya maruz kalmadan sindirirler. Ayrıca, basit karın mizacına sahip kişiler kadar
damar doluluğu tehlikesi altında değillerdir. Bunun nedeni açıktır. Kan damarları daha büyüktür ve özellikle deri ve solunum organı yoluyla attıkları daha bol miktardadır. Yapılarının sıcaklığından, bol miktarda iyi arteriyelize olmuş kan ve buna eşlik eden güçlü bir
dolaşım sayesinde, serbestçe terlerler ve akciğerlerden bol miktarda salgılar ve dışarı verirler. Bu mizaç kadınlarda nadiren bulunur ve erkekler arasında pek yaygın değildir."

Dr. C., yaşamın belirli dönemlerinde, insan vücudunun büyümesi ve çürümesinin ilerlemesinde meydana gelen doğal değişikliklerin sonucu olarak bir mizacın diğerine geçtiğini; ve uzun ömürlülüğe ulaşan herkesin, beş mizacın büyüme ve gerileme ilerlemesine katıldığını; doğumdan önce hakim olan tamamen _karınsal_; doğumda ve sonrasında birkaç yıl var olan _ensefalo-karınsal_; _ensefalo-torasik_; _karışık_; ve gerçek bunaklığın _karınsal_ mizacını savunur. Böylece, fetal durumun karınsal mizacıyla başlayıp aşırı yaşlılık mizacıyla sonlanan yaşam döngüsü geçer.

Mizaç ve kişisel güzellik arasında yakın bir bağlantı olduğu, yukarıdaki görüşten anlaşılacaktır konu. Ancak, sınırlarımız Dr. Caldwell'in görüşlerinin Bay Walker'ın teorisini örneklendirmek için uygulanmasını yasaklıyor; ancak bunlar o kadar ayrıntılı olarak verilmiştir ki,
okuyucu kendi kendine uygulamayı yapabilecektir.

G.

Kadın giyimiyle ilgili zarafet ve güzellik, en azından davranış açısından, ayağı uygun boyutun yarısı kadar bir ayakkabıya sıkıştırmaktan daha yıkıcı bir alışkanlık neredeyse yoktur. Görünüşe göre hanımlarımız bu konuda Çinlilerin modasını taklit etmeye çalışıyorlardı ve şu anda aynı ölçüde olmasa da, konforlarını mahvedecek kadar ileri götürüyorlar. Ayakların sıkıca bağlandığı ve orantısız şekilde dar ayakkabılarla sıkıştırıldığı canlı, hafif ve elastik adımı boşuna arıyoruz; ve böyle bir durumda, çarpık ve ağrılı ayaklara sempati duyan yüz kaslarının olduğu mutsuz ve sıkıntılı bir ifade bulmamak garip olurdu. Böyle bir gelenek, sağlık için gerekli olan egzersiz ölçüsünü almaya da önemli ölçüde engel olur. Bayan Walker, Kadın Güzelliği adlı eserinde şu şekilde yorumda bulunur: "Hanımlar ayaklarını küçük göstermek için onlara işkence etmeye çok yatkındır. Bu son derece saçmadır: Çok küçük bir ayak bir deformitedir. Her bir parçanın gerçek güzelliği, vücudun geri kalanına göre sahip olduğu orandan oluşur. Sıkı veya kötü yapılmış bir ayakkabı, yalnızca ayağın şeklini bozmakla kalmaz, nasır ve baş parmak çıkıntısı oluşturur; ve kan dolaşımını engelleme eğilimindedir. Ayrıca, ayak şişer ve olduğundan daha büyük görünür ve ayak bilekleri kalın ve beceriksiz hale gelir."

Sıkı veya kötü yapılmış ayakkabıların zararlı etkisi, aptalca bir önyargının kurbanı olan bu kişilerin katı ve sendeleyen yürüyüşlerinde de belirgindir; ne dik durabilirler, ne düz yürüyebilirler ne de bir odaya düzgünce girebilirler.

Çok kısa olmak, bir ayakkabının sahip olabileceği en büyük kusurlardan biridir; çünkü
o yöndeki tüm esneme şansını ortadan kaldırır ve
başkalarındaki ve kendi başına herhangi bir gerginliği telafi etmeden, sadece
acıya neden olmakla kalmaz ve ayak parmaklarını aşağı doğru çevirerek ve ayağın üst kısmının şişmesiyle ayağın şeklini bozar, aynı zamanda kötü yürüyüş ve
taşıma nedenidir. Birçok hastalık sadece ıslak havalarda çok ince malzemelerden yapılmış ayakkabılar giymekten kaynaklanır; ancak
sağlığına veya güzelliğinin korunmasına en ufak bir saygısı olan hiçbir kadın, kaldırım herhangi bir zamanda ıslak veya nemliyse,
normalde giyilenden daha kalın ayakkabılar giymeye itiraz etmez.

H.

Alkollü içeceklerin güzellik üzerindeki etkisi, Bay Walker tarafından abartılmamıştır, ancak şüphesiz ki şehir hayatının yapay gelenekleri arasında yaşayanlar dışında hiç kimsenin
bu tür içeceklerin zararlı etkisini deneyimlediğini varsaymakta yanılıyor. Sadece alkollü uyarıcılar değil,
çay ve kahve ve özellikle son zamanlarda bunların yerine çok yaygın olarak kullanılan afyon, salgı sistemi üzerindeki etkilerinden dolayı ciltte sağlıksız bir etki yaratma eğilimindedir ve az veya çok lekelere, sivilcelere ve renk bozulmalarına neden olur.
Orta düzeyde kullanıldıklarında, doğal olmayan bir solukluk, donukluk veya cilt renginde koyuluk veya şişkin bir görünüme neden olurlar ve bu da sağlığın taze gül renginden çok uzaktır. Bu, özellikle şehirlerde, emzirme döneminde kadınlar tarafından yaygın olarak kullanılan şarap, likör ve malt likörlerinin etkisidir ve yanlış bir şekilde daha fazla süt akışına neden oldukları ve sistemi canlandırma eğiliminde oldukları izlenimi edinilir. Sağlık, güç ve güzellik elde etmek isteyen kişi, bunları sadece kanı alevlendiren acı, tonik ve kordialler veya damıtılmış veya fermente edilmiş içkiler aracılığıyla değil, açık havada serbestçe egzersiz yaparak, düzenli işlerle, zihin huzuruyla, hafif bir diyetle ve uyku için uygun bir zaman ayırarak aramalıdır.

Şehirlerdeki alt sınıflardaki kadınların, aynı sınıftaki erkeklerden daha fazla ve muhtemelen daha fazla sarhoş edici içki tükettiği belirtilmiştir ve bu şüphesiz doğrudur. Ancak, ülke kadınlarımızın onuruna, son birkaç yılda, yalnızca bu ülkede değil, diğer ülkelerde de alkollü içkilerin kullanımıyla ilgili olarak büyük bir değişiklik meydana geldi ve buna bağlı olarak sağlık, mutluluk ve güzellikte iyileşmeler oldu. Bu mübarek reformu ilerletmede, hanımlar göze çarpan bir rol üstlendiler - diğer tüm hayırseverlik çalışmalarında olduğu gibi - ve _birleşik_
etkileri yalnızca bu tür içecekleri medeni toplumdan tamamen kovmak için gereklidir.

CAMPER'IN YÜZ ÇİZGİSİ.

Beyin kütlesini ve dolayısıyla entelektüel yetenekleri belirlemek için Camper, üst kesici dişlerin köklerinden dış kulak yoluna bir temel çizgi çizer; sonra üst kesici dişlerden alnın en yüksek noktasına bir başka düz çizgi:
Ona göre, insanın veya hayvanın entelektüel yetenekleri, bu iki çizginin oluşturduğu açının büyüklüğüyle doğru orantılıdır.
Lavater, bu temel fikriyle, kurbağadan Apollo Belvidere'ye kadar bir mükemmellik ölçeği oluşturdu. Doğa bu görüşü destekleyen birçok kanıt sağladığından, bu görüş genel olarak anatomistler ve fizyologlar tarafından bile kabul edilmiştir; ve muzaffer bir şekilde karşı çıkılan argümanlara rağmen, bilginler onu terk etmeye karar veremezler. Cuvier, bu doktrini desteklemek için insan ve hayvanların bir listesini kendisi sunar; birkaç doğa bilimci buna karşı çıkar, ancak neredeyse hepsi onu destekler.[61]

Camper'ın girişimi zorunlu olarak başarısız oldu; çünkü çizgileri çizme ve yüz açısını ölçme biçimi, beynin yalnızca alnın yakınında bulunan ön kısımlarını dikkate almasını sağladı: arka, yan ve alt serebral kısımları tamamen ihmal etti. Bu yöntem, en fazla, yalnızca organları alnın yakınında bulunan bu yeteneklere karar verebilirdi.

Cuvier, yeni doğan bebeğin yüz açısını doksan derece olarak tahmin eder; yetişkininkini ise seksen beş;
Elli yaşında, çökmüş yaşlılık.

Bu ifadeden, farklı yaşlarda, beynin veya kafatasının biçiminde değişiklikler
olduğu anlaşılıyor; bundan sonra bu tür değişikliklerin gerçekten
olduğunu kanıtlayacağım.

Yeni doğmuş bir bebeğin alnı düzleşmiştir; aksine,
birkaç aylık bir çocuğun alnı ve sekiz veya on yaşına kadar, özellikle üstün yeteneklere sahip erkek çocuklarında,
çıkıntı yapar ve ergenlik yaşına yaklaşmasına rağmen,
yetişkinlerdekinden daha büyük bir yüz açısı oluşturur; bu nedenle, bu açı,
yaşın ters oranında azalmaz. Benzer şekilde,
yüz açısı erkeklikteki canlılıktaki kadar büyük olan çökmüş yaşlı erkekler buluyoruz; çünkü, çökmüşlükte beyin atrofiye maruz kalsa da,
kafataslarının dış hatları hiçbir
değişime uğramayan yaşlı erkekler vardır. Cuvier'in belirttiği gibi, farklı yaşlar için açı farklı bireylerde ölçülmüştür; eğer aynı kişiler için hayatının farklı dönemlerinde tahmin edilseydi, sonuç tamamen farklı olurdu.

Genel olarak, alın ile yüz arasındaki oran, farklı bireylerde farklıdır.
Bir kişide var olan oranlardan, bir başkasınınkine göre hiçbir sonuç çıkarılamaz;
aynı cinsiyet ve yaştaki yüz birey arasında, alın ile yüz arasında aynı oranın olduğu iki kişi bulunamaz; bu durumda, kesinlikle ikisinin de aynı yüz açısına sahip olmayacağı sonucu çıkar.
Fizyologlar, beyin ile yüz kemikleri arasındaki oranın farklı hayvan türlerinde farklı olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor: ancak aynı türün tüm bireylerinde, tüm gençlerde, tüm yetişkinlerde, tüm yaşlılarda, beyin kütlesi ile yüz arasında sabit bir oran olduğunu düşünüyorlar.

Blumenbach'ın araştırmaları, bilinen hayvanların dörtte üçünün neredeyse aynı yüz açısına sahip olduğunu gösteriyor; ve yine de içgüdüleri ve yetenekleri arasında ne kadar büyük bir
fark! Peki, Camper'ın yüz açısından hangi bilgiyi elde ediyoruz?

Dahası, Cuvier'in kendisinin de gözlemlediği gibi, beyin kütlesi hiçbir şekilde tüm hayvanlarda alın denilen şeyin hemen arkasında veya altında yer almıyor. Birçok hayvan türünde ise, tam tersine, frontalin dış tablası, iç tabladan hatırı sayılır bir mesafededir ve bu mesafe hayvanın yaşıyla birlikte artar. Domuzun beyni, frontal kemiklerin gösterdiğinden bir inç daha aşağıdadır; öküzün beyni, bazı kısımlarda üç inç; filin beyni ise altı ila on üç arasındadır. Diğer hayvanlarda, ölçüm genellikle serebrum yerine frontal sinüste başlar. Bu düşüncelerden, Cuvier, kafatasının dış yüzeyi yerine iç kısmına teğet çizmeye ikna edildi. Kurtun ve birçok köpek türünün, özellikle de bireyler çok yaşlı olduğunda, doğrudan frontal sinüslerin arkasına yerleştirilir. Kurtta, özellikle büyük ve en vahşi olanında, sırtlanda olduğu gibi çöküktür; köpekte, türe göre daha yüksek veya daha alçakta bulunur; ancak,
beynin durumundaki bu farklılığa rağmen, yüz açısı, yaygın olarak ölçüldüğü gibi, aynı olmalıdır; bundan çıkarılacak sonuç, köpeğin, kurdun ve sırtlanın aynı
niteliklere sahip olduğu ve her birinin aynı derecede olduğudur. Kemirgenlerin, morsların, vb. büyük bölümünde, beyin o kadar çöküktür ve frontal sinüslerin arkasına yerleştirilmiştir ki, yüz çizgisi çizilemez.
Cetacea'nın yüz çizgisi, başın tekil yapısı nedeniyle, kesinlikle yanlış sonuçlara yol açar.

Çok belirgin çeneleri olan, entelektüel yetenekleriyle oldukça ayırt edilen birçok zenci tanıyorum; ancak çenelerin çıkıntısı, yüz açısını, Avrupalıların olağan
yapısında olacağından çok daha keskin hale getirir. Aynı açının bir Avrupalıda
olabilmesi için, alnın düzleştirilmiş ve geriye doğru çekilmiş olması gerekir. Ancak söz konusu zencilerin alınları, tam tersine, çok
çıkıntılıdır. Bu koşullar altında, aynı
yüz açısına karşılık gelen aynı miktarda zekayı kim bekler?

Yüz çizgisi, birçok doğa bilimcinin daha önce gözlemlediği gibi, kuşlara uygulanamaz.

Söylenenlerden, doğa bilimcilerin sonunda Camper'ın
yüz açısından vazgeçeceklerini beklemeliyiz; ancak en cahil olanlar genellikle en
kendini beğenmiş olanlardır.

Camper'ın yüz çizgisinin bu şekilde tamamen çürütülmesine rağmen Delpit, onu şu terimlerle övüyor:--

"Eğer bu tür bir ilişki, bilimin alanından ziyade ampirizmin alanına ait konularda makul bir güven uyandırmaya yetecek kadar genellik ve sabitlik özellikleri sunuyorsa, Camper'ın ilk olarak insan beynini farklı hayvan türleriyle karşılaştırarak algıladığı ve ortaya çıkardığı şey, büyüklük ilişkisi veya oranıdır. Burada, yüz açısının keskinliği ve buna bağlı olarak beyin boşluğunun küçülmesiyle orantılı olarak zekanın art arda azaldığını görüyoruz. Bu, sürekli ve sabit bir ilişki sağlar. Karşılaştırmalı anatominin doğrudan ışığı altında ve farklı hayvan sınıflarının alışkanlıklarının ve zekalarının gözlemlenmesiyle yeterli bir kesinlik derecesiyle takdir edilebilir; ayrıca, beyin boşluğunun daralması ve Yüz açısının büyüklüğü en dikkat çekici çeşitliliği sergiler. Burada fizyonomik işaret, eğer ifade etmeme izin verilirse, geniş bir kabul kapsamına sahiptir; geniş bir temele, kesin bir bölünmeye ve kolay anlaşılır ve doğrulanabilir bir bölüme dayanır; çünkü, zihnin yeteneklerinin sayısı ve adlandırılması, ruhun duyguları, belirli tutkulara, ahlaki eğilimlere, alışkanlıklara, erdemli veya kötü olsun, yol açan karakter değişiklikleri veya nüansları konusunda bazı görüş ayrılıkları varsa; bu sınıflandırmalar büyük ölçüde keyfiyse ve kullanılan dil biraz belirsizse; kısacası, bu nominal yeteneklerin büyük bir kısmı zihnin soyutlamaları, tamamen hayali varlıklarsa ve bu nedenle beynin herhangi bir yerinde gerçekten konumlandırılamıyorsa; durum
oldukça farklıdır, sadece organizasyonda tezahür eden sabit bir işaret ile farklı insanlara atfedilen akıl, zihin veya zekâ derecesi veya farklı hayvan türlerine atfedilen
zeka dereceleri arasında genel bir ilişki kurmaya çalıştığımızda. Burada, hiç kimse
kaybolmuş durumda değildir, çünkü karşılaştırma ve yargılama için geniş bir alan vardır; Gall sisteminde ise, aksine, karşılaştırmalar, tartışmaya, istisnalara, işaretlerdeki binlerce belirsizliğe ve çeşitli uygulamalara tabi olan küçük noktalara dayanır."[62]

Okuyucu, Camper'ın yüz çizgisine karşı söylediklerimi gözden geçirirse, Delpit'in tüm bu muhakemesinin çürütüldüğünü görecektir; bunu yalnızca moda olduğu için savunduğunun bir kanıtı. Neredeyse tüm durumlarda onu uygulanamaz kılan tam da bu genellik ve sabitliktir; bu, Camper'ın yüz açısının varsayılan öneminde var olan kusurdur. İnsan ırkının farklı türleri ve bireylerinin kapasiteleri ile hayvan krallığının farklı türleri ve bireyleri arasında derece farkı dışında hiçbir fark olmadığı örtük olarak varsayılır. Dolayısıyla, insanların ve diğer hayvanların zekası her zaman yüz açısının büyüklüğüne orantılı olacaktır. Bu varsayımdan yola çıkarak, iki, üç, dört vb. arasından hangisinin En fazla zekaya sahip olan hangisidir, köpek, maymun, kunduz,
karınca mı yoksa arı mı? Karıncalar ve arılar hayranlık uyandıran bir cumhuriyette yaşarlar ve
şaşırtıcı yapılar oluştururlar, bunları koşullara göre nasıl değiştireceklerini bilirler. Kunduz ve sarkaç eşit derecede harikulade bir beceriyle ve nadiren hata yapan bir öngörüyle inşa eder; köpek ve maymun çok az öngörüye sahiptir ve en önemsiz
yapıları bile yapamazlar. Hangisi daha fazla zekaya sahiptir, Voltaire mi yoksa Descartes mı?
İlkinin bir matematikçi, ikincisinin bir şair olması mümkün müydü? Hangisinin daha fazla zekası vardır, Mozart mı yoksa tüm dehasına rağmen müzikten nefret eden Lessing mi? Kısacası, hangisinin daha fazla zekası vardır, en karmaşık rotalardan adımlarını geri çeken köpeğim mi, yoksa her zaman
yoldan çıkan ben mi? Şimdi karıncanın, arının, kunduzun, sarkaçın, maymunun, köpeğimin ve kendimin yüz açısını ölçün ve sonucu tahmin edin.
O halde, sizin bu kadar kesin, bu kadar kolay kavranabilen bölünmenizin kesinlikle işe yaramaz olduğunu ve yüz açınızın tamamen uygulanamaz olduğu çeşitli içgüdülere, eğilimlere, yeteneklere ve bunların farklı enerji derecelerine dikkat etmek zorunda olduğunuzu kabul edin. Zekanız, içgüdünüz, hitap ettiğiniz şeyler gerçekte sadece soyutlamalardır, hayali varlıklardır. Üreme eğilimini, yavru sevgisini, etçil içgüdüyü, müzik, şiir yeteneğini vb. hayali varlıklar olarak mı görüyorsunuz? Görüyorsunuz ki, gözlemleri doğrulamaktansa, bilinen yolu izlemek daha uygundur.--_Gall on the
Functions of the Brain_, sayfa 195.

Dipnotlar:

[1] Utopia, II. Kitap, bölüm viii.

[2] Bu son nokta hakkında herhangi bir tartışmaya zorlanmak istemiyorum.
Ama gerekirse, reddetmeyeceğim.

[3] Bay Walker'ın buradaki analojik akıl yürütmesinin çok
kesin olmadığından korkuyoruz. Yaşayan bir konudan ölü bir konuya akıl yürütmek çok mantıklı olabilir
ama tamamen tatmin edici değildir.

[4] "The Magazine of The Fine Arts", No. VI, Ekim 1833.

[5] Burada şairlerin ve diğerlerinin mitolojiye
kattığı hataları ve saçmalıkları savunmak için çağrılmıyorum.

[6] Ek A.

[7] George IV., İngiltere'deki "ilk beyefendi" olmasına rağmen,
bir at yarışında hile yapmaktan suçluydu.--ED.

[8] Yukarıdaki açıklama, bu ülkedeki aynı sınıftaki kadınlar için de geçerlidir.--ED.

[9] Ek B.

[10] Ek C.

[11] Bu tür sorulara alışkın olmayan okuyucular için, 120. sayfadan başlayan bu önemli bölümün içeriğinin kısa Özetini incelemek zahmetsiz olabilir.

[12] Düzenlilik, bir bütünü oluşturduğu düşünülen parçaların benzerliğini ifade eder; tekdüzelik ise ayrı ayrı düşünülen parçaların benzerliğini ifade eder.

[13] Ek D

[14] Bu sanatların ortak karakteri göz ardı edilmiştir.

[15] Oran, burada cansız varlıkların güzelliğinde olduğu gibi içsel bir ilişkiyi ifade etmek için değil, amaçlara uygunlukla ilgili dışsal bir ilişkiyi ifade etmek için kullanılır.

[16] "Sinir Sistemi, Anatomik ve Fizyolojik: Beynin Çeşitli Bölümlerinin İşlevlerinin İlk Kez Atandığı".

[17] Yazar tarafından Haziran 1833 tarihli "Güzel Sanatlar Dergisi" No. 11'e iletilmiştir.

[18] "İnsan Doğası", bölüm ix., bölüm 13.

[19] "Şiir Üzerine Eleştiriler ve Şiir Üzerine Düşünceler".

[20] "Şiir Üzerine Düşünceler".

[21] "Maceracı", No. 110.

[22] Trajedi Üzerine Deneme.

[23] Bazılarına sindirim, solunum ve üreme organlarının ve işlevlerinin bu düzenlemede yer almadığı görünebilir; ancak
böyle bir kavram yalnızca yüzeysel gözlemle ortaya çıkabilir.

Sindirim, sayılan basit işlevlerden bazılarının kolayca indirgenebileceği bileşik bir işlevdir. Midenin ve bitişik kısımların hareketinden, iç yüzeyinden bir sıvının salgılanmasından ve tüm eylemlerin ortak sonucu olan, ister mekanik, ister yaşamsal, ister zihinsel olsun, bu hareketle kimyasal teorilerden daha iyi açıklanan ısıdan oluşur. Benzer şekilde, solunum ve üretim bileşiktir.

Dolayısıyla, burada çizilen basit ve doğal düzenlemeyle ilgisi olmayan hiçbir organ veya işlev yoktur.

Bununla birlikte, sindirim, solunum ve üretim organları gibi bileşiktirler, yine de sistemin çok önemli bir parçasını oluşturdukları için, bu sınıflardan hangisiyle en çok ilişkili oldukları sorulabilir. Cevap açıktır. Hepsi çeşitli çaplarda tüp şeklindeki damarlardan oluşur;
ve hepsi sıvıları iletir ve dönüştürür. Besleyici veya yaşamsal sistemin bu kadar güçlü özelliklerine sahip olduklarından, açıkça ona en çok
bağlıdırlar.

Kısacası, sindirim, emilim tarafından alınan besleyici veya yaşamsal maddeyi hazırlar - basit besleyici işlevlerin ilki; solunum, onu tam ortasında yeniler - dolaşımın basit işlevinin iki kısmı arasında; ve salgılamaya bağlı olan üretim - bu işlevlerin sonuncusu, bu besleyici maddeyi iletir veya canlılığı yeni bir dizi varlığa yayar. Bu tür bir düzenlemede, sindirim organları, basit besleyici organlardan önce gelir ve üretici organlar onları takip eder; solunum ise venöz ve arteriyel dolaşım arasında orta bir yer işgal eder.

Önceki gözlemlerin gösterdiği gibi, bunlardan herhangi birini ayrı bir sınıf olarak düşünmekten daha uygunsuz bir şey olamaz.

Bu nedenle, besleyici veya hayati organları daha ayrıntılı olarak saymak gerekirse, bunların altında, birinci olarak, sindirim organları, dış ve iç emici yüzeyler ve bu yüzeylerden emilen damarlar veya emilim organları; ikinci olarak, içeriklerini (kan) emilen lenften veya dolaşım organlarından alan kalp, akciğerler ve kan damarları; ve üçüncü olarak, salgı boşlukları, bezler vb. sınıflandırıldığını söyleyebiliriz. , kandan veya salgı organlarından çeşitli maddeleri ayıran ve bunların neslinin devamı olan.

[24] Ek E.

[25] Sindirim, solunum ve üreme organlarının gerçekten bileşik olmasına rağmen, yine de başlıca besleyici veya yaşamsal oldukları ve uygun şekilde bu sınıfa ait oldukları iddiasıyla mükemmel bir uyum içinde, vücudun bu bölümünde, başlıca basit besleyici organların bulunduğu gövdeyi işgal ettiklerinin bulunması daha az dikkat çekici değildir. Bu ayrıca, bunlardan herhangi birini yaşamsal olandan ayrı bir sistem olarak saymanın uygunsuzluğunu da gösterir.

[26] Kemikler, en fazla miktarda toprak mineral maddesi içermeleri bakımından bunlara benzer.

[27] Sebzelerin canlılığını oluşturan damarların varlığıdır.

[28] Sinir maddesi yalnızca hayvanlarda keşfedilebilir.

[29] Bitkilerin gerçek bir dolaşımı veya besleyici sıvılarının aynı noktadan geçişi yoktur.

[30] Bu anatomi ve fizyoloji düzenlemesi ilk olarak benim tarafımdan 1806'da yayınlandı; ve doğanın düzenlemesi olmasına rağmen, bildiğim kadarıyla, Dr. Roget tarafından bir ölçüde, kabul edilmeden kullanılana kadar, hiç kimse tarafından benimsenmedi.

Bu düzenlemenin özgünlüğü, doğruluğu ve değeri, 1806'dan önce veya hatta 1808'de Edinburgh'daki "Ön Dersler"de yeniden yayınladığımda yayınlanmış olan diğerlerine atıfta bulunularak gösterilecektir.

[31] Bunun nedeni hiçbir zaman açıklanmadı; ve önceki fizyolojik düzenlememdeki görüşlerin algılanması olmadan açıklanamazdı.--Bu dönemde beyin, üretimle ilgili amaçlara daha fazla bağımlı hale gelir; gövde ile baş arasındaki iletişim daha sık, yoğun ve süreklidir; ve iletişim organlarını içeren boyun, zorunlu olarak boyut olarak artar. Bu açıklanamayan durum, kranyologların beyinciğe saygı duyma hatasına yol açmıştır. Bu nedenle, Fizyognomi üzerine çalışmamda belirttiğim diğer vakalarda olduğu gibi, Gall ve Spurzheim daha derinde yer alan organlara daha yüzeysel olanlara ait olanı atfetmektedir.

[32] Ek F.

[33] Ek G.

[34] Güzel Fizik Üzerine Anı.

[35] Moreau tarafından ilginç ama doğru bir yorum yapılmıştır, yani bu koşullar belirli bir ifadeyle ve yüz güzelliğinin unsurlarının en eksiksiz kombinasyonuyla birleştirilmeden karşılanırsa, sıklıkla duyarsızlık ve zihinsel zayıflık havası verirler ve bu da ilk görüşün yarattığı izlenimi büyük ölçüde zayıflatır.

[36] Hastane ve hapishanelerin tedarikine ilişkin istatistiksel sonuçlar, bir erkeğin masrafını bir kadının masrafından çok daha fazla taşır.

[37] Ek H.

[38] Ek I.

[39] Bunun nedenlerinin "Fizyonomi" üzerine yaptığım çalışmada açıklandığını görün.

[40] Pallas--Voyages en Siberie.

[41] Humboldt'un Yeni İspanya Krallığı Üzerine Politik Denemesi.

[42] Bebeklerde burnun neredeyse her zaman düz olması ve aynı ailenin bazı üyelerinde her zaman öyle kalması,
diğerlerinde ise yukarı doğru çıkması dikkat çekicidir. Buna işlev farkı eşlik eder.

[43] "Fizyolojiye dayanan ve çeşitli Ülkelere, Mesleklere ve Bireylere uygulanan Fizyonomi: Hythe'deki Kemikler Üzerine Bir Ek ile - Britanya'nın Antik Sakinlerinin ve İstilacılarının
Kafatası: Gravürlerle Resimlendirilmiştir." - Smith, Elder, & Co., Cornhill.

[44] Bu konudaki en iyi eserlerden, bence sadece Mengs'in eserleri çevrilmiştir; ancak çeviri o kadar yanlıştır ki değersizdir.

[45] Dolayısıyla, Leonardo'nun belirttiği gibi, bazı kısımlar geniş veya kalın olduğunda, hepsinin geniş olduğu doğru değildir; ancak, özel kombinasyonlarda, bu
olabilir.

[46] Lib. II. Timaeum Platonis.

[47] Kraliyet Akademisi'nin bu üyesinin, "cumhuriyetlerin güzel sanatların ilerlemesi için monarşilerden daha fazla şey yaptığını" yazdığından şüpheleniliyordu. Merhum III.George. , bu tür gerçekleri onaylamayan, bu yüzden o kadar öfkelendi ki, hemen akademi üyelerinin listesini istedi ve oradan Barry'nin adını sildi. Akademisyenler, kalıtsal bilgeliğin
bu şekilde verdiği aşağılanmaya alçakgönüllülükle boyun eğdiler. Ancak, kötü ilkelerin Kraliyet akademisyenleri arasında
yayıldığı anlaşılıyor; çünkü bu ihraç edilen
üyenin eserleri şimdi onlar tarafından akademideki öğrencilere ödül olarak veriliyor!

[48] Bu kural, Donald Walker tarafından iyi açıklanmış ve çeşitli şekillerde örneklendirilmiştir, eşit derecede felsefi, öğretici ve eğlenceli olan "Hanımlar İçin Egzersizler" başlıklı eserinde, bu bilgi ve ilkelerinin uygulanması, güzelliği ve özellikle omuz ve kol güzelliğini her ailede çok daha yaygın hale getirecektir.

[49] Modern Cape Crio'nun, eskiden Triopium'un, Karia eyaleti olan Doris'in bir burnu olan ucunda, ünlü Knidos şehri inşa edildi. Burada Venüs'e tapınıldı: burada Praxiteles'in eserlerinin en güzeli olan bu tanrıçanın heykeli görüldü. Geniş olmaktan uzak ve her tarafı açık olan bir tapınak, onu görüş alanından gizlemeden barındırıyordu; ve hangi açıdan incelenirse incelensin, aynı hayranlığı uyandırıyordu. Hiçbir örtü cazibesini örtmüyordu; ve güzelliği o kadar sıra dışıydı ki, başka bir Pygmalion'u şiddetli bir tutkuyla alevlendirdi.

[50] Frenologlar bize bu Venüs'ün başının çok küçük olduğunu söylediler. Aynı şekilde, Minerva'nın veya Jüpiter'in başının çok büyük olduğunu veya yüzlerce başka cahilce uygunsuzluk ve gülünç bilgiçlik de söyleyebilirlerdi. Fakat ideal formları bir kenara bırakırsak, cinsiyetin kafada büyük bir fark yarattığını ve küçük kafalı bir kadının genellikle büyük kafalı bir oğul doğurduğunu gözlemleyebilirim.

[51] Bu güzeldir, fakat büyük felsefi şairin

"Te, Dea, te fugiunt ventei, te nubila coeli,
Adventumque tuum." şiirinden açıkça ödünç alınmıştır.

[52] Bitkilerde bu kokuların üremeleri için bile gerekli olduğu, o dönemdeki tekdüze varoluşlarıyla kanıtlanmıştır. Ve eğer kokulardan etkilenmek bir koku alma duyusu veya bunun bir tür değişikliğini ima ediyorsa, o zaman bitkiler buna sahip olmalıdır.

[53] Tüm aşırı derecede duyusal uluslarda ve bireylerde dudaklar
açılardan bile dışa dönüktür.

[54] Bunun "Fizyonomi"de açıklandığı gibi olduğunu görün.

[55] "Venere suol tenere alquanto aperte le labbra, come per indicare un
languido desiderio ed amore."--_Storia delle Arti._

[56] Cupid'de başın biçimi tanrısaldır. Saçlar sadece
erken yılların tüm canlılığıyla kıvrılmakla kalmaz, aynı zamanda doğanın eğiliminin mükemmel bilgisiyle
üst başın ortasında bir sırt şeklinde bükülür. Dolgun, açık ve büyüleyici bir şekilde yuvarlatılmış kaş, genç gözlemin belirgin tahtıdır ve sanki amacının gözlemlerini düşünce ve iradeye geri fırlatmak olduğunu
söylemiş gibi, arkadaki kısımlara öyle bir güzellikle akar. Kaşlardaki başlangıcı mükemmel bir
bilgiyi gösterir: kemikli sırtın henüz şekillenmemiş olduğu hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir; ve
dış ucu sadece yörüngesel dışbükeylik veya gözün küresi için kabuk oluştururken, kaşın iç ucu yumuşak ve içi boş bir alana sonsuz bir sanatla çizilmiştir, sanki onu oluşturan birkaç saç orada tek dışbükeyliğini oluşturmuş gibi. Kısacası, yüzün her yerinde, her genç özellik gibi ince ve soluk, hiçbir ayrıntı kaybolmaz; ve bu, sivri çene ve üst dudağa eklendiğinde, küçük tanrının amacını ilan eder.

[57] Ek K.

[58] Burada boyadan bahsetmiyorum. Artık sadece gösterişli kişiler ve her bakımdan onlara benzeyen daha yüksek rütbeli cadalozlar tarafından kullanılıyor, ancak ilki mesleklerinden utanıyor ve ikincisi bunu duyuruyor.

[59] Combe'nin Frenolojisi.

[60] Anayasalar Üzerine Fizyoloji. Paris, 1826.

[61] Bu doktrin yeniden canlandırıldı, _Dict. des Sciences med._ Delpit ve
Reydellet.

[62] Dictionnaire des Sciences Med. t. xxxviii. s. 263. Transkriptör Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

"and and" yanlış basımı "and" olarak düzeltilmiştir.

Dipnot 6, 34. sayfada yer almaktadır; ancak, buna karşılık gelen bir işaretleyici yoktur.

Alexander Walker'ın Project Gutenberg Güzellik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTY ***

***** This file should be named 35409.txt or 35409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/0/35409/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
