*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Geology and Its Connected Sciences (Jeolojinin Dini ve Bağlantılı Bilimleri)
Yazar: Edward Hitchcock
Yayın Tarihi: February 26, 2011 [EBook #35408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of Geology and Its Connected
Sciences, by Edward Hitchcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Geology and Its Connected Sciences

Author: Edward Hitchcock

Release Date: February 26, 2011 [EBook #35408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF GEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

JEOLOJİ DİNİ VE BAĞLANTILI BİLİMLERİ.

[İllüstrasyon: DÜNYA KABUĞUNUN KESİTİ.]

JEOLOJİ DİNİ VE BAĞLANTILI BİLİMLERİ.

EDWARD HITCHCOCK, D. D., LL. D.,
AMHERST COLLEGE BAŞKANI VE DOĞAL İLAHİYAT VE JEOLOJİ PROFESÖRÜ TARAFINDAN.

"Bilimin bir temeli vardır ve dinin de; temellerini birleştirsinler, o zaman temel daha geniş olur ve Tanrı'nın yüceliği için yetiştirilmiş büyük bir yapının iki bölmesi olurlar. Biri dış, diğeri iç avlu olsun. Herkes birinde baksın, hayranlık duysun ve hayranlık duysun; diğerinde ise, iman edenler diz çöksün, dua etsin ve övgüde bulunsun. Biri, insan bilgisinin en zengin tütsüsünü Tanrı'ya bir adak olarak sunabileceği kutsal alan olsun; diğeri ise hepsinden daha kutsal olsun, şimdi ikiye yırtılmış bir perdeyle ondan ayrılmış olsun ve kanla serpilmiş bir merhamet koltuğunda, uzlaşmış bir kalbin sevgisini dökelim ve yaşayan Tanrı'nın kehanetlerini duyalım."--_M'Cosh._

SEKİZİNCİ BİN.

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ. 1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,

PHILLIPS, SAMPSON, & CO.,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girildi.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE STEREOTYPE.

SEVGİLİ EŞİME.

Hem minnettarlığım hem de sevgim, bu dersleri size adamama neden oldu.

Bilimsel çalışmalara başarılı bir şekilde dikkat etme yeteneğimi ve boş zamanımı esas olarak nezaketinize ve özverili çalışmalarınıza borçluyum. Zayıf sağlık, sinirsel umutsuzluk, yoksulluk ve solmuş umutların baskısı altında erken çökmüş olsaydım, sempatiniz ve neşeli tavsiyeleriniz beni desteklemeseydi. Ve son otuz yıl boyunca profesyonel çalışmalarım sırasında, bilim uğruna ne kadar az şey yapabilirdim,
eğer siz beni kalabalık bir ailenin dertlerinden büyük ölçüde kurtarmasaydınız! Dahası, bilimsel gerçekleri yalnızca kalemle anlatırken,
sizin kaleminizle ne kadar daha canlı bir şekilde tasvir edildiler! Ve
jeoloji temasının işlendiği herhangi bir edebi çalışmada adınızın benimkiyle ilişkilendirilmesi özellikle uygundur; çünkü sizin sanatsal
beceriniz, eğittiğim genç adamlar için bu bilimi çekici kılmakta sesimden daha fazlasını yapmıştır. Özellikle adınızı, her şeyden daha değerli olduğundan emin olduğum o dini savunma ve tasvir etme çabasıyla ilişkilendirmeyi seviyorum. Gözünüze çarpmadan önce dünyaya göndermeseydim, emeklerinize ve fedakarlıklarınıza bu aleni göndermeyi yasaklayacağınızı biliyorum. Ancak hem adaletin hem de sevginin bana vermeye
zorladığı bir tanıklığı sunma fırsatını kaybetmek istemiyorum. Kadınların aldatmacası ve tutarsızlığı hakkında çok şey söylenen bir dünyada, en azından bir erkeğin kadınlara örtük bir güven duyduğunu ve hayal kırıklığına uğramadığını ifade etmek istiyorum. Hem karada hem denizde, hem evde hem de yabancı ülkelerde birlikte birçok inişli çıkışlı sahneden geçtik; ve şimdi hayat yolculuğu neredeyse sona eriyor. Bizi uzun süredir kesintisiz uyum ve mutlulukla birleştiren dünyevi sevgi bağları yakında kopacak. Ancak ölümün koparamayacağı bağlar da var; ve bu bağlarla ebedi çağlar boyunca birbirimize ve Tanrı'nın tahtına bağlanacağımız umudunu taşıyoruz.

Hayatta ve ölümde, şefkatli kocanız,
EDWARD HITCHCOCK.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki derslerin çoğu sekiz veya on yıl kadar önce yazılmıştı, ancak zaman zaman bilimin ilerlemesine uyum sağlamak için eklemeler ve değişiklikler yapıldı. Bunlar arkadaşım, o zamanlar Hatfield'da, şimdi ise Lenox'da yaşayan Rev. Henry Neill'in önerisiyle gerçekleştirildi. Derslerin ne amaçla kullanılacağına dair kesin bir niyetim yoktu; ancak
yıllardır dikkatimi bilimin ve özellikle jeolojinin din üzerindeki etkilerine yönelttiğimden, sınavlarımın nihai sonuçlarını kağıda dökmek istedim. Bunları ders formatına koydum,
en iyisi, bağlı olduğum kolejde ders vermem gereken jeoloji derslerine
verebilmek için. Bunu uzun yıllardır yaptım ve liselerden önce çeşitli yerlerde de kullandım.
Sonunda, bir yerden böyle bir şeye ihtiyaç duyulduğuna dair bir inançla
yayımlandılar. Gerçekten de, kağıda döküldükleri zaman orijinal olan düşüncelerin çoğu,
o zamandan beri başka yazarlar tarafından ortaya çıkarıldı. Yine de muhtemelen bu açıklamanın beni ciddi eleştirilere maruz bırakacak kadarı kaldı. Ancak, zeki Hıristiyan'dan,
görüşlerimi kınamadan önce,
din için daha onurlu olacak şekilde
onların yerine ne koyabileceğini kafasında belirlemesini rica ediyorum.
Daha iyi bir yöntem icat etmektense, gerçeği savunmanın bir biçiminde kusur bulmak çok daha kolaydır. Dini savunmada bazı görüşlerden memnun olmayabiliriz, ancak
onları reddetme alternatifi o kadar kötü olabilir ki
en azından sessiz kalmamıza yol açabilir. Keşke Hıristiyan eleştirmenler
jeologların görüşleri üzerine yazarken bu gerçeği her zaman akıllarında tutsalardı!
Sık sık bir sivrisineği süzdüklerini ve bir
deveyi yutmak zorunda olduklarını
göreceklerdi.

Bu derslerde sergilendiği gibi, görüşlerim hatalıysa,
aceleyle benimsendiklerini iddia edemem. Aslında, çoğu otuz yıldır ara sıra
düşünce konusu olmuştur. Ancak,
tüm önerilerimin benim
bana göre eşit derecede önemli görülmeyeceğini umuyorum; çünkü bazıları daha yetenekli zihinlerin değerlendirmesi için
ortaya atılmış varsayımsal ipuçlarıdır.

Bu çalışma, istediğim kadar mantıksal kesinlik göstermiyor. Ancak, başlıca hedefim tamamen yerine getirildi, yani jeolojinin tüm dini yönlerini sergilemek. Ancak, derslerin birkaçı, geri kalan her şeyden bağımsızmış gibi
yazıldı; ve bu nedenle,
okuyucu, bazı başlıca düşüncelerin tekrarlandığını, ancak her zaman farklı bağlantılarla
bulacaktır.

Bu konunun ilk kez dikkatimi çekmesinden bu yana çeyrek asırdan fazla zaman geçtiğini kabul ettikten sonra, eleştiriden herhangi bir hoşgörü istemem
yararsız olabilir. Ama gerçekten, bu konuda yazmaya, onu incelediğim ilk beş yıldakinden daha az hazır hissediyorum. Bunun çok zor bir konu olduğunu öğrendim. Bu konuda ustalaşmak için, bir arada gitmeye uygun olmayan üç ayrı bilgi dalıyla
tanımak gerekiyor. Birincisi, jeolojinin tüm ayrıntılarıyla ve zooloji, botanik ve karşılaştırmalı anatominin genel prensipleriyle tanışmak; ikincisi, kutsal hermeneutik veya Kutsal Yazıları yorumlama prensipleri hakkında bilgi; üçüncüsü, doğal ve vahiy edilmiş dinin prensipleri hakkında net bir anlayış. Bu dallardan bazılarının bilgisinde eksik olan kişiler tarafından yapılan çabalara örnek olarak, son otuz veya kırk yıl içinde jeoloji dini üzerine yazılmış eserlerin büyük bir kısmını alıntılamak zorundayım; özellikle de vahiy edilmiş dinle bağlantısı hakkında. Dr. J. Pye Smith, Dr. Chalmers, Dr. Harris, Dr. Buckland, Profesör Sedgwick, Profesör Whewell, Dr. King, Dr. Anderson ve Hugh Miller gibi yazarları memnuniyetle kabul ediyorum; çünkü onlar, yazmaya başlamadan önce, az veya çok, yukarıda adı geçen tüm konularla tanışmışlardı. Fakat daha da büyük sayıda yazar, yetenekli ve İncil ve teolojiye aşina olsalar da, jeoloji hakkında doğru bilgiye sahip değildi. Sonuçlar, ilk olarak, anlamadıkları jeolojiden gelen argümanlara cevap vermek için kınama ve sadakatsizlik suçlamalarına başvurarak, bu bilim ve onu yetiştirenlerle ilgili olarak sıradan Hıristiyanlar arasında mantıksız önyargılar ve endişe uyandırdılar; ikinci olarak, özellikle şüpheci eğilimlere sahip olan bilim insanları arasında, bu tür savunmalara başvuran bir davanın çok zayıf olması gerektiği sonucuna varan, tiksinti ve hatta küçümseme uyandırdılar. Tıpkı, İsokrates veya Demosthenes'in tarzına yönelik sert bir eleştiri okuyan ve incelemeyi bitirmeden önce yazarın Yunan alfabesini hiç öğrenmediğine dair içsel kanıtlar bulan iyi bir Yunan bilgininin hissedeceği gibi hissettiler. Öte yandan, teoloji ve İncil yorumlamasında oldukça bilgili birçok kişinin zihninde, bazı bilim insanlarının jeolojinin dini yönleri üzerine yaptıkları üretimler tarafından eşit derecede güçlü önyargılar ve iğrenme yaratılmıştır, çünkü ilahiyatta en acemi birinin bile yanlış ve din için ölümcül olduğunu bileceği ve yalnızca İncil'i veya teolojiyi hiç incelemedikleri için savundukları ilkeleri ileri sürmüşlerdir.

Ve burada şunu belirtmek isterim ki, bir kişi jeolojide seçkin olduğu için, onun görüşünün jeoloji dinine ilişkin herhangi bir değeri olduğu sonucu çıkmaz.
Çünkü bu iki konu oldukça farklıdır ve bir kişi, dini uygulamalarında cahil olan jeoloji ilkelerinde bir Koryfa olabilir. Gerçekten de, jeoloji üzerine en yetenekli yazarların çoğu, onun dini yönlerinin bilime ait olmadığı gerekçesini öne sürer.

Bu ifadeler, aşağıdaki çalışmam için özür dilemek yerine,
sadece cüretkarlığımı ve kibrimi gösterebilir. Bununla birlikte, bana dindar halkın dikkatini, doğa bilimlerinin farklı dalları hakkında bilgi edinmek için şu anda sahip olunan araçların büyük yetersizliğine çekme fırsatı veriyorlar. Özellikle edebiyat ve teoloji seminerlerimizdeki karşılaştırmalı anatomi, zooloji, botanik ve jeolojiden bahsediyorum. Bildiğim kadarıyla, ikincisi bu dallarda herhangi bir eğitim
verme iddiasında değil. Ve kolejlerimizde bu eğitim
neredeyse tamamen birkaç kısa dersle sınırlı; çoğu zaman o kadar az ki
öğrenciler konular hakkında ne kadar cahil olduklarını fark edemiyorlar;
ve bu nedenle kutsal hizmete girmeyi bekleyenler, gelecekteki derslerinin hemen hemen her döneminde, birkaç hafta içinde fizik bilimiyle yeterince tanışabileceklerini ve şüphecileri karşılayıp çürütebileceklerini boşuna hayal ediyorlar. Ancak, tüm seminerlerimizde, olması gerektiği gibi, entelektüel felsefe ve
İncil yorumunun incelenmesi için bol miktarda düzenleme yapılıyor.

Büyük Britanya'daki en aydınlanmış ve etkili Hıristiyan mezheplerinden ikisi olan Kongregasyonalistler ve İskoç Özgür Kilisesi, müjdecilerin doğa bilimleriyle daha kapsamlı bir tanışıklığa ihtiyaç duymasından o kadar memnun ki, teoloji seminerlerine bir doğa tarihi profesörlüğü eklediler. Edinburgh'daki New College'da saygıdeğer Dr. Fleming'in; Londra'daki New College'da ise Dr. Lankester'ın olduğunu. Dr. Fleming'in geçen yaz elime verdiği ders programından, bunun ülkemizdeki kolejlerdeki doğa bilimleri eğitiminden pek de farklı olmadığını anlıyorum. Durum böyle olunca, bunun ülkemizdeki teoloji seminerlerinde ihtiyaç duyulan profesörlük olmadığını düşünüyorum. Ancak, bana öyle geliyor ki, doğa bilimleriyle pratik olarak aşina olan kişiler tarafından doldurulması gereken doğa teolojisi profesörlüklerine ihtiyaçları var. Eğer bu ilahiyat okullarında böyle kürsüler varsa, ben bilmiyorum. Teoloji, hermeneutik ve kilise tarihi metafiziği konusunda bolca eğitim alıyorlar; ve bu bölümlerin daha az
bolca sağlandığını görmek beni üzer. Ancak, dogmatik kürsüsünde bir köşeden başka bir yer bulamayan,
birkaç profesörlük için yeterince büyük olan geniş doğal teoloji alanı buradadır. Bu, şüphecilikle savaş alanı metafizik, tarih veya
İncil yorumlama bölgesinde olduğunda yeterince iyi cevap verebilirdi. Ancak düşman, birkaç yıl içinde,
doğa biliminin hakimiyet alanı içine
yerleşti; ve orada,
uzun bir süre, çekişme devam edecektir. Ve onlar, soyutlamaların yerine
iskeletleri, ağaçları ve taşları silah olarak koyduklarından, Hıristiyanlar da yenilmeyeceklerse bunu yapmak zorundadırlar.
Böyle bir mücadele için, yalnızca mevcut ilahiyat okullarımızda sağlanan eğitim araçlarını
kullanan bir rahibin ne kadar yetersiz donanımlı olduğunu göstermek için birkaç örneğe atıfta bulunmama izin verin.
Aşağıdaki derslerde tartışılan başlıca noktaları ele alalım. Kolejde sadece otuz kimya dersi, yirmi anatomi ve fizyoloji dersi, on beş zooloji dersi, on botanik dersi, on mineraloji dersi ve yirmi jeoloji dersi almış, ilahiyat okulunda ek bir eğitim almamış bir adam, bu bilimlerdeki ustaların kavraması zor olan noktaları ve muhakemeyi nasıl doğru bir şekilde yargılayabilir? Şüpheci olan başarılı bir doğa bilimciyle tartışmada yenilmesi ne kadar kesindir!

Şüphecinin Oken ve "Vestiges"in yazarı tarafından savunulan zemini ele aldığını varsayalım.

Varsaydığım din adamı, Miller ve Sedgwick'in gelişim hipotezine yanıt olarak yazdığı eserleri okusun ve dayandıkları bilimleri daha dikkatli bir şekilde incelemeden argümanlarını anlayıp anlayamayacağını görsün.

Dini yönleriyle hiç de azımsanmayacak bir konu, son zamanlarda bu ülkede epeyce sert tartışmalara yol açtı. İnsan ırkının özgül birliği ve köken birliği sorularına atıfta bulunuyorum. Konuyu hiç incelememiş birine, bu kolayca çözülebilecek bir konu gibi görünüyor; ancak aslında, anlamak için bile kapsamlı bir araştırma gerektiriyor. Ve günümüzün en yetenekli zoolog ve anatomistlerinden birinin, neredeyse evrensel görüşe karşı bu noktalarda ilerleme kaydettiğini gördük. Sonuç olarak, argümanlarına yetenekli yanıtların birçoğu, sanırım, bakanlardan geldi. Hepsini görmedim. Ancak okuduklarım açısından, Profesör Agassiz'in görüşlerine en ufak bir sempati duymasam da, yazarların, zooloji ve karşılaştırmalı anatomiden türetilen, dayandığı temel argümanlar hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıklarını gördüm; ayrıca, bu bilimleri incelemeden bunları anlayıp takdir edebileceklerine de inanmıyorum.[1]

Teologların bu gerçeğin farkında olmadığından korksam da, muhtemelen
maddecilik doktrinleri günümüzde neredeyse diğer tüm dinsel hatalardan daha yaygın olarak benimseniyor. Fakat tıp okulları hariç, hangi okulumuz fizyoloji ve zoolojide bir insanı bu tür yanılgılara karşı en ufak bir ilerleme kaydetmeye hazırlayacak bir eğitim veriyor?
Materyalizmin savunulduğu argümanlar, teoloji ve doğa bilimlerinin tüm yelpazesindeki en incelikli argümanlar arasındadır; ve bu sonuncusu hakkında bilgi sahibi olmadan ne takdir edilebilir ne de çürütülebilir. Genellikle karşılaştıkları metafizik soyutlamalar, yalnızca materyalist olan keskin fizyologların küçümsemesini uyandırır.

Bu bağlamda, bukalemun biçimlerinde panteizmin tüm konusuna atıfta bulunabilirim. Manevi panteizmin coşkuları, gerçekten de, eşit derecede aşkın metafizikle karşılanmalıdır. Ama sonuçta, panteist en seçkin silahlarını
biyolojiden alır. Ayrıca,
astronomiye, zoolojiye ve jeolojiye başvurur;
ve yüzeysel doğa bilimci de dayandığı temelin ne kadar boş olduğunu gösteremez. Bunlar, şüpheciliğin şu anda ruhsal dine saldırmak için piller diktiği fizik biliminin noktalarına dair sadece birkaç örnektir. Düşmanın seçtiği zemine biraz aşina olan bakan, sadece silahlarını susturmakla kalmayıp, gerçeğin her yetenekli savunucusunun yapması gerektiği gibi, onları düşmanlarına karşı çevirebilecek mi? Elbette ilahiyat okullarımızda bir doğa teolojisi profesörüne ihtiyaç var (ve eğer kolejlerimizde böyle kürsüler olsaydı, işe yararlardı), kutsal orduda görevli olmayı bekleyenlere kutsal savaşı nasıl sürdüreceklerini öğretmek için. Kolejlerimizde doğa bilimlerine normalde olduğundan daha fazla zaman ayrılabileceğini, diğer vazgeçilmez dallara tecavüz etmeden, göremiyorum. Bu nedenle, teolojik seminerlerimizde bu bilimlerin dini yönlerinin incelenmesi için bir düzenleme yapılmazsa, genç evanjelistlerimiz şüpheci doğa bilimcilerin saldırılarına karşı dinin davasını savunma yeteneği olmadan çalışmalarına devam etmek zorunda kalacaklardır. O zaman, bu zengin ve hayırsever kişiler, peygamber okullarımıza doğa dini profesörlükleri bağışlayan büyük kamu hayırseverleri olmaz mıydı? Ancak bu konuyu daha fazla araştırmamalıyım. Çalışmamı, hoş karşılanması konusunda yükseltilmiş beklentiler olmadan kamuya adıyorum. Ülkemizin eğitimli sınıflarının, özellikle de bakanlıktakilerin aydınlanmış dürüstlüğüne dair yüksek bir fikrim var. Yine de bilimin dinle olan bağlantılarına karşı birçok önyargının olduğunu biliyorum. Ve bu nedenle, bu çabada herhangi bir ölçüde başarılı olma konusundaki tek umudum ilahi
lütfa dayanmaktadır. Fakat eğer eser Sonsuz Bilgelik ve İyilikseverlik için hoş değilse, neden insanlar arasında geçici bir başarı arzulayayım?

AMHERST COLLEGE, 1 Mayıs 1851.

ÖN RESİM AÇIKLAMASI.

Dünya kabuğunun bu bölümü jeolojinin önde gelen özelliklerini göz önüne getirmek için tasarlanmıştır.

1. _Katmanlı ve Katmansız Kayaçların Göreceli Pozisyonu._

Katmansız kayaçlar, yani granit, sienit, porfir, kapan ve lav,
çoğunlukla katmanlı sınıfın altında yatarken,
ancak bölümün ortasından ve kütlelerin yüzeye doğru çıkıntı yaptığı birkaç set veya damarla
delinerek temsil edilir.
Katmansız sınıfın hepsi magmatik kökenlerini belirtmek için kırmızı renkle gösterilir. Granit ilk önce erimiş ve çıkıntı yapmış gibi görünüyor ve kesitteki granit damarının gösterdiği gibi, katmanlı kayaçların ikincil periyodunun sonuna kadar yukarı doğru itilmeye devam etti. Sienit ve porfirin daha sonra granitin altından yukarı doğru itildiği görülüyor; sonra, porfirin altından çeşitli tuzaklar çıkıntı yaptı; ve son olarak, hala geri kalan her şeyin altından yüzeye dökülmeye devam eden lav. 

2. _Tabakalı Kayaçlar._

Kesitteki granit tepesinin her iki yanında temsil edilen tabakalı kayaçların, sudan birikmiş ve daha sonra az çok yukarı kaldırılmış, kırılmış ve bükülmüş gibi görünüyor. Kesitin sağ tarafında, tabakaların kıvrımlarını ve eğimini sergilemeye çalışılıyor. En alttakiler en çok bükülmüş ve eğimleri en büyüktür; ve,
genel bir gerçek olarak, ölçekte yükseldikçe yataylığa doğru kademeli bir yaklaşım vardır.

3. _Bölümün sağ tarafı._

Sağ taraftaki tabakalar beş sınıfa ayrılır: birinci ve
en alttaki, _kristalin_ veya _birincil_, organik kalıntılardan yoksun ve
muhtemelen alttaki ısının etkisiyle tortuldan kristalin bir duruma dönüşmüş. 2. _Paleozoyik sınıf_ veya en erken hayvan ve bitki türlerini içeren ve çoğunlukla okyanusta biriken
çok kalın olanlar. 3. _İkincil sınıf_, alttaki yeni kırmızı veya Permiyen sisteminin tepesinden tebeşirin tepesine kadar uzanır. 4. _Üçüncül tabakalar_, kısmen konsolide olmuş ve organik içerikleri bakımından alttaki kayalardan tamamen farklıdır. 5. _Alüvyon_ veya şu anda birikme
yolunda olan tabakalar. Bu sınıflandırma bazen kullanışlıdır ve
jeologlar tarafından sıklıkla kullanılır.

4. _Sol Taraf._

Kesitin sol tarafında, tabakalar küre üzerinde
görünen altı büyük hayvan ve bitki grubuna karşılık gelecek şekilde
bölünmüştür. Gruplara eklenen isimler, Yunan rakamlarıyla öneklenen
[Yunanca: zoos] (_vivus_, yaşayan) kelimesinden türetilmiştir.
En alttaki grup, organik kalıntılardan yoksun olduğundan _azoik_ olarak adlandırılır ([Yunanca: a] privitive ve [Yunanca: zoos] kelimelerinden), yani yaşam izlerinden yoksundur; ve kesitin diğer tarafındaki kristalin gruba karşılık gelir, gnays, mika arduvaz, kireç taşı ve kil arduvazını kapsar, kalınlığı
bilinmez. _Protozoik grup_ sağ taraftaki paleozoyiğe karşılık gelir ve alt ve üst Silüriyen, Devoniyen veya eski kırmızı kumtaşı, karbonifer grubu ve Permiyen veya alt yeni kırmızıyı kapsar; Büyük Britanya'daki tüm en az otuz üç bin fit kalınlığındadır. _Deutozoik grup_ yalnızca triyas veya üst yeni kırmızı kumtaşından oluşur ve yalnızca dokuz yüz fit kalınlığındadır, ancak belirgin bir yaşam
dönemini işaret eder. _Tritozoik_, Wealden ile birlikte lias ve ooliti kapsar ve üç bin altı yüz fit kalınlığındadır. _Tetrazoik_, bin beş yüz fit kalınlığında tebeşir ve yeşil kumdan oluşur. _Pentezoik_, iki bin fit kalınlığındaki üçüncül tabakaları kapsar. _Hektozoik_, sadece birkaç yüz fit kalınlığındaki modern tortularla sınırlıdır, ancak mevcut tüm hayvan türlerini barındırır.

5. _Karakteristik Organik Kalıntılar._

Yer müsait olsaydı, bölüme farklı gruplardaki en karakteristik ve tuhaf mineral, hayvan veya bitkiye bir referans koyardım. Dolayısıyla azoik grup _kristalli_ veya
kristal taşıyandır. Protozoik grubun alt veya Silüriyen kısmı _brakiopodifer_, _trilobifer_, _polipifer_ ve _sefalopodifer_'dir; yani brakiopod ve sefalopod kabukları; polipiferler veya mercanlar; ve kabuklular ailesi olan trilobitlerde bol miktarda bulunur. Orta kısım veya Devoniyen, _thaumichthiferous_ veya dikkate değer balıklar içerir. Üst kısım veya kömür ölçüleri, _karboniferous_; yani kömür bakımından zengindir. _Deutozoik grup_, fosil ayak izlerinin çokluğundan dolayı _ikniferous_ veya iz taşıyandır. _Tritozoik grup_, içinde bol miktarda bulunan olağanüstü kertenkelelerden dolayı _sürüngen_ veya sürüngen taşıyandır. _Tetrazoik_, içerdiği foraminifera veya politalmia adı verilen mercan hayvanlarının bolluğundan dolayı _foraminiferous_'dur. _Pentezoik_, memelilerin veya dört ayaklıların kalıntılarını içerdiği için _memeli_'dir. _Hektozoik_, insan kalıntılarını içerdiği için _homoniferous_ veya insan taşıyandır.

Dünyada bu bölümde sergilenen tüm gerçeklerin bir arada önümüze sunulduğu tek bir yer yoktur. Yine de tüm gerçekler bir yerde meydana gelir ve bu bölüm onları yalnızca sistematik bir
düzenlemeye getirir.

İÇERİK.

Sayfa

DERS I.
BİLİM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLEN VAHİY, 1

DERS II.
DÜNYANIN YARATILIŞININ AÇIĞA ÇIKMA DÖNEMİ, 33

DERS III.
ÖLÜM BU DÜNYADAKİ ORGANİK VARLIKLARIN EVRENSEL BİR YASASI
BAŞLANGIÇTAN İTİBAREN, 71

DERS IV.
JEOLOJİK TUFAKLARA KARŞI NOAHİ TUFANI, 112

DERS V.
DÜNYANIN VARSAYILAN SONSUZLUĞU, 146

DERS VI. İLAHİ İYİLİĞE İLİŞKİN JEOLOJİK KANITLAR, 179

DERS VII.
DÜŞMÜŞ BİR DÜNYADA SERGİLENEN İLAHİ İYİLİK, 219

DERS VIII. DÜNYA TARİHİNİN TÜM ÇAĞLARINDA İLAHİ PLAN VE İŞLEYİŞİN BİRLİĞİ, 252

DERS IX.
YASA İLE YARATILIŞ HİPOTEZİ, 285

DERS X.
ÖZEL VE ​​MUCİZELİ TAKDİR, 327

DERS XI.
DÜNYANIN GELECEKTEKİ DURUMU VE KADERİ, 370

DERS XII.
EVRENİN TELGRAF SİSTEMİ, 409

DERS XIII.
YEHOVA'NIN GENİŞ PLANLARI, 445

DERS XIV.
BİLİMSEL GERÇEK, DOĞRU UYGULANDIĞINDA, DİNİ GERÇEKTİR, 476

JEOLOJİ DİNİ.

DERS I.

BİLİM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLEN VAHİY.

Şu anda başladığım derslerde önerdiğim başlıca amaç, jeoloji ve din arasındaki ilişkileri geliştirmektir. Ancak bu, diğer birçok bilimin dini yönlerini de sergilemeden tam ve adil bir şekilde yapılamaz. Bu nedenle, insan bilgisinin bunları sağlayabilecek herhangi bir bölümünden örnekler ve argümanlar çizmekte kendimi haklı hissedeceğim. Jeolojiyi listenin başına ve en göze çarpanına koyuyorum çünkü dini uygulamalarında bu kadar verimli başka bir fizik bilimi dalı bilmiyorum.

Bu konuyu ele alırken, önce bilim ve vahiy edilmiş din arasındaki ilişkileri, sonra da bilim ve doğal din arasındaki ilişkileri göstereceğim; ancak birkaç durumda bu iki büyük dal tamamen ayrı tutulamaz.

Jeolojinin genellikle vahiy edilmiş din üzerinde yalnızca olumsuz bir etkisi olduğu düşünülür; ve yazarlar genellikle görünürdeki tutarsızlıkları uzlaştırabilirlerse tatmin olurlar. Ancak ben bunu haksız bir
temsil olarak görüyorum; çünkü jeoloji veya başka bir bilim, Kutsal Yazılar'ın herhangi bir bölümünün anlamını yeterince anlamadığımızı bize kanıtlarsa, bu yalnızca vahye bir örnek teşkil eder, ancak ona karşı çıkmaz.

Protestan Hıristiyanlığının temel bir ilkesi, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları'nın dinsel gerçeğin tek yanılmaz standardı olduğudur; ve ben bu ilkeyi en baştan, içtenlikle katıldığım bir ilke olarak öne çıkarmak istiyorum. Kutsal Kitabın ilahi ilhamı lehine olan kanıtların kütlesi, bilimsel bir gösteriden başka bir şeyle bir kenara atılamayacak kadar büyüktür. Kutsal Yazılar, bütünün parçalarına eşit olmadığını öğretseydi, zihin buna gerçekten inanamazdı. Ancak, bilimin olası çıkarımlarına yalnızca aykırı olan bir gerçeği öğretiyorsa, bilimin Kutsal Yazılar'a boyun eğmesi gerektiğini söylüyorum; Çünkü tek bir bilimin olasılıklarından şüphe etmek, vahyin dayandığı çeşitli ve en tatmin edici kanıtlardan daha makul olurdu. Hiçbir bilimin olasılıklarının bile Kutsal Kitap'la çeliştiğine inanmıyorum. Ancak bu varsayım, Kutsal Kitap'ın kanıtlarına ve en üstün otoritesine olan inançlarımın ne kadar güçlü olduğunu göstermek için yapılmıştır. Ancak bu konumlardan, bilimin Kutsal Kitap'ın gerçeklerine ışık tutamayacağı sonucu çıkar mı? Kesinlikle hayır; ve bu derste, bunun genel olarak bilim ve özellikle jeoloji tarafından nasıl yapılabileceğini göstermek benim başlıca amacım olacaktır. Bu konuyu tartışırken, bilimin ve vahyin nesnesini aklımızda tutmalıyız. Ve bilim terimiyle esas olarak fizik bilimini kastediyorum. Büyük amacı, gerçeklerden bir tümevarımla, maddi evrenin yönetildiği yasaları keşfetmektir. Bu yasalar, gerçekten de, zihni neredeyse zorunlu olarak ilahi Yazarlarına götürür. Ancak bu, bilimsel araştırmaların doğrudan bir sonucu olmaktan çok tesadüfidir ve doğal bilimden çok doğal teolojiye aittir.

Öte yandan, vahyin münhasır nesnesi ahlaki bir karaktere sahiptir. İlahi karakterin ve ilahi hükümetin bir gelişimidir; özellikle de kayıp ve kötü bir dünyanın Tanrı'nın lütfuna kavuşması için Oğlu'nun ölümüyle bir plan açıklayan kısmıdır. Kutsal Kitap'ta bahsi geçen diğer tüm konular tesadüfidir ve kurtuluş planıyla bir bağlantısı olmasaydı fark edilmezdi. Örneğin, dünyanın yaratılışı ve Nuh tufanı, ilahi karakter ve yönetimle yakından ilişkilidir ve bu nedenle tarif edilirler; ve aynı şey, Kutsal Kitap'ta değinilen çeşitli doğa olayları için de geçerlidir.

Eğer bu pozisyonlar doğruysa, dinin doktrinlerini bilim üzerine incelemelerde bulmayı beklemememiz gerektiği gibi, felsefenin ilkelerini de Kutsal Kitap'ta aramanın mantıksız olduğu sonucu çıkar. Hayır, Kutsal yazarların kullandığı terimlerin katı bilimsel anlamlarında değil, popüler kabulleriyle kullanılmasını beklememeliyiz. Gerçekten de, Kutsal Yazılar genellikle toplumun en erken ve en basit dönemlerindeki insanlara hitap ettiğinden, yaratılışın kapsamına dair çok sınırlı görüşlere sahip olduğundan, yeni bir gerçek ortaya çıkarılmayan tüm durumlarda dilin o zamanlar hakim olan dar fikirlere uyarlandığını varsaymalıyız. Örneğin, kutsal yazarlar güneşin doğuşundan ve batışı hakkında konuştuklarında, astronomik doğrulukla değil, yalnızca görünüşe göre dil kullandıklarını varsayamayız. Bu nedenle, _dünya_ terimini kullandıklarında, astronominin dünyanın olduğunu kanıtladığı küresel, geniş küreyi kastettiklerinden çok emin olmamalıyız, daha ziyade bir Yahudinin aklına gelen tüm fikir olan, üzerinde yaşanılan kısmını kastettiklerinden emin olmalıyız. Tanrı, gerçekten de yeni bilimsel ve dini gerçekleri açığa çıkarabilirdi. Ancak, bu şekilde tek bir modern keşfi önceden tahmin ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bu, dünyaya dini gerçeği öğretmek gibi çok daha önemli bir amaçtan uzaklaşmak olurdu. Böyle bir durumda, doğal olayları tanımlamak için kullanılan dil, Kutsal Yazıların hitap ettiği insanların bilgi durumuna uyarlanmış olmalıdır.

Bu öncüllerden çıkarılabilecek bir diğer sonuç da, bilim ve vahiy ifadeleri arasında görünür bir
çelişki olabileceğidir. Vahiy,
güneşin doğuşu ve batışı ve dünyanın hareketsizliğinden bahsettiğinde olduğu gibi, olayları görünür gerçeğe göre tanımlayabilir; ancak
bilim, dünyaya gerçek bir hareket ve göklere yalnızca görünür bir hareket verdiğinde olduğu gibi, aynı şeyi gerçek gerçeğe göre tanımlar.
Vahiy dili bilimsel olarak doğru olsaydı, Kutsal Yazıların verildiği amacı boşa çıkarırdı; çünkü bilimsel keşfi öngörmüş ve bu nedenle bu tür keşiflerden habersiz olanlar için anlaşılmaz
olmuş olurdu. Ya da bunlar ilhamla açıklanmış olsaydı, Kutsal Kitap sonsuz yaşama rehber olmaktan ziyade, doğa bilimleri için bir ders kitabı haline gelirdi.

Bu ilkelerden çıkan nihai sonuç, bilim ve vahiy aynı konuları sadece tesadüfen ele aldığından, bilimin doğru bir şekilde anlaşılan gerçeklerinin, doğru yorumlanan vahiy ifadeleriyle çelişmemesi gerektiğini beklememiz gerektiğidir. Görünürde tutarsızlıklar olabilir; ve bir süre gerçek gibi görünmeleri garip olmazdı; ya bilim gerçekleri tam ve doğru bir şekilde açıklamadığı için ya da İncil doğru yorumlanmadığı için; ancak her iki kayıt da Tanrı'dan geliyorsa, aralarında gerçek bir
çelişki olamaz. Ancak, diğer yandan, iki kaydın genel konusu ve nesnesi çok farklı olduğu için, dikkate değer bir
tesadüf beklemek için hiçbir nedenimiz yok. Ancak, bu tür
tesadüfler meydana gelirse, herhangi bir görünürdeki
uyuşmazlığın gerçek olma olasılığını azaltacaktır. Bu ön açıklamalarda alınan pozisyonlar doğruysa, vahiy ile bilim arasındaki mutabakat veya uyuşmazlığı değerlendirirken, ilk olarak İncil'i doğru bir şekilde anlamamız ve ikinci olarak bilimin yerleşik ve kanıtlanmış ilkelerinin neler olduğunu dikkatlice belirlememiz önemlidir. Bu noktaların incelenmesi bu dersin geri kalanını oluşturacaktır.

Kutsal Yazıların anlamı, benzer koşullarda yazılmış herhangi bir kitabın anlamı gibi belirlenmelidir.

İlhamı, eleştiri kurallarının en katı şekilde uygulanmasının önüne hiçbir engel koymaz ve
nerede olursa olsun ışığı aramayı gereksiz kılmaz. Dilbilgisi ve retorik yapı kuralları, çağdaş yazarların incelenmesi, dönemin tarihi, gelenekleri, görüşleri ve önyargıları ve bahsedilmesine gerek olmayan diğer koşullar hakkında bilgi, gerçek _usus loquendi_ veya yorumlama ilkesine ulaşmanın önemli araçları haline gelir. Ancak şu anda bunların hepsini atlıyorum çünkü hiç kimse bunların İncil'i doğru bir şekilde anlamada önemli olduğundan şüphe duymuyor. Bilimsel keşiflerin, doğal olayları tanımladığı yerde, bize doğru yorumlamanın başka bir yolunu sağladığını savunuyorum. Ve bu konumda muhtemelen tam bir fikir birliği bulamayız. Bu nedenle, onun doğruluğunu incelemeye devam edelim. Modern bilimin, insanların birçok doğal olayla ilgili görüşlerini düzelttiği inkar edilemez. Eski bir İncil okuyucusuna veya dinleyicisine bir fikir ileten aynı terim, modern bir kulağa genellikle zıt bir anlam iletir. Ve yine de bu terim, yalnızca görünürdeki ve gerçek olmayan gerçeği ifade etmek için anlaşılırsa, modern zamanlarda kullanmak için çok uygun olabilir. Yahudi, bunun ikincisini ifade ettiğini anlamıştı; ve sanki İncil'in bu terimi hangi anlamda kullandığına karar vermemizi sağlamak için modern bilimsel keşifleri kullanabilirmişiz gibi görünüyor. Çünkü Yahudi'nin yorumunda
doğru olduğunu kabul edersek, o zaman vahiy ile fiziğin kanıtlarını doğrudan çarpışmış oluruz.

Ancak gerçekler, bu soruyu çözmede akıl yürütmekten çok daha tatmin edicidir ve şimdi modern bilimsel keşfin İncil'in anlamı üzerine ışık tuttuğu bazı örnekler sunacağım.

Bir veya iki örnek için kimyaya başvuracağım. Özdeyişler kitabında,
(bölüm 25, ayet 20) şöyle dendiğini görüyoruz: _güherçile üzerine sirke nasılsa, ağır bir kalbe şarkı söyleyen de öyledir_. Bu ifadeden, sirkeyi nitrat dediğimiz şeye koyduğumuzda, şarkı söylemenin heyecanına benzer bir
kargaşaya yol açacağını beklemeliyiz. Fakat
deneyi boşuna denemeliyiz; çünkü hiçbir etki üretilemezdi. Yine,
peygamber Yeremya tarafından söylenmiştir (bölüm 2, ayet 22,) _Titritle yıkansan ve bol sabun kullansan bile, yine de günahın
önümde işaretlenir, diyor Rab._ Burada da, nitrat kullanımının sabunun arındırıcı gücünü artıracağını beklemeliyiz; fakat
deney tam tersini kanıtlayacaktır. Ancak kimyager, bize, nitrat yerine kullanıldığında sirkeyle köpüren ve sabunun arındırıcı gücüne yardımcı olan ve böylece hem Süleyman'ın hem de Yeremya'nın düşüncesini çarpıcı bir şekilde gösteren bir madde, yani _karbonat_ olduğunu bildirir. Ve orijinaline geri döndüğümüzde, [İbranice] (nether, _nitrum_, _natrum_) ifadesinin ille de nitre dediğimiz tuzu değil, fosil bir alkali, eskilerin _natron_'u ve modernlerin soda karbonatını ifade ettiğini görüyoruz.

Muhtemelen bu dönemde akıllı Hıristiyanlar arasında hakim olan görüş ve birçok yorumcunun görüşü, Petrus'un dünyanın gelecekteki yıkımını tarif ederken, katı özünün ve aslında tüm maddi evrenin tamamen ateş tarafından tüketileceği veya yok edileceğini kastettiğidir. Bu görüş, yanmanın etkisinin bu olduğuna dair yaygın inanca dayanır. Ancak kimya bize, yanma olayının, ateş ne ​​kadar şiddetli olursa olsun, maddenin en küçük bir zerresini bile yok etmediğini ve ateşin yalnızca maddelerin biçimini değiştirdiğini bildirir. Hayır, dünyanın başlangıcından beri tek bir madde zerresinin yok edildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kimyager ayrıca, kürenin tüm katı kısımlarının zaten yandığını ve ısının onları eritebileceğini ancak yakamayacağını ileri sürer. Ayrıca, yeryüzünde veya içinde yanma yeteneğine sahip hiçbir şey yoktur, ancak sebzeler, hayvanlar ve birkaç gaz vardır. Öyleyse Petrus, modern kimyayı anlamadığı için bir hata mı yaptı? Bana öyle geliyor ki, dilini dikkatlice incelememiz yeterlidir, böylece yalnızca yeryüzünde veya içinde yanıcı olan her şeyin son yangında yanacağını kastettiği sonucuna varabiliriz; ve tüm küre, _elementler_, _ateşli bir ısıyla eriyecek_. Hiçbir yerde, bir madde parçacığının o felaketle yok olacağını iddia etmiyor veya ima etmiyor. Bu nedenle bilim, onun ifadelerinin hatalı olduğunu kanıtlamak yerine, onları daha doğru bir şekilde anlamamızı sağlıyor.

İncil'de, bedenin gelecekteki dirilişi kadar açık bir şekilde öğretilen pek az gerçek var. Yine de bu doktrin her zaman en
korkunç itirazla karşılanmıştır. Mezara yatırılan bedenin, çok geçmeden elementlerine ayrıştığı, bunların yeryüzüne dağıldığı ve yeni bileşimlere girdiği, hatta diğer insan bedenlerinin bir parçasını oluşturduğu söylenir. Bu nedenle, Her Şeye Gücü Yeten bile orada yatırılan aynı bedeni mezardan kaldıramaz, çünkü parçacıklar art arda çok sayıda diğer insan bedenine girebilir. Kimya ve doğa tarihi bize bedensel kimliğin gerçek doğasını öğretene kadar bu itiraza başarılı bir yanıt verildiğini bilmiyorum; ve yakın zamana kadar itiraz eden kişi zafer kazandığından emindi. Ancak bu bilimler bize bedenin kimliğinin parçacıkların aynı olmasından değil, aynı tür temel maddelerden, aynı oranda birleşmiş ve aynı biçim ve yapıya sahip olmasından oluştuğunu öğretiyor. Bu nedenle diriliş bedeninin aynı beden olması için mezara koyulan maddenin tek bir parçacığını içermesi gerekmez; aynı tür maddelerden, aynı oranlarda birleşmiş ve aynı biçim ve yapıya sahipse aynı olacaktır. Çünkü bedenlerimizin parçacıkları hayatımız boyunca sıklıkla tamamen değişir; yine de hiç kimse yaşlı adamın bebekliktekiyle aynı bedene sahip olmadığını düşünmez.[2] Bilimin ilkelerinden başka hangi şey değerli bir vahiy doktrinini bu şekilde doğrulayabilirdi? Pavlus'un ruhsal beden hakkında verdiği açıklamada, bir natüralist -ve sanırım bir natüralistten başkası değil- onun belirli kimliğini keşfedecektir. Bununla, onu diğer her şeyden ayıran, ancak bu dünyadaki doğal bedenin özelliklerine o kadar yakın olan, ikincisini tanıyan birinin ilkini tanıyacağı, kendine özgü özelliklere sahip olacağını kastediyorum. Dolayısıyla, Hristiyan'ın başka bir dünyadaki dostları, tıpkı bizim ilkbahar bitkilerini ve hayvanlarını, önceki sonbaharda yok olmuş gibi görünenlerle özdeşleştirmemiz gibi, onun tarafından dışsal karakterlerinden tanınabilir. Temel olarak doğa tarihi ilkelerine dayanan bu yorumun kanıtı için ne zaman ne de yer vardır; ancak bunların açıklanması için başka bir yere başvurmalıyım.[3]

Bir sonraki örneğimi meteorolojiden alıyorum. Eskilerin görüşüne göre, dünya, belirli bir yükseklikte, gökkubbe adını verdikleri, katı maddeden oluşan şeffaf, içi boş bir küre ile çevriliydi. Yağmur yağdığında, bunun pencerelerden veya göğün ortasında asılı duran bu kristal perdede açılan deliklerden olduğunu varsaydılar. Bu kavramlara İncil'in dili sıklıkla uyarlanır. Yaratılışın anlatımında, Yaratılış'ta, bu gök kubbenin oluşumunun ve altındaki suları, yani okyanusu, gölleri ve nehirleri, üstündeki sulardan, yani bulutlardan nasıl ayırdığının bir açıklaması vardır. Yine, tufanın anlatımında, cennetin pencerelerinin açıldığı söylenir. Ancak meteorolojinin başımızın üzerinde böyle sağlam bir gök kubbenin
olmadığını gösterdiğini söylemeye pek gerek yok; aslında, yeryüzünü çevreleyen tek bir homojen, şeffaf atmosfer vardır ve bulutların farklı zamanlarda farklı yüksekliklerde yüzdüğü bir atmosferdir. Öyleyse, kutsal yazarların kesin bir gerçek olarak, sağlam bir gök kubbenin
kurgusunu öğretmeyi amaçladıklarını mı varsaymalıyız; veya bu konuda dillerini yaygın inanca uydurmuşlardı, çünkü amaçları felsefe öğretmek değildi, yani katı bir gök kubbenin varlığını ne iddia etmek ne de reddetmek, ancak optik olarak doğru olan, ancak fiziksel olarak doğru olmayan ve bu nedenle genel inanca uyan bir dil kullanmak? Bilimsel keşif dışında herhangi bir şeyin bu soruyu çözmemizi sağlayabileceği şüphelidir. Ancak katı gök kubbenin var olmadığı kesin olduğundan, İncil'in varlığını öğretmeyi veya bir yanlışı öğretmesine izin vermeyi amaçlamadığını kabul etmeliyiz; ve doğal şeylerde sıklıkla görünene göre konuştuğunu ve gerçek olmayan gerçeğe göre konuştuğunu bildiğimizden, mevcut durumda diline böyle bir yapı vermek en makul olanıdır.

Ancak bu konuda verebileceğim en kesin örnek astronomiden türetilmiştir. Kopernik zamanına kadar, doğal olaylarla ilgili hiçbir görüş, dünyanın evrenin merkezinde hareketsiz bir şekilde sabitlendiği ve gök cisimlerinin günlük olarak etrafında hareket ettiği görüşünden daha sağlam bir şekilde
yerleştirildiği düşünülmemiştir. Bu görüşü desteklemek için, Kutsal Yazıların en kararlı
dilinden alıntı yapılabilir. Tanrı'nın orada
_dünyanın temellerini kurduğu, böylece sonsuza dek
kaldırılamayacakları_ söylenir; ve kutsal yazarlar açıkça güneşin
ve diğer gök cisimlerinin _doğduğunu ve battığını_ ve hiçbir yerde dünyada herhangi bir
uygun harekete atıfta bulunmadığını beyan ederler. Ve bu ifadeler tam olarak
duyuların tanıklığına karşılık gelir. İnsanlar dünyanın ayaklarının altında hareketsiz bir şekilde
sağlam olduğunu hissederler ve yukarı baktıklarında gök cisimlerinin
hareket ettiğini görürler. Dolayısıyla, özgür düşünceli ve aydınlanmış zihinlere sahip insanlara bile, herhangi birinin ayağa kalkıp İncil'in ve duyuların tüm bu tanıklığının bir kenara bırakılması gerektiğini iddia etmesi ne kadar da cüretkar bir dinsizlik gibi görünüyordu! İncil'in dostlarının, ilhama karşı bu şekilde cüretkar bir meydan okuma içinde olan yeni bilime ne kadar büyük bir kıskançlıkla bakacaklarını ve taraftarlarının nasıl kılık değiştirmiş kafirler olarak damgalanacaklarını hayal etmek kolaydır. Dünya'nın hareketinin yeni doktrininin, Kutsal Kitap'a ve sağlam felsefeye aykırı olduğu için en ölümcül sapkınlık olarak nasıl kınandığını ve hatta saygıdeğer Galileo'nun bile dizlerinin üzerinde bundan vazgeçmeye zorlandığını açıklamak için Katolik hoşgörüsüzlüğüne başvurmamıza gerek yok. Gökbilimci, dünyanın hareketini göstermek için diyagramları ve formülleriyle hazır beklese bile; Bilimsel bir keşfin iddialarını, duyurulmasıyla birlikte, İncil'i ve duyuları itibarsızlaştıran ve geçmiş yüzyıllar boyunca tüm insanlığın, aslında, bilge ve iyi insanların oybirliğiyle kabul ettiği görüşe aykırı olan
kim sakince ve tarafsızca inceler? Bunun yerine, o günün seçkin teologları, üzerine çığ gibi düşecek ve onu toz haline getirecek
tehlikeli yeni bir söze karşı bir argüman oluşturmak için yaratıcılıklarını kullanırlardı. Ve size böyle bir argümanın ne kadar sağlam ve karşı konulamaz görüneceğini göstermek için artık hayal gücümüzü zorlamamıza gerek yok; çünkü yazıları bugüne kadar hiç de azımsanmayacak bir üne sahip olan seçkin bir Protestan teoloji profesörü olan Francis Turretin, bize bu konuda, mantığın en güzel kurallarına göre sıkıştırılmış ve düzenlenmiş bir argüman bıraktı ve İncil'in otoritesi insanlar arasında kabul edildiği sürece çürütülemeyeceğini varsaydı. Şu soruyu soruyor: "Güneş ve ay göklerde hareket ediyor mu ve dünya hareketsiz kalırken dünya etrafında mı dönüyor?" Bunu, "bazı filozoflara karşı" olarak teyit eder ve konumunu şu argümanlarla destekler: "Birincisi. Güneşin [Kutsal Kitap'ta] göklerde hareket ettiği, doğup battığı söylenir. (Mez. 19, ayet 5.)
Güneş _yatak odasından çıkan bir damat gibidir ve
yarış koşan güçlü bir adam gibi sevinir_. (Mez. 104, ayet 19.) _Güneş batışını bilir._ (Vaiz 1, ayet 5.) _Güneş de doğar ve batar._
İkincisi. Güneş, bir mucizeyle, Yeşu zamanında durdu.
(Yeşu, bölüm 10, ayet 12, 13, 14) ve bir mucizeyle Hizkiya zamanında geri döndü. (Yeş. bölüm 38, ayet 8.) Üçüncüsü. Dünya'nın _sabit
hareket ettirilemez_ olduğu söylenir. (Mez. 93, ayet 1.) _Dünya da kurulmuştur, hareket ettirilemez._ (Mez. 104, ayet 5.) _Dünya'nın temellerini atan, sonsuza dek
hareket ettirilmeyecek._ (Mez. 119, ayet 90, 91.) _Dünya'yı
kurdun ve o kalıcıdır. Bugün de senin emirlerine göre devam ediyorlar._ Dördüncüsü. Sık sık bir saatlik bir tur
atarak uçan kuşlar bile yuvalarına dönemezdi; çünkü bu arada dünya bizim dört yüz elli milimizi hareket ettirirdi.
Beşincisi. Havada uçan veya asılı kalan her şey [bu teoriye göre]
batıdan doğuya doğru hareket etmelidir; Ancak bunun doğru olmadığı kuşlardan, fırlatılan oklardan, güneşte belirginleşen atomlardan ve atmosferde aşağı doğru süzülenlerden kanıtlanmıştır." 

Bu akıl yürütmeye, Kutsal Yazıların doğal şeylerde genel görüşe göre konuştuğu yanıtlanırsa, Turretin şöyle yanıt verir: "Birincisi, Tanrı'nın ruhu doğal şeyleri en iyi anlar; ikincisi, dinde talimat verirken, bu şeylerin kötüye kullanılması değil, kullanılması gerektiğini kastetmiştir; üçüncüsü, herhangi bir hatanın yazarı değildir; dördüncüsü, bizim kör aklımızla bu iddiayla düzeltilemez." 

Kuşların, havanın ve her şeyin yeryüzüyle birlikte hareket ettiği yanıtlanırsa, şöyle yanıt verir: "Birincisi, havanın akışkan bir cisim olması nedeniyle bunun sadece bir kurgu olduğu; ve ikincisi, eğer öyleyse, kuşlar hangi güçle
doğudan batıya gidebilirler?"--_Compendium Theologicae Didactico-Elencticae_,
(Amsterdam, 1695.)

Mevcut bilgi düzeyimizde bu argümanlardan bazılarını gülerek karşılayabiliriz;
ama, apaçık bir ilke olarak,
dünyanın hareketsiz ve gök cisimlerinin hareket halinde olduğuna inanmaları öğretilmiş olan insanlar için, bunların çoğu
tamamen tatmin edici olmalı; ve özellikle Kutsal Yazılar astronomik sapkınlığa _kesin_ bir şekilde karşıtlık içinde görünmüş olmalı. Öyleyse, bu argümanı o kadar tamamen ortadan kaldıran şey nedir ki, şimdi
sıradan bir okul çocuğu bile bunu savunmaktan utanır? Bilimin açık
gösterimleri bunu yapmıştır. Sadece dünyanın hareketi
tespit edilmekle kalmamış, aynı zamanda bu gerçeğin Kutsal Yazıların diliyle tamamen uyumlu olduğu da aynı şekilde açıkça ortaya konmuştur; böylece ne kâfir ne de Hıristiyan bu gerekçeyle, iki kayıt arasında herhangi bir çarpışma. Filolog, astronomik gösteriden kaçış olmadığını anladığı anda, Kutsal Yazılar yorumunu yeniden incelemeye yönlendirildi ve tüm zorluğun, kutsal yazarların popüler gerçek yerine bilimsel öğretmeyi amaçladıklarını varsaymasında yattığını gördü. Sadece astronomik olaylardan, görünüşe göre ve genel görüşe uygun olarak bahsettiklerini kabul etti ve dilleri tamamen uygun hale geldi. Hiçbir hata iletmedi ve aslında
şimdi her zamanki gibi yaşamın ortak etkileşimine iyi uyum sağladı.
Yine de, bilimsel keşif sonucunda, bu dil zihinlerimize, bilimsel bir gerçeği öğrettiğini varsayanlara yaptığından oldukça farklı bir anlam iletmektedir. Bu nedenle, bilimsel keşfin, Kutsal Kitabı doğru bir şekilde anlamamızı sağlamadaki değerini çarpıcı bir şekilde göstermektedir.

Bilimsel keşfin, filologların Kutsal Yazılar'ı yorumlamada kullanması gereken araçlardan biri olduğu ilkesini oluşturmak için daha fazla örnek alıntılamak gerekli midir? Ve eğer ilke kimya, meteoroloji ve astronomide hizmete girmişse, neden jeoloji durumunda ihmal edilmelidir? Muhtemelen diğerlerinden daha önemli dini yönleri olan bu bilime, jeolojinin farkına vardığı fenomenler tanımlandığında, Kutsal Yazılar'ın anlamını örneklemek için neden başvurulmamalıdır? Biliyorum ki bazıları, jeolojinin ilkelerinin henüz İncil'in yorumunu değiştirmesine izin verilmeyecek kadar belirsiz olduğunu söyleyecektir. Bu beni konumun ikinci kısmına getiriyor. Burada fizik biliminin ve özellikle jeolojinin ilkelerinin, vahiy ilkeleriyle karşılaştırdığımızda kendimizi sağlam bir zeminde hissedebileceğimiz kadar yerleşik olup olmadığını sorgulayacağım. Ancak, konunun bu kısmına geçmeden önce, bilimin Kutsal Yazıları açıklamaya katkıda bulunabileceği başka bir yöntemi belirtmek için bir an durmalıyım. Az önce açıklanan şekilde, yorumcunun dili daha doğru bir şekilde anlamasını sağlayabilir, ancak aynı zamanda İncil'in duygularına daha eksiksiz bir örnek de verebilir. Örneğin, vahiy Tanrı'yı ​​iyiliksever olarak temsil eder. Şimdi, jeoloji kayıtlarından bu niteliğin çarpıcı ve şimdiye kadar düşünülmemiş tezahürlerini çıkarabilirsek, Kutsal Yazılar doktrinini daha etkileyici hale getireceğiz; veya, dünyanın geçirdiği sayısız değişime ve işgal ettikleri geniş dönemlere başvurursak, ilahi bilgeliğin araştırılamazlığının ve ilahi planların enginliğinin zihnin önüne daha canlı bir şekilde getirildiğini ve onun kavrama gücünü başka herhangi bir yerden alınan örneklerden daha fazla zorladığını görürüz. Kısacası, bilimden ve özellikle jeolojiden önemli açıklamalar türeten din ilkeleri çok sayıdadır, bunu sonraki derslerde göstermeyi umuyorum. Ancak şimdi, bilimin ve özellikle jeolojinin ilkelerinin bu şekilde kullanabilecek kadar iyi yerleşmiş olup olmadığı sorusuna geri dönüyorum.

Daha matematiksel bilimlere gelince, ilkelerinden bazılarının yanılmaz gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğinden şüphe eden kimse olmayacaktır; çünkü zihinlerimiz matematiksel bir gösterinin adil bir
sunumunu karşı koyamayacak şekilde oluşturulmuştur. Şimdi, az çok matematiksel gerçeğe dayanmayan neredeyse hiçbir fiziksel bilim yoktur;
ve bu bilimlerdeki gerçeklere gelince, bazıları o kadar çoğalmıştır ve
o kadar tekdüze bir şekilde aynı dili konuşur ki, onlardan matematiksel bir gösteri yaptığımızdan daha fazla şüphe duymayız. Diğer gerçek sınıfları daha az kesindir;
ve bazı durumlarda o kadar yalıtılmıştır ki, daha iyi anlaşılana kadar bir kenara bırakılmak üzere anomaliler olarak kabul edilirler. Aynı kesinlik dereceleri, bilimsel gerçeklerden yapılan çıkarımlar açısından da mevcuttur. Bazı teoriler
matematikten daha az şüphelidir; diğerleri olası akıl yürütmenin onları yapabileceği kadar güçlüdür; ve diğerleri sadece makuldür. Hipotezler
bazen aşırı derecede olası olsalar da, daha da az güvenilirdir.

Şimdi, fizik bilimlerinin çoğu, kesin
gösterimden yaratıcı varsayımlara kadar olasılık ölçeğinde geniş bir yelpazede yer alan gerçekleri, teorileri ve
hipotezleri benimser. Ancak, genel olarak, kanıtlanmış ve kalıcı olanı, varsayımsal ve hayali olandan ayırt etmek kolaydır; ve herhangi bir bilimin ilkelerini dinle karşılaştırdığımızda, esas olarak ilki dikkate alınmalıdır, ancak bilimsel hipotez bazen dini hipotezi açıklamak için kullanılabilir. Ancak, diğer tüm bilimleri bir kenara bırakarak, bu vesileyle, jeolojinin, İncil'in yorumcusunun dikkatini çekecek kadar iyi yerleşmiş temel ilkelere sahip olduğu iddialarını önünüze sunmak istiyorum. Ancak, şunu belirtmeliyim ki, bu bilime karşı zeki insanlar arasında bile garip bir kıskançlık var; taraftarlarının hipotezin etkisiyle garip ve tehlikeli sonuçlara atladıklarına dair bir şüphe ve aslında tüm bilimin hipotezden başka bir şey olmadığı ve en yetenekli yetiştiricileri arasında bile neredeyse hiç fikir birliği olmadığı. Gerçekten de nispeten yeni bir bilimdir ve dikkate değer gelişmeleri birbirini o kadar hızlı takip etmiştir ki, insanların sabit ve kalıcı bir ışık kaynağı yerine göz kamaştırıcı bir meteor olup olmayacağı konusunda şüpheye düşmelerine neden olmuştur. Şu anda yargı ve akıl açısından tam olgunluğa erişmiş olan (ve bu nedenle olumlu görüşlerini diğerlerinden daha fazla güvence altına almak için endişeli olduğum) insanlar gençken, jeoloji tamamlanmış bir eğitim dalı oluşturmamıştır; ve orta yaşın kaygıları ve görevlerinin baskısı altında, ne kadar az kişi yeni ve kapsamlı bir bilimi dikkatlice araştırmak için boş zaman, hatta eğilim bile bulmaktadır! Daha genç insanlar jeolojinin savunucuları olarak öne çıksalar da, daha ileri olanların bunu gençliğin karakteristik özelliği olan yenilik tutkusuna ve sevgisine bağlamaları ne kadar doğaldır!

Bu konuyla ilgili olarak beni utandıran başka bir zorluk daha var. Jeolojinin, tam olarak anlamak için uzun ve dikkatli bir çalışma gerektiren bir bilgi dalı olduğu; muhakemelerini kavramak için birçok başka bilimin önceden bilinmesinin
vazgeçilmez olduğu; muhakemelerinin aslında çoğunlukla ancak uzun ve sabırlı bir şekilde
anlaşılabileceği; ve son olarak,
ve daha da önemlisi,
bir kişi kaya ve fosil örnekleriyle biraz olsun aşina olmadıkça ve
yeryüzünde bulundukları şekliyle katmanları incelemedikçe, bunların kesin olmayan ve zayıf görüneceği henüz genel olarak anlaşılmamıştır. Hiçbir bitkiyi incelememiş olan en zeki insanın botanik bilgisi ne kadar da eksiktir; veya laboratuvarda basit maddelerden hiçbirini veya bunlar üzerinde deneyler görmemiş olan kimya bilgisi; veya belki de gözleri hiç kristale değmemiş olan kristalografi bilgisi. Kayalar ve organik içerikleri hakkında doğru bir şekilde muhakeme edecek olan kişinin kayaları incelemiş olması da bir o kadar önemlidir. Ancak bu kadar bilgi üzerine, kamusal eğitimli kişiler dahil, her konuda varsayımda bulunma hakkımız olmadığını söylemek küçümseme değildir. Böyle bir hazırlık durumu
varolmadan önce, en azından pratik jeolojinin her sınıftaki okullarımıza
tanıtılması gerekir, çünkü bu büyük bir
başarı ile olabilir.

Bu bağlamda, birkaç yıl önce jeolojinin tuhaf bir karakterde birkaç ciddi saldırı yaşadığından bahsedilmelidir. Saygın yeteneklere sahip ve vahiy konusunda kararlı dostlar,
jeologların görüşlerinin İncil'e düşman olduğuna dair inançla tamamen etkilenmiş olarak,
konuyu anlamaktan çok, çelişkiler ve savunulamaz konumlar bulmak amacıyla yazılarını incelemeye koyuldular. Bir sonraki adım, sıcakkanlı insanlardan beklenebileceği gibi, bu tür önyargılarla dolu, jeoloji hakkında pratik bir bilgisi olmayan, gerçekler ve görüşler konusunda çarpıcı yanlış anlamalar, olumlu ve dogmatik iddialar, ciddi kişisel imalar, jeolojide doğru akıl yürütme konusunda büyük cehalet ve jeolojik teoriler yerine çılgın ve abartılı hipotezler koyma gibi jeolojiye karşı bir kitap yazmaktı. Bu nedenle, İngiliz edebiyatı Granville Penn'in "Mineral ve Mozaik Jeolojilerinin Karşılaştırmalı Bir Tahmini"; Fairholme'un "Kutsal Yazıların Jeolojisi"; Dr. Young'ın "Kutsal Yazılar Jeolojisi"; Rahip Henry Cole'un "İlahi Vahiyleri Yıkıcı Popüler Jeoloji"; Rahip R. Wilson'ın "Jeoloji ve Astronomi Üzerine Kısıtlamalar" gibi eserlerle doludur; "Yaratılışın, Jeolojinin ve Kutsal Yazı Kozmogonisinin Kutsal Kitap Kanıtları", anonim
yazarlar tarafından; ve adlandırılabilecek birçok benzer yapım. Bu yazarların İncil için gösterdiği ve şüphesiz hissettiği sıcak şevk; sanki onları anlıyormuş gibi, seçkin jeolojik yazarlara aşina referansları; sık sık sergiledikleri filolojideki beceri; ve toplumda jeoloji hakkında yaygın ve doğru bir bilginin olmaması, bu eserlere, jeolojiyi vahye karşı değil, onu örnekleyen bir şey olarak gören eserlerden çok daha geniş bir dolaşım sağlamıştır. Bunların en önemlisi, Londra'daki Homerton İlahiyat Koleji'nin eski müdürü olan saygıdeğer ve bilgili Dr. John Pye Smith'in "Kutsal Yazıtlar ile Jeolojik Bilimin Bazı Kısımları Arasındaki İlişkiler Üzerine"[4] adlı dersleridir. Uzun ve sabırlı bir araştırmanın sonucu olan ve hem dindar hem de bilgili bir adamdan çıkan bu çalışma, adı geçen tüm çalışmaların tam bir çürütmesini sağlar ve ruhunun nezaketi ve dürüstlüğüyle, onların hoşgörüsüzlüğü ve dogmatizmiyle güzel bir tezat oluşturur. Dr. Harris'in "Adem Öncesi Dünya" ve "İnsanın İlkelliği" başlıklı derin çalışmalarında, jeoloji ve vahiy arasındaki bağlantılar ve ayrıca doğal dinle bağlantısı kısaca ama yetenekli bir şekilde ele alınır.

Yakın zamanda, bu konu hakkında küçük ve daha popüler bir çalışma, Glasgow'dan Rahip David King, LL. D. tarafından yayınlandı ve dikkate değerdir. Rahip John Anderson, D.D.'nin yakın zamanda yayınlanan "Yaratılışın Seyri" adlı eseri çok fazla bilgi ve samimiyet sergiliyor. Ancak bahsedilen nedenler, genel olarak dini topluluk arasında, ilk adı geçen eser sınıfı için, ikincisinden çok daha geniş bir dolaşım sağladı. Sonuç olarak, kamuoyunun jeolojinin dini yönlerine ve iddialarının tarafsız bir şekilde incelenmesine olumsuz olan birçok önyargıya sahip olmasıdır. Bu koşullar altında, yapabileceğim tek şey, dinsel gerçekle ilgili olduğunu düşündüğüm yerleşik bilim ilkelerini kesin olarak belirtmek ve dinleyicilerimi, bunların doğru olduğunun kanıtı için konuyla ilgili standart eserlere yönlendirmektir. Eğer herhangi biri kanıtları inceleme zahmetine girmezse, pozisyonlarımı reddetmeyecek kadar dürüst ve tarafsız olacaklarına inanıyorum. Her dikkatli gözlemcinin varacağı ilk önemli sonuç,
dünyanın şu anki kabuğunu oluşturan her çeşit kayanın, en azından birkaç mil derinliğe kadar keşfedildiği kadarıyla, ikinci nedenlerin sonucu gibi görünmesidir; yani,
şu anda başlangıçta yaratıldıkları durumdan farklı bir durumdadırlar. Bazıları için gerçekten de, tüm kayaların ve içeriklerinin, şu anda karşılaştığımız gibi, bir anda yaratılmış olduğu; birçoğunun içerdiği ve hayvan veya bitkiden çok az değişmiş bir halden taşa dönüşmüş bir hale kadar her durumda görülen hayvan ve bitki kalıntılarının asla gerçek hayvan ve bitkiler olmadığı, sadece benzerlikler olduğu; kayaların sergilediği füzyon ve su aşınması izlerinin, bu tür süreçlerden geçtiklerinin kanıtı olarak alınmaması gerektiği, sadece Tanrı'nın onlara bu görünümü vermekten hoşnut olduğu ve aslında Tanrı'nın onları şu anda oldukları gibi yaratmasının diğer herhangi bir biçimde yaratması kadar kolay olduğudur. Bu varsayıma karşı, kayaları ve organik kalıntıları dikkatlice incelemiş hiçbir insanın bunun savunucusu olmadığı varsayımıdır. Tanrı'nın bu tür etkiler üretme gücünden şüphe duydukları için değil, Tanrı'nın bunu bu şekilde kullanmış olma olasılığını reddettikleri için; çünkü doğanın her yerinde,
işleyişine tanıklık etme fırsatı buldukları her yerde,
maddelerin ikincil etkenler vasıtasıyla değişime uğramış gibi göründüğünde, aslında
bu değişimleri yaşadıklarını görürler; ve bu nedenle,
doğanın tüm analojisi, kayaların çökelmelerinden bu yana büyük değişimler geçirdiğini kanıtlar. Kayalar doğanın geri kalanına bir istisnaysa, yani mucizevi bir etkenin sonucuysa, bunun kanıtı yoktur; ve bunu kanıtsız kabul etmek,
doğal işlemlerde analojik akıl yürütmenin tüm temellerini yok etmektir;
başka bir deyişle, fizik bilimindeki tüm akıl yürütme temelini ortadan kaldırmaktır. Bu nedenle, kayaları inceleyen her mantıklı insan,
ilk oluşumlarından bu yana önemli değişimlere uğradıklarını kabul edecektir.

İkinci olarak, aynı genel yasaların küre üzerinde her zaman geçerli olduğu ve
üzerinde ve içinde gerçekleşen değişiklikleri kontrol ettiği görülmektedir. Kayaların tarihinde, şu anda geçerli olandan farklı bir sistemin var olduğu hiçbir noktaya
gelmiyoruz. Hayvanların ve bitkilerin yapısında büyük tuhaflıklar
gerçekten de meydana geliyor, ayrıca şu anda
bilinmeyen büyüklükteki değişimler de var; ancak bu yalnızca özel koşullara akıllıca bir uyumdu,
ve genel yasaların ihlali değildi.

Üçüncü olarak, dünyanın geçirdiği ve
şu anda geçirmekte olduğu jeolojik değişimler, aynı etkenlerin, yani ısı ve suyun sonucu gibi görünüyor.

Dördüncüsü, dünyanın şu anki kıtalarının, belki de en yüksek dağlarından bazıları hariç, uzun bir süre okyanusun tabanını oluşturduğu ve daha sonra ya şu anki konumlarına yükseltildiği ya da suların
yüzeylerinden çekildiği gösterilmiştir. Bu muhtemelen jeolojideki en önemli ilkedir; ve birçok kişi tarafından büyük şüpheyle karşılansa da, matematiksel gösterime dayanmayan herhangi bir fizik bilimi ilkesi kadar tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır.

Beşincisi. Dünyanın iç kısımlarının çok yüksek bir
sıcaklığa sahip olduğu bulunmuştur; ayrıca, en azından erimiş madde okyanuslarının
kabuğun altında var olduğundan ve hatta belki de tüm derin iç kısımların
bir füzyon halinde olduğundan şüphe edilemez.

Altıncısı. Fosil kayaçlar veya hayvan ve bitki içerenler,
dik olarak altı veya yedi milden daha az kalınlıkta değildir ve
hepsi, şu anda kayaların oluştuğu gibi, göllerin ve denizlerin dibinde birikmiş gibi görünen, farklı türlerde yüzlerce dönüşümlü katmandan oluşur; ve bu nedenle bunların birikimi muazzam bir zaman dilimini işgal etmiş olmalıdır. Bu birikimin belirli yerlerde şu anda olduğundan çok daha hızlı gerçekleştiğini kabul etsek bile, çeşitli gerçekler bunun genel oluşum biçimi olduğu varsayımını yasaklamaktadır.

Yedinci olarak. Yeryüzünde bulunan hayvan ve bitki kalıntıları karışık bir şekilde birbirine karışmamıştır, fakat çoğunlukla iyi düzenlenmiş bir dolabın çekmeceleri kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Genel olarak, şu anda bulundukları yerlerde veya yakınlarında yaşamış ve ölmüş gibi görünürler; ve bu kalıntıların sayısız milyonu genellikle neredeyse tüm dağları oluşturacak şekilde bir arada yığılmış olarak bulunduğundan, bunların oluşumu için gereken süreler, önceki önermede öğretildiği gibi, son derece uzun olmalıdır.

Sekizinci olarak. Aynı önemli ilkenin daha da fazla teyidi, şu yerleşik gerçekle bulunur: mevcut ırklardan önce, küre üzerinde en az beş ayrı organize varoluş dönemi olmuştur; yani, beş büyük hayvan ve bitki grubu, o kadar tamamen bağımsızdır ki, birden fazlasında hiçbir tür bulunmaz, şu anda yüzeyi işgal eden ırkların yaratılmasından önce yaşamış ve art arda ölmüştür. Diğer standart yazarlar bu varoluş dönemlerinin sayısını on iki kadar yapar. Karşılaştırmalı
anatomi, bu farklı grupların yapı olarak o kadar farklı olduğunu,
aynı iklimde ve diğer dış
koşullarda bir arada var olamayacaklarını kanıtlar.

Dokuzuncusu. Hayvanların ve bitkilerin yaşadığı en eski zamanlarda,
tüm dünyadaki iklimin, tropikler arasındaki şu anki kadar sıcak, hatta daha
sıcak olduğu anlaşılıyor. Ve daha sıcaktan daha soğuğa doğru yavaş değişim, farklı ırkların art arda yok olmasının başlıca nedeni gibi görünüyor; ve kürenin değişen koşullarına daha iyi uyum sağlayan yenileri yaratıldı; ve yine de her grup küreyi uzun bir süre işgal etmiş gibi görünüyor, böylece
dünya yaşanabilir bir küre haline geldiğinden beri
geri dönmüş olması gereken muazzam süre döngülerinin başka bir kanıtına sahibiz.

Onuncusu. Dünyanın, hayvanlar yerleştirilmeden önce sayısız değişikliğe uğradığını varsaymak için küçük bir sebep yoktur; aslında, dünyanın tüm maddesinin erimiş halde olduğu ve hatta gaz halinde bile olmasının mümkün olduğu bir zamandı. Bu noktalar, gerçekten de, daha önce belirtilen diğerleri kadar iyi belirlenmiş değil; ancak kabul edilirse, dünyaya hesaplanamaz bir antiklik kazandırıyorlar.

On birincisi. Dünya kabuğunun ve yüzeyinin mevcut durumunun nispeten yakın bir zamanda başladığı anlaşılıyor; aksi takdirde dağların dik yamaçları çökmeyi bırakırdı ve geniş okyanuslar alüvyonlu tortularla dolarlardı.

On ikincisi. Kayalarda bulunan otuz bin hayvan ve bitki türü arasında[5] çok az canlı türü tespit edildi; ve hatta
bunlar bile en son kayalarda bulunurken, ikincil grupta,
en az altı mil kalınlığında, şu anda dünyada bulunan tek bir tür bile
keşfedilmemiştir. Dolayısıyla, mevcut ırklar ikincil kayalardakiler ölene kadar
var olmamıştır. Şu anda nehirler, göller ve okyanus tarafından
oluşturulan alüvyonlu birikintilerin altında hiçbir insan kalıntısı
bulunmamıştır. Dolayısıyla jeoloji, insanın
dünyaya yerleştirilen
en son hayvanlardan biri olduğu sonucuna varmaktadır.

On Üçüncüsü. Dünya yüzeyi okyanusun, nehirlerin ve atmosferin etkisiyle muazzam miktarda
erozyona uğramıştır. Okyanus, dünyanın bazı bölgelerinde, en az on bin fit derinlikte
katı kayayı aşındırmıştır ve nehirler en sert
katmanlarda yüzlerce fit derinliğinde ve birkaç mil uzunluğunda kanallar açmıştır; bunların her ikisi de
akıl almaz derecede uzun süreler gerektirir.

On Dördüncüsü. Nispeten yakın bir tarihte, kuzey ve güney bölgeleri buz ve suyun ortak etkisiyle süpürüldü ve aşındı, kuvvet genel olarak ekvatora doğru yönlendirildi.
Buna _sürüklenme_ dönemi denir.

On beşinci. Sürüklenme döneminden bu yana, okyanus birçok ülkede mevcut seviyesinin birkaç bin fit üzerinde durmuştur.

On altıncı. Dünyanın bazı kısımlarıyla ilgili olarak, kıtaların şu anda yavaş dikey hareketler yaşadığına dair kanıtlar var - bazı yerler batıyor, diğerleri yükseliyor. Ve bu nedenle, erken dönemlerde bu tür değişikliklerin sıklıkla tekrarlanmış ve büyük ölçekte olmuş olabileceği varsayımı türetilmiştir.

On yedinci olarak. Dünya yüzeyindeki her ardışık önem değişikliği, durumunun iyileştirilmesi, onu daha yüksek bir organizasyona sahip varlıklara ve en sonunda en mükemmel olan insana adapte etmesi gibi görünüyor.

Son olarak. Dünya üzerindeki mevcut hayvan ve bitki ırkları çoğunlukla gruplar halinde düzenlenmiştir ve belirli bölgeleri işgal eder, bu bölgelerin sınırlarının ötesinde, bu bölgelere özgü türler genellikle çöker ve ölür. Aynısı, bir dereceye kadar, kayalarda bulunan hayvanlar ve bitkiler için de geçerlidir; ancak, erken dönemlerde hüküm süren iklimin çok daha büyük tekdüzeliği, organize varlıkların şu anda olduğundan çok daha geniş bir alana yayılmasına izin vermiştir; Böylece zoolojik ve botanik bölgeler muhtemelen daha genişti. Ancak yaşayan ve soyu tükenmiş hayvanlar açısından genel sonuç, doğalarının izin verdiği kadar uzağa göç ettikleri birkaç yaratılış merkezi olması gerektiğidir.

Önemli jeoloji prensiplerinden daha fazlasını belirtmek kolay olurdu; ancak şimdi din konusuyla ilgili olan başlıcalarını adlandırdım. Bu prensiplerin etkilediği ve ışık tuttuğu, doğal veya vahiy yoluyla olsun, teolojinin önde gelen gerçeklerinin kısa bir açıklaması, bu derslerde tartışmayı önerdiğim konular hakkında bir fikir verecektir.

İlk nokta dünyanın yaşıyla ilgilidir. Çünkü Musa'nın anlatımının olağan yorumu, dünyanın insan ve diğer mevcut hayvanlarla neredeyse aynı anda var olduğu olsa da, jeoloji yaratılışını belirsiz ama ölçülemeyecek kadar uzak bir döneme geri götürür. Soru, insanın Yaratılış'ın genel yorumunun gerektirdiğinden daha uzun süre dünyada var olup olmadığı değil, --burada jeoloji ve İncil aynı dili konuşur-- kürenin kendisinin yaratılışından çok önce var olup olmadığıdır; yani, Musa'nın anlatımında kesin olarak tanımlanan altı günlük çalışmadan çok önce? Başka bir deyişle, bu, bilimsel keşiflerin Kutsal Yazıları daha doğru bir şekilde anlamamızı sağladığı bir durum değil midir?

Ölümün dünyaya girmesi ve Kutsal Yazılarda günahın sonucu olarak tanımlanan bu ölümün özel karakteri, jeolojinin din konusuna değindiği bir sonraki noktalardır. Burada da, Kutsal Yazıların genel yorumu, hayvanlar arasında ölümün insanın varlığından çok önce meydana geldiğine açıkça tanıklık eden jeolojinin gerçekleriyle çelişmektedir. Burada da jeolojinin İncil'in yorumunu değiştirmesine izin verilecek mi?

Tufanlar konusu ve özellikle Nuh'un konusu, bir sonraki dikkatimizi çekecektir. Çünkü jeolojinin Kutsal Yazılar'da anlatılan türden bir tufanın izlerini tespit edemeyeceği artık genel olarak kabul edilse de, bu konunun başka bazı yönlerine ışık tutuyor; ve Nuh tufanı hakkındaki görüşlerin tarihi o kadar dikkat çekici ki, tek başına bu nedenle bile uygun şekilde sessizce geçilemez.

Antik çağ felsefesinin, neredeyse istisnasız olarak, maddeyi ebedi olarak gördüğü iyi bilinir; ve modern zamanlarda, metafizik teoloji, sözde tehlikeli dogmayı çürütmek için elinden geleni yapmıştır.
Jeoloji, bize konuyla ilgili bazı yeni görüşler sunar; ve doktrini doğrudan çürütmese de, din söz konusu olduğunda, böyle bir çürütmenin pek de önemli olmadığını gösterecek nitelikteki gerçekleri önümüze getirir. Bu, başka bir tartışma konusu oluşturacaktır. Abartılı olarak düşünülebilir, ancak hiçbir bilimin, İlahiyatın iyiliğine doğrudan tanıklık etmede jeoloji kadar üretken olmadığını ve bazı gerçeklerinin bu doktrine yönelik itirazları güçlü bir şekilde desteklediğini iddia etme riskini alıyorum. Bu kadar önemli bir konu, bu nedenle en azından bir veya iki ders alacaktır.

Her çağda, filozoflar, bir şekilde veya başka bir şekilde, yaratılışın kökenini ve fenomenlerini, genellikle _doğal
yasa_ olarak adlandırılan, kişisel bir İlahiyat'tan bağımsız, doğada bulunan bir güçle açıklamaya çalışmışlardır. Ve modern zamanlarda bu hipotez popüler bir biçim ve makul bir kıyafet almıştır. Özellikle savunucuları, desteği için jeolojiye özel bir güvenle başvurdukları için, incelenmesi için en az bir ders talep edilmektedir.

Mevcut doğada, hiçbir gerçek, tasarımın birliğinden daha belirgin bir şekilde
öne çıkmaz; ve aynı genel sistemin, jeolojik tarihin geniş dönemlerinde, şu anda küremizi süsleyen sistemle aynı şekilde hüküm sürüp sürmediği ilginç bir soruşturmadır. Bu soruyu, çok sayıda gerçeğe başvurarak olumlu olarak cevaplamaya çalışacağım.

Teolojide derin ilgi gören bir diğer soru da, Tanrı'nın dünya üzerinde herhangi bir özel takdiri kullanıp kullanmadığı; değişim getirerek şeylerin olağan düzenine müdahale edip etmediği; veya doğayı, doğrudan bir etkinlik olmaksızın, değişmez yasaların kontrolüne teslim edip etmediğidir. Bu noktalara, yanılmıyorsam, jeoloji araştırmaları ışık tutuyor; ve onu geliştirmeye çalışmaktan geri kalmayacağım.

Bu bilim ayrıca, Tanrı'nın geniş planlarına dair birçok yeni görüş ortaya koyuyor ve böylece onun bilgeliği ve bilgisi hakkındaki kavramlarımızı genişletiyor. Bu alanda, altın meyveyi aramak için kendimize izin vermeliyiz.

Tartışma sırasında, dikkatimizi İncil'de anlatılan yeni
göklere ve yeni dünyaya yönelteceğiz ve
jeolojinin bu zor konuya ışık tutup tutmadığını sorgulayacağız.

Konumuzun sonuna yaklaşırken, daha geniş bir yelpazeye sahip olan ve jeolojiden diğer bilimlerden daha az açıklama getiren birkaç ders sunacağız. Bunlardan biri, insan eylemlerinin evren üzerindeki fiziksel etkilerinin değerlendirilmesidir. Ve tüm konunun sonunda, tüm bilimlerin, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, hem bu dünyada hem de
öbür dünyada din için son derece elverişli olduğunu göstermeye çalışacağız.

İleri sürülen ilkelerden birkaç farklı çıkarımla bu dersi sonlandıracağım.

İlk olarak, jeoloji ile din arasındaki bağlantı noktalarının çok sayıda ve önemli olduğunu görüyoruz. Birkaç yıl önce, jeoloji, dini gerçeğin tasviri için başvurulması gerekirken, büyük bir kıskançlıkla, inançsızlığa ve hatta ateizme lehte görüşlerin bir hazinesi olarak görüldü. Fakat, dini ilişkilerinin sunduğu özet doğruysa, hangi başka bilimden doğal ve vahiy yoluyla elde edilen dinin bu kadar çok tasvirini elde edebiliriz? Seçkin Hristiyan yazarlar bu yeni alanda meyve toplamaya başlıyor ve Dr. Chalmers, Dr. Pye Smith, Dr. Buckland, Dr. Harris ve Dr. King gibi adamların bize sunduğu kümeler, bol bir hasadın garantisidir. Bunun için, bir başka asil bilim için olduğu gibi, "Dinsiz _jeolog_ delirmiştir." deneceği zamanın çok da uzak olmadığını tahmin ediyorum.

İkincisi. Bilim ve din arasındaki tutarsızlıkları hayal etmeye her zaman hazır olan şüpheci zihinlerin samimi dikkatini,
sunacağım görüşlere çekmek istiyorum. Bunların sayısı gerçekten de
karşılaştırıldığında azdır; ancak yine de, dine karşıtlık görünümü alabilecek her yeni bilimsel gerçeği, henüz tam olarak gelişmeden önce ele geçirmeye hazır olanlar vardır. Bu sefer Hıristiyanlığın kalesi üzerinde ciddi bir etki yaratma konusunda umutsuzluğa kapılmamaları gariptir. Bu türden yapılmış sayısız saldırıdan hiçbiri dinin bir karakolunu bile yok etmemiştir. Konu tam olarak anlaşıldığı anda, hepsi terk edilmiştir; ve günümüzde en şiddetli inançsız bile bunları İncil'e karşı dizmeyi düşünmez. Belki de sınırlı bilgiye sahip bir inançsızın ara sıra kullandığı, Hıristiyanlığa karşı her jeolojik itirazın aynı unutkanlık belirsizliğine düşeceğinden emin olmak için peygamberlik ilhamına ihtiyaç yoktur. Son olarak, bilimsel keşiflerin Hıristiyanlığa zarar vereceğinden çok korkan din dostlarına bir uyarıda bulunmak istiyorum. İncil'in dayandığı sağlam temel hakkında doğru bir fikre sahip olan aydınlanmış bir Hıristiyan, doğanın sırlarının herhangi bir ifşasının otoritesini sarsacağından veya etkisini zayıflatacağından neden korksun? Vahiy Tanrısı aynı zamanda doğanın Tanrısı değil midir? ve onun çeşitli eserleri, birbirlerini zayıflatmak ve karartmak yerine, destekleme ve aydınlatma eğiliminde olmamalı mıdır? Hristiyanlık, Kopernik astronomi sisteminin doğru olduğu kanıtlandığı için mi, yoksa kimyanın dünyanın zaten büyük ölçüde oksitlendiğini ve bundan sonra kelimenin tam anlamıyla yakılamayacağını gösterdiği için mi acı çekti? Tıpkı altının fırından geçerken acı çektiği gibi. Yine de, bu bilimsel gerçekler ilk duyurulduğunda, dindar insanların kalplerini kaç korku sardı! İncil'in gerçeğine o kadar güçlü bir inanç duyan, onu savunmak için kazığa gitmeye hazır olan insanlar, bilimin taraftarları, belki ilk başta veya kısmen anlaşıldığında, vahiy ifadesine aykırı görünen yeni bir gerçeği ortaya çıkardıklarında titrediler ve yüksek sesle uyarı notaları söylediler. Bunun etkisi, şüpheci zihinlerin Hristiyanlığın kendisine şüpheyle, bazen de küçümseyerek bakmasını sağlamak oldu. Bilim ve din arasında henüz yıkılmamış bir ayrım duvarı ördü. Çünkü bu konuda geçmişteki öğretici tarihe rağmen, felsefe ve din arasındaki her türlü varsayılan tutarsızlık, ikisi de iyice anlaşıldığı anda ortadan kalkmış olsa da, jeoloji harikulade gerçeklerini geliştirmeye başladığı anda, dine yönelik tehlike çığlığı tekrar slogan haline geldi ve bu bilime yönelik daha önce hiç deneyimlenmemiş daha kapsamlı ve sert bir saldırının habercisi oldu ve üzgünüm ama birçok dürüst din dostuna karşı ciddi kişisel sadakatsizlik suçlamalarının başlangıcı oldu. Açıklanan dar görüşlü görüşlere ve temelsiz korkulara karşın, aşağıdaki gibi duygularla karşılaşmak ferahlatıcıdır:
Öğrenme konusunda seçkin kişilerden ve bazıları teolojik bilimde deneyimli kişilerden. Bu dersi bunlarla kapatıyorum.

"Oluşum sırasına göre öne çıkan kayalar," diyor Dr. Chalmers, "ve her biri kendine özgü fosil kalıntılarıyla damgalanmış olan, doğanın arşivleri olarak adlandırılmıştır; burada dünya tarihinde meydana gelen
değişimler kaydedilmiştir. Bunlar, dünyanın bugünkü durumuna
getirildiği o büyük adımları ve ardışıklıkları okuyabileceğimiz tomarlar veya yazıtlar amacına hizmet etmek üzere yapılmıştır; ve doğanın bu arşivleri gerçekten
çözülse bile, bunların vahiy arşivleriyle açıkça karşı karşıya gelmesinden korkmuyoruz. Gözlemin hangi köşesinden olursa olsun, ışığın yaklaştığını göz kırpmak erkekliğe aykırıdır; ve bilimin meşalesi veya tarihin meşalesi İncil'e tutulduğunda ya hoşlanmayan ya da endişe duyanlar, Hıristiyanlığın en iyi dostları değildir. Bizler, eğer sadece sağlam bir felsefeyse, korkusuz birinin gözünün her ne kadar kıskanç olsa da, tüm sayfalarını dikkatle inceler. Kutsal Kitap doktrinleri ile bilimsel keşifler arasında herhangi bir çatışmanın endişesini taşımıyoruz, çünkü günümüz jeologlarının doğanın cildine kazınmış ne hikaye bulurlarsa bulsunlar, bu hikayenin vahiy cildine kazınmış hikayeyi doğrulayacağından eminiz."--_Chalmers's Works_, cilt ii. s. 227.

"Bizim açımızdan," diyor Rahip Henry Melville, "bilimsel keşiflerin Kutsal Kitap'ın ifşalarına gerçekten karşı çıkacağından korkmuyoruz. Daha karanlık günlerde, din adamlarının gök cisimlerinin hareketlerini araştıran filozoflara karşı nasıl tavır aldıklarını, yeni teorilerin İncil'le çeliştiğinden endişe ederek, onları sapkınlık olarak ilan etmeye ve zulümle yayılmalarını durdurmaya nasıl karar verdiklerini hatırlıyoruz. Ama gerçek zafer kazandı; bağnazlık ve cehalet, yıldızların ve gezegenlerin uyumlu yürüyüşlerini dünyadan gizlemeye uzun süre dayanamadı; ve o zamandan beri, evrenin harikalarını ortaya çıkaran felsefe, bakışının çok ötesindeki sırları ifşa eden vahyin hizmetçisi olduğunu kanıtladı. Ve böylece, ikna olduk ki, her zaman böyle olacak; bilim yeni zirvelere tırmanabilir ve yeni derinlikleri keşfedebilir,
ama cesur ve başarılı gezilerinden hiçbir şey geri getirmeyecek, ki bunlar doğru bir şekilde anlaşıldığında, İncil'e yeni bir tanıklık
ödülü getirmeyecektir. Sadakatsizlik, onun ilerleyişini hevesle izleyebilir,
Hristiyan sisteminin güçlü bir şekilde saldırıya uğrayabileceği gerçekleri sağladığı düşüncesiyle
coşabilir; ancak vahiy şampiyonları
her yürüyüşte ona güvenle eşlik edebilirler,
ilahi olduğunu bildikleri kelimeyi
gerçekten doğrulamasa bile,
çelişen hiçbir şey bulamayacağından emin olabilirler."--_Sermons, 2d Am. edit._ cilt ii. s. 298.

"O zaman," diyor Dr. Buckland, "Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hakkında böylesine bol miktarda kanıt ortaya koyan bir bilimin,
din'in etkili yardımcısı ve hizmetçisi olmaktan başka bir ışıkta makul bir şekilde görülebileceği artık söylenebilir mi?
Korkaklık, önyargı veya fırsat eksikliği nedeniyle
kanıtlarını incelemeye izin vermeyen birkaç kişi daha olabilir; jeolojinin dikkatlerini çektiği görüşlerin yeniliği veya kapsamı ve büyüklüğü karşısında şaşıranlar ve doğal teoloji öğrencisine içeriğini inceleme görevini yüklemektense, yüzyıllardır yeryüzünün altında mühürlenmiş olan tanıklık kitabını kapalı tutmayı tercih edenler; deneyim eksikliğinden dolayı tehlikeli veya zahmetli bir görev bekleyebilirler, ancak bu göreve katılanlar tarafından, Tanrı'nın varlığına, niteliklerine ve takdirine dair kanıtları çoğaltarak en yüksek yeteneklerinin rasyonel, doğru ve keyifli bir şekilde kullanılmasına olanak sağladığı görülür." 

Dr. J. Pye Smith, "Bundan sonra," diyor, "evrensel bir gerçek olarak, sadakatle yorumlanan İncil, en özgür ve en kapsamlı ve araştırıcı tümevarıma hiçbir engel koymaz. 
Sadece araştırma yeterli ve tümevarım dürüst olsun; gözlem en uzak uçuşunu yapsın; deneyin doğanın tüm girintilerine nüfuz etmesine izin verin; çağların perdesi şimdiye kadar bilinmeyen her şeyden kaldırılsın, eğer böyle bir yol mümkün olsaydı, dinin korkmasına gerek kalmazdı; Hıristiyanlık güvenlidir ve gerçek bilim her zaman ilahi Yaratıcı ve Egemen'e saygı gösterecektir, _her şey onun, onun aracılığıyla ve onun için vardır; ve sonsuza dek yücelik onun olsun_."--_Kutsal Yazılar ve Jeoloji Üzerine Dersler, 4. Londra baskısı._ s. 223.

DERS II.

DÜNYANIN YARATILIŞININ AÇIĞA ÇIKMADIĞI DÖNEM.

Evrenin yaratılışına ilişkin Musa anlatımı her zaman yüce sadeliğiyle
övülmüştür. Konu benzersiz bir ihtişama sahip olsa da, yazar retorik süsleme konusunda en ufak bir çaba sarf etmemiş, bunun yerine sıradan bir çocuğun yanlış anlayabileceği bir dil kullanmıştır. Bu açıdan, bu ilham edilmiş kayıt, dünyanın kökenini tanımlamak için yapılmış olan ilham edilmemiş tüm çabalardan ne kadar farklıdır!

Ancak bu tanımın büyük sadeliği ve açıklığına rağmen, kesin anlamı neredeyse Kutsal Yazıların herhangi bir bölümü kadar tartışmaya yol açmıştır. Bu, esas olarak büyük kısalığından kaynaklanmaktadır. İlham, kozmogoni ve felsefe hakkında farklı görüşlere sahip olan insanlar, onun incelemesine, anlamını saptamak için değil, en sevdikleri spekülatif
görüşleri öğretip öğretmediğini bulmak için girerler; ve onlar hakkında hiçbir şey söylemediği için, bu görüşleri ona bağlamaya çalışırlar ve böylece onun Ruh'un zihninden çok daha fazlasını öğretmesini sağlarlar. Şu anda basit amacım, İncil'in evrenin yoktan yaratıldığı zamanı belirleyip belirlemediğini saptamaktır.

Yakın zamana kadar yaygın olan görüş, dünyanın yaratılışın altı gününden ilkinde, yani yaklaşık altı bin yıl önce var olmaya başladığı konusunda bize öğretildiğiydi. Ancak jeologlar, tek bir sesle, bilimlerinin dünyanın çok daha eski bir
çağda olduğunu gösterdiğini beyan ediyorlar. Bu nedenle, Musa kaydının
ortak yorumunun doğru olup olmadığı sorusu derin bir ilgi konusu haline geliyor.

İlk olarak, o kaydın terimlerini dikkatlice inceleyelim;
bilimin sonuçlarından hiçbirine atıfta bulunmadan.

Ancak, burada, ilk derste bazı düşüncelerimi belirttiğim bir ön soruşturma dikkat çekecektir.
Soruşturma, kutsal yazarların doğal olayları nasıl betimlediğiyle ilgilidir.

Tanımlarını on dokuzuncu yüzyılda filozofların veya hatta sıradan insanların görüş ve duygularına mı yoksa barbarlıktan biraz uzaklaşmış bir halkın bilgi durumuna ve yaygın görüşlerine mi uyarlıyorlar?

İnsanların doğal konulardaki fikirlerini yanlış olduklarını bildikleri halde düzeltmek ister gibi mi yazıyorlar; yoksa popüler görüşün doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermek istemiyormuş gibi mi yazıyorlar? Bu noktalar, tüm Amerikan kiliselerinde övgüsü olan ve kutsal filolojideki becerisi ve İncil'le derin bilgisi olan saygıdeğer bir İngiltere din adamı tarafından büyük bir beceri ve samimiyetle incelendi; kimse onun derin tonlu dindarlığını ve insanlara ve şeylere ilişkin genişletilmiş ve liberal görüşlerini sorgulamayacağı gibi. Son zamanlarda Londra yakınlarındaki Homerton İlahiyat Koleji'nin başında olan Dr. J. Pye Smith'e atıfta bulunuyorum.[6]

Önce Eski Ahit'in Yehova'nın karakterini ve faaliyetlerini nasıl tanımladığını inceler ve bunun "insanın bedensel ve zihinsel yapısından ve Tanrı'nın doğal dünyadaki işlerine ilişkin görüşlerden ödünç alınan bir dille" yapıldığını gösterir. Bu görüşler, vahiy nimetlerinin verildiği kişiler tarafından genellikle kabul edilmiştir. Maddi imgelere ve insan duygularına ve davranışlarına sürekli atıfta bulunulur, sanki hitap edilen kişiler neredeyse ruhsal ve soyut fikirlere sahip değilmiş gibi. Bu, elbette, Tanrı'nın karakterinin ihtişamının altında sonsuz bir kavram verir; ancak eğitimsiz zihinler için, karakterinin onlara herhangi bir fikir verecek tek tasviriydi. Hatta, bu aydınlanmış çağda bile, bu tür tasvirler insanlığın çoğunluğu üzerinde diğerlerinden çok daha etkileyicidir; zihinleri daha aydınlanmış olanlar ise, bu nispeten kaba tasvirlerden Tanrı ile ilgili saf gerçeği aşılamakta zorluk çekmezler. Şimdi, ilahi karakter gibi çok büyük bir öneme sahip bir noktada, vahiy, insan zayıflığına ve cehaletine bu şekilde tenezzül ediyorsa, daha az önemli olan doğal fenomenler konusuna gelince, bunu çok daha fazla bekleyebiliriz. Buna göre, bunların gerçek doğalarında değil, sıradan göze göründükleri gibi tanımlandığını görüyoruz; veya Rosenmuller'in dilinde, Kutsal Yazılar "fiziksel değil, optik gerçeğe göre" konuşuyor. "Bu konulardaki en büyük hataları bile düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmiyorlar.

Daha önce gördüğümüz gibi, dünya
hareketsiz, evrenin merkezinde ve gök cisimleri
günlük olarak onun etrafında dönüyor olarak tanımlanıyor. Üzerimizdeki gök kubbe, üstünde bir okyanusu destekleyen, suların inebileceği açıklıklar veya pencereler bulunan katı, geniş bir madde olarak temsil ediliyor.
İnsan
sistemi açısından, Kutsal Yazılar entelektüel işlemleri dizginlere veya böbreklerin bölgesine ve acıyı kemiklere atfediyor. Kısacası, doğal şeylerin
açıklamaları, toplumun en erken çağlarında ve sıradan insanlar arasında
yaygın olan çok hatalı kavramlara uyarlanmıştır. Ancak
bu tür açıklamaları fizik biliminin mevcut durumuna uygun olarak yorumlamak, Kutsal Yazılardaki Tanrısallık tasvirlerini maddi giysilerinden arındırmak ve onları manevi Günümüzde geçerli olan görüşler. Hiç kimse, Eski Ahit'in ilahi karakteri on dokuzuncu yüzyıl teologlarının benimsediği görüşlerden çok daha az ruhsal bir şekilde tanımlamasını bir itiraz olarak görmüyor; o zaman neden doğal nesnelere uygulanan yöntemin aynısını benimsemeyi ilhama karşı aşağılayıcı olarak görsünler?

Bu düşünceler, şimdi dikkatimizi vereceğimiz Yaratılış'ın birinci bölümündeki yaratılış tanımını doğru bir şekilde yorumlamamızda bize biraz yardımcı olacaktır.

_Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı. Ve yer şekilsiz ve boştu. Ve derinliğin yüzünde karanlık vardı. Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket ediyordu. Ve Tanrı, Işık olsun dedi ve ışık oldu. Ve Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü. Ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı ve ışığa gündüz, karanlığa gece adını verdi. Ve akşam ve sabah
ilk gündü._

Bu pasajı okurken akla gelen ilk soru,
burada anlatılan yaratılışın
yoktan mı yoksa önceden var olan malzemelerden mi yaratıldığıdır. İkinci görüş, Almanya'da Doederlin ve Dathe, İngiltere'de Milton ve bu ülkede Bush ve Schmucker gibi bazı yetenekli ve genel olarak sağduyulu yorumcular ve ilahiyatçılar tarafından savunulmuştur. İncil'in, başka yerlerde, evrenin
yoktan yaratıldığını açıkça öğrettiğini inkar etmiyorlar. Ancak, Yaratılış'ın ilk ayetinde _yaratmak_ olarak tercüme edilen kelimenin,
sadece evrenin halihazırda var olan maddeden yenilenmesini veya yeniden şekillendirilmesini öğrettiğini iddia ediyorlar.

Tüm dillerde, _yaratmak_, _yapmak_, _oluşturmak_ ve benzeri şeyleri ifade eden kelimelerde bir miktar belirsizlik olduğu şüphe götürmez; yani, bu kelimeler, halihazırda var olan maddeden bir maddenin üretimini tanımlamak için uygun şekilde kullanılabilir, ayrıca
hiçlikten; ve bu nedenle, bu kelimelerin hangi anlamda kullanıldığını belirlemek için bağlama veya öznenin doğasına başvurmalıyız. Örneğin, Yaratılış'ın ilk ayetinde evrenin yaratılışını tanımlamak için kullanılan aynı kelime (_bawraw_,), aynı bölümün 27. ayetinde, insanın toprağın tozundan oluşumunu tanımlamak için kullanılmıştır. Ancak, bizim _yaratmak_ ve _yapmak_ kelimelerimize karşılık gelen İbranice _bawraw_ ve _awsaw_ kelimelerinin kullanımında özel bir belirsizlik yoktu; ve bu nedenle, söz konusu soru hakkında hüküm vermek için İbranice edebiyatta uzman olmak gerekmez. Sadece Musa'nın yaratılış öyküsünün çevirisinin evrenin maddesinin yoktan var edilmesini mi yoksa sadece yenilenmesini mi en makul şekilde öğrettiğini belirlememiz gerekiyor ve orijinalde ne öğretildiğine karar verdik. Şimdi, Musa'nın bu pasajda evrenin kökenini putperestlerin putlarına değil Yehova'ya borçlu olduğunu öğretmeyi amaçladığı konusunda neredeyse hiçbir şüphe olamaz; ve herkes Kutsal Yazıların diğer bölümlerinin, dünya yaratıldığında hiçbir şeyden üretildiğini öğrettiğini kabul ettiğine göre, neden bu pasajda aynı gerçeğin öğretildiği sonucuna varmayalım? Dil kesinlikle bu anlamı taşıyacaktır; aslında, böyle bir anlamı ifade etmek için dilin olabileceği kadar güçlüdür; ve pasaj, ilham edilmiş kaydın en başında, dünyanın ebedi olduğu fikrini çürütmek için bu büyük gerçeğin belirgin bir itirafı gibi görünmüyor mu?

Pasajla ilgili bir sonraki soru, _gökler
ve
yer_ ifadesiyle ilgilidir. Evreni kapsıyor mu? Öyleyse Yahudiler tarafından anlaşılmış olmalı; çünkü onların dili, evreni belirtmek için daha kapsamlı bir ifade sağlayamazdı. Doğrusu, bu kelimeler, daha önce ele alınanlar gibi, bazen sınırlı bir anlamda kullanılır. Fakat
burada en geniş anlamları, pasajın kapsamı ve Kutsal Yazıların genel içeriğiyle mükemmel bir uyum içindedir. Bu nedenle, Tanrı'nın bu yerde büyük gerçeği ilan etmeyi amaçladığı sonucuna varabiliriz:
geçmiş sonsuzlukta, tüm maddi evrenin onun karşı konulamaz emriyle var olduğu bir zaman vardı:--ilahi bir vahyin başında durmaya fazlasıyla uygun bir gerçek.

Fakat bu muazzam olay ne zaman meydana geldi? _Başlangıçta_ ifadesi bize ne zaman olduğunu gösteriyor mu? Elbette hayır; çünkü hiçbir dil zaman konusunda bundan daha belirsiz olamaz. İncil'de ne zaman kullanılırsa kullanılsın, yalnızca tanımlanan olaylar dizisinin veya zaman dilimlerinin başlangıcını belirtir. _Başlangıçta kelime vardı_; yani, şeylerin başlangıcında kelime varoluyordu; sonuç olarak
sonsuzluktandı. Ancak Yaratılış'ta yaratma eylemi bu ifadeyle
sadece maddi evrenin başlangıcı olarak, geçmiş sonsuzlukta belirli bir zaman noktasında, kronolojik olarak sabitlenmemiş olarak temsil edilir. İlk ayet
sadece bize Tanrı'nın evrenle ilgili ilk eyleminin
gökleri ve yeri yoktan yaratmak olduğunu bildirir.

Ancak, ilk ayetin sonraki ayette anlatılan altı günlük yaratılış çalışmasıyla o kadar bağlantılı olduğu
iddia edilmektedir ki, _başlangıçta_ ifadesini ilk
günün başlangıcı olarak anlamamız gerekir. Bu, pasajla ilgili olarak incelenmesi gereken ana noktadır ve bu nedenle dikkatli bir
değerlendirmeyi hak eder.

Eğer ilk ayet, ayrıntılı olarak takip eden altı günlük çalışmanın özet bir anlatımı olarak anlaşılmak zorundaysa, o zaman _başlangıç_ ilk günün başlangıcıydı ve tabii ki sadece yaklaşık altı bin yıl önceydi. Ancak, geçmiş sürenin belirsiz bir noktasındaki yaratma eyleminin duyurusu olarak anlaşılabilirse, o zaman o ilk yaratıcı eylem ile sonraki altı günlük çalışma arasında bir dönem geçmiş olabilir. Ben, pasajın dile veya anlatıma herhangi bir şiddet uygulamadan her iki yoruma da izin verdiğini ileri sürüyorum.

Bu yorumlardan ilki genellikle kabul edilen yorumdur ve bu nedenle, kabul edilebilir olduğunu göstermeye çalışmak pek gerekli olmayacaktır. İkincinin daha az savunucusu olmuştur ve bu nedenle incelenmesi gerekecektir.

Bu pasajın tercümesinde ardışık cümleleri birbirine bağlamak için kullanılan _ve_ parçacığı, orijinal İbranice'ye aşina olan biri için çok daha az güce sahip olan bu ikinci yorumlama biçimine karşı İngilizce okuyucuya bir argüman sunar. Bu şekilde çevrilen parçacık, İbranice dilinin genel bağlayıcı parçacığıdır ve "birleştirici, ayrıştırıcı veya karşıtlayıcı olabilir; veya daha önceki bir söylem konusuna basit bir ek ifade edebilir; bağlantı yalnızca konu veya kompozisyonun devamı ile ilgilidir. Bu
devamlı kullanım, İbranice deyiminin en belirgin özelliklerinden birini oluşturur ve bir duygu dizisinin diğerine eklenebileceği her türlü modu kapsar."--J. Pye Smith, _Scrip. and Geol._
s. 195, 4. baskı.

İngilizce İncil'de bu parçacık genellikle bağlaç _ve_ ile çevrilir; Septuagint'te ve Josephus'ta ise bazen _ama_ anlamı taşır. Ve bazı yetenekli yorumcular, söz konusu pasajda benzer bir çeviriye izin verdiği görüşündedir. Yaşlı Rosenmuller, bunu şöyle okuyabileceğimizi söylüyor: "_Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı. Daha sonra dünya
ıssızlaştı_," vb. Ya da _sonradan_ parçacığı sonraki ayetlerden herhangi birinin başına yerleştirilebilir. Böylece, Başlangıçta Tanrı
gökleri ve yeri yarattı ve dünya ıssızdı ve
suların yüzünde karanlık vardı. _Sonradan_ Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket etti. İyi bir otorite tarafından "dikkatli ve sağduyulu bir eleştirmen" olarak adlandırılan Dr. Dathe (Dr. Smith), ilk iki ayeti şu şekilde tercüme eder: "Başlangıçta Tanrı gökleri
ve yeri yarattı; fakat daha sonra dünya ıssız ve çorak oldu." Eğer
bu tür çeviriler kabul edilebilirse, bu pasaj sadece izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda
ilk yaratılış eylemi ile altı günlük çalışma arasında bir sürenin olduğunu açıkça öğretiyor. Ve eğer böyle bir aralığa izin verilirse, jeolojinin gerçeklerini vahiy ile uzlaştırmak için ihtiyaç duyduğu tek şey budur. Çünkü
o süre zarfında, bilimin küre üzerinde gerçekleştiğini öğrettiği mineral yapısındaki ve organik yaşamdaki tüm değişimler, insanın varlığından önce,
olmuş olabilir.

İkinci ayetin kürenin yaratılışından sonraki ve ışığın yaratılmasından önceki durumunu tarif etmesi, böyle bir yorumun lehine bir varsayımdır. Çünkü eğer maddeyi varlığa çağıran emir ile _Işık olsun_ diyen emir arasında bir aralık olmasaydı,
dünyanın ıssız ve çorak halinin böyle bir tanımı neden
verilsin?

Fakat eğer böyle bir ara dönem olsaydı, böyle bir tanımın
verilmesi tamamen doğaldır ardışık yaratıcı eylemlerin tarihini önceler, bu eylemlerle dünya ışık ve güzellikle süslenir ve sakinlerle
doldurulurdu.

Ancak, sonuçta, jeolojinin keşifleri bunu gerektiriyormuş gibi görünmeseydi, böyle bir yorum hiç düşünülür müydü?

Bu, jeoloji var olmadan önce yaşamış veya insanın yaratılışından daha uzun bir süre önce iddialarda bulunmuş İncil yazarlarından herhangi birinin böyle bir yorumu benimseyip benimsemediğini sorarak cevaplanabilir. Bunu yaptıklarına dair bol miktarda kanıtımız var. Kilise'nin ilk babalarının çoğu bu konuda çok açıktı. Augustin, Theodoret ve diğerleri, Yaratılış'ın ilk ayetinin, altı günlük işten ayrı ve ondan önce, maddenin yaratılışını anlattığını varsaydılar. Justin Martyr ve Gregory Nazianzen, maddenin yaratılışı ile tüm şeylerin sonraki düzenlemesi arasında belirsiz bir süre olduğuna inanıyorlardı. Daha da açık olanlar Basil, Caesarius ve Origen'dir. Benzer görüşleri, jeolojinin gelişmesinden önce yaşamış daha modern yazarlardan alıntılamak kolay olurdu. Ancak, yalnızca yüz elli yıl önce yazan
Piskopos Patrick'ten bir paragraf vereceğim.

"Ne kadar süre," diyor, "her şey, kaos yaratıldıktan sonra, ondan ışık çıkarılmadan önce, sadece karmaşa içinde devam etti, bize söylenmiyor. Burada ortaya çıkan herhangi bir şey için, uzun bir süre olabilirdi; ve
tüm o zaman boyunca kudretli Ruh, içinde, her bir parçasını, daha sonra burada bahsedilen zaman aralıklarında ardışık olarak ortaya çıkacak olan üretimler için hazırlayan, düzenleyen ve olgunlaştıran hareketler yapıyordu; Musa, bize, şeylerin sindirilmesinden ve (belki de uzun bir mayalanmayla) biçime sokulmaya hazır hale getirilmesinden sonra, Tanrı'nın her gün, altı gün boyunca, bir yaratık veya başka bir şey ürettiğini, ta ki her şey bitene kadar, ki bunların en başta geleni ışıktı."--_Yorum, in
loco._

Böyle bir kanıt çok tatmin edicidir. Çünkü günümüzde, jeolojinin keşiflerinin, bu keşifler tarafından ima edilmese asla düşünülmeyecek ve dilin taşıyamayacağı bir anlamı Kutsal Kitap'a koyması için onu çok fazla etkileyebileceğinden korkmaktan başka bir şey yapılamaz. Ancak kilise babalarının böyle bir önyargının etkisi altında olduğu varsayılamaz; ve bu nedenle, pasajın kendi başına başlangıç ​​ile ilk demiurgik gün arasında uzun bir dönemin varlığını kabul etmek.

Bu görüşlere karşı filologlar hor görülmemesi gereken birkaç itiraz öne sürmüşlerdir. Bunlardan biri, ışığın ilk güne kadar var olmadığı ve güneşin
ve diğer ışık kaynaklarının dördüncü güne kadar var olmadığıdır; oysa kayalardan çıkarılan hayvanlar ve
bitkiler ışık olmadan var olamazlardı. Bu nedenle, altı günden önceki varsayılan uzun dönemde yaşayamazlardı.

Eğer ışığın ilk güne kadar, güneşin de dördüncü güne kadar var olmadığı gerçekten doğruysa, bu itiraz muhtemelen
aşılamazdır. Ancak, İncil'in birçok seçkin ve en sağduyulu yorumcusunun görüşlerini alıntılamak kolay olurdu; bu da İbranice orijinalin kelimelerinin, dördüncü günde güneş, ay ve yıldızların gerçek anlamda yaratılışını ifade etmediğini, ancak onları o zaman sadece aydınlatıcılar olarak oluşturduğunu veya atadığını ve zamanın bölünmesi ve diğer amaçlar için standartlar sağladığını gösterir. Kullanılan kelime, dünyanın yaratılışını tanımlamak için ilk ayette kullanılan kelimeyle aynı değildir; ve doğru anlaşıldığında, bu pasaj, gök cisimlerinin daha önceki varlığını ima eder. "[İbranice] sözcükleri geri kalanından ayrılmamalıdır," diyor Rosenmuller, "ya da _fiant luminaria_, ışık olsun; yani _ışık
olsun_; daha ziyade, _ışıklar olsun_; yani, göğün genişliğinde, gündüz ve geceyi ayırt etmek için hizmet etsinler; ve işaretler için olsunlar veya hizmet etsinler," &c. "Tarihçi (ayet 16, son) yıldızların belirli amaçlar için belirlenmesinden, bunları dünyaya vermelerinden bahsediyor, ilk oluşumlarından değil." Benzer şekilde, ışığın üretiminin onu yalnızca karanlığın şimdiye kadar üzerinde
kullandığı dünyaya görünür hale getirdiğini varsayabiliriz; çünkü hiç ışık
var olmadığı için değil, dünyaya parlamadığı için.

Bu yoruma karşı bir diğer itiraz ise, on emirdeki dördüncü emrin açıkça, _altı günde Rab'bin
göğü ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi_, vb. yarattığını ve böylece
başlangıç_ ile altı gün arasında uzun bir sürenin geçtiği fikrini ortadan kaldırdığını beyan etmesidir. Bu argümanın ilk bakışta oldukça güçlü olduğunu kabul ediyorum; ancak bana göre bunun tamamen kanıtlayıcı olmadığını gösteren bazı hususlar var.

İlk olarak, bir yazar bir olayı birden fazla yerde anlattığında, daha kısa olan ifadenin daha uzun olanla açıklanması gerektiği, dil yorumlamanın doğru bir ilkesidir. Böylece, Yaratılış'ın ikinci bölümünde, yaratılışın şu kısa açıklamasına sahibiz: _Bunlar,
Rab Tanrı'nın yeri ve gökleri yarattığı gün,
göklerin ve yerin yaratıldıkları zamanki nesilleridir._

Şimdi, eğer bu, kayıtlardaki yaratılış işinin tek açıklaması olsaydı,
her şeyin tek bir
günde tamamlandığı çıkarımı çok adil olurdu. Ancak ilk bölüme döndüğümüzde, eserin altı gün boyunca uzatıldığını görüyoruz. İki ifade birbiriyle çelişmiyor; ancak daha kısa olanı daha ayrıntılı olan olmadan anlaşılamaz. Benzer şekilde, Yaratılış'ın ilk bölümünde evrenin yaratılışının özel anlatımında, başlangıç ​​ile altı gün arasında uzun bir sürenin gerçekten geçtiğinin açıkça belirtildiğini
bulursak, kim bu ifadenin dördüncü emirle çeliştiğini varsayar? Doğrudur, Musa'nın yaratılış anlatımında böyle bir gerçeği açıkça
duyduğumuzu
bulmuyoruz. Ancak önce bunun jeolojiden var olduğunu
öğrendiğimizi varsayalım; kayıtlı hiçbir şeyle çelişmediği sürece, bunu Yaratılış'ta belirtilmiş gibi kabul etmeye neden hazır olmayalım? Örnek olarak: Çıkış'ta Musa'nın ebeveynleri ve aileleri hakkında verilen anlatıma bakalım. _Ve Levi adında bir adam gitti ve Levi'nin bir kızını eş olarak aldı. Ve kadın gebe kalıp bir oğul doğurdu,_(yani Musa)_ve onun iyi bir çocuk olduğunu görünce onu üç ay sakladı._ (Çıkış ii. 12.) Şimdi, diyelim ki, bu Levilinin ailesi hakkında İncil'de başka hiçbir kayıt yok; Musa'nın bir
ağabeyi ve kız kardeşi olduğundan kesinlikle şüphelenemezdik. Fakat İncil'in bu konuda sessiz olduğunu ve gerçeğin ilk olarak on dokuzuncu yüzyılda Mısır hiyerogliflerinin çözülmesiyle
aydınlığa çıkarıldığını düşünün; Pentateuch'ta atlandığı için gerçeğini kabul etmekte kim tereddüt edebilir? veya
kim bunu kutsal kayıtlara aykırı olarak görebilir? Aynı şekilde, uygun jeolojik kanıtlara dayanarak, başlangıç ​​ile altı gün arasında uzun bir sürenin eklenmesini, bunun Musa'nın kaydıyla çelişmediğine ikna olursak, kabul edebiliriz. Dolayısıyla, bu bağlamda, göstermem gereken tek şey, bu tür çelişkilerin böyle bir keşifle ortaya çıkarılamayacağıdır. Bir kez daha: Eğer bu uzun dönem var olsaydı, Eski Ahit'in doğal olayları ele alış biçimine ilişkin görüşlerimiz doğruysa, dördüncü emirde buna bir gönderme yapılmasını pek beklemezdik. Yahudilerin gökler ve yer olarak anladıkları her şeyin, altı gerçek günde yapıldığı (_awsaw_), yani yenilendiği, düzenlendiği ve oluşturulduğu, çünkü bu kelime sıklıkla bunu ifade eder, doğrudur. Kutsal yazar, şekilsiz ve boşken dünyaya veya gök cisimlerine dördüncü günde oraya yerleştirilen gök kubbedeki parlayan noktalardan daha fazlası olarak değinmiş olsaydı, İbraniler tarafından ayrıntılı bir açıklamaya girmeden ve böylece İncil'i yazarken yerleşik ilkeler olan doğal olayları bilimsel doğrulukla ele almamak veya herhangi bir bilimsel keşfi önceden tahmin etmemek gibi ilkeleri ihlal etmeden anlaşılamazdı. Açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, sadece Kutsal Yazıların dilinin maddenin ilk yaratılışı ile altı demiurjik gün arasında belirsiz bir aralığa izin vereceğini göstermeye çalışıyorum. En azından tartışma uğruna, maddenin sadece altı bin yaşında olduğunu söyleyen yaygın yorumun en doğal yorum olduğunu kabul etmeye hazırım. Ancak diğer yorumu kabul ederek dile hiçbir şiddet uygulanmadığını iddia ediyorum. Ve bu konumun daha fazla kanıtı olarak,
birkaç eski çağ insanına yaptığım gibi, seçkin modern ilahiyatçıların ve filologların tanıklığına başvuruyorum. Bu nokta,
aslında, isimlerin yetkisiyle çözülemez. Ancak,
hiç kimsenin, sadece jeologlar bunu istediği için,
ve onların yargıları onlara İncil'in dilinin böyle bir anlam taşımayacağını söylediği için,
bahsedeceğim türden insanların bu görüşü benimsemeye yönlendirildiğini varsayacağına inanamam. Bu nedenle, bu tür insanlar böyle bir yoruma rıza gösterdiklerinde,
bu yorumun doğruluğuna olan güvenimizi güçlendirmekten başka bir şey yapamaz. "Maddenin kaostan üretilmesi ile ışığın oluşumu arasındaki süre," diyor Piskopos Horsley, "tanımlanmamış ve bilinmiyor."

"Doğa bilimcilere," diyor Baumgarten Crusius, "dünyanın erken varlığı lehine ileri sürdükleri tüm akıl yürütmeleri kabul etseydik, sonuç yalnızca dünyanın kendisinin altı bin yıldan çok daha uzun bir süredir var olduğu ve o zamandan beri birçok büyük ve önemli devrim geçirdiği olurdu. Ama eğer böyle olsaydı, Musa'nın ilişkisi böylece yanlış ve savunulamaz hale gelir miydi? Sanmıyorum."

"Başlangıçta ifadesiyle," diyor Doederlin, "bir şeyin olmaya başladığı zaman ilan edilir. Ama Tanrı bu olağanüstü eseri ne zaman ürettiğini, Musa tam olarak tanımlamıyor."

"Bilmiyoruz," diyor Sharon Turner, "ve sonsuz olanın, yani ilahi varlığın, sürekli akan sonsuzluğunun hangi noktasında, dünyamızın veya evrenin herhangi bir parçasının yaratılışının başladığını bilmenin bir yolu yok." "Vahiyden açıkça öğrenebileceğimiz tek şey, ilk atalarımızın var olmaya başlamasından bu yana yaklaşık altı bin yıl geçtiğidir."

"Metindeki kelimeler," diyor Dr. Wiseman, "sadece yaratılışın ilk emri ile ışığın üretimi arasındaki anlık bir duraksamayı ifade etmiyor; çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun, yaratıcı enerjinin uçurumun üzerinde düşünerek, ona üretken erdemi ilettiği fiilin katılımcı biçimi, doğal olarak sürekli bir eylemi ifade eder, geçici bir eylemi değil."

"Ben," diyor Piskopos Gleig, "maddi evrenin tüm maddesinin aynı anda yaratıldığına inanmaya kuvvetle meyilliyim; ancak farklı bölümleri çok farklı dönemlerde oluşmuş olabilir. Evrenin ne zaman yaratıldığı veya güneş sisteminin kaotik bir durumda ne kadar kaldığı boş sorulardır ve bunlara hiçbir cevap verilemez."

"Yaratılışın ayrıntılı tarihi," diyor Dr. Chalmers, "ikinci ayetin ortasından başlıyor; ve öncesindeki cümle, en uygun şekilde hem Tanrı'nın her şeyi ilk başta yarattığını hem de daha sonra -belirtilmemiş olan zaman aralığında- dünyanın, mevcut sistemin veya şeylerin ekonomisinin ortaya çıktığı karanlık ve düzensizlikten bir kaosa sürüklendiğini anlatan bir giriş cümlesi olarak anlaşılabilir. İlk perde ile Yaratılış'ın ayrıntıları arasında, bildiğimiz kadarıyla dünya, jeolojinin hala izlerini araştırabileceği birçok devrimin tiyatrosu olmuş olabilir," vb.

Dr. Pye Smith, "İncil'in ilk bölümlerinin filolojik bir incelemesi (Yaratılış i. 1 ila ii. 3)" diyor, "sonucu ortaya çıkarıyor;"

1. "İlk cümlenin basit, bağımsız, her şeyi kapsayan bir aksiyom olduğu, bu etki için, _madde_, temel veya birleşik, yalnızca toplanmış veya düzenlenmiş ve _bağımlı, duyarlı ve entelektüel varlıkların_ sonsuzluktan beri var olmadıkları, ne kendi kendini süreklilik ne de ardışıklık içinde var oldukları, ancak bir başlangıçları olduğu; başlangıçlarının tek bir Varlığın her şeye gücü yeten iradesiyle gerçekleştiği; kendi kendine var olan, bağımsız ve tüm mükemmellikte sonsuz olduğu; ve bu başlangıcın tarihinin bilinmediği."

2. "Yakın bir çağda, gezegenimizin önceki bir durumdan düzensizlik, döküntü veya harabe durumuna getirildiği (belki de mükemmel bir şekilde uygun bir terimimiz yok)."

3. "Yüce, bilge ve iyiliksever Yüce'nin, o harabe durumundan, dünyanın yüzeyini şu anki mevcut durumuna, altı doğal güne kadar uzanan bir süreye göre ayarlamayı uygun gördüğü."

Dr. Smith şöyle devam ediyor: "Ben jeolojide hiçbir hipotez oluşturmuyorum; sadece _zeminin temiz olduğunu_ ve Kutsal Yazıların emirlerinin _yeryüzünün mineralojik yapısı ve katmanlarının ortaya koyduğu organize yaratıkların kalıntıları üzerine gözlem ve muhakemeye_ _hiçbir engel koymadığını_ savunuyorum. Eğer bu araştırmalar bizi
dünyaya ve diğer gezegenlere ve astral kürelere milyonlarca veya on bin milyon yıl boyunca temsil edilemeyecek
bir antik çağ atfetmeye yönlendirirse,
_ilahi kayıtlar bunların çıkarımını yasaklamaz_."--_Script. and Geol._ s.
502.

Dr. Bedford şöyle diyor: "Musa'nın, _belirsiz
bir şekilde
uzakta ve ebedi çağların gizeminde bizden gizlenmiş olarak, dünyevi zamanın ilk anından önce, Tanrı'nın gökleri ve
dünyayı yarattığını söylediğini anlamalıyız."--Smith, _Script. and Geol._ 4. baskı.

"Kesin kanaatim," diyor Dr. Harris, "Yaratılış'ın ilk ayetinin, ilahi Ruh tarafından, maddi evrenin Mutlak Yaratıcı tarafından
mutlak başlangıcını duyurmak için
tasarlandığı ve kutsal yazının diğer bölümlerinde de bu şekilde
anlaşıldığıdır; belirsiz bir aralıktan geçerek, ikinci ayetin gezegenimizin Adem'in yaratılışından hemen önceki durumunu anlattığını ve üçüncü ayetin altı günlük çalışmanın anlatımına başladığını."

"Eğer bana, olumsuz bir tonda, bilim yaptığım, bu durumda Kutsal Yazıların yorumcusu olduğum hatırlatılırsa, cevabım şudur: Ben sadece Tanrı'nın işlerini, onların belirgin ve yetkili bir sesle konuştukları bir bölümde, onun sözünü örneklendiriyorum; "jeolojik veya teolojik araştırmalarımızın daha önce yapılmış olması, birini diğerine göre zorlamamışsak, aynıdır."--(Davidson, _Sacred Hermeneutics_.) "Ve, uygun tüm kanıtlara bakılmaksızın, önce bir Kutsal Kitap pasajının anlamı hakkında yorum yapmaya girişen ve daha sonra, bu kanıtlar araştırılıp ortaya konduğunda, kendi _apriori_ yorumlarının tek doğru yorum olduğu konusunda ısrar edenlerin davranışlarının adil bir eleştiriye açık olup olmadığı dikkate alınmaya değer olabilir."--_Pre-Adamite Earth_, s. 280.

Glasgow'lu Dr. Daniel King, "Kutsal Yazıların en iyi yorumcularımız," diyor, "Yaratılış'ın açılış ayetinin, sonraki ayetlerle zorunlu bir bağlantısı olmadığı konusunda artık genel olarak hemfikir görünüyorlar. Bunun, yaratılışın kendisiyle ilgili ayrı ve bağımsız bir ifade olarak anlaşılabileceğini ve 'başlangıçta' ifadesinin belirsiz bir uzak antik çağı ifade edebileceğini düşünüyorlar. Bu ilkeye göre, Kutsal Kitap, ilk olarak, dünyanın büyük yaşını kabul eder ve daha sonra, onu insan ailesi için uygun bir mesken haline getirmek için uzun bir süre sonra geçirdiği değişimleri anlatır. Altı günlük çalışma, bu görüşe göre, terimin tam anlamıyla bir yaratılış değil, önceden var olan malzemelerin bir yenilenmesi, yeniden şekillendirilmesiydi."--_Principles of Geology explain_, &c. s. 40, 1. baskı.

"Bu ülkedeki Lutheran kilisesinden Dr. Schmucker, "Musa'nın yaratılışının, maddenin mevcut organizasyonuna mı yoksa birincil unsurlarının oluşumuna mı atıfta bulunduğuna karar vermek kolay değil. Soru, kesinlikle, aracı oluşumu belirtmek için sıklıkla kullanılan orijinal sözcüklerin [İbranice] kullanımıyla belirlenmiyor. Fizik biliminin gelecekteki araştırmaları, bu dünyanın maddesinin daha önceki varlığını tartışmasız bir şekilde kanıtlayan herhangi bir gerçeği gün ışığına çıkarırsa, bu gerçekler Hristiyan Kutsal Yazıları'na aykırı olmayacaktır." 

"Çok uzun bir sürenin," diyor Dr. Pond, "Tanrı'dan başka hiçbir varlığın söyleyemeyeceği kadar uzun bir süre, dünyanın yaratılışı ile Yaratılış'ın birinci bölümünün aşağıdaki ayetlerinde kaydedilen altı günlük çalışmanın başlangıcı arasında geçtiğine dair makul bir şüphe olamaz diye düşünüyorum." 

Ancak, savunduğum Yaratılış'ın yorumunu savunan başka hiçbir kişi göstermeme gerek yok. Hıristiyan dünyasında daha fazla saygı duyulan ve güvenilen adamların isimlerini aktaramam, ancak sayıyı artırabilirim; ancak buna
gereksiz olduğuna inanıyorum. Beni dinleyen herkesin, dünyanın yaratılış tarihinin, maddenin yaratılışı ile altı günlük çalışma arasında tanımlanmamış bir aralık bırakan bir yoruma oldukça izin verdiğinden memnun kalacağına inanıyorum. Bunun en doğal yorum olduğunu iddia etmediğimi, ancak pasajın bunu katı tefsir kurallarıyla oldukça kabul edeceğini hatırlayalım. Soru hala düşünülmeyi bekliyor, bunu gerçek yorum olarak benimsemek için yeterli neden var mı? Var olduğunu göstermek için şimdi jeolojiye başvuruyorum. Bana öyle geliyor ki, bu, Kutsal Yazıların gerçek anlamını saptamak için bilimin yardımına başvurabileceğimiz bir durum. Soru şu: Jeoloji, dünyanın, şu anda yüzeyini işgal eden organize varlık ırklarının varlığından önce uzun bir süre var olması gerektiğini açıkça ve tartışmasız bir şekilde öğretiyor mu? Bu sorunun olumluluğunu destekleyen kanıtlara dair popüler bir görüş sunmak kolay bir iş değildir. Jeolojinin çoğalmış gerçekleriyle tam ve doğru bir tanışıklığa ve daha da nadir olanı, jeolojik akıl yürütmeyle aşinalığa ihtiyaç vardır, böylece dünyanın yüksek antikliğini kanıtlayan argümanların tam gücünü hissedebilirsiniz. Yine de, hitap ettiğim kişiler arasında yüksek derecede bilimsel bilgiye ve jeolojiyle doğru bir tanışıklığa sahip olma hakkım olduğunu biliyorum. İlk olarak, daha önceki bir derste kısaca ifade edilen bir ilkeye geri dönmeliyim, yani kayaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, şu anki durumlarında hepsinin ikinci nedenlerin sonucu olduğuna dair karşı konulamaz bir kanıt sunar; başka bir deyişle, şu anda başlangıçta yaratıldıkları durumda değillerdir. Bazıları eritilmiş ve yeniden sağlamlaştırılmış ve diğerlerinin arasına sıkıştırılmış veya üzerlerine yayılmıştır. Diğerleri
su ve diğer etkenler tarafından çamur, kum ve çakıla dönüştürülmüş,
ve çok sayıda hayvanı ve bitkiyi
sardıktan sonra tekrar birbirine yapıştırılmış, ki bunlar artık organik kalıntılar olarak gömülmüşlerdir. Kısacası, bilinen tüm
kayalar kimyasal veya
mekanik etkenler tarafından mevcut durumlarına getirilmiş gibi görünüyor. Bu görünümlerin
aldatıcı olduğunu ve bu kayaların, mükemmel bir kolaylıkla,
tıpkı şu anda bulduğumuz gibi
yaratılmış olabileceğini söylemek gerçekten kolaydır. Ancak, onları dikkatlice inceledikten sonra bu görüşü sürdürmek kolay değildir. Çünkü bunların
ikincil kökenli olduklarına dair kanıtlar, Orta Amerika'da son zamanlarda keşfedilen yapı kalıntılarının insan eseri olduğu ve şu anki durumlarında
yaratılmamış olduğu kadar güçlü ve aynı türdendir.

İkinci olarak, kayaların küçük ölçekte, dünyanın büyük kütlesini oluşturanlarla aynı karakterde
oluştuğu süreçler devam etmektedir. Bu nedenle, tüm kayaların benzer bir şekilde oluştuğu sonucuna varmak adildir. Örneğin, çakıl yatakları bazen ısı, demir veya kireçle birbirine yapıştırılır, böylece antik kayalar arasında dağ kütlelerinde bulunan konglomeralara tam olarak benzeyebilir. Kil bazen ısıyla arduvaza dönüşür, yumuşak marn da aynı nedenle kireç taşına dönüşür. Aslında, şu anda bilinen kayaların tüm çeşitlerini üreten, ancak en eskilerinden bazılarını üreten, şu anda iş başında olan bazılarında daha fazla yoğunluğa ihtiyaç duyan nedenleri buluyoruz. Bu nedenle, kayaların şu anda oluşma hızını belirleyerek, dünyanın kabuğunu oluşturanları üretmek için gereken süre hakkında bir fikir edinebiliriz. Örneğin, eğer göletlerin, göllerin ve okyanusların tabanlarına taşınan çamur, kum ve çakılla ne kadar hızlı dolduğunu belirleyebilirsek, benzer şekilde oluşmuş gibi görünen kayaların oluşması için gereken süreyi yargılayabiliriz; ve eğer sürecin erken dönemlerde daha hızlı olduğuna dair herhangi bir kanıt varsa, gerekli ödeneği verebiliriz. Üçüncü olarak, tüm tabakalı kayalar, suyun ve atmosferik etkenlerin etkisiyle aşınmış diğer kaya parçalarından oluşmuş gibi görünüyor. Bu, özellikle hayvan ve bitki kalıntılarını içeren bu kayaların büyük bir kısmı için geçerlidir. Bunların çoğunlukla oluştuğu çamur, kum ve çakıl, daha önce var olan kayalardan aşınmış olmalı ve göllere ve okyanusa taşınmış olmalı, çünkü şu anda aynı süreç devam ediyor. Orada, sularda ölen ve nehirler tarafından oraya taşınan hayvanlar ve bitkiler gömülmüş olmalı; sonra, kayalar kireç veya demirle karıştırılarak veya iç ısıyla taşa sertleştirilmiş olmalı; ve son olarak, kuru toprak haline gelmek için suların üzerine yükseltilmiş olmalı. Kireçtaşı yatakları, şist, kumtaşı ve konglomera yataklarıyla iç içe geçmiştir; ancak
bunlar bütünün sadece küçük bir kısmını oluşturur ve ayrıca, çoğunlukla
benzer bir şekilde, daha kesin olarak kimyasal ajanlar tarafından oluşturulmuştur.

Şimdi, çoğunlukla, çamur, kum ve çakıl birikimiyle kaya oluşturma süreci çok yavaştır. Genel olarak, göllerin ve okyanusun dibinde bu tür birikimler bir yüzyılda birkaç inçten fazla artmaz. Gerçekten de şiddetli seller sırasında ve birkaç sınırlı noktada, birikim çok daha hızlıdır; örneğin, Alplerden gelen döküntülerle yüklü Rhone'un geçtiği Cenevre Gölü'nde, sekiz yüz yıl içinde iki mil uzunluğunda ve dokuz yüz fit kalınlığında bir delta oluşmuştur.[7] Ve bazen bu tür hızlı birikimler muhtemelen daha eski kayalar oluşum sürecindeyken gerçekleşmiştir. Ancak
genel olarak, çalışma şu anda olduğu gibi yavaş ilerlemiş gibi görünüyor.

Yine de, dördüncü olarak, yaratılıştan bu yana, en azından on mil dik kalınlıkta kayanın, tarif edilen şekilde, birikmesi için yeterli zaman geçmiş olmalı. Çünkü tabakalı kayalar
Avrupa'da en azından bu kalınlıktadır ve bu ülkede çok daha
kalındır; ya da, sadece fosilli tabakaları bu şekilde birikmiş olarak kabul edersek,
(bazı jeologlar fosilsiz
kayaların bu şekilde üretildiğini kabul etmekte tereddüt edebilirler) bunlar Avrupa'da altı buçuk mil kalınlığındadır ve bu ülkede daha da kalındır. Böyle bir çalışma için ne kadar da muazzam bir süre gerekiyordu! Bazıları, aslında, her durumda, birkaçında kabul ettiğimiz gibi, çalışmanın
şimdikinden çok daha hızlı olabileceğini iddia ediyor. Ancak malzemelerin düzenlenme biçimi ve özellikle organik kalıntıların en hassas kısımlarının, genellikle hayvanların öldüğü konumda korunması, sürecin sessiz ve yavaş bir şekilde ilerlediğini göstermektedir.

Beşinci olarak, insan dünyada var olduğundan beri, kayaların üretimi için kullanılan malzemelerin ortalama olarak yüz veya iki yüz fitten daha kalın bir
katılığa ulaşmadığı kesindir; ancak daha önce de belirtildiği gibi, belirli yerlerde birikimler daha kalındır.
Bu konumun kanıtı, ne insanın eserlerinin ne de kalıntılarının, _alüvyon_ adı verilen yüzeysel tortunun üst kısmından daha derinlerde bulunmamış olmasıdır. Ancak insan diğer tortular varken var olsaydı, onun kemiklerinin ve emeğinin meyvelerinin kayalarda çok bol bulunan diğer hayvanların kemikleriyle altı veya yedi mil derinliğe kadar karışmaması için hiçbir olası neden verilemez. Son altı bin yılda, tabakalı kayaların yalnızca beş yüzüncü kısmı birikmiştir. Bu gerçeği, daha eski kayaların biriktiği zamanın kesin bir ölçüsü olarak değil, yalnızca yaklaşık bir ölçüsü olarak belirtiyorum; çünkü dünyanın kesin yaşı, muhtemelen bilimin asla çözemeyeceği bir sorundur. Elimizde olan tüm karşılaştırma araçları, yalnızca, süresinin muazzam olması gerektiğini söylememize olanak tanır. Altıncı olarak, tabakalı kayaların birikimi sırasında, bunların
oluştuğu maddede çok sayıda değişiklik meydana gelmiş olmalıdır. Bu tür değişikliklerin yüzlercesi kolayca sayılabilir ve bunlar genellikle çözelti veya süspansiyon halindeki maddeleri tutan sularda büyük değişikliklere işaret eder; bu tür değişiklikler, aslında, aynı nokta üzerinde farklı okyanuslar gerektirmiş olmalıdır. Bu tür olaylar, yer kabuğunun geniş yükselmeleri ve çökmeleri olmadan gerçekleşemezdi; ayrıca bu tür dikey hareketler, burada ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar teknik olan birçok gerçek, çok fazla araya giren zaman olmadan gerçekleşemezdi. Burada, o zaman, yer kabuğunun ikincil üretimi ve düzenlemelerinde işgal edilen geniş zaman dilimlerine dair başka bir kanıtımız var.

Yedinci olarak, çok sayıda hayvan ve bitki ırkı, şu anda
yerleşenlerden önce dünyayı işgal etmiş olmalı ve felaketler meydana geldikçe veya iklim onların ikametine
uygunsuz hale geldikçe, art arda yok olmuş olmalıdır. En az otuz bin tür
kayalardan çıkarılmıştır; ve en üstteki kayalarda bulunan, çoğunlukla deniz kabukluları olan birkaç yüz tür hariç, hiçbiri
şu anda dünyada yaşayanlara karşılık gelmez. Avrupa'da, yaklaşık altı buçuk mil derinlikte bulunurlar; ve bu ülkede, daha derin; ve
bu derinliğin on ikide birinden daha derinde yaşayan hiçbir tür bulunmaz. Geri kalanların hepsi, özellikle ve genellikle tür olarak yaşayan türlerden farklıdır; ve şu sonuca varmak kaçınılmazdır: Mevcut türlerin yaratılmasından önce yaşamış ve ölmüş olmalılar. Gerçekten de, o erken dönemlerdeki iklim o kadar farklıydı ki, dünyanın çoğu yerinde şu andakinden çok daha sıcaktı, o zamanlar mevcut ırklardan çok azı yaşayabilirdi. Daha da ötesi: Dünya üzerinde ilk kez örgütlü varlıkların ortaya çıktığı tüm dönemde, en az dört veya beş,
ve muhtemelen daha fazla -bazıları on veya on iki kadar olduğunu düşünüyor- tüm ırkların
yok olduğu ve yerlerini yeni ırkların aldığı anlaşılıyor; böylece dünya
aslında tüm sakinlerini yarım düzine kez değiştirmiş. Yine de, ardışık grupların her biri, bazen neredeyse tüm dağları oluşturan muazzam miktarda kalıntılarını bırakacak kadar uzun süre orada kaldı. Ve genel olarak, bu gruplar iklim değişikliğinin bir sonucu olarak yok oldular; bu, bilinen herhangi bir nedene atfedilirse, son derece yavaş bir süreç olmalı.

Şimdi, bu sonuçlar artık hayal ürünü rüyalar olarak değil, gerçeklerin uzun ve dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden elde edilen meşru çıkarımlar olarak görülmelidir.
Ve herhangi bir mantıklı insan, bu tür değişikliklerin yaratılışın altı gününden bu yana veya son altı bin yıl içinde nasıl meydana gelebileceğini kavrayabilir mi?
Onları böyle bir varsayımla uzlaştırmak için, jeolojiye şimdiye kadar yüklenenlerden daha
vahşi ve abartılı hipotezleri ve saçmalıkları kabul etmeliyiz. Ancak ilk yaratıcı eylem ile altı gün arasındaki uzun bir süreyi kabul edersek, tüm zorluklar ortadan kalkar.

Sekizinci olarak, dünyanın yüzeyinde meydana gelen aşınmalar ve erozyonlar,
dünyanın, esasen şimdiki halini aldığından beri, Genesis'in genel yorumunun kabul ettiğinden çok daha eski bir antik çağa işaret eder. Jeolog, birçok
durumda kayaların, okyanusun yavaş hareketiyle, bazı bölgelerde iki milden daha derin ve çok geniş olanlarda; Güney
Galler'de, İngiltere'de olduğu gibi aşındığını kanıtlayabilir. Kıtalar okyanustan yükseldikçe, nehirlerin yavaş drenajı, hesaplanamayacak kadar uzun süreler gerektiren çok sayıda uzun ve derin geçit kazmıştır.

Şüphecinin Niagara Nehri kıyısına gelip, görkemli şelalenin Ontario Gölü'ne kadar uzanan derin geçidi ne kadar belirgin bir şekilde aşındırdığını gördüğünde, dünyanın yaşıyla ilgili yaygın görüşün doğru olamayacağına dair kalıcı bir kanıt olduğunu hissetmesi ve dolayısıyla, bunun doğru bir yorum olduğunu varsayarsa, İncil'i bir kenara atması şaşırtıcı değildir. Ancak Niagara geçidi, alıntılanabilecek çok sayıda erozyon örneğinden yalnızca biridir; ve bazıları bir jeolog için çok daha çarpıcıdır.
Oak Orchard Creek ve Genesee Nehri'nde, Rochester ve Ontario Gölü arasında, yedi mil uzunluğunda benzer erozyonlar vardır. İkinci nehirde, Rochester'ın güneyinde, Mount Morris'ten Portage'a bazen dört yüz fit derinliğinde bir kesik buluruz. Güneybatı nehirlerimizin çoğunda, genellikle iki yüz elli fit derinliğinde ve birkaç mil uzunluğunda _kanyonlar_ veya geçitler denir. Missouri Nehri'nin kaynağının yakınında, altı mil uzunluğunda ve bin iki yüz fit derinliğinde bir geçidin bulunduğu Rocky Dağları'nın Kapıları denir. Benzer kesikler, sert tuzak kayası boyunca, yüzlerce mil boyunca, American Falls ve Dalles arasında, Columbia Nehri'nde, yüzlerce fit derinliğinde görülür. Mississippi'deki St. Anthony's Falls'da, nehir yedi mil uzunluğunda kireçtaşından bir geçit
aşındırmıştır,
bu mesafede şelale çekilmiştir. Washington'un on mil batısındaki Potomac'ta, Büyük Şelaleler altmış ila altmış beş fit derinliğinde, dört mil uzunluğunda bir geçidi sürekli olarak aşındırmıştır--kayanın doğası göz önüne alındığında, Niagara'nın yaptığından daha büyük bir çalışma. Yaylalardan geçen Hudson'ın geçidi muhtemelen nehir aşınmasının bir örneğidir; aynı şekilde Connecticut'ın Brattleboro ve Bellows Falls'daki geçidi de öyle. Bu yerlerde, nehrin bir zamanlar en azından yedi yüz fit şu anki yatağının üzerinde olduğu kanıtlanabilir. Connecticut'un bir kolu olan Deerfield Nehri'nde, _Ghor_ adı verilen sekiz mil uzunluğunda ve birkaç yüz fit derinliğinde, dere tarafından mika arduvazı ve gnays boyunca çaprazlamasına kesilmiş bir körfezimiz var.

Doğu kıtasında buna benzer birçok örnek verebilirim.
Örneğin, Ölü Deniz'in güneyindeki Wady Arabah'ın içinde, yumuşak kireç taşından yapılmış Wady el Jeib vardır. Geçit yüz elli
ayak derinliğinde, yarım mil genişliğinde ve kırk mil uzunluğundadır. Lübnan Dağı'nda, Amerikan misyonerleri tarafından kireç taşından yapılmış birkaç dikkat çekici uçurum tanımlanmıştır, örneğin Köpek Nehri'ndeki (antik çağda Lycus), altı mil uzunluğunda, yetmiş veya seksen ayak derinliğinde ve yüz yirmi ila yüz altmış ayak genişliğinde; ayrıca, duvarları altı yüz ila sekiz yüz ayak yüksekliğinde olan Wady Barida. Kürdistan'daki Ravendoor Nehri üzerinde, Dr. Perkins'in bir mektubunda tarif edilen, bin ayak derinliğinde bir geçit vardır. Fırat Nehri'nde, Diadeen yakınlarında, yetmiş ayak derinliğinde ve yüz ayak uzunluğunda doğal bir köprüyle kaplı bir geçit daha vardır. Terek Nehri üzerinde, Dariel Kafkasya'da, duvarları bin ila üç bin fit yükseklikte olan, yüz yirmi mil uzunluğunda bir geçit vardır. Afrika'da, Zaire Nehri, mika arduvazı, kuvars ve siyenitten kırk mil uzunluğunda bir geçit açmıştır; ve Yeni Güney Galler'de, Cox Nehri yirmi iki yüz yard genişliğinde ve sekiz yüz fit yüksekliğinde bir geçitten geçer.

Dokuzuncu olarak. Şu anda geçmekte olan jeolojik dönem, _alüvyonlu_ veya pleistosen dönemi olarak adlandırıldığından beri, alüvyonlu dönemin başlangıcı olan ve en son jeolojik olaylardan biri olarak kabul edilen sürüklenme döneminin çok eski bir döneme ait olduğunu gösteren bazı değişiklikler meydana gelmiştir. Deltaların ve
terasların oluşumuna atıfta bulunuyorum.

Deltalardan sadece tek bir örnekten bahsedeceğim, ancak buna birçok başka örnek daha karşılık geliyor. Mississippi, her yıl ağzına 28.188.803.892 kübik feet tortu taşır ve bunu biriktirir; veya beş yıl ve seksen bir günde bir kübik mil. Şimdi, tüm delta 2720 kübik mil içerdiğinden, bu şekilde oluşması için 14.204 yıl gerekmiş olmalı. 

Teraslar, ülkemizin bazı nehirleri boyunca mevcut yataklarından 400 ila 500 feet yukarıda ve göllerimizin etrafında yaklaşık 1000 feet yüksekliğe kadar oluşur. Bunlar, çoğunlukla su tarafından öğütülmüş, ayıklanmış ve biriktirilmiş çakıl, kum, kil ve tınlı topraktan oluşur. Aynı nehirlerde ve göllerde, iki veya üç kat daha yüksek bir yükseklikte, aynı malzemelerden yapılmış, daha önce biriktirilmiş ve daha az öğütülmüş, eski deniz sahilleri gibi görünen şeyler buluyoruz. Aynı gerçekler Avrupa'da ve muhtemelen Asya'da da görülür.

Şimdi, bu sahillerin ve terasların, kıtalar okyanusun sularından arındırılırken ve nehirler yataklarını keserken oluştuğu oldukça kesin görünüyor; bu son süreç birçok yerde günümüze kadar devam ediyor. Yine de, insan hafızasından bu yana, bu terasların ve sahillerin en alçak olanı bile, çok sınırlı bir ölçekte ve birkaç fit yükseklikte olmak üzere, neredeyse hiçbir yerde oluşmamıştır. Bunların en alçakları, ülkemizin yerleşiminden bu yana, kasaba ve şehirlerin yerleri olmuştur ve doğu kıtasında çok daha uzun süredir. Yine de
oluştukları süreçleri şimdi iş başında görüyoruz; ancak insanlık tarihi boyunca neredeyse hiç ilerleme kaydetmediler. Öyleyse,
çalışmanın ilk başladığı zamandan bu yana geçen süre ne kadar da uzun! Yine de
başlangıcı bile sürüklenme döneminden daha eskiye dayanmıyor gibi görünüyor,
çünkü bu tortu terasların altında yatıyor. Ancak sürüklenme dönemi
jeolojik ölçekte nispeten çok yakın bir dönemdi. Bu tür gerçekler,
kürenin ilk değişim serisinin başlamasından bu yana ne kadar uzun bir süre geçtiğini bize nasıl da etkiliyor!

Son olarak.
Tabakalı kayaların oluşumundan önce, dünyanın çok uzun zaman dilimleri gerektiren değişikliklerden geçtiğine ve bu değişimlerle
yaşamsal olarak kademeli olarak
yaşanabilir bir duruma getirildiğine inanmak için pek az sebep yok. Hatta en erken koşullarından birinin
buhar olduğu; kademeli olarak yoğunlaşarak erimiş bir ateş küresi haline geldiği ve daha sonra kademeli olarak soğudukça yüzeyinde bir kabuk oluştuğu;
ve böylece en sonunda yaşanabilir hale geldiğine inanılıyor. Tüm bunlar aslında birer hipotezdir; ve,
bu nedenle, bunu daha önce ileri sürülen dünyanın antik çağına dair diğer kanıtlarla aynı kefeye koymuyorum. Yine de bu hipotezin lehine o kadar çok kanıt var ki, günümüzün en yetenekli ve en ihtiyatlı
filozoflarından birkaçı bunu benimsedi. Ve eğer gerçekten doğruysa,
evrenin yaratılışını hesaplamanın veya kavramanın ötesindeki
çok uzak bir döneme geri götürüyor.

Şimdi, dünyanın yüksek antik çağına dair bu eksik kanıt özetinin açıkça tartılmasına izin verin ve herhangi biri, kayaları kendi yataklarında dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde inceleyen her insanın bunun geçerliliğine tamamen ikna olmasını garip bulabilir mi? Her meslekten ve İncil hakkında farklı görüşlere sahip insanlar jeolog olmuştur; ancak bu noktada, bilimdeki diğer noktalarda ne kadar farklı olsalar da, fikir birliğindedirler. O halde, bu gerçeği bilimin yerleşik ilkelerinden biri olarak görmemeli miyiz? Eğer öyleyse, Yaratılış'ın ilk ayetinin yorumunu, maddenin yaratılışı ile ışığın yaratılışı arasında bir ara döneme izin veren anlam lehine çözmesi gerektiğini söylemekten kim çekinecektir? Belirtmeyi amaçladığım büyük nokta budur; ve sonuç olarak, çıkarım yoluyla birkaç yorum yapmama izin verin.

Birincisi. Yaratılış'ın bu yorumu, jeoloji ve vahiy arasındaki tüm görünür çatışmaları ortadan kaldırmak için tamamen yeterlidir. Jeologlara dünyanın yaşıyla ilgili en büyük spekülasyonları için tam kapsam sağlar.

Ona, ilk durumunun mümkün olduğunca şimdikinden farklı olduğunu iddia etme olanağı verir ve ona, katmanlarının ortaya koyduğu tüm mineral yapı ve organik yaşam değişiklikleri için yeterli zaman tanır. Kutsal yazarların bunların hepsini sessizce geçiştirdiklerini varsayar, çünkü bunlar vahyin konusuyla ilgisizdir, ancak bilim adamları için ilgi ve öğretiyle doludur, ki bu bilim adamları daha sonra Tanrı'nın eserlerini keşfetmekten zevk alacaktır. Altı günlük yaratılış işinin tamamen dünyayı mevcut durumuna uydurmak ve onu mevcut sakinleriyle donatmakla sınırlı olduğunu varsayar. Bu nedenle, jeologlara en geniş kapsamı verirken, İncil'in gerçeklerine tecavüz etmez; ve bu nedenle, jeologlar ve birçok seçkin ilahiyatçı tarafından neredeyse evrensel olarak benimsenmesi garip değildir.

Ancak, bu bağlamda, Dr. John Pye Smith tarafından bu yorumun yakın zamanda önerilen bir uzantısını fark etmeyi unutmayacağım; bu, daha önce gösterilen ilkeye, yani kutsal yazarların dillerini Yahudiler arasındaki bilgi durumuna uyarladıklarına dayanıyordu. Yaratılış'taki _dünya_ terimiyle, tüm karasal kürenin değil, "Tanrı'nın insan ve onunla bağlantılı hayvanların ikametgahı için uyarladığı dünyamızın bir parçasının" tasarlandığını varsayar. Ve altı günlük çalışmanın anlatısı, insanlığın en eski çağlardaki fikirlerine ve kapasitelerine uyarlanmış bir açıklamadır, her şeye gücü yeten bilgelik ve iyiliğin Varlığı'nın genel olarak dünyayı değil, burada ele alınan özel konu olarak, yüzeyinin BİR KISMININ en görkemli amaçlar için ayarlandığı ve donatıldığı bir dizi operasyondur. Dünyanın bu kısmının Asya'nın büyük bir parçası olduğunu, kuzeyde Kafkas sırtı, Hazar Denizi ve Tataristan, güneyde Basra ve Hint Denizleri ile doğu ve batı yamaçlarında önemli mesafelerde uzanan yüksek dağ sırtları arasında uzandığını düşünür. Bu bölge, önce, önceki operasyonun atmosferik ve jeolojik nedenleriyle, Yüce Tanrı'nın iradesiyle, muhtemelen volkanik bir etkenle yüzeysel bir harabe veya bir tür genel düzensizlik durumuna getirildi; sular altında kaldı, sis ve bulutlarla kaplandı ve
sonradan yükseltildi ve atmosfer, dördüncü günde
aydınlandı.--_Script. ve Geol._ s. 275, 2. düzenleme.

Öğrenilmiş ve saygıdeğer arkadaşımın bu görüşünü tam olarak benimsediğimi iddia etmesem de, bunun bu konudaki bir veya iki zorluğu açıkladığını belirtmeden edemeyeceğim, bunları daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Birincisi, aşağı hayvanların tek bir yaratılış merkezinden
mucize olmadan
şimdiki ikamet yerlerine nasıl dağıtılabildiğini kavramanın zorluğudur. İklim ve kara ve suyun şu anki konumu göz önüne alındığında, birçoğuna kesin bir yıkım olmadan bu şekilde göç edemeyecekleri kesindir. Ancak bu teoriye göre, şu anda
bulundukları bölgelerde yaratılmış olabilirler.

Bu teoriyle çözülen bir diğer zorluk ise, üçüncül tabakalarda bulunan kalıntılarının gösterdiği gibi, insandan çok önce yaratılmış birkaç yüz hayvan türünün hala hayatta olması ve bunların neslinin tükendiğine dair hiçbir kanıt olmamasıdır; ayrıca Dr. Smith'in teorisi doğruysa, yok edilmeleri ve yeniden yaratılmaları gerekmez. Yine de, jeoloji ve vahiy arasında tatmin edici bir uzlaştırma için bunu benimsememiz bana gerekli görünmüyor. Ancak bu kadar yüksek bir otoriteden geldiği ve güçlü argümanlarla desteklendiği için, samimi incelememize kendini öneriyor.

İkincisi, jeolojiyi İncil ile uyumlu hale getirmenin tarif edilen veya başka bir yönteminin yanılmaz bir şekilde doğru olduğundan tamamen emin olmamız gerekmediğini belirtmek isterim. Sadece olası kanıtlarla desteklenmesi gerekir; bir yandan jeolojik zorluğu adil bir şekilde karşılamalı ve diğer yandan İncil'in diline veya ruhuna zarar vermemelidir. Bu, her felsefi zihni tatmin etmeye yeter, jeoloji ile vahiy arasında
bir çatışma yoktur. Ancak bundan sonra, jeologların veya filologların keşiflerinden, görüşlerimizin bir miktar değiştirilmesi gerektiği ortaya çıkarsa, bu önceki görüşlerin iki konuyu uyumlu hale getirmek için yetersiz olduğunu göstermez; ancak burada, insan bilgisinin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, mükemmelliğe uzun süreli çabalar dışında ulaşılamayacağını gösterir.

Bu açıklamaları yapıyorum çünkü savunduğumun dışında, aynı hedefi başarmak için başka yöntemlerin de önerildiği iyi bilinmektedir; ve bu güne kadar, jeologların genel görüşü benim ortaya koyduğum görüşün lehinde olmasına rağmen, bu yöntemlerden bir veya ikisinin savunulması muhtemeldir.

Örneğin, bazıları fosil içeren katmanların hepsinin yaratılış ile tufan arasındaki on altı yüz yılda birikmiş olabileceğini ve bu felaketle okyanustan kaldırılmış olabileceğini varsaymışlardır. Diğerleri ise hepsinin o olay tarafından üretildiğini hayal etmişlerdir. Ancak en makul teori, altı günlük yaratılışın, kaya katmanlarının sergilediği tüm değişimlerin gerçekleştiği büyük, ancak belirsiz uzunluktaki dönemler olduğunu düşünür. Bu görüşün savunulması için öne sürülen argümanlar şunlardır: 1. _Gün_ kelimesi Kutsal Yazılarda genellikle belirsiz uzunluktaki bir dönemi ifade etmek için kullanılır. (Luka xvii. 24. Yuhanna viii. 56. Eyüp xiv. 6.) 2. Güneş, ay ve yıldızlar dördüncü güne kadar yaratılmadı; bu nedenle, dünyanın kendi ekseni etrafında yirmi dört saatte dönmesi daha önce var olmamış olabilir ve dönüşümlü olarak gerçekleşen ışık ve karanlık başka bir standarda atıfta bulunmuş olabilir. 3. Tanrı'nın işinden dinlendiği Şabat veya yedinci gün henüz sona ermemiştir; ve demiurjik günlerin en azından eşit uzunlukta olabileceğini varsaymak için sebepler vardır. 4. Bu yorum, antik Etrüskler ve modern Hindular gibi bazı putperest ulusların geleneksel kozmogonileriyle dikkate değer bir şekilde örtüşmektedir; ayrıca Philo ve diğer Yahudi yazarlar tarafından da benimsenmiştir. 5. Yaratılış
düzeni, Yaratılış'ta tanımlandığı gibi, jeoloji tarafından geliştirilenle örtüşmektedir. Cuvier ve Profesör Jameson'a göre bu düzen şöyledir: 1. Dünya, sakinleri olmayan denizle kaplıydı. 2. Üçüncü günde bitkiler yaratıldı ve kömür
ölçülerinde bol miktarda bulunurlar. 3. Beşinci günde, suların sakinleri, sonra uçan şeyler, sonra büyük sürüngenler ve sonra memeli hayvanlar yaratıldı. 4. Altıncı günde insan yaratıldı.

Bu yoruma itirazlar şunlardır: 1. _Gün_ kelimesi Yaratılış'ın diğer yerlerinde mecazi olarak kullanılmaz (belki Yaratılış ii. 4 hariç), ancak bazen Kutsal Yazılar'ın diğer kısımlarında bu şekilde kullanılır. 2. Yaratılış günlerine atıfta bulunulan dördüncü emirde (Çıkış xx. 9, 10, 11,) hiç kimse dokuzuncu ve onuncu ayetlerde sözü edilen altı günlük emeğin ve Şabat'ın gerçek günler olduğundan şüphe edemez. Bir sonraki ayetteki aynı kelime hangi yorum kuralına göre belirsiz dönemler anlamına gelebilir? 3. Yaratılış ii. 5'ten, Yaratılış i. 11, 12 ile karşılaştırıldığında, üçüncü güne kadar yeryüzüne yağmur yağmamış gibi görünüyor - günler yirmi dört saatse tamamen olası, ancak uzun dönemlerse saçma. 4. Böyle bir anlam zorlamalı ve doğal olmayan bir anlamdır ve bu nedenle acil bir zorunluluk olmadıkça benimsenmemelidir. 5. Bu hipotez, Musa'nın dünyada yaşamış olan tüm hayvan ve bitkilerin yaratılışını anlattığını varsayar. Ancak jeoloji, şu anda yaşayan türlerin, insandan daha aşağıda kayalarda bulunmadıkları için, (birkaç istisna dışında) kayalardakilerle çağdaş olamayacağına, insan varken yaratılmış olmaları gerektiğine karar verir; yani, altıncı günde. Yaratılış'ta böyle bir yaratılıştan hiç söz edilmez. Çıkarım, Musa'nın var olan ırkların yaratılışını değil, yalnızca binlerce yıl önce yaşamış ve modern zamanlara kadar varlığından neredeyse hiç şüphelenilmemiş olanların yaratılışını anlattığıdır. Böyle bir saçmalığı kim kabul eder? Eğer birileri var olan ırkların fosil olanlarla birlikte üçüncü ve beşinci günlerde yaratıldığını öne sürerse, o zaman hiç kimsenin gösteremeyeceği şekilde, neden ilkinin kalıntılarının ikincisiyle karışık bulunmadığını göstermelidir. 6. Genesis'te ve jeolojide tanımlanan yaratılış düzeni arasında genel bir benzerlik olmasına rağmen, bu hipotezin gerektirdiği şekilde organik dünyanın yaratılışının ayrıntılarına baktığımızda, bu görüşlerin bazı seçkin savunucularının öne sürdüğü tesadüf yerine, belirgin bir tutarsızlık buluruz. Böylece İncil, bitkilerin yalnızca üçüncü günde, hayvanların ise beşinci güne kadar yaratılmadığını belirtir; ve bu nedenle, en azından, fosilli kayaların alt yarısı yalnızca sebzelerden oluşmalı. Oysa
aslında, bu kayaların alt yarısı, hepsi karboniferin altında,
hayvanlarla dolu olmasına rağmen, neredeyse hiç bitki içermez ve en alt
katmandakiler, fukoidler veya deniz yosunlarıdır. Ancak, üçüncü günün çalışmasının Mozaik anlatımı, çiçeksiz ve tohumsuz algleri değil, çiçekli ve tohum taşıyan bitkileri açıkça tanımlar. Tekrar: sürüngenler, Yaratılış'ta
beşinci günde yaratılmış olarak tanımlanır; ancak reptilia ve batrachians, alt karboniferin ve hatta eski kırmızı kumtaşı
katmanlarının birikme sürecinde olduğu
zamanda bile var olmuştur, tıpkı Nova Scotia ve Pennsylvania'daki kayalardaki izlerinin gösterdiği gibi. Kısacası, eğer Musa'nın
yaşayan türler kadar fosilleri de tanımladığını iddia edersek, onun yaratılış düzeniyle jeolojinin düzeni arasında uyum yerine tutarsızlık buluruz. Ancak
sadece var olan türleri tanımladığını kabul edersek, tüm zorluklar ortadan kalkar.

O halde, _gün_ kelimesinin bu yorumuna yönelik itirazların yorumdan ziyade jeolojik olduğu anlaşılıyor. Buna göre, hem jeoloji hem de kutsal metin yorumlama bilgisine sahip olan insanlar tarafından çoğunlukla terk edilmiştir. Ve onu benimsemeye meyilli olanlar bile, başlangıç ​​ile demiurjik günler arasında uzun bir dönemin varlığına inanırlar. Ancak, Kutsal Yazılar üzerine yazıların bulunduğu en eski zamanlardan itibaren, insanların Musa'nın demiurjik günlerinin kesinlikle gerçek anlamda alınıp alınmaması gerektiğinden şüphe ettiklerini görüyoruz. Josephus ve Philo, altı günlük işi mecazi olarak görüyorlardı. Origen de benzer bir görüşe sahipti ve St. Augustin, "Bu günlerin ne tür günler olduğunu kavramamız zor, hatta imkansız." diyor. Daha
modern zamanlarda, Hahn, Hensler, De Luc, Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Lee ve Wait, Faber, vb. gibi birçok yetenekli yazarın aynı görüşlerin değişikliklerini benimsediğini görüyoruz. Ancak Bay Faber, birkaç yıl sonra bu görüşten vazgeçti; ve jeologlar ve teologlar çoğunlukla altı günü yirmi dört saatlik gerçek günler olarak görmeyi tercih ettiler. Ancak, genel olarak, karşıt görüşün, İncil'i jeolojiyle herhangi bir varsayılan çarpışmadan reddetmek kadar mantıksız olduğunu düşünmezler. Yine de, genel olarak, tüm zorlukları karşılamak için, "başlangıç" ile yaratılışın altı günlük çalışması arasında belirsiz bir aralığa izin vermenin yeterli olduğunu varsayarlar.

Saygıdeğer Dr. Knapp'ın gerçekten bilimsel teoloji sisteminde, onu jeolojiyle uyumlu hale getirecek olan, Musa'nın yaratılış anlatımının önerilen bir yorumunu buluyoruz. "Bu yaratılışın tüm tanımının açık ve belirgin bir kavramını oluşturmak istiyorsak," diyor, "bu büyük eserin tamamlanmaya doğru ilerlemesinin her bir ardışık aşamasında temsil edildiği altı ayrı _resim_ tasarlamalıyız. Ve ressamın performansı, temeli için doğal bir gerçeğe sahip olsa da, matematiksel veya bilimsel bir doğruluk tasviri olarak düşünülmemeli veya yargılanmamalıdır, bu nedenle yaratılışın bu resimsel temsili de tam anlamıyla ve tam olarak doğru olarak kabul edilmemelidir. "
Daha sonra, kürenin erken durumuyla ilgili çeşitli hipotezlere değinir ve şöyle der: "Doğa bilimcinin bu hipotezlerinden herhangi biri, Musa'nın coğrafyasına rağmen, kabul edilebilir veya reddedilebilir."[8]

Üçüncüsü. Bu derste savunduğum Yaratılış'ın yorumlanması, herhangi bir vahiy doktrinini olumsuz yönde etkilemez. Topluma, evrenin yaklaşık altı bin yıl önce var olduğuna inanmaları öğretilmiştir; ve bu, İncil'in bir bölümünün yorumunu değiştirmek için her zaman geçici bir kötülük üretir, bu durumda olduğu gibi, üzerine yeni bir ışık tutulmasının sonucu olsa bile; çünkü dar görüşlü bireylerin yorumlama kurallarına olan güvenlerini kaybetmelerine neden olabilir. Ancak değişiklik bir kez yapıldığında, insanların Tanrı'nın Sözü'ne olan güveni artar ve bu güven, modern bilimin tüm keşifleriyle yalnızca
arındırılır, ancak sarsılmaz. Mevcut durumda, İncil'in büyük doktrinleri söz konusu olduğunda, dünyanın altı bin mi yoksa altı yüz bin yıl mı
durduğunun en ufak bir önemi yok gibi görünüyor. En uzun kronolojik tarihler kabul edilirse, İncil'in en azından eşit parlaklık ve ihtişamla
parlamayan hiçbir gerçeğini düşünemiyorum.

Yine de, dördüncü olarak, kürenin yüksek antikliği kabul edilirse, bu doktrinlerden birkaçının çok daha çarpıcı ve yararlı bir şekilde
sergilendiğini savunuyorum. Yaygın yorum, İlahiyat'ın faaliyetlerini, maddi evren söz konusu olduğunda, son altı bin yılla sınırlandırır. Fakat jeolojik görüş zihni sayısız çağların akışı boyunca geriye götürür ve İlahiyatın bilgeliğini, sonsuz bir beceriyle, her ardışık halkanın kendisinden öncekinden fışkırdığı ve giderek daha güzel hale geldiği, içinde yaşadığımız görkemli evrenin, yalnızca sonuncusu değil, aynı zamanda en iyisi ortaya çıkana kadar, ileriye taşır. Bu arada, sonsuz İyiliğin kalbinin, ya dünyayı gelecekteki sakinlerinin ırkları için hazırlayarak ya da üzerine değişen koşullarına tam olarak uyarlanmış yaratıklar yerleştirerek, sonunda, her şeyin tacı olan insan, onu keyifli meskeni yapana kadar, kendi dinden çıkmasından başka hiçbir şeyle
ağlayacak bir şey olmadan, her şey mükemmel olana kadar, kendisi hariç. Zihin bu kadar neredeyse sınırsız bir tefekkür alanına girebilir ve kendini tazelenmiş, genişlemiş ve altı bin yıllık dar sınırlar içinde elde edilebilecek olandan daha yüce ilahi planlar ve ilahi iyilikseverlik kavramlarıyla dolu hissetmez mi? Ama genişletmeyeceğim; çünkü gelecekteki derslerde, daha fazla boş zamanımız olduğunda, güzel beklentilerini incelemek ve altın meyvelerini toplamak için bu zengin düşünce alanına girmeme izin verilmesini umuyorum.

Son olarak, Yaratılış'ın jeolojik yorumu doğruysa, o zaman toplumun tüm sınıflarına öğretilmelidir. Kutsal Yazıların kabul görmüş yorumlarını çok güçlü sebepler olmadan değiştirmek gerçekten de akıllıca değildir.
Bize gelen yeni ışığın geçici bir meteorun değil, kalıcı bir ışık kaynağının ışığı olduğundan emin olmalıyız. Ayrıca, önerilen değişikliğin yerleşik filoloji kurallarıyla tutarlı olduğundan da emin olmalıyız. Bu noktalar
yerleşmeden önce bu tür bir değişiklik yaparsak, temel ahlaki ilkelerle hiçbir bağlantısı olmayan
parçalarda bile, birçok dürüst ve dindar
kalbi üzer ve kendimizi daha fazla değişiklik zorunluluğuna maruz bırakırız. Fakat
diğer taraftan, bu noktalar
yeterince
yerleştikten sonra değişikliği uzun süre geciktirirsek, bilimin ışığının
İncil'e düşmesinden korktuğumuz şüphesini uyandırırız. Ayrıca, ilahiyatçıların bir şeyi, bilim adamlarının ise başka bir şeyi
öğrettiği görüşünün etkisinin ne kadar yıkıcı olduğunu da unutmayalım. Şimdi, ele alınan durumda, jeolojinin gösterdiği gibi, kürenin yüksek antikitesinden şüphe etmek için herhangi bir sebep var mıdır? Fizik biliminde matematiksel olarak gösterilemeyen herhangi bir nokta
ispatlanırsa, bu gerçek kesinlikle
tespit edilir. Ve filolojinin kurallarıyla, pasajın kapsamıyla ve İncil'in içeriğiyle tamamen tutarlı bir yorumla, ilham edilmiş kayıtla ne kadar
kolayca uzlaştırılabilir! Bana, Kopernik sisteminin doğru olduğu gösterildiğinde tanıtılması gereken yorumdan çok daha doğal ve
anlaşılması
kolay görünüyor. İkincisi, insanların zihinlerinin astronomiden ve ekleyebilirim ki, doğal olaylarla ilgili Kutsal Yazıların dilini yorumlamanın gerçek biçiminden habersiz olduğu bir zamanda, İncil'in belirli pasajlarının doğal ve en belirgin anlamıyla güçlü bir şekilde çelişiyor gibi görünmüş olmalı. Yine de, astronomik yorum hakim oldu ve artık her çocuk bunun
makullüğünü görebiliyor. Bana öyle geliyor ki çocuk jeolojik yorumu ve sebeplerini kolayca kavrayabilir. Öyleyse, neden çocuklara öğretilmesin ki, jeoloji çalışmaya başladıklarında tüm İncil'e güvenmemeye meyilli olmasınlar? Ancak, dindarların ve bilgililerin korkularının ve önyargılarının bu kadar çabuk kanıta dönüşmesinden
seviniyorum; ve bu konuda çocuğun aynı şeyi Sebt okulunda ve edebiyat kurumunda öğreneceği dönemi bekliyorum. Hayır, dünyanın yüksek antikliğinin, dünyanın güneş etrafındaki ve eksenindeki dönüşünden daha fazla İncil'e karşıt olarak görülmeyeceği zamanı çok da uzak olmayan bir zaman olarak bekliyorum. Yakında, jeoloji ve vahiylerin buluştuğu ufuk, her buluttan arınacak ve
sadece kesintisiz ve muhteşem bir hakikat çemberi sunacak.

DERS III.

ÖLÜM, BAŞLANGIÇTAN BERİ BU DÜNYADAKİ ORGANİK VARLIKLARIN EVRENSEL BİR YASASIDIR.

Ölüm, insan tarafından her zaman dehşetlerin kralı ve tüm ölümlü kötülüklerin doruk noktası olarak görülmüştür; ve Hıristiyanlar tarafından dünyaya girişi
genel olarak ilk atalarımızın dinden dönmesine bağlanmıştır. Çünkü
Eden'de onlara duyurulan tehdit, _Yasak meyveden yediğin gün kesinlikle öleceksin_ idi; bu, eğer onlar
yemezse
yaşayabilecekleri anlamına geliyordu. Fakat _kadın ağacın
yemek için iyi olduğunu, göze hoş geldiğini ve
birini bilge kılmak için arzulanan bir ağaç olduğunu gördüğünde, meyvesinden aldı ve yedi ve ayrıca
kocasına da verdi ve o da yedi_. Sonuç olarak, genel olarak hayvanlarda ve bitkilerde büyük bir değişimin gerçekleştiği ve bu ölümcül eylemin sonucu olarak
ölümlü oldukları varsayılır. Ancak
jeoloji, ölümün insanın yaratılışından çok önce dünyada var olduğunu ileri sürerken, fizyoloji bunun evrensel bir doğa yasası olduğunu ve bizimki gibi bir dünyada akıllıca ve iyiliksever bir tedbir olduğunu ilan eder. Şimdi, soru şu: Bu farklı ifadeler birbirleriyle çelişmiyor mu?
Ve eğer öyleyse, bu tutarsızlık sadece görünürde mi yoksa gerçek mi? Bunlar, İncil'den ve bilimden elde edebileceğimiz tüm ışıkla incelemeyi önerdiğim sorulardır.

_Bu araştırmada tespit edilecek ilk nokta, İncil'in bu konuda ne öğrettiği olacaktır._

İlk olarak, insanın deneyimlediği ölümün günahın bir sonucu olarak başına geldiğini açıkça bildirir.

Pavlus'un bu konudaki beyanı, dilin olabileceği kadar açıktır. _Bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm ve böylece ölüm
bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi._ Bu, yasak meyveyle ilgili orijinal tehditle örtüşmektedir. İlk
ebeveynlerimizin ondan yediğini biliyoruz; ayrıca, öldüklerini de biliyoruz; ve elçi
bu iki gerçeği sebep ve sonuç ilişkisine yerleştirir.

İkinci olarak, İncil bize aşağı hayvanların ve bitkilerin ölümünün
insanın günahının sonucu olup olmadığını bildirmez. Bu ifadeyi kanıtlamak için, dünyaya ölümün girişini açıkça belirten İncil'in dilinin insanla sınırlı olduğunu göstermek gerekir. Az önce alıntılanan Pavlus'un cümlesinin ilk kısmı gerçekten çok geneldir ve tüm organik doğaları içerebilir. _Günah bir insan aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm günah aracılığıyla._ Bunlardan daha genel veya açık hangi terimler kullanılabilirdi? Yine de cümlenin geri kalanı, elçinin esas olarak insanı göz önünde bulundurduğunu gösterir; _ve böylece
ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi_. Burada bahsedilen ölüm açıkça insanla sınırlıdır; ve bu nedenle, cümlenin ilk kısmındaki aynı terimlerin daha geniş bir anlama sahip olduğunu göstermek gerekli değildir. Ölüm burada günahın sonucu olarak bahsedilmiştir ve bu nedenle, günah işleme yeteneği olmayan hayvanları ve bitkileri kapsayamaz. Fakat sonuçta, cümlenin ilk kısmı dünyadaki her türlü ölümün kökenine ilişkin genel bir gerçeği öğretmeyi amaçlıyor olabilir.
Sonraki bölümde, eğer kanıtlanabilirse, böyle bir anlama itirazım olmadığı görülecektir.

Ölümün dünyaya getirilmesiyle ilgili çok açık bir pasaj daha Korintliler'de bulunur: _Ölüm insan aracılığıyla geldiğine göre, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi._ Burada da, cümlenin son cümlesi anlamı insan ailesiyle sınırlar. Çünkü hiç kimse Mesih'in burada bahsedilen kişi olduğundan, ölülerin dirilişinin geldiği kişi olduğundan şüphe etmeyecektir. Şimdi,
aşağı hayvanlar ve bitkiler Mesih'in yaptıklarının ve onun tarafından gerçekleştirilen kurtuluşun sonucu olarak bir dirilişe katılmazlarsa, bu pasajda yer alamazlar. Ve eğer şimdi alıntılanan metinlerden hiçbiri insan ırkının ötesine uzanmıyorsa, İncil'de doğrudan veya dolaylı olarak, aşağı hayvanlar veya bitkiler arasındaki ölümün insanın dinden dönmesinden kaynaklandığını öğreten başka bir bölüm bilmiyorum. Bu olaylar arasında bir bağlantı olabileceğini inkar etmiyorum; kesinlikle Kutsal Yazılar tam tersini öğretmiyor. Ancak bana göre, böyle bir bağlantı sorusunu kararsız bırakıyor ve filozofların incelemesine açık bırakıyorlar. Eğer öyleyse, insanlar hariç hayvanların dağılmasıyla ilgili olarak Kutsal Yazılara başvurmadan akıl yürütebiliriz.

_Bu araştırmanın ikinci bölümünde, jeolojinin şiddetli ve acı verici ölümün insanın yaratılışından çok önce dünyada var olduğunu kanıtladığını göstermeye çalışacağım._

En eski tortul kayalarda, hayvan kalıntıları çok sayıda bulunur; ve sıradan zekaya sahip hiç kimse, bu kalıntıların bir zamanlar canlı varlıklar olduğundan şüphe etmeyecektir. Altı mil kalınlığındaki tüm kayalar boyunca, benzer kalıntılar buluyoruz, hatta yükseldikçe sayıları artıyor; ancak en yüksek tabakaya, alüvyonun sadece yüzeysel katmanına ulaşana kadar, insanın kalıntılarını bulamıyoruz. O halde, alüvyonun altındaki kayalarda gömülü olan organize varlıkların muazzam kalabalığı, insan, _Tozsun ve toza döneceksin_ hükmünü almadan çok önce ölüme teslim olmuş olmalı.
Kimse bu hayvanların hiçbirinin varoluşları boyunca insandan önce gelmediğini iddia edebilir mi? Öyleyse neden insanların kalıntıları onlarınkiyle birlikte bulunmuyor? Çünkü kemikli iskeletinin de onlarınki kadar korunmuş ve taşlaşmış olma olasılığı var. Dahası, bu kadim hayvanların çoğu, insandan ve dünyanın diğer mevcut sakinlerinden o kadar farklıdır ki, karşılaştırmalı anatominin kesin yasaları bize, her iki ırkın da birine veya diğerine adapte olmuş bir dünyada yaşayamayacağını ve gelişemeyeceğini gösterir. Eğer sıcaklık fosil kabileler için yeterince sıcak olsaydı ve tüm yiyecek ve iklim koşulları onların doğalarına uygun olsaydı, mevcut ırklara uygun olmazlardı; ve eğer ikincisine uyum sağlasalardı, ilki yok olurdu. Bu enlemdeki kayalardan çıkarılan hayvanlar ve bitkiler ile şu anda aynı bölgede yaşayanlar arasındaki fark, kesinlikle sıcak ve ılıman bölgelerdeki hayvanlar ve bitkiler arasındaki fark kadar büyüktür; çoğu durumda daha büyüktür. Şimdi, ılıman bölgelerdeki hayvanların ve bitkilerin tropikler arasındakilerle yer değiştirdiğini varsayalım. Birkaç tür hayatta kalabilir, ancak daha büyük bir kısmı yok olur. Dolayısıyla, _a fortiori_, şu anda kayalara gömülmüş canlılar şu anda dünyada yaşayanlarla aynı iklime yerleştirilmiş olsaydı, benzer bir sonuç ortaya çıkardı. _a fortiori_ diyorum;
yani, daha güçlü bir nedenden dolayı, daha fazla sayıda kişi yok olmuş olmalı; ve
daha güçlü neden, fosil ve yaşayan türler arasındaki farkın, sıcak ve ılıman enlemlerdeki türler arasındaki farktan daha büyük olmasıdır. İnsanın büyük uçlara uyum sağlayabilen türler arasında olduğu doğrudur. Ve yine de hiçbir fizyolog, muhtemelen atmosferin karbonik asit ve diğer mefitik gazlarla, nem ve miasmalarla yüklü olduğu ve sert bitki örtüsünün ve ekvatoral ülkelerde şu anda olduğundan daha yüksek bir sıcaklığın olduğu eskiden var olan böyle bir iklimde kendi doğasının bile uzun süre hayatta kalabileceğini hayal etmeyecektir.

Karşılaştırmalı anatomi tarafından, insan ve fosil hayvanların çağdaş olamayacağını göstermek için öne sürülen bu argüman, muhtemelen dünyadaki organik yaşamın tarihi ve türlerin dağılımıyla aşina olmayanlar için pek de geçerli görünmeyecektir. Hem hayvanların hem de bitkilerin genellikle belirli bir bölgeyle sınırlı olduğu ve sınırlarının ötesine taşınmanın veya doğanın onlara tahsis ettiği yerden birkaç derece daha fazla soğuk veya sıcağa erişmenin onları yok edeceği genel olarak bilinmemektedir. Bu merak uyandırıcı tarihi anlayan kişi için, ele alınan argüman, insandan önceki binlerce canlının varlığını ve bunun sonucunda yok oluşunu kanıtlamak için tamamen tatmin edicidir. "Hayvanların alışkanlıklarına dair bu göstergelere bakarak," diyor seçkin anatomist Sir Charles Bell, "dünyanın varoluş dönemlerindeki durumu hakkında bilgi ediniyoruz; bir zamanlar, durgun hareketleriyle pullu lacertae kabilesine; başka bir zamanda, daha çeşitli ve canlı alışkanlıklarıyla daha yüksek organizasyonlu hayvanlara uygun olduğunu; ve son olarak, insanın yaratılışından önceki herhangi bir dönemde, dünyanın yüzeyinin ona uygun olmayacağını öğreniyoruz. Dünyanın inorganik maddesindeki, suyun, atmosferin ve sıcaklığın durumundaki ardışık değişikliklere uygun yeni bir hayvan yaratılışı hipotezi dışında herhangi bir hipotez, beraberinde sadece bir zorluklar birikimi getirir."--_The
Hand, its Mech._, &c. s. 31 ve 115.

Ancak bu argümanın gücünü hissetmeyenlerle tartışırken,
alüvyon altındaki kayalardan çıkarılan on bin hayvan türünden insana ait hiçbir kalıntı
bulunmadığı gerçeğinden türetilen şeye geri dönerdim; ve onlara,
insanın onların çağdaşı olmadığı varsayımı dışında, böyle bir gerçeği açıklayıp açıklayamayacaklarını sorardım.

Dr. Buckland, takdire şayan Bridgewater İncelemesi'nde,
aynı büyük organizasyon ve adaptasyon sisteminin
dünyada her zaman
egemen olduğunu kesin bir şekilde göstermiştir. Fosil hayvanların yaşadığı o çok uzak çağlarda da aynıydı,
şimdi olduğu gibi. Ve bu argümanda, bu sistemin dikkate değer bir özelliği var. Şu anda,
etçil olarak adlandırılan, özellikle diğer hayvanları yok etmelerini ve
elbette onlara şiddetli ve acı verici bir ölüm yaşatmalarını sağlayacak şekilde tasarlanmış organlara sahip büyük hayvan kabilelerinin var olduğunu biliyoruz. Fosil hayvanlar arasında da tam olarak benzer kabileler ve aynı oranlarda bulunmaktadır. Bunlar her zaman aynı kabileler değildi; ancak bir etobur sınıfı ortadan kalktığında, etobur ırkların gerçekleştirdiği büyük amaç gibi görünen diğer ırkların aşırı çoğalmasını engellemek için onların yerini alacak başka bir sınıf yaratıldı. Ve böyle bir organizasyonun hayvanlarının yalnızca insanın yaratılışından önceki çağlarda yaşamadıkları, aynı zamanda çağdaş türleri de yok ettikleri, bir hayvanın vücudunda bulunan ve onu yiyecek olarak
yutan ve şimdi her ikisi de kayaya dönüşen bir başka hayvanın kalıntılarında kanıtımız var ve en şüphecilere, hayvanlar arasında ölümün insanın ihlalinden önce dünyada
var olduğuna tanıklık edecekler.

_Bu araştırmanın üçüncü bölümünde, fizyolojinin bize ölümün organik doğaların genel bir yasası olduğunu öğrettiğini göstermeye çalışacağım._

Hayvanlarla sınırlı değildir, aynı zamanda bitkileri de kapsar. Üreme ve büyümelerinde hayvanlara çarpıcı bir şekilde karşılık geldikleri gibi, çürüme ve dağılmalarında da aynı şeyi yaparlar. Kısacası, doğada hayat ve organizasyon bulduğumuz her yerde ölüm kaçınılmazdır. Hayati enerjinin miktarı farklı türlerde ve bireylerde değişir; ancak hepsinde sonunda tükenir ve işlevler durur. Belirli bir süreden sonra, besleyici maddeleri ileten ve yakın prensipleri işleyen damarlar dışkısal maddeyle tıkanır, özümseme kusurlu bir şekilde gerçekleştirilir ve yavaş yavaş hayati enerjiler alt edilir ve yüklerini kimyasal ajanların düzensizleştirici gücüne teslim ederler. Hassas makinenin neden bundan daha uzun süre veya hatta sonsuza kadar dayanamadığını pek göremiyoruz. Ancak deneyim bize doğanın karşı konulamaz bir yasasının operasyonlarının süresini belirlediğini gösteriyor. Kutsal Yazıların ifade edici dilinde, hem bitkiler hem de hayvanlar için geçerlidir, _bu savaşta hiçbir tahliye yoktur_.

Biraz düşünmek, herkesi, dünyada var olan böyle bir sistemde, bu evrensel çürüme ve dağılmanın vazgeçilmez olduğuna ikna edecektir. Çünkü
ölü organik madde, canlıların beslenmesi ve desteklenmesi için elzemdir. Tartışmanın hatırına, (etçil ırklar açısından açıkça saçma olsa da) hayvanların bitkisel besinlerle beslenebileceğini kabul edin. Yine de, bitkiler, hayvanlar için olduğu kadar, kendi halefleri için de besin sağlamak zorundaysa, organik madde eninde sonunda tükenmelidir. Ayrıca, hayvanlar, şu anda yaptıkları gibi, çok sayıda küçük böcek ve hayvancığı yok etmeden bitkilerle nasıl beslenebilirler? Ayrıca, çeşitli nedenlerle, hayvanların çoğalmasının yakında durdurulması gerektiği, aksi takdirde kıtlığın sonuçlanacağı veya dünyanın fazlasıyla dolu olacağı açıktır. Kısacası, dünyadan ölümü dışlamak için
doğada şu ankinden tamamen farklı bir sistem gerekirdi. Mevcut sistem için yerçekimi kadar temeldir ve görünüşe göre bir doğa yasasıdır.

Bu argümanı daha da güçlendirmek için, karşılaştırmalı anatomi, büyük hayvan sınıflarının açıkça diğer kabilelerle beslenmelerini sağlamak için tasarlanmış bir yapıya sahip olduğunu kanıtlar. Daha mükemmel
etçil hayvanların dişleri avlarını yakalamak ve parçalamak için uyarlanmıştır, oysa
sebzelerle beslenenlerin kesici ve öğütücü dişleri vardır, ancak köpek dişleri yoktur. Dolayısıyla etçillerdeki tüm sindirim aygıtı otçul kabilelere göre daha
basit ve daha az kapsamlıdır, oysa
ilklerde mide suyu ete, ikincilerde ise sebzelere daha kolay etki eder. Kaslı aygıt da, özellikle boyun ve ön pençede, ilklerde ikincilere göre daha fazla güçle gelişmiştir. Tüm hayvan sınıflarında, etle beslenenler zehirli dişlerle, pençelerle, gagalarla veya diğer korkunç silahlarla donanmıştır, sebzeyle beslenenler ise genellikle büyük ölçüde savunmasızdır. Kısacası, bir sınıfta, diğer hayvanları yok etmek, sindirmek ve özümsemek için tüm organlarda mükemmel bir adaptasyon, diğer sınıfta ise sebzeleri tedarik etmek ve sindirmek için eşit derecede belirgin bir düzenleme buluyoruz. Gerçekten de, anatomiste, bilinmeyen bir hayvanın iskeletini veya iskeletinin çok küçük bir parçasını göstermeniz yeterlidir, böylece çoğu durumda, o hayvanın yiyeceğinin ne olduğuna, sanki yıllarca alışkanlıklarını gözlemlemiş gibi neredeyse aynı kesinlikle karar verebilir. Öyleyse, etçil bir hayvan, açlığını gidermek için doğanın kendisine sağladığı silahları, başka bir hayvanı yok etmek için kullandığında, Yaratıcı tarafından başlangıçta yapısına eklenmiş bir varlık yasasına itaat ederek hareket ettiğinden kim şüphe edebilir? Doğrudur, et yiyen hayvanlara bile bir süre sebze ürünleriyle geçinmeleri öğretilebilir. Ancak bu doğal değildir; ve böyle bir
hayvan genellikle orijinal içgüdüsünü bu şekilde tersine çevirmenin bedelini hastalık ve erken çürümeyle öder. Bir doğa durumunda, bir hayvan içgüdüsel arzularını ihlal etmektense
açlıktan ölürdü.

Sadece bizimki gibi bir dünyada, ölümün düzenli varlıklardan, sürekli bir mucizevi müdahale olmadan ayrılamaz olduğunu gösteren bir gerçeğe değineceğim. Hayvansal örgütlenme, akla gelebilecek her koşulda,
sadece mekanik kuvvetten kaynaklanan kazalara maruz kalmalıdır, ki bu da yaşamı yok eder. Belki de, ruhun her türlü mekanik şiddet ve kimyasal etkiden etkilenmemesi gereken maddi bir konut tasarlamak mümkün olabilir; eğer, örneğin, yapısı, ışık,
ısı ve elektrik ve belki de yer çekiminin etki ettiği varsayılan ortama benzeseydi. Fakat, şüphesiz, şu anki bedenlerimiz bu tür koşullardan yeterince uzaktır, tüm dünyevi şeyler arasında yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı yıkıma en çok maruz kalanlardır.

Tüm bu gerçeklerden ve akıl yürütmelerden çıkan sonuçlar, ölümün mevcut organize doğa sisteminin temel bir özelliği olduğudur; başlangıçta ilahi zihindeki yaratılış planına girmiş olması gerekir ve sonuç olarak insanın dinden dönmesinden önce dünyada var olmuş olması gerekir.

Tüm ölüm sisteminin bu olayla bir bağlantısı olup olmadığı veya insan ailesinin katlandığı ölümde özel bir şey olup olmadığı, dersimizin sonraki bir bölümünde incelenecek sorular olacaktır.

Bununla birlikte, bu sonuçlara karşıt olarak, yaygın ölüm teorisi, insan günah işlediğinde tüm organik doğada tam bir değişim olduğunu; böylece daha önce ölümsüz yaşam ilkesini barındıran hayvanların ve bitkilerin hastalık ve ölümün kalıtsal bulaşmasına yakalandığını savunur. O olaydan önce nazik ve otçul veya meyveci olan hayvanlar aniden vahşi veya etçil oldular. İklim de değişti ve kısır toprak, Eden'in zengin çiçekleri ve meyvelerinin yerine diken ve devedikenini gönderdi. Büyük İngiliz şair, Kayıp Cennet'inde bu hipotezi en canlı ve felsefi bir
kılığa soktu; ve muhtemelen onun
açıklamaları, ona geçerlilik kazandırmak için İncil'den daha fazlasını yaptı. Gerçekten de,
gerçek bilinebilseydi, sanırım, ikincil öneme sahip birçok noktada, günümüz teolojisi, Kayıp Cennet'in yaratıcı mekanizması tarafından Kutsal Yazılar kadar
da şekillendirilmişti; teologlar Milton'ın fikirlerini ilhamdan türetilenlerle o kadar karıştırmışlardı ki, aralarında ayrım yapmakta zorluk çekiyorlardı.

Milton, ele alınan durumda, insanın dinden dönmesiyle oluşan değişimi ay altı şeylerle sınırlamaz, fakat akıllı bir filozof gibi, gök cisimlerinin de yollarından sapmış olması gerektiğini algılar. "O meyveyi tattığında,
Güneş, Thyestian ziyafetinden olduğu gibi,
Yönünü çevirdi; aksi takdirde dünya, günahsız olsa da, şimdikinden daha fazla nasıl yaşardı,
Sıkıştırıcı soğuktan ve kavurucu sıcaktan nasıl kaçınırdı?"

Şairin çok iyi bildiği gibi, güneşin yolundaki bu değişiklik,
yalnızca dünyanın hareketinde bir değişiklikle gerçekleştirilebilirdi.

"Bazıları meleklere yan dönmelerini emrettiğini söyler
Dünyanın kutupları, iki kez on derece ve daha fazla,
Güneşin ekseninden; emekle ittiler
Merkez küreyi eğik."

Daha sonra, hayvanların alt sınıfları üzerindeki etkiyi tarif ediyoruz.

"Önce anlaşmazlık,
Günahın kızı, mantıksızlar arasında
Ölüm getirildi: şiddetli bir antipatiyle,
Şimdi hayvan hayvanla savaştı ve kümes hayvanı kümes hayvanıyla,
Ve balık balıkla; ot otlatmak için hepsi gitti,
Birbirlerini yediler."

Burada şu soru ortaya çıkıyor: Bu tür görüşler İncil ve bilim tarafından destekleniyor mu? Sanırım çok az kişi, Dr. Chalmers'ın "insan ırkının dengesinin bozulması" olarak adlandırdığı şeyi üreten ilk atalarımızın eyleminin, aynı şekilde dünyanın ve gök cisimlerinin hareketinde bir değişikliğe yol açtığını ciddi olarak savunacaktır; çünkü İncil, günlerin, yılların ve mevsimlerin yaratılışın dördüncü günündeki önceki düzenini çok açık bir şekilde tanımlıyor. Ve İncil'in dilinde, bu teorinin varsaydığı gibi, dünyanın ürünlerinde ve hayvanlarının doğasında bu tür değişikliklerin gerçekleştiği görüşünü haklı çıkaracak herhangi bir şey var mı? Hiçbir anatomist, sürekli bir mucize olmadan, etçil hayvanlarımızın, organizasyonlarında yeni bir yaratılışa varacak kadar büyük bir değişiklik olmadan, otçul olabileceğine inandırılamaz. Ve böyle bir başkalaşım, kutsal yazar tarafından fark edilmeden geçemez. Doğru,
İncil'de sadece tahıl ve ot içerikli maddeler yiyecek olarak
aşağı hayvanlara verilirken, meyveler insana tahsis edilmiştir. Fakat
bu pasaj sadece bitkisel ürünlerin bir kısmının insanlara, diğer kısmının diğer hayvanlara tahsis edilmesi gibi görünüyor ve hayvansal gıdaya ihtiyaç duyan başka kabilelerin olabileceği fikrini dışladığı pek söylenemez.

Yılanın, insanın sapkınlığındaki etkisi için verilen hüküm, ilk bakışta, hayvansal doğaların aynı zamanda önemli değişiklikler deneyimlediği görüşüne uygun görünüyor; çünkü onun uzuvlarından mahrum bırakıldığı ve bundan böyle yeryüzünde sürünmeye ve
toprağı yiyecek yapmaya mahkûm edildiği varsayılıyor. Fakat bu pasajın en olası yorumu, ayartıcıyı gerçek bir yılan mı yoksa sadece sembolik bir yılan mı yapıyor? Doğa bilimci, yılanların toz üzerinde yaşadığını kesin olarak bulamaz, çünkü hepsi etoburdur ve diğer hayvanlar gibi farklı ilerleme biçimlerine göre yerde sürünmeye mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır; ve _tüm sığırlardan daha çok lanetlenmiş_ olsalar da, görünüşe göre diğer hayvanlar kadar mutludurlar. Dolayısıyla, kötü bir ruhun Yaratılış'ta bir yılan adı ve figürü altında tanımlanma olasılığı vardır. Bu sonuç, ayartıcının birkaç yerde _şeytan_, _eski yılan_ ve _büyük ejderha_ olarak ilan edildiği Kutsal Yazıların diğer bölümleri tarafından da desteklenmektedir.

İnsan hakkında verilen cümlenin bir kısmı, ilk bakışta, dünyanın bitkisel ürünlerinde önemli bir
değişimi ima ediyor gibi görünmektedir; çünkü
yer insan uğruna lanetlenmiştir: bundan sonra ona dikenler ve çalılar üretecektir ve alnının teriyle, hayatının tüm günleri boyunca bunun meyvelerinden yemek zorunda kalacaktır. Şimdi, Adem'in durumu ve karakteri, toprağın ürünlerinde herhangi bir değişiklik olmadan bu lanetin nasıl yerine getirilebileceğini göstermeyecek mi? İnsanın masumiyetinde yaşadığı Cennet bahçesi, şüphesiz güneşli ve ılık bir yerdi, havası lezzetliydi ve toprak bol meyvelerini kendiliğinden döküyordu; ve o bahçeyi korumak ve süslemek için çağrılmış olsa da, yine de, memnun ve kutsal bir kalple ve yapmacık ihtiyaçlar olmadan, iş ne emek ne de üzüntüydü. Fakat şimdi o bahçeden
çok daha az verimli bölgelere sürülür, orada kısır toprak ancak alın teri ile meyve verebilir ve diken ve devedikeni sağlıklı bitkilerle toprak haklarını tartışır; ve onun
yüreğinde de kutsal olmayan ve bastırılmamış tutkular yer alır ve bunlar tüm emeklerine
üzüntü
atar.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, eğer Yaratıcı'nın iradesi olsaydı, hayvan ve bitki örgütlenmesinin işlevlerinin çürüme ve ölüm olmadan sonsuza dek devam etmemesinin nedenini göremiyorum. Başka bir deyişle, organların işleyişinin neden sonunda engellenip
durduğunu göremiyorum, çünkü bunların evrensel olarak olduğunu biliyoruz. Bu nedenle başlangıçta bunun başka türlü olabileceğini düşünebiliyorum; ve insan durumunda, daha sonra göreceğimiz gibi, bu tür bir değişimin onun
irtidadı sırasında gerçekleşmiş olması mümkündür. Fakat, sonuç olarak, İncil'in, şu anda hüküm süren irtidattan önce de aynı çürüme ve ölüm sisteminin hüküm sürdüğüne dair çok açık kanıtlar sağladığını düşünüyorum. Hem hayvanlara hem de insanlara verilen, verimli olma ve çoğalma emri, ardışık ırkların ölümle ortadan kaldırılmasını ima ediyor; aksi takdirde dünya çok geçmeden aşırı stoklanmış olurdu. Bir ölüm sistemi, kesinlikle bir üreme sisteminin zorunlu bir karşılığıdır; ve bu nedenle, birinin var olduğunu bildiğimiz yerde, diğerinin de var olduğu varsayımı çok güçlüdür. Bu çıkarımdan, farklı hayvan ırkları arasında uygun dengeyi korumak için mucizevi gücün yardımına başvurmak dışında, hiçbir kaçış yolu yoktur. Kutsal Yazılar bunu iddia ettiğinde, böyle bir müdahaleyi her zaman kabul etmeye hazırım. Fakat adil bir sonuçtan kaçmak için kanıtsız bir mucize hayal etmek, en hafif tabirle, çok
zavallı bir mantıktır. Tanrı, amaçlarını gerçekleştirmek için doğanın olağan aracını kullanabileceği bir mucizeyi asla ortaya koymaz. Ayrıca, bu konuda tek kanıt kaynağımız olan İncil'in açık tanıklığı olmadan buna başvurmamalıyız.

Kutsal Yazılarda, bitkilerin düşüşten önce çürümeye ve ölüme tabi olduğuna dair hayvanlarla ilgili olarak sahip olduğumuz türden kanıtlara sahibiz. Çünkü bitkilerin üçüncü günde yaratılışına ilişkin açıklamada, bunların tohum taşıdığını görüyoruz; ve bu, şu anda bitki krallığında var olan aynı üreme sistemini açıkça ima etmiyor mu?
Kısacası, önyargısız bir zihin, Genesis'te düşüşten önce ve sonra dünyanın tarihini okurken, hayvanların ve bitkilerin başlangıçta üreme, çürüme ve ölüm açısından şu anda geçerli olan aynı plan üzerine yaratıldığına dair kanaatten neredeyse hiç şaşmaz. Gerçekten de, düşüşte, o zamandan önce yapıları tüm organları ve üreme araçlarını dışlıyorsa, değişim büyük olmalı; Çürüme ve ölüm de hariç tutulmuş olsaydı, durum böyle olurdu. Ve kutsal yazarın böyle bir
değişikliğe hiç dikkat etmemesi gariptir. O, günahın doğrudan ilgili üç taraf, yani
baştan çıkarıcı, Adem ve Havva üzerindeki etkisini belirtir; ve eğer tüm bitkisel ve hayvansal doğaların neredeyse yeni bir yaratılışı oluşturacak kadar büyük bir dönüşümü
gerçekleşmiş olsaydı, bunun sessizce geçmesi pek mümkün olmazdı. İnsanın durumunda bile, dikkate değer bir fiziksel
değişimimiz yok. Etki, esas olarak onun entelektüel yapısıyla sınırlı görünüyor, günahın etkisinin öncelikle
hissedilmesini beklemeliyiz. Gerçekten de, insanın en asil kısmında, yıkım en korkunç olmuştur ve oradaki etkisi bedene güçlü bir şekilde yansımıştır, böylece ölüm, insan durumunda, dehşetlerin kralı olmuştur.

O halde, maddi dünyada ve özellikle organik doğada, düşüşte bütün bir devrimin gerçekleştiği yönündeki yaygın düşünceye karşı aşılmaz itirazlar buluyoruz. Kutsal Yazıların, kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, bu tür bazı değişiklikleri ima ettiği görülen bölümleri, günahın insanlar üzerindeki etkilerinin canlı mecazi temsilleri olarak kolayca anlaşılabilirken, bunların kelimesi kelimesine yorumlanması bizi içinden çıkılmaz zorluklara sürükler. Bu nedenle, ölüm ile mevcut organik ve inorganik doğa sistemi arasında ne tür bir bağlantı olursa olsun, insanın ilk günahı sırasında önemli bir değişiklik olmadığı sonucuna varıyoruz; başka bir deyişle, mevcut sistem, başlangıçta ilahi zihinde belirlenen sistemdir ve insanın günahından sonra değiştirilen orijinal plan değildir. _Bu konunun araştırılmasındaki dördüncü adım, beni, dünyanın mevcut sisteminde, aşağılık hayvanlar için ölümün hayırsever bir hüküm olduğunu ve insan için de, kendi günahı tarafından ağırlaştırılmadığında veya bir lanete dönüştürülmediğinde, hayırsever bir hüküm olduğunu göstermeye çalışmaya yönlendiriyor._

Bu noktayı ve kötülüğün varlığıyla ilgili doğal teolojideki diğer birçok noktayı incelerken, dünyanın mevcut sisteminin, sonsuz bilgelik ve hayırseverliğin tasarlayabileceği en iyi sistem olduğunu varsaymalıyız. Ve bunu tutarlı bir şekilde yapabiliriz. Çünkü doğadaki belirgin tasarım, hayvan doğaları için yararlı görünüyor ve acı sadece tesadüfi ve ayrıca mutluluk, işlevin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi için gereksiz olduğunda, hayvanların işlevlerine ekleniyor. Bu nedenle, böyle bir sistemin Yazarının hayvanların mutluluğuna ne kötü niyetli ne de kayıtsız olabileceğinden, ancak hayırsever olması gerektiğinden emin olabiliriz; ve bu nedenle, sistem
mümkün olan en iyi şey olmalıdır, çünkü böyle bir Varlık başka bir şey oluşturamaz.

Şimdi, ölüm böyle bir sistemin temel bir özelliği olduğundan, onu bir bütün olarak hayırsever bir hüküm olarak bulmayı beklemeliyiz. Ancak, insan söz konusu olduğunda,
İncil bunu bir cezai yaptırım olarak tasvir eder ve insan ailesinde genel görünümü budur. Yaşamın basitçe yok olması söz konusu olduğunda, bu insanda diğer hayvanlarda olduğu gibidir; ancak günah, suçluyu büyük yok edicinin tehdit edici okunun kalbine nişanlandığını gördüğünde, intikam dünyasına yönlendirerek onu ölümcül bir iğneyle donatır. Ve,
gerçekten, insanın öngörü gücü, tüm günleri boyunca, ölümü, tüm mevcut zevklerinin sonu ve belki de hafifletilmemiş acının başlangıcı olarak, önünde tutar. Fakat günah işlemekten aciz olan aşağılık hayvanlar, son acılarına şevk verecek bu ağırlaştırıcı etkenlerin hiçbirini bulamaz. Ölüm beklentisi onu korkunç bir düşman olarak asla göz önünde tutmaz. Hiçbir suçlu vicdan onları yargılanmaları gereken adil bir yargı tahtına yönlendirir. Fakat darbe geldiğinde, beklenmedik bir şekilde düşer ve sadece fiziksel acı, dağılmalarına şiddet katan tek şeydir.

İnsanın durumunda da, ölümün dışında hiçbir şeyin koparamayacağı kadar güçlü bağların kopması vardır; onu akrabalarına, arkadaşlarına ve ülkesine bağlayan bağlar; ve çoğu zaman bu ayrılık kapanış sahnesinin en acı verici kısmını oluşturur. Fakat hayvanlar söz konusu olduğunda, bu bağların, var oldukları sürece, çok güçlü olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur; hatta çoğu durumda kesinlikle çok zayıftırlar. Ve var olsalar bile,
hayvan, ölümün onu sevdiği arkadaşlarının
toplumundan uzaklaştıracağının bilincinde olmazdı.

Aşağılık hayvanlar da genellikle ya şiddetli ve ani bir ölümle,
bir etobur düşman tarafından, ya da aşırı yaşlılıkta, doğal güçlerin
hastalık olmadan, sadece çürümesiyle ölürler. Şiddetli ölümde genellikle
çok az acı olabilir; ve yavaş çürümede daha da az. Fakat
bazı insanlar şiddetli ölümlerle ölmelerine rağmen, çok azı aşırı yaşlılığa kadar hayatta kalır ve
sonunda neredeyse bilinçsizce mezara gömülür, çünkü yaşamsal enerjiler
tükenmiştir! Eğer durum böyle olsaydı, ölümün fiziksel dehşeti neredeyse ortadan kalkardı ve biz de bir lambanın
yağ tükendiğinde sönmesi gibi sessizce sonsuzluğa geçerdik. Ama genel olarak, henüz kırılmamış, şiddetli hastalıklarla mücadele eden ve kaderine ancak korkunç ızdıraplarla boyun eğen bir yapı görüyoruz; çünkü günah, hastalığın tohumlarını erkenden yapıya
ekmiştir.

Şimdi, ölümün bir insana doğanın akışı içinde geldiğini hayal edin;
yani, hastalık olmadan, az acı çekerek ve vicdanın acı verici önsezileri olmadan. Dahası, ölmekte olan bireyin, kendisine geçen değişimin kendisini kesinlikle yeni ve ruhsal bir bedene, çürümeyen ve zihnin işleyişine uyarlanmış bir bedene
getireceğini; bunun aslında _Tanrı'nın binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir ev_ olacağını; ve ruhun, ölümden sonra,
evrendeki büyük ve yüceltici her şeyle özgür ve tam bir birliğe gireceğini; ve bundan böyle onun payına akıl almaz ve ebedi sevinçler düşecekti: Ah, böyle bir ölüm
genellikle tanık olduğumuzdan ne kadar farklı olurdu! Yine de, eğer insanlar günah ve ölümden
kurtulmak için sunulan fidyeyi kabul etselerdi ve saf dini ilkenin rehberliğinde
hijyenik yasalara sıkı bir şekilde uysalardı, deneyimleyecekleri ölümün karakteri çoğunlukla böyle olurdu. İstisnai durumlar
kazadan kaynaklanan şiddetli ve ani ölümler veya kaçınılmaz maruziyetten kaynaklanan hastalık
olurdu ve bunlar nispeten az olurdu. Böylece,
aslında, Tanrı'nın emrettiği fiziksel ve ahlaki yasaların gözetilmesi, bu düşmüş dünyada bile ölümün neredeyse tüm görünümünü değiştirirdi.

Bu açıklamalar, insanların günahları tarafından ağırlaştırılmadığında ölümün karakteri hakkında doğru bir fikir edinmek için gerekli görünüyor. Çünkü bu
artırıcı durumlar, insanların durumunda, günahları için cezai yaptırımlar olarak eklenmiş gibi görünüyor; ve ölümü hayırsever bir tedbir olarak düşündüğümüzde, bunları hesaba katmamalıyız. Ölümün,
en hafif biçimleriyle bile, kötü olmadığını; ya da insanın dinden dönmesinin, onun dünyaya
girmesinin nedeni olmadığını iddia etmiyorum. Bu noktaları başka bir yerde ele alacağım. Fakat, dünyanın mevcut sisteminde, insanların günahları tarafından ağırlaştırılmadığında, ölümün, beraberinde sefaletten daha fazla mutluluk getiren hayırsever bir tedbir olarak görülmesi gerektiğini iddia ediyorum; ancak, günah hiç var olmasaydı, bu dünyada daha fazla keyif üreten bir sistem benimsenebilirdi. Fakat dünyanın şu anki düzenlemeleri gibi, ölüm, sonsuz hayırseverlik ve bilgeliğin şu kanıtlarını sunar.

_Birincil olarak_, bu daha düşük bir varoluş durumundan daha yüksek bir varoluş durumuna geçiştir.

Burada açıkça, yalnızca lütfun dönüştürücü gücüyle daha yüksek ve tamamen kutsal bir varoluş durumuna
hazırlanmış olan sorumlu varlıkların ölümünden bahsettiğimi anlaşılsın. Çünkü
diğerlerinin hepsinin ölümü yalnızca korkunç bir cezai
verme ışığında görülebilir. Fakat doğrular, öldüklerinde -ve eğer isterlerse hepsi doğru olabilir- önlerinde, _gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın
yüreğine gelip kavramadığı_ ölümsüz
mutluluğun kesin umudu vardır. _Sonsuza dek neşe ve zevk dolu_ bir yaşama girerler; ve bu nedenle onlar için ölüm sonsuz bir kazançtır.

Aşağı hayvanların ölümden sonra tekrar var olup olmayacakları daha şüpheli bir noktadır. Kutsal Yazılarda kesinlikle onların gelecekteki varoluşlarına karşı kesin bir şey yoktur; Mezmurlar'da, _şerefli olup da kalmayan insanın, yok olan hayvanlara benzediğini_ söyleyen pasaj için, eğer hayvanların yok edilmesi olarak anlaşılırsa, aynı zamanda kötü insanların yok edilmesi anlamına gelir. Ve bilgili ve dindar insanların çoğu, kanıt eksikliğinden dolayı, ölümden sonra aşağı hayvanların varlığına ilişkin görüşlerini askıya alırken, bazıları, zeka kıvılcımı gösteren tüm varlıkların gelecekte mutlu bir şekilde var olmasının kararlı savunucuları olmuştur. Birkaç seçkin Alman ilahiyatçı ve filozof, hem canlı hem de cansız tüm görünür yaratılışı şu anda sınırlı ve depresif bir durumda ve özgürlük için mücadele ediyor olarak görüyor. Tholuck bu ilke üzerine, Romalılar'daki en zor pasajı açıklıyor. Bu pasajda, _tüm yaratılışın inlediği ve acı içinde birlikte çalıştığı
şimdiye kadar_ bildiriliyor. Hem canlı hem de cansız bu "bağlı veya zincirlenmiş doğa halinin", insanlar arasında günah ve buna eşlik eden ölümle tesadüfi bir bağlantısı olduğunu varsayıyor; ve bu nedenle, insanlar günahtan ve ölümden kurtulduğunda, _yaratılışın kendisi de, yozlaşmanın esaretinden Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne kavuşacaktır_. Tholuck, Martin Luther ve diğer birçok seçkin ilahiyatçıya göre Tanrı'nın krallığı dünyanın sonunda cennete taşınmayacak, ancak canlı ve cansız yaratılışın tüm bu dönüşümlerinin gerçekleşeceği yeryüzünde kurulacaktır.

Bu açıklama kesinlikle çok fazla doğallık ve olasılık taşımaktadır; ve eğer doğruysa, aşağı hayvanların ölümü kesinlikle İlahiyat'ın büyük bir iyiliğinin göstergesi olmalıdır, çünkü onları daha yüksek bir varoluş durumuna sokar. Ancak reddedilse bile, genel ilke yine de insan durumu için son derece uygulanabilirdir.

_İkinci olarak_, tek başına ölümün mümkün kılacağı yeryüzündeki hayvan ırklarının ardışıklığı sistemi, dünyevi ölümsüzlükle donatılmış tek bir hayvan ırkından çok daha fazla toplu mutluluk sağlar. Bu konumu üç argümanla destekliyorum. Birincisi, genç hayvanların aynı zaman diliminde, daha yaşlı olanlardan daha fazla keyif almasıdır. Bu, kısmen, hayvanların şu anki organizasyonunda, gençlerin sahip olduğu üstün sağlık ve canlılıktan kaynaklanıyor olabilir. Ancak, kısmen ve büyük ölçüde, erken yaşamda sunulan sahnelerin yeniliğinden de kaynaklanmaktadır. Ve bu sonuncu nedenden kaynaklandığı kadarıyla, ardışık ırkların, tek bir ırkın sonsuza kadar devam etmesinden daha fazla keyif alacağını kanıtlar, çünkü ardışık ırklar her zaman nispeten genç olacaktır. Tek bir sürekli ırkın, aslında, her zaman gençliğin azalmayan canlılığına ve sağlığına sahip olduğu varsayılabilir; ancak, zorunlu olarak, nesneler yakında yeniliğin cazibesini kaybetmeli ve bu nedenle daha az keyif üretmelidir. İkinci argüman, ardışık ırkların, ölümle hiçbiri ortadan kaldırılmasaydı, bir arada var olabilecekten daha fazla türün eşzamanlı varlığına izin verdiğidir. Eğer sadece bir ölümsüz ırk dünyayı işgal etseydi, o ırk sadece bitkisel gıdalarla geçinmek zorunda kalırdı.
Şimdi yaşayan türlerin büyük bir kısmı etçil veya hepçil iken. Bu et yiyen hayvanların tüm zevki,
bu nedenle, mutluluk stoğuna çok net bir kazançtır,
ölümün verdiği acı hariç. Şimdi, aşağılık hayvanların çok azı hastalıktan
yok oluyor. Bazıları yaşlılıktan ölüyor ve bunlar
neredeyse hiçbir acı çekmiyor. Fakat büyük kısmı etçil ırkların şiddetli
saldırısıyla aniden yok oluyor. Ve ölümün sancıları anlık olduğundan ve onun yaklaştığının öngörülmesi, sevgi bağlarının kopması veya ahiret korkusu olmadığından, katlanılan acı, tüm yaşamın zevkine göre
çok küçük bir dezavantaj olmalı. Hayvanlar kıtlık nedeniyle veya yetersiz beslenmeden dolayı yavaş yavaş yok olmaya terk edilseydi, olacağından çok daha azdır; böylece etçil ırkların varlığı, ilk bakışta dünyayı uçsuz bucaksız bir Golgotha'ya dönüştürmeyi amaçlamış gibi görünse de, aslında keyif miktarına büyük ölçüde katkıda bulunur, çünkü hayvan türlerinin sayısını muazzam bir şekilde çoğaltır ve ölümün acılarını azaltır. Üçüncü olarak, ölüm insan üzerinde yararlı bir ahlaki etki yaratır ve sonuç olarak mutluluk miktarını artırır. Ve bu değerlendirme yalnızca bir türü etkilese de, insanın varlık ölçeğindeki konumu onun mutluluğunu hiç de önemsiz olmayan bir nesne haline getirir.

Sonuç olarak, vardığımız nihai sonuçlar, birincisi, ölümün sabit ve evrensel bir doğa yasası olduğu, dünyanın mevcut sisteminin varlığı için elzem olduğudur; ve ikincisi, diğer tüm doğa yasaları gibi, doğanın Yaratıcısı'nın iyilikseverlik ve akıllıca uyumunun izlerini
gösterdiğidir. Gerçekten de, her düşünen zihinde şu soru ortaya çıkacaktır: Sonsuz güç ve bilgeliğe sahip bir Varlık, ölüm sisteminin getirdiği faydaları, beraberindeki acı olmadan, neden yaratıklarına sağlayamamıştır. Ancak bu soru, kötülüğün neden var olduğu sorusuna dönüşür; ve benim görüşüme göre, büyük olasılıkla evrene daha fazla mutluluk getirmenin bir yolu olarak var olsa da, yine de bu noktada en bilge zihinler farklı düşünmüş ve şaşkına dönmüştür ve bu, her tür din için eşit derecede
şaşırtıcıdır. Bu nedenle, benimseyebileceğimiz herhangi bir görüşe itirazımız yoktur, bu soruyu buldukları yerde bırakırlar.

_Bu konudaki araştırmamızdaki beşinci ve son adım, bilimin, deneyimin ve vahyin ölüm konusunda nasıl uzlaştırılabileceğini göstermektir._

Jeolojinin, ölümün bir doğa yasası olduğunu, dünyanın mevcut sistemi için elzem olduğunu ve aslında ilahi bilgeliğin ve iyiliğin göstergesi olduğunu kanıtlamada tek olmadığını gördük. Çünkü anatomi ve fizyoloji, deneyimle birlikte bize aynı gerçekleri öğretir. Ve doğal teoloji, eğer ölüm organik bir doğa yasasıysa, ilahi zihindeki evrenin planına girmiş olması gerektiğini ve insanın düşüşünden sonra organik doğadaki herhangi bir
değişimin sonucu olmadığını gösterir. Bu görüşler, insan ailesi arasında, daha aşağı hayvanlar arasında değilse bile, ölümün günahın sonucu olduğunu kesinlikle temsil eden Kutsal Yazıların beyanlarıyla uzlaştırılabilir mi?

Bu konuda bilim ve vahiy arasındaki tüm görünür tutarsızlıkların ortadan kaldırılabileceği üç varsayım vardır. Bunları, lehindeki argümanlarla birlikte sunacağım ve hangisinin en makul olduğuna karar vermeyi başkalarına bırakacağım. Çünkü bunlar birbirinden bağımsızdır, ancak tutarsız değildir; ve bu nedenle, farklı kişiler farklı teorileri tercih etse bile, bunların birbirine karşıt olarak görülmesi gerekmez.

İlk teori, ölümün organik doğanın evrensel bir yasası olduğu ve insanın Tanrı'nın yasasına uyduğu sürece bundan muaf olduğu varsayımına dayanır. Ancak bunu seçkin yazarının dilinden sunacağım. "Bozulmamış saflık halinde," diyor Dr. J. Pye Smith, "insanın bedensel yapısı, aşağı hayvanlara ait olan çözülmeye doğru ilerleme yasasından muaf tutulmuştu. Bizim bilmediğimiz yollarla, o seçkin özellikte korunmuş olmalıydı; ve
insan, suçu yüzünden düşmemiş olsaydı, kendisi ve
soyundan gelenlerin her biri, bireysel bir denemeyi sadakatle sürdürdükten sonra, ölmeden bir değişimden geçmiş ve daha mükemmel bir varoluş durumuna
yükseltilmiş olurdu."--_Scrip. and Geol._
4. basım, s. 208.

Dr. Smith'in bu teorisine göre, insan etrafındaki diğer tüm organik varlıkları çürümeye ve ölüme tabi görüyordu, oysa kendisi, özel bir lütuf olarak,
genel yasadan etkilenmemişti. İtaatsizliğin cezası,
bu kıskanılacak ayrıcalıktan vazgeçmesi ve
hayvanlardan daha iğrenç bir ölüme maruz kalmasıydı. İtaatin ödülü, kötülükten sürekli bir bağışıklık ve acı çekmeden daha yüce bir duruma nihai bir geçişti. Ve kesinlikle olayın doğası, insanın böylece etrafında hüküm süren çürüme ve ölümden muaf tutulduğunu gösteren güçlü bir varsayımsal argüman sağlıyor. Aksi takdirde, cezanın ne ağırlığı veya anlamı olurdu? Diğer hayvanlarda ölümü görmemiş olsaydı, tehditin doğası hakkında nasıl bir fikre sahip olabilirdi? Ve Tanrı'nın, tebaasına onu anlama araçları sağlamadan asla bir ceza ilan etmediğinden emin olabiliriz.

Daha önce, tüm organik doğalarda, Yaratıcı'nın iradesi dışında, çürüme ve ölüm eğiliminin neden var olduğunu pek anlayamadığımı ima etmiştim. Bu eğilim, insanlar arasındaki çeşitlilikler gibi, Tanrı tarafından hayvanın veya bitkinin doğasına yerleştirilen biraz değiştirici bir nedenden kaynaklanmıyor olabilir mi? Ve eğer öyleyse, bir veya daha fazla türe zıt bir eğilim aktarılamaz mı, böylece birinin çürümesi ve ölümü ve diğerinin varlığının devam etmesi, fizyolojik ilkelerle eşit derecede iyi açıklanabilir mi? Eğer bu öneri kabul edilirse, günahsız insanın cennette çürümeden, diğer tüm ırkların ortak kaderinden etkilenmeden nasıl durabileceğini göstermek için herhangi bir doğaüstü veya mucizevi araca başvurmak gerekli olmazdı. Ancak, herhangi bir doğal yasayla mekanik şiddete ve kimyasal araçlara karşı nasıl dayanıklı olabileceğini görmek o kadar kolay değildir; orada mucizevi bir korumayı veya poliplerin sahip olduğundan daha harika bir kendini iyileştirme gücünü kabul etmeliyiz. Bu görüşler, Aden bahçesinde büyüyen hayat ağacının tarihinden güçlü bir şekilde doğrulanır. Adı bile hayat vermek veya korumak için tasarlandığını ima eder. İçinde hayatı koruma gücü olduğu, insana verilen hükümden açıktır. _Ve Rab Tanrı şöyle der, İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu; ve şimdi, elini uzatıp hayat ağacından da alıp sonsuza dek yaşamasın diye, bu yüzden Rab Tanrı onu Cennet bahçesinden gönderdi._ Şimdi, hayat ağacında -meyvesinde veya başka bir kısmında- bir erdem olabileceğini varsaymak bana fizyolojinin prensipleriyle mükemmel bir uyum içinde görünüyor; şu anda tüm hayvan bedenlerinde bulduğumuz çürüme ve dağılma eğilimini durdurmak için. Yaşam çarklarının sonsuza dek hareket halinde kalması için insan vücudunun mevcut işlevlerinde sadece ufak bir değişiklik yapılması yeterli görünüyor. Cennetteyken, insan hastalığa karşı bu kesin savunmaya erişebiliyordu. Ancak günah işledikten sonra, bu ayrıcalığı kaybetmeli ve bitkiler ve aşağı hayvanlar gibi evrensel dağılma yasasına boyun eğmelidir. Elbette, bu pasajın anlamı hakkında verilen tüm açıklamalar arasında bu en mantıklı olanıdır ve Dr. Smith'in görüşleri üzerine büyük bir makullük havası verir.

Dr. Smith'in teorisinin, günah işlememiş olsalardı tüm insanlığın mutlu kaderi olacağını varsaydığı, ölmeden şimdiki zamandan daha yüksek bir varoluş durumuna geçişin birkaç ilginç örneğinin Kutsal Yazılar'da bulunduğu her düşünen zihnin aklına gelecektir. _İmanla Enoch, ölümü görmeyeceği şekilde tercüme edildi. Tanrı ile yürüdü ve olmadı; çünkü Tanrı onu aldı._ Felsefeler burada bu harika değişimin nasıl gerçekleştiğine dair binlerce soru sormaktan mutluluk duyardı; ancak Kutsal Yazılar sessizdir. Tanrı'nın değişimin yazarı olması, dindar bir kalp için yeterliydi. Ve böylece, İlyas'ın durumunda, sadece yüce bir şekilde basit bir betimlememiz var--_Ve onlar
devam edip konuşurken, işte, ateşten bir araba ve
ateşten atlar belirdi ve ikisini de ayırdı; ve İlyas bir
kasırgayla göğe çıktı._ Benzer bir karakterde olduğu görünen Mesih'in başkalaşımı hariç, bunların hepsi kayıtlı
gerçek çeviri örnekleridir. Ancak elçi, bu dünyanın tarihinin
son sahnesinde, aynı değişimin kalabalıklara geçeceğini bildirir. _İşte, size bir gizem gösteriyorum. Hepimiz uyumayacağız; ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompetle değiştirileceğiz; çünkü trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz._ Bu nedenle, önümüzde, ölümün şimdi korku ve dehşetle geçirmemize neden olduğu büyük değişimin, tüm insan ailesi için, beklentide hoş ve deneyimde neşeli bir geçiş olabileceğine dair bol miktarda kanıt var.

Ölüm konusunda bilim ve vahiyleri uzlaştıracak ikinci teori, uzun zaman önce Jeremy Taylor tarafından örneklendirilmiştir. Ve bunu önerirken jeolojiye hiçbir atıfta bulunmamış olabileceğinden, çünkü o dönemde jeoloji mevcut olmadığından, ya bunu İncil'den öğrendiğinden ya da diğer bilgi dallarının jeoloji gibi ölümün varlığını genel bir doğa yasası olarak öğrettiğinden emin olabiliriz.

"Bu nedenle," diyor Taylor, "Tanrı'nın Adem'e tehdit ettiği ve
sonraki nesillere aktardığı ölüm, bu dünyadan çıkış değil,
gitme biçimidir. Eğer masumiyetini korumuş olsaydı,
huzurlu ve adil bir şekilde, can sıkıcı ve ızdırap verici koşullar olmadan giderdi;
hastalık, kusur, talihsizlik veya isteksizlik yüzünden ölmezdi.
Ama düştüğünde, o zaman ölmeye başladı; aynı gün, (Tanrı dedi ki) ve bu
doğru olmalı; ve bu nedenle, o gün, kötü ve tehlikeli bir duruma, bir değişim ve
sıkıntı durumuna düştüğü anlamına gelmeli; sonra ölüm başladı; yani, insan doğal bir
azalma ve hastalık ve sefalete yatkınlık yüzünden ölmeye başladı.
Ruh ve bedenin değişimi veya ayrılması, ölüme sadece tesadüfidir; ölüm her ikisiyle de olabilir veya olmayabilir; ancak formalite, lanet ve acı, yani, sefalet,
üzüntü, korku, azalma, kusur, ızdırap, onursuzluk ve doğası gereği
sefil ve acı verici olan her şey,--bu ölümdür. Ölüm bir
eylem değil, bütün bir durum ve koşuldur; ve bu ilk olarak
bir adamın suçuyla başımıza geldi."

Daha yakın zamanlarda, Taylor'un bu görüşlerinin temel özellikleri
en yetenekli yorumcular ve ilahiyatçılar tarafından benimsendi ve
Kutsal Yazılara yapılan bir başvuruyla desteklendi.[9] Aldıkları pozisyon, itaatsizliğin cezası olarak tehdit edilen ölümün
fiziksel ölümden daha geniş bir anlama sahip olduğudur. Bu, tüm cezai kötülükleri kapsayan genel bir terimdir; böylece
ölümden günahın cezası olarak söz edildiğinde,
_lanet_, _öfke_, _yıkım_ ve benzeri kelimeleri kullanabiliriz. Böylece, Yaratılış ii. 17'de, _Ondan yediğin gün, kesinlikle lanetleneceksin_:
ve Rom. ayet 12'de, _Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve lanet
günah aracılığıyla_, vb. Profesör Stuart, bu pasaj hakkındaki yorumunda şöyle diyor: "Yazarın buradaki anlamının, _günahın tam anlamıyla cezası_ anlamında ölüm olduğu sonucuna varmaktan _filolojik_ bir kaçış göremiyorum." Aynı şey, _ölüm_ teriminin kullanıldığı diğer birçok Kutsal Kitap pasajı için de söylenebilir.

Bu açıklamaya göre, suç cezası olarak tehdit edilen ölüm, bu hayatta ve sonsuzlukta çektiğimiz tüm kötülükleri kapsar; bunların arasında bedenin dağılması en kötülerinden biri değildir.
Gerçekten de, bazı yazarlar bunun cezaya dahil olduğunu kabul etmeyecektir. Elbette, bu tür kişiler, kelimenin tam anlamıyla ölümün insanın varlığından önce geldiğine dair jeolojik açıklamada hiçbir zorluk görmezler. Ancak 1 Korintliler xv. 22'deki _Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir_ ifadesinden, bedenin ölümünün insan soyuna Adem'in suçuyla getirildiği sonucuna varmaktan kaçınmak zor görünüyor. Ancak Taylor'ın görüşüne göre, Adem'i tehdit eden ölümün dünyadan ayrılma değil, ayrılma biçimi olduğunu ve kutsallığını sürdürmüş olsaydı dünyaların değişebileceğini, ancak bunun ölüm olmayacağını makul bir şekilde varsayabiliriz. Şimdi, hem deneyimde hem de vahiyde, bu görüşlere bir olasılık havası veren bazı gerçekler var. Bunlardan biri, birçok durumda ölümün hafif karakteridir, çünkü özünü oluşturan yukarıda sayılan koşullardan yalnızca birkaçı eşlik eder. Deneyimin, insan zulmüyle ağırlaştırılmadığında, aşağı hayvanlara ilişkin olarak daha önce çıkarılmış sonucu desteklediğine inanıyorum. Acı, ona şiddet karakterini veren tek durumdur; ve bu genellikle kısadır ve öngörülmez. Ayrıca, genel bir gerçek olarak, hayvanların ölçeğinde aşağılara doğru indikçe, acıya karşı duyarlılığın azaldığını göreceğimizden şüphe edilemez. Ancak insan ailesinde daha da konuya uygun örnekler buluyoruz. Tüm bu durumlarda, az veya hiç hastalık yoktur ve yaşlı bir adam, yaşam güçlerinin yavaş yavaş azaldığını ve işlevlerin zayıf bir şekilde yerine getirildiğini hisseder, ta ki kalp sonunda atmayı bırakana ve akciğerler atmaya başlayana kadar, ölüm, fiziksel doğa söz konusu olduğunda, sahnenin sadece sessiz ve bilinçsiz bir şekilde sona ermesidir. Beyin, yavaş yavaş çürümeye katılır ve bu nedenle, insan, duyarlılıkları çok köreldiği için, güçlerinin başarısızlığının neredeyse farkında değildir; ve bu nedenle, günah dışında, zihni, dağılmanın acısını pek hissetmez ve sessizce ölümün kollarına teslim olur,--

"Bir çocuk kadar tatlı,
Ne düşünce rahatsız eder, ne de kaygı onu engeller,
Uzun oyundan yorgun, yaz gününün sonunda,
Yatar ve uyur."

Şimdi, ayrılışına yönelik bu fiziksel hazırlığa ek olarak, insan bağışlanmış günahın derin bir bilincine ve geleceğe ve sonsuz sevince dair sağlam bir umuda sahipse, ölüm dediğimiz bu değişim, yalnızca yeryüzünden cennete neşeli bir çeviri olur; ve insan görüş alanımızdan
geçse bile,-- "Batar, tıpkı sabah yıldızının batması gibi, karanlık batının arkasına batmaz,
Gökyüzünün fırtınaları arasında gizlenmez,
Cennetin ışığına doğru erir."

Hayır, böyle bir inanç ve umut ruha bir çapa oluşturduğunda, tarif ettiğim fiziksel hazırlığın
var olması gerekmez. Zavallı beden şiddetli hastalıkla, hayır, şehitliğin cehennemsel zulmüyle parçalanabilir ve yine de inanç, doğanın acılarının üzerinden neşeli bir zaferle yükselebilir - çoğu zaman yükselmiştir; ve fırtınanın ortasında,
çapası ebedi Kaya'ya bağlıyken, haykırabilir, _Ey ölüm,
senin iğnen nerede! Ey mezar, senin zaferin nerede! Rabbim İsa Mesih aracılığıyla
bana zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun._ Elbette böyle bir
çözülme, kadim lanette sözü edilen ölüm anlamına gelemez.

Şimdi karşıtlığa bakın. Acımasız bir hastalığın dişleri arasında kıvranan ve aynı zamanda suçlu bir vicdanın akrep
i sokmasını hisseden bir adama bakın. Şu anki acısı korkunç, ama gelecekte daha da korkunç olacak; yine de dehşetlerin kralını ölümcül darbeyi geciktirmesi için rüşvet veremez.

"Düşman,
Azimli bir katil gibi, amacına sadık,
Ruhu hayatın her köşesinde ve sokağında zorlar."

Sakin bir zihnin o ölmekte olan saatin bedensel ızdırabına katlanması yeterli olurdu. Fakat bütün bir hayatın affedilmemiş günahları ve bütün bir sonsuzluğun korkunç cezaları o zaman noktasına yığılır;
ve hiçbir insan sabrı ezici yükün altında duramaz. Bu, bu kesinlikle ölümdür; günahın gerçek meyvesidir ve bu nedenle orijinal tehditle uyumludur.

Şimdi Kutsal Yazılara dönersek, bazı pasajların, insana tehdit edilen ölümün sadece bedenin ve ruhun dağılması olmadığı; sadece dünyadan ayrılma olmadığı,
gitme biçimi olduğu görüşüyle ​​çarpıcı bir şekilde uyuştuğunu göreceğiz.

Bu, aslında, Enoch ve İlyas'ın çevirisi ve Mesih'in gelişinde hayatta olanlar hakkında daha önce belirtilen gerçekler tarafından son derece olası hale getirilmiştir. Çünkü kutsal yazarlar buna ölüm demezler,
bu dünyadan bir uzaklaştırma ve doğal olanın ruhsal bedene dönüşümü olsa da. Bu nedenle, insanların maddi kısmında, sıradan ölüm ve ardından gelen dirilişin sonucu olarak aynı etkiler
üretilmiştir.

Ölümün günahın sonucu olarak tehdit edilmesine geri dönersek,
İngilizce çevirmenlerimizin _kesinlikle öleceksin_ ifadesiyle çevirdikleri ifade biçiminde bir tuhaflık bulacağız;
ama tam anlamıyla _ölerek öleceksin_ olmalıdır.

Bu ifade biçimi İbranice dilinde gerçekten çok yaygındır; ama
kesinlikle anlamda bir yoğunluk belirtmek için tasarlanmıştı,
örneğin _seni kutsayacağım ve çoğaltarak seni çoğaltacağım_ ifadesinde olduğu gibi;
yani, seni çok çoğaltacağım. Bu, söz konusu durumda, en azından, ihlalin sonucu olacak ölümün ağırlaştırılmış bir karaktere sahip olması anlamına gelmez mi? Taylor'un teorisinin varsaydığı kadarını ima etmiyor mu? Adem'e, öldüğünde ölümünün, etrafındaki aşağılık yaratıklarda tanık olduğu gibi, sadece hayvansal yapının çözülmesi ve hayvansal yaşamın kaybı olmaması gerektiğini öğretmek amaçlanmamış olabilir mi; ama zihinsel acının, bedensel acıdan çok daha ağır bastığı ve aslında özünü oluşturduğu, çok daha acı verici bir değişim olması gerekmez mi? Bu pasajın bu kadar geniş bir anlamı olduğunu iddia etmiyorum, ancak bunu öneriyorum. Ve itiraf ediyorum ki, biçimsel özelliğinin, yaygın çevirimizde yoğunluktan ziyade kesinlik anlamına geldiği şeklinde anlaşılmasının nedenini anlamıyorum.

Tehdit etmenin dikkate değer başka bir kısmı daha var. Bu, insanın sadece ölmesi değil, aynı zamanda suçun işlendiği gün ölmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi, eğer ölümden sadece dünyadan bir uzaklaştırılmayı veya ruh ve bedenin ayrılmasını anlıyorsak, yasak meyvenin tadına bakıldıktan sonra tehdit gerçekleştirilmedi. Fakat eğer ayrıca ve özellikle bir üzüntü, acı ve ızdırap durumu, hastalık ve ölümcül kazaya yatkınlık, suçlu bir vicdanın kışkırtmaları ve bunun sonucu olarak mezarın ötesinde ceza korkusu anlamına geliyorsa, o zaman ölüm insanın günah işlediği gün başladı ve ruh ve bedenin dağılması trajedinin sadece kapanış sahnesiydi.

Daha önce alıntılanan Korintlilere Birinci Mektup'taki güzel bölüm, Hristiyan'ın ölüm karşısında coşkuyla haykırdığı, _Ey ölüm, senin iğnen nerede! Ey mezar, senin zaferin nerede!_ şüphesiz bu bağlamda beni dinleyen herkesin aklına gelecektir. Burada ölümün iğnesinin açıkça günah olduğu ve affedilen Hristiyan'ın bunun üzerinde zafer kazandığı ilan edilir. Onun için bu dehşet kralını korkutucu kılan her şey
yok olmuştur. Fiziksel acıları gerçekten de kalmış olabilir, ancak bu büyük
düşmanın acısını oluşturan şey - affedilmemiş suç - ortadan kaldırıldığında, bunların adını anmaya değmez. Zararsız
gölgesinden biraz daha fazlası kalmıştır. Gerçekten de dünyalar değiş tokuş edilecektir ve Adem cennetten hiç kovulmamış olsaydı da öyle olmuş olmalıydı. Gözler de sevgili dostlara
kapanmalıdır; ancak cennetin parlak
görkemlerine ne kadar da çabuk açılacaklar! Kısacası, bu pasajın zihin üzerindeki güçlü etkisi, ölümdeki temel şeyin affedilmemiş günah olduğudur; ve bu nedenle Adem'i tehdit eden ölüm, sadece bu dünyadan ayrılmanın korkunç
ağırlaştırıcı etkileri olabilir ve bunlar da suç zincirini takip etmiştir.

Aynı noktayı ele alan bir diğer çarpıcı pasaj, Pavlus'un _İsa Mesih'in ölümü ortadan kaldırdığı ve müjde aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardığı_ beyanıdır.

Elçi, Hıristiyanların yaygın olarak ölüm olarak adlandırılan şeyden özgür olduklarını kesinlikle kastetmiyor, çünkü evrensel deneyim, onlarda hayvansal yaşamın
söndürülmesinin ve ruhun bedenden ayrılmasının diğerlerinde olduğu gibi kesin olduğunu gösteriyor. Fakat ölüm şimdi o kadar farklıdır ki, çünkü Mesih geleceği ve ölümsüz bir hayatı gün ışığına çıkarmıştır ve kendini feda ederek kalbin Tanrı ile nasıl uzlaştırılabileceğini, günahın nasıl bağışlanabileceğini ve inancın nasıl ilham edilebileceğini göstermiştir, öyle ki aslında ölümün gölgesi hala sonsuzluğa giden yolu işgal ederken, özü kaybolmuştur.

Günahın getirdiği ölümü Mesih ortadan kaldırmıştır, çünkü fedakarlığı ve lütfuyla günahı yenmiştir.

Genel olarak, açıklanan teorilerden hiçbirinin Kutsal Yazılarda doğrudan öğretildiğine veya yanılmaz bir şekilde doğru olduğu gösterilemeyeceğine ikna olmasak da, jeoloji ve vahiy arasında ölüm konusunda gerçek bir tutarsızlık olduğu endişesini ortadan kaldırmaya yetecek kadar olası kanıtlarla desteklenmektedirler. Bu teoriler arasında sadece küçük bir fark vardır. Aslında bunlar aynı genel ilkelerin sadece değişiklikleridir; ve ben diyorum ki, her ikisinin de doğruluğunu kabul etmek, bilim ve Kutsal Kitap arasındaki bir anlaşmazlıktan daha felsefi olurdu, çünkü hem jeolojinin hem de vahyin doğruluğu böylesine büyük bir bağımsız kanıt yığınıyla destekleniyor.

Ancak, her iki teoriye karşı da, ölümün, insanın günahından bağımsız olarak dünyada var olacağını ima ettikleri ve bu nedenle günahın kötülüğüne dair hissimizi azalttıkları gerekçesiyle bir itiraz yapılabilir.

Sanırım, bu teorilerin, insanın günahı ile ölümün dünyaya girmesi arasında bir bağlantı olmadığını ima edip etmediği şüphelidir.
Ancak, bunu kabul ettiğimizde, günaha dair yetersiz görüşlerin
sonuç olduğu kesin midir? Şiirsel etki için, Milton'ın yüce duygusallığına hayran kalıyoruz:--

"Dünya yarayı hissetti; ve Doğa, oturduğu yerden,
Tüm eserlerinde iç çekerek, keder belirtileri gösterdi
Her şeyin kaybolduğunu."

Fakat, sonuçta, günahın kötülüğü hakkında edindiğimiz en derin izlenim, onun insan ve özellikle ölümsüz zihin üzerindeki etkilerini düşünmekten kaynaklanır. Yüce güçlerinin, aşağılık bedensel arzulara ve öfkeli ve alçaltıcı tutkulara
aşağılık bir kölelikte eğildiğine tanık olun. Anlayışın nasıl karartıldığını, iradenin nasıl saptırıldığını ve kalbin
kutsal olan her şeyden nasıl yabancılaştığını görün. Akıl ve vicdanın tahttan indirildiğini ve bencilliğin ölümsüz zihin üzerinde kasvetli ve tartışmasız bir tiranlıkla hüküm sürdüğünü, iştah ve tutkunun ise onun dalkavuk yaltakçıları haline geldiğini görün. Duyguların Tanrı'dan nasıl nefretle uzaklaştığını ve insan ile Yaratıcısı arasında nasıl bir ayrılık
duvarının yükseldiğini görün; haklı hükümdarından nasıl derinden ve
evrensel olarak isyan ettiğini ve
kendisini yönetmesi için başka tanrıları seçtiğini görün. Ayrıca, Yüce Tanrı'nın merak uyandıran ve harikulade işçiliği olan vücutta ne tür bir tahribat yapıldığını düşünün; dizginsiz iştahların hastalık tohumlarını nasıl ektiğini ve acı, uyuşukluk ve çürümenin yaşamaya başladığımız anda anayasaya nasıl saldırdığını ve yaşamın kalesini ele geçirene kadar saldırılarını nasıl durdurmadığını düşünün. Dünyanın tarihine bakın ve ne bir 'terör evi' ve ne bir Golgota' olduğunu görün! Hangi toprak insan kanıyla ıslanmadı, vahşi bir savaşta dökülmedi! Susuz toprak ne kadar gözyaşı okyanusu içti! Hangi esinti toprak üzerinde esti ki iç çekişlerle, inlemelerle, haksızlık ve zulüm, ihanet ve cinayet, intihar ve suikast, mahvolan umutlar ve umutsuz kalplerle dolu olmasın! İşte bunlar günahın gerçek meyveleridir. Bu, bu ölümdür. Ve, bunların ikinci ölümün öncülleri olduğunu eklememe gerek var mı?

Ölümle ilgili üçüncü teori konuya daha kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşır ve kökenini yaratılışın ilahi planına kadar izler.

Tanrı bu dünyayı yaratırken, tüm ayrıntılarıyla önceden belirlenmiş bir plan olmadan hareket etmemiştir. Elbette, insanın karakteri ve durumu bu planda belirgin öğeler oluşturmuştur. Onun dinden dönmesi de, ancak bazıları bunu önceden belirlenmiş olarak kabul etmekte tereddüt etse de, herkes önceden
bilinmiş olmasına izin verecektir. Şimdi, Tanrı'nın başlangıçta dünyadaki her varlığı ve olayı insanın karakterine ve durumuna uyarladığını, böylece sisteminde tam bir uyum olması gerektiğini savunuyorum. Ve ya ilahi atamada ya da şeylerin doğasında günah ve ölüm arasında ayrılmaz bir bağlantı olduğundan, ikincisi dünyanın sisteminin bir özelliğini oluşturmalıdır, çünkü özgür bir etken ilkini getirecektir. Ölüm nihayetinde dünyada var olacaktır ve bu nedenle böyle bir dünyaya yerleştirilen tüm yaratıklar, hangi dönemde yaratılmış olursa olsun ölümlü hale getirilmelidir. Çünkü ölümlü ve ölümsüz doğalar aynı doğal yapıda var olamaz ve ölmeyen yaratıklara uyarlanmış bir durum tamamen yeni bir yaratılış olmadan çürüme ve ölüm durumuna dönüştürülemez. Bu nedenle ölüm, ilahi zihinde dünyanın orijinal planına girdi ve insandan önce yaşayan hayvanlar ve bitkiler tarafından katlanıldı. Yine de, dünyanın yapısı, şüphesiz, günah olmasaydı olacağından çok farklı olduğundan ve tek başına insan günah işleyebildiğinden, insanın
ihlalini, yaratılışından bu yana dünyada var olan tüm acı ve ölümün sebebi olarak görmek uygundur.

Muhtemelen bu teoriye, özellikle de bu irtidat gerçekleşmeden önce, hayvanların insanın
irtidadı için acı çekmesinin adaletsiz olduğu itirazı gelecektir.

Bu tür acıların, insanın
ihlasından önce olduğundan sonra neden daha adaletsiz olduğunu göremiyorum; ve şimdi onun günahının sonucu olarak acı çektiklerini biliyoruz. Ancak bu acı, ceza ışığında değerlendirilmemelidir;
ve eğer hayvanların durumunda, acılarına rağmen, iyilikseverliğin baskın olduğu kanıtlanabilirse, ilahi adalet ve iyilikseverlik haklı çıkar; ve bunun gerçek olduğundan şüphe edilebilir mi? Ölüm, herhangi bir hayvan için mutlaka bir kötülük değildir. Bu, onları daha yüksek bir varoluş durumuna taşıyarak büyük bir lütuf olabilir. Aşağı hayvanlar söz konusu olduğunda, bundan sonra var olmasalar bile, yaşamın zevki için sadece küçük bir dezavantajdır. Etçil ırkların varlığının bile hayırsever bir düzenleme olduğunu göstermeye çalıştık. Hayvanların, insanın dinden dönmesi sonucu aşağı bir duruma getirilmesi, insanın meleklerden biraz daha aşağı hale getirilmesinden daha fazla şikayet sebebi değildir. Bu görüşlere yönelik bir diğer itiraz ise, sonucun sebepten önce gelmesidir; çünkü Adem öncesi hayvanları, insanın günahı sonucu ölenler olarak temsil eder. Adem'den önce veya sonra hayvanların ölümünün, onun günahının doğrudan ve doğal sonucu olduğunu ileri sürmüyorum. Hayır, tam tersini göstermeye çalışıyorum. Fakat, o zaman, insanın irtidadının kesinliği, ilahi zihnin dünyaya şu anki yapısını vermesinin ve hayvanları ölüme tabi tutmasının büyük nedeni olabilirdi. Tanrı'nın, insanın günah işleyeceği yönündeki olası bir bilgi üzerine planını değiştirmesi değil; fakat bu planı başlangıçta, yani sonsuzluktan, o olayı göz önünde bulundurarak yaptı ve böyle bir olay kesin olmasaydı olacağından farklı yaptı. Eğer bu doğruysa, o zaman insanın günahı ile onun varlığından önce hüküm süren ölüm arasında bir bağlantı var mıydı; ancak, kesin bir ifadeyle, birinin diğerinin nedeni olduğu söylenemez. Ve yine de, benim iddia ettiğim gibi, insanın günahından kaynaklanmıştı ve bu olayın yaygın etkisini, sıradan ölüm teorisinden bile daha çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Bu teoriye üçüncü bir itiraz, Tanrı'nın insanı günah işlemeden önce bir ceza yerine koyduğunu tasvir etmesidir; veya en azından, ölümün evrensel yasa olduğu ve ölmesi gereken, ancak Tanrı'nın yasasını tutması gereken bir durumda.

Bu zorluğu karşılayacak üç varsayım vardır.

Jeremy Taylor ile birlikte, Adem'i tehdit eden ölümün
dünyadan çıkmaktan değil, gitme biçiminden kaynaklandığını varsayabiliriz. Eğer
günah işlememiş olsaydı, dünyaların değişimi korku veya acı olmadan ve nefretten ziyade arzu nesnesi olurdu. Mesih, inananlara dünyevi bir ölümsüzlük ayrıcalığı sağlamadı, fakat
dünyadan bir uzaklaştırmadan ölümü oluşturan her şeyi aldı.

Ya da Dr. J. Pye Smith ile birlikte, insan ilahi yasayı tutmaya devam ettiği sürece, diğer tüm yaratıkların ortak kaderi olan çürüme ve dağılma eğiliminden,
acı veya korku olmadan, daha yüksek bir varoluş durumuna
taşınma zamanı gelene kadar güvence altına alınacağını varsayabiliriz. Ve Aden bahçesinde ölümden muafiyetin bir yolunun olduğunu Kutsal Yazılardan öğreniyoruz. Çünkü orada hayat ağacı duruyordu, meyvesi insanı sonsuza dek yaşatma gücüne sahipti ve bu nedenle,
büyüdüğü yerden kovulması gerekiyordu.

Ya da son olarak, Tanrı'nın insan için ne çürümenin ne de ölümün giremeyeceği, her şeyin mükemmel kutsallık ve mutluluk için uyarlandığı ılık bir yer hazırladığını varsayabiliriz. Onun ayrıcalığı, masumiyetini koruyabildiği sürece orada kalmaktı, ama daha fazla değil. Ve kesinlikle bu varsayım, insanın ilk meskeni olan Aden bahçesinin tanımıyla uyuşuyor gibi görünüyor. Orada her şey onun mutluluğuna uyarlanmış gibi görünüyor; ama günah onu dikenler ve çalılar arasına
kovdu ve bir kerubim ve alevli bir kılıç, hayat ağacına
dönmesini yasakladı.

Bu varsayımlardan herhangi biri itirazın önerdiği zorluğu karşılayacaktır; ya da hepsi tutarlı bir şekilde birleştirilebilir. Şimdi yukarıda ileri sürülen üçüncü teorinin avantajlarından bazılarını inceleyelim.

İlk olarak, ölüm konusunda vahiy ile jeoloji, fizyoloji ve deneyimi tatmin edici bir şekilde uyumlu hale getirir. Ölümün, dünyadaki organik varlığın bir yasası olduğunu temsil etmede fizyoloji ve deneyimle uyuşmaktadır. Yine de, bu yasanın insanın irtidadının bir sonucu olabileceğini göstermede vahiy ile uyuşmaktadır; ve ayrıca, ölümün insanın varlığından önce hayvanlar ve bitkiler üzerinde nasıl hüküm sürmüş olabileceğini göstermede jeoloji ile uyuşmaktadır. Bu kadar çok belirgin tutarsızlığı ortadan kaldırmak, kesinlikle herhangi bir teorinin lehine bir varsayımdır.

İkinci olarak, bu teorinin temel ilkesi aynı zamanda doğal ve vahiy teolojisinin temel bir ilkesidir, yani, bu dünyadaki tüm
olaylar başlangıçta İlahiyatın planına veya amacına girmiştir. Tanrı'nın dünyayı önceden belirlenmiş bir plan olmadan yarattığını varsaymak, onu bir plan olmadan bir ev bile inşa etmeye kalkışması büyük bir aptallıkla suçlanacak olan bir insan mimardan daha az akıllı yapmaktır. Ve bu planın her olaya uzanmadığını varsaymak, Tanrı'nın sonsuz niteliklerini çalmaktır.

Üçüncü olarak, bu teori, bu dünyadaki tüm acı, çürüme ve ölüm sistemini insanın irtidadına bağlayan Kutsal Yazılar'ın genel yorumuyla örtüşmektedir. Ve Kutsal Yazılar'ın herhangi bir yorumunun genel kabulü, bunun doğru olduğunu kanıtlamasa da, kapsamlı bir incelemenin bir pasajın bariz anlamının doğru olduğunu kanıtlaması kesinlikle memnuniyet vericidir. Çünkü popüler yorumu bozmak, birçok kişi için Kutsal Yazılar'ı inkar etmekle eşdeğerdir.

Dördüncü olarak, bu teori bize Yehova'nın iyiyi kötüden çıkarmadaki sonsuz becerisini ve iyiliğini gösterir.

İnsanın özgür iradesi en yüksek derecede arzu edilen bir nesneydi. Yine de
böyle bir karakter onu düşmeye yatkın hale getirdi; ve Tanrı onun düşeceğini biliyordu.
İnsan zekasına göre bu eylem onun kaderini sonsuza dek mühürleyecek gibi görünürdü. Ancak
sonsuz bilgelik, durumun umutsuz olmadığını gördü. Onu, ebedi acıdan ve ebedi ölümden kaçma şansına sahip olabilmesi için, geçici bir
acı ve geçici bir ölüm durumuna soktu. Böyle bir
dünyanın disiplini, onun kaybolan saflığını geri kazandırmak için fazlasıyla uygundu ve ölüm, muhtemelen düşmüş bir varlığın daha yüksek bir varoluş durumuna geçebilmesinin tek yoluydu. Bu disiplin, gerçekten de, doğru bir şekilde geliştirilirse, muhtemelen onu hiç günah işlememiş olsaydı sahip olacağından daha yüksek bir kutsallık ve mutluluk derecesine kavuştururdu; böylece şairin paradoksal duygusunu gerçeğe dönüştürürdü: "Ölüm bize Cennet'te kaybedilenden daha fazlasını verir." Bu disiplin yanlış geliştirilirse, insan hiç geçmemiş olsaydı elde edeceğinden çok daha büyük, sonsuz bir kayba yol açardı. Ancak bunların hepsi insanın hatasıdır; deneme süresinin tüm faydası ise Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin ve iyiliğinin sonucudur. Beşinci olarak, bu teori bizi Tanrı'nın insanın dinden dönmesinden sonra yaratılış planını değiştirmeye zorlandığını varsaymanın saçmalığından kurtarır. Yaygın teori, bundan çok da farklı olmayan bir fikir aktarır. Bu, Tanrı'nın insan günah işlediğinde hayal kırıklığına uğradığı ve bu nedenle orijinal amacından
engizlendiği izlenimini verir, tıpkı insanların kısa görüşlü düzeneklerine beklenmedik bir olay müdahale ettiğinde yaptığı gibi, planını değiştirerek elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Şimdi, Tanrı'ya dair böyle bir antropomorfik görüş on dokuzuncu yüzyılda mazur görülemez. Dünyanın erken dönemlerinde, saf ruhsal fikirlerin bilinmediği
dönemde bu tür tasvirleri kullanmak gerekiyordu; ve bu nedenle İncil, Tanrı'yı ​​tövbe eden ve insanı
yarattığı için üzülen biri olarak tanımlar. Ancak Yeni Ahit'in ve modern bilimin ışığıyla, bu tür
tanımlamalardan gerçek ruhsal fikri
çıkarabilmeliyiz. Ele alınan teori, Tanrı'yı ​​sonradan düşünülmüş bir çareye indirgemez, ancak orijinal planındaki her olay için hüküm koyar; ve tabii ki, her olayın, evrenin büyük sistemiyle ilişkileri içinde
görüldüğünde, Tanrı'nın istediği gibi gerçekleştiğini gösterir. Altıncı olarak, bu teori önemli bir soruya ışık tutar: Tanrı'nın dünyaya ölümün girmesine neden izin verdiği.

Bazı kişiler için Tanrı'nın, Adem'in dinden dönmesini öngördüğünde, yaratılış planını neden değiştirmediğini ve ölüm gibi korkunç bir kötülüğü neden dışlamadığını kavramak zordur. Ancak bu teoriye göre, buna izin vermiştir, çünkü bu, insan ırkının gerçek çıkarlarına geri dönmese bile, ilkel mutluluklarından daha fazlasına geri döndürülebileceği büyük bir restorasyon sisteminin gerekli bir parçasıydı. Bu, sadece bir ceza olarak değil, düşmüş bir varlığı daha yüksek bir yaşam ve mutluluk durumuna yükseltmenin gerekli bir yolu olarak tanıtılmıştır; veya, eğer sunulan iyiliği ters bir şekilde reddederse, onu, yaratılmış evrenin hiçbir parçasının sempatisi olmadan, tövbe edilmemiş günahın adil sonucu olan daha derin sefalete batırmak için.

Son olarak. Bu konu, mevcut dünyada var olan o garip iyi ve kötü karışımına biraz ışık tutuyor. Gerçekten de,
iyiliğin doğanın tüm düzenlemelerinde kesinlikle baskın olduğunu gördük; ve
dış doğanın insan yapısına uyumunu sürekli olarak takdir etmeye çağrılıyoruz. Buradaki acılarımızın büyük bir kısmı
kendi günahlarımıza veya başkalarının günahlarına da yüklenebilir; ve bunları
Tanrı'ya yükleyemeyiz. Ancak, sonuçta, günahsız bir adamın bile burada büyük miktarda acıdan nasıl kaçabileceğini kavramak zor görünüyor;
aslında, onu sık sık kurtuluş ve daha iyi bir durum için iç çekmeye yetecek kadar. Sağlıksız iklimlerde, mekanik şiddette ve kimyasal maddelerde; kısır bir toprakta, tropikal bölgelerin aşırı
sıcaklarında ve yüksek enlemlerin aşırı soğuklarında; aşağılık hayvanların tecavüzlerinde ve vahşetinde; zehirlerde, minerallerde, sebzelerde ve hayvanlarda; sindirim ve özümseme organlarına uygun olmayan yiyeceklerde; gecenin rutubetlerinde ve miasmalarında; ve bedenin ve zihnin aşırı
çaba sarf etme zorunluluğunda ne kadar çok acı kaynağı vardır! Ve sonra, bahsedilen tüm nedenlerde, zihinsel güçlerin
çalışmasına ne kadar çok engel vardır!
Ve ruh, et ve kan içinde hapsedildiğini ve enerjilerinin kısıtlandığını ve görüşünün kaba bir bedensel ortam tarafından bulanıklaştırıldığını nasıl hisseder!
Ve bu, büyük ölçüde, tüm doğa, özellikle hayvan
doğası için geçerlidir; ve daha önce de ima edildiği gibi, Pavlus'un _Bütün yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı içinde
doğuyor ve Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekliyor_ derken aklında tam da bu şeyler olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum; yani, şu anki depresif ve zincirlenmiş durumundan kurtuluşu bekliyor. Kısacası, bu dünyada Tanrı'ya hayranlığımızı ve minnettarlığımızı uyandıracak çok şey varken, aynı zamanda bunun düşmüş bir durum olduğunu hissetmemizi sağlayacak kadar da şey var. Bu, _sonsuz iyilikseverliğin _mükemmel bir şekilde mutlu etmek istediği
mükemmel kutsal varlıklar için sağlayacağı bir dünya değil, daha ziyade _zihnin ve bedenin şimdi egzersizlerini kısıtlayan zincirlerden
kurtarılacağı daha yüksek bir duruma hazırlık ve deneme koşuluna uygun bir dünya. Şimdi, savunduğum teori, dünyanın bu özel durumunun, insanın günahına ilişkin ileriye dönük bir bakış açısıyla ilahi bir karardan kaynaklandığını ileri sürüyor. Bu nedenle, bu, insanın
ihlalinden kaynaklandığı şeklinde uygun bir şekilde düşünülebilir, ancak bu ifadeye eklenen genel anlamda, yani, insanın
irtidatından önce, dünyanın yapısının şimdikinden farklı olduğu ve ölümün olmadığı anlamında değil. Bu teori, Tanrı'nın, iyi ve kötü açısından, sonsuzlukta dünyanın şu anki özel karışık durumunu, insana günahın cezasından ve sefaletinden kurtulma fırsatı vermek ve bunu yapacak olanları daha yüksek bir varoluş durumuna sokmak için tasarladığını varsayar. Bu nedenle, plan sonsuz bilgelik ve iyiliğe dayanırken, insanın suçunu ve günahın kötülüğünü
dehşet verici bir belirginlik ve büyüklükte ortaya çıkarır.

Ancak, sonuçta, bir oyunun tüm konusu hakkında ne kadar az fikri olurdu ki, ilk perdenin sadece bir kısmını duymuştu! İlk sahnenin son gelişme üzerindeki etkisini ne kadar az yargılayabilirdi! Yine de
şimdi insan varoluşunun büyük dramının yalnızca ilk perdesindeyiz. Ölüm
bize çok geçmeden ikinci bir perdeye gireceğimizi gösteriyor ve
diğer eylemlerin -sonsuz bir dizide olabilir- tüm olay örgüsü önümüzden geçmeden başarılı olacağı varsayımını sağlıyor;
ve ancak o zaman günah ve ölümün dünyamıza girmesiyle başarılacak tüm amaçların ne olduğundan emin olabiliriz. Ve eğer
bu kötülüklerden kaynaklanan büyük faydaların anlık görüntülerini bu kadar erken yakalayabilirsek, sonsuz iyiliğin her şeyi planladığı ve tamamladığı konusunda ne kadar tam bir inanç zihnimize zorla kabul ettirilecek, Tanrı'nın düzenlemelerinin engin panoraması hafızada yayılmış bir şekilde yattığında! Çünkü
İnanç o zaman bekleyecek, tüm şüphelerinin ve karanlığının öğle vakti aydınlığına dönüşeceği konusunda güvenli bir umutla.

DERS IV.

JEOLOJİK TUFAKLARA KARŞI NOAHİ TUFANI.

Nuh tufanına ilişkin görüşlerin tarihi, insanlık tarihindeki en merak uyandırıcı ve öğretici olanlardan biridir. Bu alanda, Hıristiyanlar
sık sık kâfirlerle ve birbirleriyle mızraklarını kırmışlardır. İnançsızlar, İncil'deki tufan tarihinin
bilimin gerçekleri ve akıl yürütmeleriyle savaş halinde olduğunu güvenle savunmuştur. İnanan kişi de doğanın bu olayın meydana geldiğine dair güçlü bir tanıklık taşıdığına eşit derecede güven duymuştur. Ancak bazı Hıristiyanlar, kâfirlerle birlikte, doğanın yüzünde böyle bir olayın izinin kalmadığını ileri sürmüşlerdir. Ve bu, insanların sadece yüzeysel olarak baktıklarında kendilerinin usta olduklarını varsaydıkları bir konu olduğundan, bu farklı taraflar arasındaki mücadele şiddetli ve uzun sürmüştür. Dünyanın merkezinden çevresine kadar geçirdiği neredeyse her jeolojik değişim, bir zamanlar bu tufana atfedilmiştir. Ve bu, gerçeklere dair sadece kısmi bir görüşe sahip olanlara o kadar açık görünmüştür ki, bundan şüphe edenler genellikle vahiy düşmanı olarak suçlanmıştır. Ancak bu görüşlerin çoğu ve bu dogmatizm artık terk edilmiştir, çünkü hem Doğa hem de Kutsal Yazılar daha iyi anlaşılmıştır. Ve en azından bilgili jeologlar arasında, neredeyse evrensel bir görüş vardır; bilimlerinde Nuh tufanına açıkça atıfta bulunulabilecek hiçbir gerçek yoktur; yani, bu olayın doğasında hiçbir iz yoktur; ve diğer yandan, tufanın Musa'nın anlatımında, zorunlu olarak yeryüzünde veya yeryüzünde böyle bir felaketin kalıcı izlerini beklemeye yol açacak hiçbir şey yoktur.

Eğer durum böyleyse, şüphesiz jeoloji ile tufanın ortaya çıkan tarihi arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu ve konunun neden bu ders dizisine dahil edilmesi gerektiğini soracaksınız. Ben de, bu konuda doğru görüşlerin çok yakın zamanda ortaya çıktığını ve çok az anlaşıldığını; tanımlanmaları ve açıklanmaları gerektiğini söylüyorum.
Ve eğer dünyadaki hayvan ve bitkilerin dağılımı jeolojinin alanına giriyorsa, bu bilimin tufanın tarihiyle çok önemli bir bağlantı noktası vardır, devamında da görüleceği gibi. Ve son olarak, bu konu hakkındaki görüşlerin tarihi, bilim ve din arasındaki bağlantı hakkında akıl yürütmeyi üstlenenler için öğretilerle doludur. Açıkçası, o zaman, ilk hedefim, jeolojiyle herhangi bir bağlantısı olduğu varsayıldığı sürece, Nuh tufanı hakkında benimsenen görüşlerin kısa bir tarihini vermek olmalıdır.

Neredeyse
her ulusun ve göğün altındaki kabilenin yazılı ve yazılı olmayan geleneklerinde, genel bir tufan hikayesinin belirgin olduğu iyi bilinmektedir; ve muhtemelen, tüm bu durumlarda, suların karaya nasıl getirildiğini açıklamak için bir girişimde bulunulmuştur.

Ancak bu akıl yürütmelerin çoğu, özellikle eski zamanlarda, anlatılmaya bile değmeyecek kadar saçmadır. Gerçekten de, bu konu hakkında dikkate değer herhangi bir tartışmayı ancak on altıncı yüzyılın başlarında buluyoruz. O zamanlar, İtalya'nın Verona kentinde yapılan bazı kazılar, birçok fosil kabuğu gün ışığına çıkardı ve bunların kökenine dair bir soru uyandırdı. Bazıları
bunların sadece _simulacra_ veya hayvanlara benzerlikler olduğunu,
ama hiçbir zaman gerçek bir varoluşa sahip olmadıklarını savundu. Bunların,
yeryüzünde bulunan belirli bir "_materia pinguis_" veya "yağlı madde" tarafından
üretildiği varsayıldı. Diğerleri ise bunların Nuh'un tufanıyla
biriktiğini savundu.
Gerçekten de genel görüş böyleydi; ancak Fracastoro ve birkaç kişi
bunların bir zamanlar gerçek hayvanlar olduğunu ve son tufanla
şimdiki durumlarına getirilemeyeceğini savundu. Bu sorular üç yüz yıldan fazla bir süredir az çok tartışıldı; ve
tüm jeologlar tarafından yıllar önce kararlaştırılmış olsa da, birkaç zeki insan
hâlâ taşlaşmış kabukların gerçek varlıkların sadece başarısız benzerlikleri olduğunu veya tufanla
biriktiğini savunuyor.

Taşlaşmaların tufanla oluştuğunu savunanlar, kısa süre sonra kendilerini şu soruyla karşı karşıya buldular: Bu kalıntılar, tek bir geçici sel sonucu binlerce fit kalınlığındaki katmanlara nasıl dağılmış olabilir? Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın seçkin bir kozmogonisti olan Woodward'ın sözleriyle, "tüm
dünya küresi tufanda parçalandı ve çözüldü ve
katmanlar bu karışık kütleden, herhangi bir toprak tortusunun bir sıvıdan
yerleşmesi gibi yerleşti." O yüzyılda, Burnet, Scheuchzer ve Catcott gibi kişiler tarafından kozmogoni üzerine benzer görüşleri savunan birçok eser ortaya çıktı.
Bu eserlerden bazıları, o kadar abartılı hipotezlerle karışık olsa da, hiç de azımsanmayacak bir yetenek sergilediler ki, o zamandan beri
alay konusu oldular. Burnet'in eserinin başlığı bile bir gülümsemeye sebep olmaktan başka bir şey yapamaz. "Dünyanın Kutsal Teorisi, Dünya'nın Kökeninin ve halihazırda geçirdiği veya geçireceği tüm genel Değişimlerin bir Anlatımını içerir." O, ilkel dünyanın sadece "dağınık ve denizi olmayan, pürüzsüz, düzenli ve tekdüze bir küre kabuğu" olduğunu savundu. Bu kabuk, sulak bir uçurumun yüzeyinde duruyordu ve güneş tarafından ısıtıldığında, çatladı; ve dahil edilen buharların seyrelmesi sonucunda, parçalandı ve sulara düştü ve böylece parçalandı ve çözüldü, sakinleri yok oldu. Catcott'un çalışması, yalnızca tufanla sınırlıydı ve oldukça fazla yetenek sergiledi. Tufanla dünyanın bu şekilde çözülmesinin Kutsal Yazılarda öğretildiğini göstermeye çalıştı ve bu noktadaki muhakemesi, kendi dönemindeki İncil yorumlamasının durumuna dair güzel bir örnektir. "Dünyanın erimesinden bahseden başka metinler de var," diyor, "onları alıntılamak uygun olabilir. Mez. xlvi. 2. _Tanrı bizim sığınağımızdır; bu yüzden
dünya yerinden oynasa bile korkmayacağız_, [değişse, tamamen değişse bile, tıpkı tufanda olduğu gibi.] _Tanrı sesini çıkardı, dünya
eridi_, [aktı, atomlara ayrıldı.] Yine, Eyüp xxviii. 9. _Elini_ [genişletmeyi, aracını veya çalıştığı aracı]
_kayaya doğru gönderdi, dağları köklerinden devirdi,
kayaların arasından nehirlerin fışkırmasına neden oldu_, [veya uçurumun
çeşmelerini kırdı.] _Gözü_ [sembolik olarak ışık için yerleştirilmiş] _gördü_ [içinden veya arasından geçti] _her küçük şey_, [her atom ve böylece
bütünü eritti.] _O_ [sonunda] _ağlamaktan suları bağladı_,
[yani, gözyaşlarının göz küresinden
yol açtığı gibi, yeryüzünün kabuğunu delmekten; veya, anlatıldığı gibi, (Yaratılış viii. 2,) _Uçurumun
kaynaklarını ve göklerin pencerelerini durdurdu_,] _ve
ışığı saklandığı yerden çıkardı_, [yani, yeryüzünün iç kısımlarından, saklandığı her atomun arasından ve her atomu diğerinden ayrı tuttu ve böylece bütünü
çözülme halinde tuttu; Işığın çözülmeye neden olan kısımlarını ortaya çıkarması, elbette ajanların her zamanki gibi hareket etmelerine ve böylece dünyayı yeniden şekillendirmelerine izin verecekti."]--_Telüz Üzerine İnceleme_, s. 43, (Londra, 1761.)

Bugün, Catcott gibi mantıklı ve bilimsel bir zihnin, böylesine hayalci bir yorumla, Kutsal Yazıların dünyanın tufanda çözüleceğini öğrettiğine ikna olabileceğine inanmakta zorluk çekiyoruz;
özellikle de tufanın sularını, önce karanın üzerine yükselip sonra orijinal konumlarına geri
battıkları
şeklinde çok net bir şekilde tanımladıklarında. Burnet'in, tufandan önce dünyanın "dağlar ve deniz olmadan
düzgün, düzenli ve tekdüze
bir küre kabuğuyla kaplı olduğunu" varsaymasının Kutsal Yazılarla nasıl tutarlı olduğunu düşünebildiği daha da gariptir, oysa Kutsal Kitap, üçüncü günün işi olarak, _göklerin altındaki sular
bir yerde toplandı ve kuru toprak ortaya çıktı_; ve
_Tanrı kuru toprağa yeryüzü adını verdi ve suların bir araya toplanmasına
denizler adını verdi_; ve ayrıca, tufanla _tüm yüksek tepeler
örtüldü_. Yine de bu adamlar, savundukları görüşlerle Kutsal Yazıları savunduklarını varsaydılar. Hayır, görüşleri uzun süre yalnızca ortodoks görüşler olarak kabul edildi ve onlara karşı çıkmak, bir veya iki yüzyıl boyunca, İncil'e fiili bir muhalefet olarak kabul edildi. Gerçekten de, İncil yorumunda bu, bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmaktı.

İnsan inancındaki bu tür anormallikleri, onları çağın ruhuna veya modern bilimin ışığının eksikliğine atıfta bulunarak açıklamak oldukça uygundur. Ancak mevcut durumda, bu zorluktan kolayca kurtulamayız. Çünkü günümüzde, Büyük Britanya'daki en bilgili adamlardan biri olarak, Bridgewater İncelemeleri'nden birini yazmak üzere seçilen, gerçekten bilimsel bir adamın aynı saçma görüşlere sahip olduğunu gördük. Açıkça kapsamlı bir böcek bilimci ve samimi bir Hıristiyan olan Rahip William Kirby'den bahsediyorum. Ancak o, yalnızca yeraltı sularının uçurumu değil, aynı zamanda jeologlar tarafından kayalardan
çıkarılan devasa leviathianların, devasa kertenkelelerin hâlâ hayatta kaldığı yeraltı hayvan metropolünün var olduğu görüşünü benimsiyor; ve bunu İncil'den kanıtlamaya çalışıyor. Bu amaçla Mezmurlar'daki şu pasajı alıntılıyor, _sen
bizi ejderhaların yerine
çok
kırmış ve ölümün
gölgesiyle
örtmüş olsan da_. Bu metnin açıklaması, Catcott'tan daha önce verilen tarzda. O yazarı ve Hutchinson'ı izleyerek, daha da hayali bir yorumla, Yaratılış'taki "cennetin pencereleri" ifadesinin, havanın ve suyun
içeriden ve dışarıdan öyle bir şiddetle
acele ettiği, kabuğu parçalara ayıran yeryüzündeki çatlaklar ve volkanik yarıklar anlamına geldiğini göstermeye çalışıyor. Bu, tufanın artan sularının etkisiydi; bu parçalanmış parçacıkların bir araya gelerek mevcut tabakaları oluşturması, alçalan suların işiydi.

Bu görüşler, jeoloji tarihine aşina olmayanlara çok garip gelecektir.
Ancak, yazarların fiziko-teolojik okulu olarak adlandırılan, on sekizinci yüzyılın başında Hutchinson adlı bir kişi tarafından başlatılan şeyle ilgili birkaç gerçek belirtilirse, bunların kökenini bulacağız.
O, seçkin kozmogonist Woodward'ın öğrencisiydi.
Ancak,
on iki sekiz ciltlik, "_Moses's Principia_" başlıklı bir eserde, ustasının ve Sir Isaac Newton'un yerçekimi hakkındaki görüşlerine saldırdı. Orada, Kutsal Yazıların, doğru bir şekilde anlaşıldığında, eksiksiz bir doğa felsefesi sistemi içerdiğini savunur.

Hutchinson'ın en hoşgörüsüz ruhla savunduğu bu dogma,
fiziko-teolojik okulun önde gelen özelliğini oluşturur ve
çok yaygın bir şekilde benimsenmiştir ve hem din hem de bilim üzerinde
çok zararlı bir etki yaratmıştır. Bu nedenle, Bay Kirby gibi bu kadar bilgili ve mükemmel bir adamın, saçmalığı tekrar tekrar gösterildikten sonra bile, bu dogmayla bu kadar derinden iç içe olduğunu görmek acı vericidir. Hutchinsonculuğun kabalistik hayallerinin günümüzde
geniş çapta canlandırılmaması içtenlikle arzulanmalıdır. Ve gerçekten de, hermeneutik bilginin
o kadar ileri bir durumu vardır ki, ondan korkmak için çok az nedenimiz vardır.
Yine de, mayasının henüz edebi topluluktan tamamen
temizlenmediği kesindir.

Fiziko-teolojik okulun yerleşik ilkelerinden biri,
Yaratılıştan beri, yeryüzünün, tufan hariç, yüzeyin altında önemli bir
değişime uğramadığıydı, çünkü
İncil'in önemli bir değişime yol açabilecek başka bir olaydan bahsetmediği varsayılıyordu.
Bu nedenle, kayalardaki orijinal yaratılışlarından bu yana meydana gelen tüm değişiklik izleri tufana atfedilmelidir. Ve özellikle kayalardaki taşlaşmaların çoğunun deniz kökenli olduğu bulunduğunda, bunların yalnızca tufanın sonucu olduğu değil, aynı zamanda bu olayın en kesin kanıtı olduğu varsayılıyordu. Ve bu görüş, Hıristiyan dünyası tarafından hala çok yaygın olarak kabul edilmektedir. Lehindeki argüman, jeolojiye aşina olmayanlara popüler bir
şekilde ifade edildiğinde, gerçekten de oldukça etkileyicidir. Çünkü
eğer
toprak, hemen hemen her yerde, hatta en yüksek
dağlarının tepelerine kadar, deniz kabuklarıyla doluysa, bu tam da beklediğimiz şeydir, eğer
deniz tufanda bu dağların üzerinden aktıysa. Ancak
deniz taşlaşmalarıyla ilgili ayrıntıları incelemeye başladığımız anda,
bunların geçici bir tufanın sonucu olduğunu varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz. Yine de bu görüş, günümüzde Yaratılış üzerine yapılan neredeyse tüm popüler yorumlarda ve birçok saygın dergide sürdürülmektedir. Bu nedenle,
bu görüş, Sebt okulunda ve ailede öğretilir; ve çocuk,
büyüdükçe, jeoloğun ona saldırdığını görünce şok olur; ve
bunun yanlış olduğunu anladığında, kendisine öğretilen diğer Hristiyanlık kanıtlarını kıskanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Modern fiziko-teolojik okulun bir başka kolu, tufanla dünyanın dağıldığına inanamayacak kadar jeoloji konusunu okumuş insanları kucaklayarak daha makul bir hipotez benimsedi. Yaratılış ile tufan arasında veya kabul edilen kronolojiye göre bin altı yüz elli altı yıl içinde, kıtalarımızın altı milden daha kalın olan tüm fosilleşmiş kayalarının okyanusun dibine çöktüğünü varsayıyorlar. Bu olayla, suların altından yükseldiler ve daha önce var olan kıtalar battı ve kayboldu; böylece şu anda yerleşim olan topraklar daha önce okyanusun yatağıydı. Böyle bir değişimin tufanda gerçekleştiğini kanıtlamak için Granville Penn ve Fairholme, Yaratılış'ta Tanrı'nın tufanla ilgili bildirisini alıntıladılar - _Onları_ (yani insanları) _ve
dünyayı veya dünyayla birlikte_ yok edeceğim; Ayrıca Petrus'un ifadesi--_O zamanlar var olan dünya
su ile taşarak yok oldu_. _Dünya_ ve _dünya_ terimleri katı küreyi veya üzerindeki hayvanları ve bitkileri
anlamına gelebilir. Bu pasajlarda ikinci anlamı taşıyorlarsa, o zaman
sadece tufanın organik varlıkların doğal yaşamını yok ettiğini öğretiyorlar.
Eğer ilk anlamı taşıyorlarsa, o zaman şu soru ortaya çıkıyor: Burada
tanımlanan yıkımdan ne anlamalıyız? Yok olma anlamına gelebilir veya
bazı açılardan yıkımı ima ediyor olabilir. Yok olma tufandan kaynaklanmadığı, yalnızca geçici
ölüm yaşayan insanların durumundan açıkça anlaşılıyor ve bu bile evrensel değildi; ayrıca, dünyanın meselesinin
yok olmadığını da biliyoruz. Bu nedenle, yıkımın ne kadar
uzaklaştığını öğrenmek için kutsal tarihe başvurmalıyız Bu tarih çok
açık görünüyor. Kırk gün süren bir yağmur yağdı ve büyük derinliğin kaynakları
kırıldı; yani, Profesör Stuart'ın mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "Yağmur büyük miktarlarda yağarken okyanus taştı." Sular yavaş yavaş kuru toprakların üzerine yükseldi ve yüz elli gün sonra çekilmeye başladı ve bir yıl ve birkaç günün sonunda yok oldular.
Böyle bir taşma, organik yaşamın neredeyse tamamını yok etmeden ve özellikle bir rüzgarın bu suları karadan uzaklaştırmasına yardımcı olması nedeniyle toprakta kapsamlı bir tahribata yol açmadan gerçekleşemezdi.
Ancak anlatıda, dünyanın parçalandığını veya çözüldüğünü veya okyanusun yatağının yükseldiğini varsaymamıza yol açacak hiçbir şey yok. Taşan aynı topraklar tekrar ortaya çıkıyormuş gibi tanımlanıyor.
Gerçekten de, Cennet bahçesinden çıkan nehirlerin bir kısmı, şu anda kürede var olanlarla aynıdır. O zaman, şu anki kıtalarımızın -kesinlikle Asya kıtalarının- tufan öncesi kıtalarla aynı olduğunu kabul etmeliyiz veya Yaratılış'taki Eden anlatımının İncil'in bir parçası olduğunu inkar etmeliyiz. İkinci alternatif Penn ve Fairholme tarafından tercih edilmektedir. Elbette bu tür adamlar, jeologları Yaratılış'taki bazı ayetlerin anlamını değiştirdikleri için kınarken dikkatli olmalılar, çünkü bu şekilde, sahte olduğuna dair hiçbir kanıt olmadan, bu kadar önemli bir bölümü törensizce siliyorlar.

Bütün bunlara, jeolojinin gerçeklerinin, şu anki kıtalarımızın Nuh tufanı gibi yakın bir tarihte okyanusun yatağını oluşturduğu fikrini yasakladığını ve tüm organik kalıntıların altı günlük çalışma ile tufan arasındaki iki bin yıl boyunca biriktiği varsayımının tüm doğru felsefeyle tamamen bağdaşmadığını ekleyebilirim. Fosil kayaçların oluşum sürecinde olduğu dönemde, neden dört veya beş tamamen farklı hayvan ve bitki ırkı ardışık olarak karayı ve suları işgal etti ve düzenli bir şekilde öldü; ve bu ırklar o kadar farklıydı ki, aynı dönemde yaşamış olamazlardı.
Bütün bunların iki bin yıllık kısa bir sürede gerçekleştiğini kim iddia edecek? Hiçbir jeologun bunu yapmayacağından eminim.

Ancak modern jeologlar, yakın zamana kadar, Nuh tufanının izlerinin hala dünyanın yüzeyinde görülebileceğini varsaydılar.
Yüzey diyorum; çünkü hiçbiri bu etkilerin büyük bir
derinliğe ulaşabileceğini hayal etmemişti. Kuzey yarımkürenin büyük bir bölümünde, genellikle ana kayalarından çok uzakta kaldırılmış, çakıl ve kaya yığınlarının geniş birikimlerini buldular; alttaki çıkıntılar ise, açıkça bu döküntü yığınlarının
üzerlerindeki kafesle
düzleştirilmiş ve çizgiliydi. Bu etkileri su akıntılarının etkisine bağlamak ne kadar da doğaldı; tıpkı evrensel bir tufandan kaynaklanabilecek türden akıntılar. Ancak bu çıkarım aceleci bir çıkarımdı. Çünkü jeologlar, sürüklenme veya seyrelme fenomenlerini, yani taşınan bu madde birikimlerini incelemeye başladıklarında, tek başına su akıntılarının
tüm bunları açıklamayacağını gördüler. Başka bir etken söz konusu olmalıydı;
ve genel görüş şu ki, sürüklenme su ve buzun ortak eyleminin bir sonucu olmuştur; ve neredeyse tüm jeologlar bu eylemin insanın dünyada var olmasından önce gerçekleştiğini varsaymaktadır. Bazıları bunun okyanus akıntılarının bir sonucu olduğunu varsaymaktadır, oysa kıtalarımız suların altındaydı; diğerleri kuzey okyanusunun yatağının yüksekliğiyle kuru toprakların üzerinden güneye doğru fırlatılmış olabileceğini düşünmektedir; ve diğerleri ise daha önce yüksek enlemleri çevreleyen büyük buz kütlelerinin, eriyen buzulların, o yöne taşınan büyük miktarda sürüklenme ve kayayı ekvatora doğru sürüklemiş olabileceğini savunmaktadır. Kısacası, bunun jeolojideki en zor problemlerden biri olduğu artık anlaşılmıştır; ve çoğu jeolog hem buzun hem de suyun bu fenomeni üretmede rol oynadığı konusunda hemfikir olsa da, eylemlerinin zamanı ve şekli henüz çok tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Farklı dönemlerde ve çeşitli şekillerde hareket etmiş olabilirler; ancak tüm fenomenler tek bir geçici tufanın sonucu olamazdı.

Şimdi ayrıntılı olarak açıklanan gerçeklerden, din ile bağlantılı hiçbir bilimsel konuda insanların Nuh tufanı konusunda olduğundan daha pozitif ve dogmatik olmadığı ve hiçbir konuda daha büyük bir fikir
değişimi olmadığı anlaşılıyor. Bu olayla dünyanın tamamen yok olacağına ve dağılacağına olan inançtan, şu anda yargılamaya en yetkili olanlar, doğada bu olayın bir izini
belirlemenin mümkün olup olmadığından şüphe ediyorlar.

Şimdi, günümüzde bu konunun en aydın yargıçları tarafından benimsenen görüşleri daha kesin bir biçimde ifade edeceğim.

_İlk olarak, sürüklenme birikimlerinin çoğu,
bowder'ların dağılması ve kayalardaki cila ve çizgiler,
insanın küre üzerinde var olmasından önce meydana gelmiştir ve Nuh'un tufanının sonucu olamaz._

Bu konumu desteklemek için öne sürülen argümanlardan sadece bir kısmını seçeceğim. Birincisi, alüvyonda bulunan organik kalıntıların çoğu, her zaman alüvyonun altında kalan sürüklenmenin oldukça yukarısında, soyu tükenmiş türlere aittir. Gerçek sürüklenmenin -birbirine karışmış heterojen bir parça kütlesi- herhangi bir organik kalıntı içerip içermediği bana göre çok şüphelidir. Ancak sürüklenmeden sonraki tabakalı tortular bize dünyada artık yaşamayan canlılar sunarsa, sürüklenme çok daha fazla şey yapacaktır. Şimdi, varsayım, soyu tükenmiş hayvanların ve bitkilerin, özellikle tropikal bir karakter sergiliyorlarsa, insandan önceki bir yaratığa ait olduğudur -genellikle sürüklenmeye atfedilenler gibi--çünkü kuzey enlemlerinde tropikal bir iklim olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok, ta ki insandan çok daha önceki bir döneme geri dönene kadar.

İkincisi, sürüklenmede hiçbir insan veya eseri kalıntısı bulunmamıştır, hatta alüvyon tortusunun neredeyse tepesine kadar bile. Hatta
eski Ermenistan bile artık jeolojik olarak incelendi,
eğer orada sürüklenme bulunursa,
orada sürüklenmede insan kalıntılarının bulunmadığı neredeyse kesinleşti; ki bu bir soru olabilir.

Üçüncüsü. Sürüklenmeyi üreten etken, Nuh'un tufanının üç yüz seksen gününden çok daha uzun bir süre boyunca çalışmış olmalı.
Bir jeoloğa, o etkene atfedilebilen geniş erozyonların ve bunun sonucu olan devasa moloz yığınlarının yüzyıllar, hatta on yıllar sürmüş olması gerektiğini göstermek kolay olurdu.
Ayrıca, etkendeki herhangi bir varsayılan güç artışı, etkileri için uzun bir süre kabul edilmeden
sonuçları açıklayamaz.

Dördüncüsü. Nuh tufanında suyun başlıca etken olduğu anlaşılıyor; ancak sürüklenmenin üretiminde buz en azından eşit derecede endişeliydi.

Son olarak. Deltalar, teraslar ve antik deniz sahilleri fenomenleri, sürüklenme dönemini Nuh tufanından çok daha uzak hale getirir, çünkü bu fenomenlerin hepsi sürüklenme döneminden sonra gelir. Bu argümanın ayrıntılarına burada girmeme gerek yok, çünkü bunları ikinci dersimde ortaya koydum. Ancak jeolojik değişimlerin kapladığı uzun zaman uzunluğunu kanıtlamak için şimdiye kadar ileri sürülen tüm argümanlar arasında, bu --teraslar söz konusu olduğunda, daha önce hiç ileri sürülmediğine inanıyorum-- konuyu dikkatlice inceleyenler için bana en ikna edici olanı gibi görünüyor.

O halde, sürüklenme döneminin başlangıcının ve Nuh tufanının eşzamanlı olamayacağından emin olabiliriz. Ancak sürüklenme ajansı, neredeyse tüm jeologların artık kabul etmeye hazır göründüğü gibi, kıtaların dikey hareketleriyle bağlantılı olarak, çeşitli dönemlerde ve büyük olasılıkla dünyanın bazı bölgelerinde, genellikle sürüklenme dönemi olarak adlandırılan dönemden çok sonra, faaliyet göstermiş olabilir ve şüphesiz ki faaliyet göstermiştir. Bu nedenle, Avrupa'nın en seçkin ve sağduyulu jeologlarından biri olan Cambridge'li Profesör Sedgwick'in şu sözlerine katılıyorum: "Eğer deniz seviyesindeki büyük dalgalanmaların en açık kanıtlarına sahipsek ve jeolojinin son fenomenlerinden bazılarını açıklamaya çalışırken bunları kullanma hakkına sahipsek, insanlık tarihi boyunca, ırkımızın beşiği olan Asya'nın o kısımlarında benzer dalgalanmaların yaşandığını ve kutsal kitaplarımızda anlatılan ve otantik tarihin tüm akışları boyunca birçok geleneğin bize ulaştığı ilk insan aileleri arasındaki yıkımı üretmiş olabileceğini makul bir şekilde varsayamaz mıyız?" - _Göller Bölgesi Jeolojisi_, s. 14. 

_İkincisi. Tufanın dünya çapında evrensel olduğunu kabul edersek,
fosil kalıntılarını kayalara bırakmış olamazdı._

Bu pozisyon, pratik jeologlar için resmi bir argümana ihtiyaç duyacak kadar açık değildir.
Ancak deniz hayvanlarının ve bitkilerinin kalıntılarının tufana neden atfedilemeyeceğini
açıkça görmeyen birçok zeki insan vardır. Ve atfedilebilselerdi, o zaman jeologların insandan önceki uzun dönemler için tüm talepleri
temelsizdir. Ancak, şu sebeplerden dolayı
olamazlar:--

Birincisi. Bu varsayıma göre, organik kalıntılar karışık bir şekilde
birbirine karışmış olmalı, çünkü bunlar tufanın suları tarafından
rastgele taşınmış olmalı; ancak aslında iyi düzenlenmiş bir kabinin örnekleri kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Birbirinin
üstünde yatan farklı kayalar, gerçekten de, bazı
ortak türler içerir; ancak çoğu tuhaftır. Tufan tarafından biriktirilmişlerse böyle bir gerçeği açıklamak imkansızdır.

İkincisi. Bu teoriye göre, en azından, organik kalıntıların bir kısmı, tufan yaratılışın altı gününden çok sonra gerçekleştiği için
yaşayan hayvanlar ve bitkilerle örtüşmelidir. Ancak serinin en üstüne yakın birkaç tür hariç, fosil türler şu anda yaşayanlardan
tamamen farklıdır.

Üçüncüsü. Bu teoriyle, kayalarda en az beş farklı hayvan ve bitki ırkının bulunmasını, o kadar
benzemezler ki çağdaş olamazlar? ya da çoğunun
çok tropikal bir karaktere sahip olması? ya da kayalarda
yükseğe çıktıkça
var olan türlere daha da yaklaşmamız?

Dördüncüsü. Bu teori, üç yüz seksen günde tufanın sularının en az altı mil kalınlığında, var olan kıtalarımızın yarısından veya üçte ikisinden fazla kaya biriktirdiğini ve bu kayaların bileşim ve organik içerik bakımından birbirinden
çok farklı olan yüzlerce kalın yataktan oluştuğunu kabul etmemizi gerektirir. Herhangi bir mantıklı insan, bir mucize olmadan bunun mümkün olduğuna inanır mı?

Ancak bu noktadaki argümanları çoğaltmama gerek yok. Bu, hiçbir mantıklı insanın konuyu inceledikten sonra uzun süre savunamayacağı bir teoridir. Ve eğer gerçekten doğruysa, ne sürüklenmede ne de fosilli kayalarda tufanın hiçbir izine rastlayamayız, o zaman onları dünyanın hiçbir yerinde bulamayız. Fakat

_Üçüncüsü. Jeolojide Nuh tufanının meydana geldiğine dair herhangi bir varsayımı destekleyen hiçbir gerçek yoktur, aksine tam tersidir._

Jeolog sadece, eğer herhangi bir izi varsa, bunları dünyanın çeşitli dönemlerinde etki etmiş olan diğer benzer etkenlerin etkilerinden ayırt edemeyeceğini söyler. Dünyanın bazı kısımları, kuzey ve güney enlemlerinin gösterdiği gibi, güçlü bir su eyleminin izlerini göstermez. Fakat kutsal kayıt, sulak suların erişimi ve çökmesi hakkındaki açıklamasında, yüzeydeki eylemlerinde herhangi bir büyük şiddet derecesi olduğunu varsaymamızı gerektirmez; ve
her ne kadar akıntılar bir şekilde güçlü olsa da, yine de
her yerde var olmamış olabilirler veya var oldukları yerlerde her zaman geçişlerinin izlerini bırakmamış olabilirler. Öte yandan, jeolog,
daha önce gördüğümüz gibi, dağların ve kıtaların yükselmesinde ve çökmesinde ve jeolojinin çok sayıda örneğini içerdiği volkanik faaliyette, yaygın, hatta evrensel tufanlar için yeterli bir nedenimiz olduğunu kabul edecektir; ayrıca bu nedenin, Kutsal Yazılar'daki tufanı üretmeye yetecek kadar, belirli okyanusların altında ne kadar yakın zamanda işlediğini söyleyemez. Böylece, aslında, jeolojide böyle bir tufana karşı değil, lehinde bir varsayımımız var. Hatta, Ermenistan'ı inceleyen bazıları, orada Nuh tufanına atfedilebilecek bir tortu bulduklarını
düşündüler; ancak bu noktada herhangi bir gerçeğe erişimim yok.

_Dördüncüsü. Hem doğa tarihinde hem de Kutsal Yazılarda tufanın tüm dünyada değil, yalnızca insanların yaşadığı bölgede gerçekleşmiş olabileceğini varsaymak için nedenler vardır._

Bu, hiç de önemsiz olmayan bir konumdur ve bu nedenle, dikkatli bir
incelememizi gerektirecektir. Ve başlangıçta, tufanın doğal olaylarla veya doğa yasalarıyla uyumlu bir şekilde meydana geldiğini varsaydığımı belirtmek istiyorum. Bunun kesinlikle mucizevi olduğunu kabul etmekte hiçbir tereddüt hissetmiyorum, yeter ki anlatı böyle bir sonuca izin versin. Ama eğer mucizeviyse, o zaman bunun hakkında felsefe yapma fikrinden vazgeçmeli ve gerçeklere sadece ilahi tanıklığa inanmalıyız. Çünkü Tanrı'nın doğrudan etkinliğiyle ve mevcut doğal yasalara atıfta bulunmadan ve hatta belki de onlara aykırı olarak meydana gelen bir olay hakkında nasıl felsefe yapabiliriz, eğer ki tarih sonsuz güç ve bilgeliğin bile uyumlu hale getiremeyeceği çelişkiler içermiyorsa? Bazı yazarlar tufanın kutsal tarihinin yerleşik doğal yasalara uygunluğunu göstermeye çalışırlar, ta ki cevaplanması çok zor bir itirazla karşılaşana kadar, dönüp tüm olayın mucizevi olduğunu ilan edene kadar. Bunun saçma olduğunu düşünüyorum ve buna göre tüm olayın doğal yasalar tarafından meydana getirilen bir cezai yaptırım olduğu varsayımıyla devam edeceğim; veya
en azından, mucizevi bir şey varsa, bu, sebep ve sonucun düzenli dizisine müdahale etmeden, doğal işlemlere daha fazla güç vermekten oluşuyordu. Ve anlatı, okuyucunun zihninde, bunun doğal yollarla meydana geldiği izlenimini bırakmıyor mu?
Kutsal yazar, suların artışının iki doğal nedenini açıkça belirtir, yani, kırk günlük bir yağmur ve büyük derinliğin pınarlarının
kırılması, ki bu şüphesiz okyanusun taşması anlamına gelir; ve suların
çökmesini hızlandırmak için, Tanrı'nın yüzeyde esmesi için bir rüzgar yarattığı söylenir. Tüm eserin Tanrı'nın doğrudan gücüne atfedilmesi, mucizevi bir etkenin kanıtı değildir, çünkü kutsal yazarların doğal olaylardan bahsederken kullandıkları olağan biçim budur.

Tufanın kelimenin tam anlamıyla evrensel olduğunu varsaymanın ilk zorluğu, gerekli olacak olan büyük miktardaki sudur.

Dünyayı en yüksek dağların tepelerine veya mevcut okyanusların yaklaşık beş mil yukarısına kadar kaplamak için gereken miktar, şu anda kürede mevcut olandan sekiz kat daha fazla olacaktır. Bu muazzam su hacmi nereden
gelmiş olabilir? Bu soruya bir cevap vermek için çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Bazıları tarafından, dünyanın iç kısmının çoğunun suyla kaplı olduğu varsayılmıştır ve teorisyenin tek yapması gereken, onu yüzeye çıkarmak için araçlar tasarlamaktır.
Birisi bunu kabuğun zorla sıkıştırılmasıyla; diğeri, iç ısının
genişletici gücüyle; bir diğeri, galvanik etkiyle çeşitli
gazların üretilmesiyle yapar. Diğerleri, o zamanlar
anteduvian kıtalarının okyanusun altına gömüldüğünü ileri sürmüşlerdir, ancak
bu kişiler bize neden okyanusun altına çökmeye hazır olan kırk günlük bir yağmurun karaya yağdığını söylemekte zorlanmaktadırlar. Diğerleri, bir
kuyrukluyıldızın dünyaya çarpmasına ve okyanusun sularını
karaya fırlatmasına başvurdular. Ancak kuyrukluyıldızların sadece buhar olduğunun farkında değillerdi. Diğerleri,
(ve şüphesiz onlarınki en makul teoridir)
bir okyanusun yatağının volkanik bir etkiyle yükselmesinin, sularını
birbirine bitişik kıtalara fırlattığını ve böylece oluşan güçlü dalganın
diğer tüm kıtaları ve adaları süpürene kadar durmayacağını varsayıyorlar. Ancak bu
durumda, ilk taşan kıtanın, dalga diğer kıtalara ulaşmadan önce kuru bırakılmış olması gerektiği açıktır, böylece, aslında,
dünyanın tüm kısımları aynı anda sarılmış olmazdı; ve
ayrıca, suların karaya böylesine şiddetli bir şekilde akması kutsal metinlerdeki anlatıma ne kadar da benzemiyor! Kısacası, evrensel bir tufanı meydana getirmek için gereken suyu açıklamak için ortaya atılan teorilerin çoğu o kadar yetersiz kalmıştır ki,
çoğu yazar sonunda onu elde etmek için
mucizevi bir yola başvurmuştur. Ve aslında, eğer Kutsal Yazılar tufanın evrenselliğini açıkça öğretiyorsa, bu zorluğun üstesinden gelmenin en tatmin edici yolu budur. Böyle bir evrenselliğe karşı ikinci bir itiraz, gemideki hayvanların ihtiyaçlarını karşılamanın zorluğudur.

Gerçekten de, geminin tüm türlerin çiftlerini ve yedililerini alabilecek kadar geniş olduğunu gösteren hesaplamalar yapılmıştır. Ancak,
ne yazık ki, hesaplayıcıların var olduğu varsayılan tür sayısı
gerçekten çok daha düşüktü. Sadece üç veya dört yüz kadardı;
oysa zoologlar tarafından daha önce tanımlanan gerçek sayı
yüz elli binden az değildir; ve dünyada var olması muhtemel sayı
yarım milyondan az değildir. Ve bunların büyük bir kısmı için
hazırlık yapılmış olmalı, çünkü bunların çoğu ya havada
ya da karada yaşamaktadır. Bin memeli türü, altı bin kuş türü, iki bin sürüngen türü ve yüz yirmi bin böcek türü zaten tanımlanmıştır ve bunlara
alan ve yiyecek sağlanmış olmalıdır. Herhangi biri, dört yüz elli feetten uzun, yetmiş beş feetten geniş ve kırk beş feetten yüksek olmayan bir gemide bunun mümkün olduğuna inanır mı?

Tufanın bu evrenselliğine yönelik üçüncü ve en önemli itiraz, modern bilimin, hayvanların ve bitkilerin dünyadaki dağılımına ilişkin olarak gün yüzüne çıkardığı gerçeklerden kaynaklanmaktadır.

Linnaeus'un görüşüne göre, tüm hayvanlar ve bitkilerin başlangıcı dünyanın belirli bir bölgesindeydi ve oradan dünyanın yüzeyinin diğer tüm kısımlarına göç ettiler. Ve o günden bu yana, konunun görünümünü değiştirecek yeni gerçekler gün yüzüne çıkmasaydı, bu kadar seçkin bir doğa bilimciye karşı görüşler benimsemekten çok önce tereddüt ederdik. Ancak, onun zamanından bu yana, çok sayıda yeni gerçek çoğalmaktadır ve zoologlar ve botanikçiler artık neredeyse evrensel olarak, Dr. Prichard'ın İnsanın Fiziksel Tarihi adlı takdire şayan eserinde erken dönemde ortaya koyduğu, hayvanların ve bitkilerin, iklim ve yiyeceklerin doğalarına uyum sağladığı ölçüde yayıldığı, ancak birkaç tür hariç, birkaç yaratılış merkezi olması gerektiği görüşünü benimsemişlerdir. Şu kesindir ki, şimdi böyle dağılmışlardır; ve çoğu tür için belirli sınırların ötesine geçmek kaçınılmazdır. Örneğin, tropikal hayvanlar ve bitkiler ılıman bölgelere, özellikle de soğuk bölgelere göç etselerdi, uzun süre hayatta kalamazlardı; ve yüksek enlemlerdeki hayvanların ve bitkilerin ekvatora yakın bir yerde yaşamaları neredeyse aynı derecede ölümcül olurdu. Ancak, tropikal bölgelerde bile, zıt kıtalarda farklı hayvan ve bitki türleri buluyoruz. Gerçekten de, doğa bilimciler, belirli özel hayvan ve bitki gruplarını buldukları, doğaları o belirli bölgeye tam olarak uyum sağlamış ancak bitişik bölgelerin farklı iklimine dayanamayan çok sayıda botanik ve zoolojik bölge veya vilayet sayarlar. Bu bölgelerin sayısı bakımından önemli ölçüde farklılık gösterirler, çünkü dünyamızdaki bitkiler ve hayvanlar henüz tam olarak tanımlanmamıştır ve farklı sınıflara atanan bölgeler tam olarak örtüşmemektedir; ancak böyle bir dağılımın varlığı konusunda aynı görüştedirler. Bu türden en güvenilir bölümler yirmi beş botanik eyalet, beş krallık ve hayvanlar arasında on dört eyalet oluşturur.[10]

İnsanın ve evcilleştirilmiş hayvanların bir kısmının ve birkaç bitkinin neredeyse her iklimde bulunması, yakın zamana kadar doğa bilimcilerin gözlerini, büyük hayvan ve bitki kütlesinin belirli belirlenmiş sınırlar içinde nasıl sınırlandırıldığına kör etmiştir. Fakat genel gerçek ortaya konur konmaz, hemen onun doğruluğuna dair bol miktarda kanıta geri döneriz. Yeni ve uzak bir ülkeyi ziyaret eden ve oradaki bitkisel ve hayvansal ürünleri temelde bizimkiyle aynı olarak tanımlayan bir gezginin doğruluğunu sorgulamaya meyilli olmalıyız; ve tüm bunlar, dünyanın diğer kısımlarının analojisinin bizi yeni bir coğrafi ilin bize kendine özgü bir _fauna_ ve _flora_ sunmasını beklemeye yöneltmesi nedeniyle; yani, kendine özgü hayvan ve bitki gruplarıyla.

Açıkçası, belirtilen gerçeklerin, hayvanların gemiye girmek için bir araya getirilme ve daha sonra tufan evrensel olsaydı, yeryüzüne dağıtılma biçimleri üzerinde önemli bir etkisi olduğu açıktır. Mucizevi bir şekilde korunmadan, asla bir araya getirilemez veya tekrar dağıtılamazlardı. Geminin ılıman bölgenin bir yerinde inşa edildiğini varsaymak için nedenlerimiz var. Şimdi, günümüzde sıcak bölgenin hayvanlarının doğal yollarla ılıman bölgeye ulaşmaya çalıştığını varsayalım; Kim bilmez ki
neredeyse hepsi yok olacak? Ayrıca, tufandan sonra tüm
kıtalara, adalara ve iklimlere nasıl göç edebildiklerini ve her türün
şu anda bulduğumuz gibi, kendi yapısına tam olarak uyan yeri nasıl bulmuş olabileceğini kavramak daha kolay değildir.
Gerçekten de, bunların doğal bir şekilde toplanıp dağılması fikri
inanılmayacak kadar saçmadır. Ve bu nedenle, bir
mucizeye başvurmalı veya tufandan sonra yeni bir yaratılışın gerçekleştiğini varsaymalı
veya tufanın sınırlı olduğunu kabul etmeliyiz. Eğer bu son varsayım İncil ile
tutarsız değilse, zorluğu tamamen ortadan kaldırır. Eğer
insanın var olduğu Orta Asya'nın sınırlı bölgesinin
tufan altında kaldığını ve o bölgedeki en yaygın hayvanların çiftlerinin ve yedililerinin sadece gemide hayatta tutulduğunu varsayarsak, tüm anlatı doğal tarihle
uyumlu olacaktır. O halde, böyle bir görüşün İncil ile tutarlı olup olmadığı sorusu büyük ilgi çekici hale geliyor; ve bu noktada dikkatinizi çekmek için bir sonraki izni rica ediyorum.

Kutsal metinlerdeki anlatımın tam anlamıyla evrenselliği ifade ettiğini anlarsak, tufanın insana uygulanan bir cezai yaptırım olarak temsil edilmesi nedeniyle, böyle bir evrenselliğin neden gerekli olduğunu sorgulamak kesinlikle çok doğaldır.
Çünkü bazı yazarların kanıtlamaya çalıştığı gibi, insan ailesinin iki bin yıldan daha kısa bir sürede çok kalabalıklaştığına veya ilk dikildikleri yerden çok daha öteye yayıldığına inanmak zor görünüyor;
özellikle de yaşları yüzyıllar süren ataların çocuklarının ne kadar az olduğunu ve tufandan öncekilerin çoğunun aşırı kötülüğünün çoğalmalarından ziyade yok olmalarına neden olmasının ne kadar olası olduğunu hatırladığımızda. Öyleyse, muhtemelen sadece bir kıtanın sınırlı bir bölümünü işgal eden insanı yok etmek uğruna, insanla hiçbir bağlantısı olmayan sorumsuz hayvanların yaşadığı diğer tüm kıtaları ve adaları neden boşaltmak gerekti? Eğer Kutsal Yazılar bunun böyle olduğunu açıkça beyan ediyorsa, ilahi tanıklığa dayanarak buna inanmak zorundayız. Fakat eğer onların dili farklı bir yoruma izin veriyorsa, bunu benimsemek makul görünüyor.

Ve burada, bu konudaki Kutsal Kitap dilinin, ilk bakışta, tufanın evrenselliğini açıkça öğretiyor gibi göründüğünü kabul etmeye hazırım. _Sular_, diyorlar, _yeryüzünde aşırı derecede hakim oldu ve tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeler _örtüldü._ Tekrar: _İşte, ben, evet ben, göğün altından, içinde yaşam nefesi bulunan tüm etleri yok etmek için yeryüzüne bir su seli getiriyorum; ve yeryüzündeki her şey ölecektir._ Eğer bu dil
modern bir kompozisyona uygulamamız gereken kurallarla yorumlanırsa, hiçbir şekilde sınırlı bir tufan veya
kısmi bir yıkımı öğrettiği anlaşılamaz. Fakat bu kadim kayıtla ilgili olarak, iki hususun dikkatlice tartılması gerekir. İlk olarak, kullanılan terimler on dokuzuncu yüzyıldaki bilgi durumuna göre değil, bu vahyin ilk olarak hitap edildiği insanlar arasındaki duruma göre yargılanmalıdır. Dünya o insanlara (antik Yahudilere)
konulduğunda,
bunun insanların yaşadığından çok daha geniş bir bölgeyi kapsadığını anlayamazlardı,
çünkü bu sınırların ötesinde ne olduğuna dair hiçbir fikirleri olamazdı.
Ve böylece _cennet_ ifadesi; yalnızca
yaşanan dünyayla aynı kapsamda olmalıydı. Ve tüm hayvanların tufanda öleceği söylendiğinde,
bu tür bölgeler hakkında hiçbir şey bilmedikleri için
bu beyanın insanların yaşadığı yerlerden çok daha ötedeki yaratıkları kapsadığını varsayamazlardı. Öyleyse, neden bu beyanlara aynı sınırlı anlamı yükleyemiyoruz? Kutsal Ruh'un, aslında on dokuzuncu yüzyılın astronomisine ve coğrafyasına uyarlanmış terimler kullandığını, ancak
kendilerine hitap edilenlere yalnızca yanlış bir fikir ilettiğini neden varsayalım?

İkinci olarak, tüm çağlarda ve uluslarda ve özellikle
eski çağlarda, "evrensel terimler genellikle yalnızca çok büyük bir miktarı veya niceliği belirtmek için kullanılır."--Dr. Smith, _Scrip. and Geol._ s. 212, 4.
baskı--İbranice [İbranice], (_kol_,) [Yunanca: pas] ve İngilizce
_all_, _çok_ anlamında bu şekilde kullanılır. İncil'de bu türden
çok çarpıcı örnekler vardır. Bu nedenle, Yaratılış'ta _tüm ülkelerin Mısır'a Yusuf'a tahıl satın almak için geldiği, çünkü
kıtlığın tüm ülkelerde şiddetli olduğu_ söylenir. Bu kesinlikle yalnızca Mısır'ın etrafındaki
iyi bilinen ülkeler için geçerli olabilir; çünkü ulaşım
yaşanabilir dünyanın en uzak bölgelerine kadar imkansız olurdu. Mısır'a gelen
vebaların anlatımında, dolunun tarladaki her
otunu vurduğu ve tarladaki her ağacı kırdığı_ söylenir; ancak, birkaç gün sonra, çekirgeler için _toprağın her otunu ve dolunun bıraktığı
ağaçların tüm meyvelerini yedikleri_ söylenir. _Bugün_, Tanrı, İsraillilere,
henüz yolculukları sırasında, _tüm göklerin altındaki ulusların
yüzüne senin korkunu ve senin dehşetini koymaya başlayacağım_ dedi. Ancak, burada yalnızca İsraillilere komşu olan ulusların, özellikle Kenanlıların kastedildiği açıktır. Yeni
Ahit'te, Pentekost zamanında, Kudüs'te _göklerin altındaki her ulustan dindar Yahudilerin_ yaşadığı söylenir. Ancak, bu pasajı takip eden, Yahudilerin geldiği farklı yerlerin sayımında, sadece İtalya'dan Pers'e ve Mısır'dan Karadeniz'e kadar uzanan bir bölge buluyoruz. Bu, Pavlus'un Koloselilere _müjdenin göğün altındaki her yaratığa vaaz edildiğini_ söylediğinde kastettiği büyüklükte bir bölge olabilirdi. Krallar Kitabı'nın Birinci Kitabında, _tüm
dünyanın Süleyman'ın huzuruna, onun bilgeliğini duymak için_ aradığı söylenir; bu, yukarıda alıntılanan diğerleri kadar sınırlama gerektiren bir pasajdır. Benzer bir ifade biçimi, Mesih tarafından, Şeba kraliçesi için _dünyanın en uç noktalarından Süleyman'ın bilgeliğini duymak için_ geldiğini söylediğinde kullanılır; çünkü ikametgahı muhtemelen Arap Körfezi'nde olduğundan, Kudüs'ten
on iki veya bin dört yüz milden daha uzak olamazdı. Benzer bir mecazi konuşma biçimi, Petrus'un vizyonunun tasvirinde kullanılır. Bu vizyonda, büyük bir çarşafın yere indirildiğini gördü.
_içinde yeryüzünün her türlü dört ayaklı hayvanı,
yabani
hayvanlar,
sürünen yaratıklar ve havadaki kuşlar vardı. Petrus'u temiz ve kirli hayvanlar arasındaki Musa ayrımının ortadan kaldırıldığına ikna etmek olan amaç için
tamamen gereksiz olduğundan,
burada küre üzerindeki tüm karasal omurgalı hayvan türlerini gördüğünü kim varsayabilir?

Benzer pasajları çoğaltmak kolay olurdu. Birçoğunda _tüm dünya_ ifadesinin Filistin topraklarını, birkaçında Keldani imparatorluğunu ve birinde de Makedonyalı İskender'inkini ifade ettiğini görmeliyiz.

Şimdi, az önce alıntılanan pasajların ifade biçimi tufanı betimleyenle o kadar benzerdir, terimler o kadar evrenseldir, ancak anlamlarının sınırlı olması gerektiğinden eminiz, eğer İncil'in diğer bölümleri veya doğa tarihi gerçekleri böyle bir sınırlama gerektiriyorsa tufanı sınırlı olarak düşünmekte fazlasıyla haklıyız. Gerçekten de, Musa'nın tufan anlatımına alıntılanan pasajlar o kadar belirgin bir şekilde benzerdir ki, seçkin yazarlar jeoloji var olmadan veya doğa tarihi organik yaşamın küre üzerinde nasıl dağıldığını öğrenmeden çok önce tufanı sınırlı olarak görmüşlerdir; hayır, Linnaeus'un önderliğindeki doğa bilimcilerin, hayvanların ve bitkilerin tek bir merkezden geldiğini varsaydığı bir dönemde: Tufanın evrenselliği kavramını destekliyor gibi görünen bir görüş. O halde, bunun sınırlı olduğu çıkarımı, esas olarak yorumlama gerekçeleriyle yapılmış olmalı.

"Kutsal Yazılar'da," diyor Piskopos Stillingfleet, bir asırdan fazla bir süre önce, "tufanın dünyanın tüm yüzeyine yayıldığını iddia etmek için acil bir zorunluluk göremiyorum. Kutsal Yazılar'a göre, gemidekiler hariç, tüm insanlığın tufan tarafından yok edildiği kesindir. Tufan insanlık açısından evrenseldi; ancak bundan, tufandan önce tüm dünyanın insanlarla dolu olduğu yeterince kanıtlanmadığı sürece, bunun dünya küresi açısından evrensel olduğunu iddia etmenin hiçbir zorunluluğu yoktur; bunun kanıtlandığını görmekten
ümidim yok."--_Origines Sacrae_, B. III. bölüm 4, s. 337, ed. 1709.

İncil üzerine değerli ve kapsamlı yorumlarıyla tanınan Matthew Poole, kendini şöyle ifade eder: "Dünyanın tüm küresinin suyla kaplı olduğu varsayılamaz. Hiçbir insanın olmadığı bölgeleri sular altında bırakmaya ne gerek vardı? Tufandan önce insanlığın dünyanın tüm köşelerine nüfuz edecek kadar arttığını varsaymak son derece mantıksız olurdu. Suriye ve Mezopotamya sınırlarının ötesine
yayılmış olmaları gerçekten de olası değildir. Sadece insanlara uygulanan cezanın etkilerinin, insanların olmadığı yerlere uygulandığını iddia etmek saçma olurdu. Öyleyse, dünyanın yüzde birinin bile suyla kaplı olmadığına inansak bile, tufan yine de evrensel olurdu, çünkü yok oluş, dünyanın meskun olan tüm
bölgelerinde etkili oldu. Bu zemini ele alırsak, zorluklar Bazılarının tufan hakkında ileri sürdüğü görüşler
uygulanamaz ve sadece itirazlar olarak ortadan kalkıyor; ve dinsiz kişilerin Kutsal Yazıların doğruluğundan şüphe etmeleri için hiçbir nedenleri kalmıyor."--_Yaratılış Üzerine Özet_
vii. 19.

Poole yaklaşık iki yüzyıl önce yazmıştı. Daha yakın zamanlarda, aynı görüşleri benimseyen, öğrenme ve dürüstlük açısından eşit derecede seçkin otoriteler buluyoruz. Dathe, "Yorumcular," diyor, "tufanın tüm dünyayı mı yoksa sadece o zamanlar insanların yaşadığı bölgeleri mi sular altında bıraktığı konusunda hemfikir değiller. Ben
ikinci görüşü benimsiyorum. _Tüm_ ifadesi, su baskınının evrensel olduğunu kanıtlamıyor. Birçok yerde [İbranice] (_kol_)'un,
söz konusu şey veya yerle sınırlı olarak anlaşılması gerektiği anlaşılıyor. Bu nedenle, gemiye getirildiği söylenen tüm hayvanlar sadece sular altında kalan bölgedeki hayvanlardı. Yani, ayrıca, sadece sularla kaplı
dağlar anlaşılmalıdır."--_Pentateuchus a Dathio_, s. 63.

Ancak hiçbir modern yazar bu konuyu bu kadar açık sözlülük ve
yetenekle ele almamıştır--ve aynı şey, "Kutsal Yazıların Jeolojik Bilimin Bazı Bölümleriyle İlişkisi" üzerine yaptığı tüm çalışma için de söylenebilir--Dr. John Pye
Smith kadar. Onun hakkında, çok az insan hakkında söyleyebileceğimiz şeyi söyleyebiliriz, o da konunun tüm dallarıyla
tam olarak tanışıktır. Bir teolog ve filolog olarak seçkin ve jeoloji ve doğa tarihi alanındaki tüm gerçeklere tamamen hakim olan o, bize fikirlerini, yeniliklere düşkün genç bir adam olarak değil, yargı ve yılların olgunluğuyla sunuyor. "Bu örneklerden," diyor, "tufanla ilgili anlatıdakine benzer ifadelerin kullanımında kutsal metin deyimleri hakkında, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, bu terimler bizi gerçek bir evrenselliği anlamaya mecbur etmiyor; böylece doğa tarihi ve jeolojideki bazı aşılması zor zorluklardan muaf tutuluyoruz. Eğer dünyanın insan ırkının işgal ettiği kadar büyük bir kısmı taşmışsa, o korkunç ziyaretin hem fiziksel hem de ahlaki amaçlarına cevap verilmiş oluyor."--_Scrip. and
Geol._ s. 214, 4. baskı.

"Şimdi tufan öncesi nüfusun oturduğu yeri," diye devam ediyor Dr. Smith, "Batı Asya'da olduğunu varsayalım. Bu bölgede, günümüzde bile büyük bir bölge deniz seviyesinin oldukça altındadır. Altı hafta süren sürekli yağmurun, ilk veya sonraki günde düşenden kırk kat daha fazla su vermeyeceği unutulmamalıdır, çünkü buharlaşma, suyu sürekli olarak yoğunlaştırıp tekrar düşürecektir; böylece aynı su kütlesi birçok kez geri dönecektir. Öyleyse, muazzam yağmura ek olarak, Fars ve Hint Denizleri'nin yatağının yükselmesini veya yerleşim yerinin güneye doğru çökmesini varsayarsak, bölgeyi sular altında bırakmak, tepelerini örtmek ve sınırları içindeki tüm canlıları yok etmek için yüce adaletin elinde yeterli nedenimiz olacaktır, ancak ilahi merhametin gemide sakladığı canlılar hariç. Suların çekilmesi, deniz yatağının geri dönmesiyle gerçekleşecektir. daha düşük bir seviyeye veya bazı kara parçalarının yükselmesiyle, suyun daha büyük bir kısmının Hint Okyanusu'na geri akması için kanallar ve eğimler bırakacak, alt kısım ise büyük bir göl veya iç deniz, Hazar Denizi olarak kalacaktı."--s.
217.

Dr. Smith'in yukarıdaki önerilerini destekleyen bir durum,
Küçük Asya'nın çoğunu, eski Ermenistan ve Gürcistan'ı ve İran'ın bir kısmını kapsayan, en azından Hazar Denizi'ne kadar doğuya uzanan ve muhtemelen çok daha uzağa uzanan, nispeten yakın bir dönemde volkanik faaliyetin faaliyette olduğu on derece enlem genişliğinde bir ülke parçasının olmasıdır. Tarihsel zamanlarda, belki Kafkas sıradağlarındaki bazı çamur volkanları dışında, bu bölgelerde herhangi bir lav patlamasına dair kanıtımız olduğunu bilmiyorum. Küçük Asya'nın Katekekaumene veya Yanmış Bölgesi ve Ağrı Dağı muhtemelen nispeten yakın bir tarihte, ancak biraz daha erken bir tarihte patlamalar yaşadı. Yine de, önemli seviye değişiklikleri, Nuh tufanı kadar yakın bir zamanda Orta Asya'daki volkanik faaliyetin sonucu olabilir, ancak bu bölgelerde daha önce yapılmış olanlardan daha dikkatli bir gözlem yapılmadan, belirgin olabilecek hiçbir iz bırakmamış olabilir. Özellikle yüzeyde bir çökme meydana gelmiş olabilir ve bunun meydana geldiğine dair çarpıcı bir kanıt bırakmamış olabilir. Tufan sırasında Hint Okyanusu yatağındaki dikey hareketlerin izlerini keşfetmek şimdi daha da zor olacaktır. Başka bir öneri daha eklemeye cesaret edeceğim. Hint Okyanusu yatağı, dışarı atılmak için çabalayan volkanik madde tarafından yükseltilmiş olsaydı, doğal ilkelere göre, tufanın kırk günlük yağmurunu açıklayacak kadar buhar serbest kalmış olabilirdi. Çünkü volkanik patlamalarda
sağanak yağmurların genellikle sulu buharın ani yoğunlaşmasının sonucu olduğu iyi bilinir.

Ancak burada, tufana yalnızca sınırlı bir boyut veren hipoteze karşı ciddi bir itirazla karşılaşıyoruz. Eğer Ermenistan'daki mevcut Ağrı Dağı, geminin ilk olarak
üzerine oturduğu dağsa,
tepesini kaplayan bir tufan, akışı ve geri akışıyla, dünyanın neredeyse tüm diğer kısımlarını
kaplamış olmalı, çünkü bu dağ okyanustan on yedi bin yedi yüz fit yüksektedir. Ancak Jerome tarafından bize bildirildiğine göre
Ararat ismi genel olarak Ermenistan dağlarına verilmiştir; (aslında,
ismin anlamı budur;) ve jeoloji var olmadan çok önce,
Shuckford daha doğudaki bir noktanın, geminin dinlendiği yerin kutsal metinlerdeki anlatımıyla daha iyi örtüştüğünü ileri sürmüştür. Çünkü
Nuh'un oğullarının aileleri için, doğudan yolculuk ederken, Şinar diyarında bir ova buldukları söylenir. Şimdi Şinar veya Babil,
Ermeni Ararat'ın hemen güneyinde yer alır ve bu nedenle, olasılık,
Nuh'un torunlarının muhtemelen göç ettiği gerçek Ararat'ın çok daha güneyde olmasıdır. Tekrar, eğer gemi
şimdiki Ararat'ın üzerine inmişse, bir mucize dışında,
buradan çıkanların aşağıdaki ovaya ulaşabilmeleri imkansızdır; çünkü erişimi o kadar
aşırı derecede zordur ki, tufandan
sonra, 1829 yılına kadar
hiç kimsenin zirvesine ulaşmayı başaramadığı şüphelidir. Gerçekten de, Ermeni kilisesinin inanç
maddesinde,
çıkmasının imkansız olduğu bir maddedir. Doğu uluslarının neredeyse evrensel geleneğinin, geminin dinlenme yeri olarak o dağa yerleşmiş olması, tüm Asya'da
bu kadar çarpıcı
bir dağ olmadığı düşünüldüğünde,
tufan sonrası insan ve diğer hayvan ırklarının
ışıldayan noktasının daha az yüksek ve dik başka bir yükselti olması olasılığı güçlüdür. Nuh'un gemiden bir güvercin gönderip, akşam ağzında bir zeytin yaprağıyla geri dönmesi gerçeği, önceki görüşü
güçlendirir. Çünkü ne şimdiki Ağrı Dağı'nda ne de etrafında zeytin yetişir, çünkü çok soğuktur. Gerçekten de,
tüm üst kısmı sürekli buzla kaplıdır. Fakat Kutsal Yazılardaki Ararat tropiklere daha yakın olsaydı, zeytin orada kendine uygun bir yer bulabilirdi. Seçkin bir botanikçi zeytin hakkındaki gerçeği İncil'e karşı kanıt olarak gösterdi. Fakat eğer şu anda incelenen teori doğruysa, ne kadar kolay çürütülebilirdi!

Bu varsayımı desteklemek için,
aklımda hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı olan başka bir düşünceyi öne sürebilirdim.
Tufanın sularının,
bir yıl boyunca dünyayı kaplaması ve
neredeyse tüm mevcut bitki örtüsünü yok etmesi imkansızdır. Yine de,
gemideki tohumların korunması hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; ve eğer korunmuş olsalardı,
kesinlikle mucizevi bir güçten ve en dikkat çekici türden bir güçten başka hiçbir şey, onları en uzak kıtalara ve adalara
dağıtıp, tarif edilen gibi belirgin botanik bölgeler
oluşturabilirdi. Güvercin tarafından gemiden bir yaprağı koparılan zeytin, muhtemelen yüksek bir zeminde bulunuyordu ve suların altında sadece kısa bir süre kalmıştı ve bu nedenle canlılığını kaybetmemişti.

Tufanın kapsamını sınırlı kılan teorinin, davanın önerilen zorluklarını karşılamak için, açık sözlü ve zeki insanlar tarafından diğerlerinden daha fazla destek görmesi muhtemeldir. Ancak tufanın evrenselliği fikrinden vazgeçmek istemeyen bazıları, o dönemde yeni bir yaratılışın gerçekleştiğini varsayarak bu zorluklardan kaçınırlar. Böyle yeni bir yaratılışın birkaç jeolojik dönemin başlangıcında gerçekleştiğine dair şüphe kabul edilemez. Ve bu nedenle, diğer jeolojik dönemlerde olduğu gibi, organik yaşamın neredeyse tamamen yok edilmesiyle öncelenen tufan sonrası dönemin başlangıcında benzer bir eylem lehine bir varsayım türetilmiştir.

Bu görüşe yönelik temel itiraz, İncil'de böyle yeni bir yaratılışa hiç değinilmemiş olmasıdır. Ve öyle görünüyor ki, bu kadar önemli bir olay sessizce geçiştirilemezdi; ve yine de, aşağı hayvan ve bitkilerin yeni ırklarının varlığa getirilmesi, neredeyse sadece insanın ruhsal durumuna saygı duyan vahyin nesnesi üzerinde çok az etkiye sahip olabilirdi. Ancak, yeni bir yaratılışın yaklaşan felaketi takip etmesi durumunda, sınırlı bir bölgede bile olsa hayvanların çiftlerinin ve yedililerinin gemide neden
korunması gerektiğini anlamak zor; ayrıca, çok
yakında yok olacak olan tufan öncesi hayvanların yaratılışının neden bu kadar ayrıntılı olarak tarif edilmesi gerektiğini, ancak
dünyayı çok daha uzun süre işgal edecek olan tufan sonrası ırklara hiç dikkat edilmediğini anlamak da zor.

Bazıları tarafından, tarif edilenlerin ikisini de kapsayan üçüncü bir teori öne sürüldü. Tufanın sınırlı bir kapsamda olduğunu kabul ediyorlar, ancak
bu sınırlamanın, tufan sonrası dönemin başlangıcında yeni bir yaratılış olmadan, vahiy ve bilimin tüm gerçeklerini açıklamaya yeterli olmadığını varsayıyorlar. Gerçekten de,
jeolojinin ve doğa tarihinin, zaman zaman türlerin yok oluşunu ve
başkalarının yaratılışını, hatta günümüzde bile, öğrettiğini varsayıyorlar. Ve bu
son görüşe ilişkin olarak, en azından bunun İncil ile çelişmediği söylenebilir. Hayır, Mezmur yazarının, _Yüzünü saklıyorsun; onlar_
[hayvanlar] _sıkıntıda. Nefeslerini alıyorsun; ölüyorlar ve
tozlarına dönüyorlar. Ruhunu gönderiyorsun; onlar yaratılıyor; ve
yeryüzünü yeniliyorsun._ dediğinde, böyle bir durumu tarif ettiğini neredeyse varsayabiliriz. Bu dil ile orijinal yaratılışı tarif etmek için kullanılan dil arasındaki benzerlik çarpıcıdır.
Gerçekten de, aynı kelime (_bawraw_) kullanılmıştır.

Bu teorilerden hangisinin inancımız üzerinde en büyük hakka sahip olduğuna karar vermeye çalışmadan, her ikisinin de jeoloji ve doğa tarihi gerçeklerini ilham edilmiş kayıtlarla uzlaştırdığını ve bunlardan herhangi birinin benimsenmesinin İncil'in diline zorla ve doğal olmayan bir yorum getirmemizi gerektirmediğini belirtmek yeterlidir. Yine de, bu teorilerle uyuşan bir yapının en doğal anlam olmadığını kabul edersek, yine de doğa tarihinin gerçekleri, Kutsal Kitabı doğayla uyumlu hale getirmek için böyle bir yoruma kesinlikle ihtiyaç duyuyorsa, bu, bilimin Kutsal Kitap yorumumuzu değiştirmesine izin verilmesi gereken durumlardan biridir. Sağlam felsefeye göre, böyle bir değişiklik, şüpheciliğin itirazlarını derhal etkisiz hale getirir.

Pratik nitelikte iki sözle, bu konunun tartışmasını kapatıyorum.

Birincisi. Nuh tufanına ilişkin görüşlerin tarihi, benzer konuların incelenmesinde çalışanlara faydalı bir ders verir. Bu görüşlerin neredeyse her olası şekli aldığını gördük;
ancak yakın zamana kadar hepsi en olumlu ve dogmatik güvenceyle sürdürüldü; ve her bir özel teori, _articulus stantis vel
cadentis ecclesiae_ olarak İncil'in özünü içerdiği ve bunu inkar edenlerin İncil'i inkar ettiği düşünülmüştür. Fakat
tüm mantıklı ve gerçekten bilimsel insanlar, tufanın kürenin mevcut yapısıyla çok az ilgisi olduğu ve doğada herhangi bir izinin bulunup bulunmayacağının şüpheli olduğu sonucuna hızla varmaktadır; böylece, bir yandan, bu konuda yanlış yönlendirilmiş Hıristiyanların tüm alarmları ve kınamaları
kurtulabilirdi; ve diğer yandan, kafirin, doğa ile Musa arasındaki tutarsızlığı keşfettiği varsayımıyla aceleci sevinci, konu anlaşılana kadar bastırılmış olsaydı,
tüm yenilginin
kırıklığını deneyimlemeyecekti. Gerçekten de, bu kadar çok bilge, yetenekli ve dindar insanın bu kadar kendine güvenen ve gayretli, ama bir o kadar da hatalı olduğunu görmek insan doğası için çok aşağılayıcıdır. Ancak bu faydalı bir derstir. Bir konu hakkında dogmatik bir şekilde tartışmadan önce, o konu hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olmanın ne kadar önemli olduğunu gösterir. Bu, bizi gerçekten de cesaretimizi kırmamalı ve matematiksel bir gösteriye izin vermeyen tüm konularda evrensel bir şüphecilik yaratmamalıdır; ancak, sonuçlarımızın temellerini incelerken dikkatli, bunları korurken mütevazı olmamızı sağlamalıdır.

İkincisi. Bu konudaki tüm çeşitlilikler ve fikir dalgalanmaları arasında, İncil'in etkilenmemiş
olduğunu gözlemlemek ilginçtir.

Kâfir, bu ok kılıfından çıkardığı okların kesinlikle Hıristiyanlığı
kalbe saplayacağına güvendi. Ama oklar onun
adamantin göğüs zırhından geri sekti, köreldi ve kırıldı; ve hiç kimse onları alıp tekrar fırlatmaya cesaret
edemeyecek. Fiziko-teolojik
okul bir zamanlar, tufanda kürenin kabuğunun tamamen erimesi dışında başka hiçbir teorinin İncil ile
tutarlı hale getirilemeyeceğinden emindi. Daha yakın zamanda, jeoloji ve vahyi uzlaştırmak için, o zamanlar
tufan öncesi kıtaların okyanusun altına
battığını kabul etmemiz gerektiği eşit derecede gerekli
görüldü. Daha sonra, dünyanın yüzeyinin muhtemelen Kutsal Kitap'takiyle aynı olan evrensel bir tufanın en çarpıcı izlerini taşıdığı oldukça kesin olarak düşünüldü. Sonunda, aşırı görüş artık genel olarak Nuh tufanından hiçbir iz kalmadığı yönündedir. Ve aynı şekilde yaygın ve yerleşik olan, tüm bu teori dalgalanmaları arasında, İncil'in çatışan dalgalar arasında sarsılmaz bir kaya gibi durduğu inancıdır. Sonuç olarak, Musa'nın anlatımının yorumunu, dil yasalarına uygun olarak, tufanın tüm izlerinin kaybolduğu fikriyle tamamen tutarlı hale getirmek için sadece biraz değiştirmemiz gerekir. Böylece, pusulanın her noktasına sapan insan görüşlerinin ortasında, İncil her zaman tek bir noktada sabit kalmıştır. Sahte din sistemlerinde durum böyle değildir. Hindu dini, sahte bir astronomi, anatomi ve fizyoloji içerir; ve Muhammed Kuran'ı evrenin Batlamyusçu hipotezini açıkça ileri sürer; böylece yanılmazlık iddialarını yok etmek için bu dinlerin bilimde
yanlış olduğunu kanıtlamanız yeterlidir. Ancak yalnızca gerçekleri belirten İncil, felsefenin hipotezlerine karışmaz ve onlardan etkilenmez. Gerçekten de, geçmiş çağlarda, insanlar genellikle hipotezlerini doğa tapınağındaki kehanet olarak kurmuşlardır, İncil'den ziyade onlara danışılmalıdır. Ancak, gemiden önceki Dagon gibi, onlar da
yere düştüler ve Tanrı'nın Sözü önünde parçalandılar;
bu her zaman ayakta kaldı ve her zaman ayakta kalacak, yüce sadelik ve
çürümeyen güçle, her türlü yanlış felsefe ve din sisteminin enkazları arasında.

DERS V.

DÜNYANIN VARSAYILAN ETERNİTLİĞİ.

Şimdiye kadar jeoloji dinini açıklama girişimlerimizde, dikkatimizi bu bilimin vahiy ile çatıştığı varsayılan noktalara yönelttik; ve çarpışmanın Kutsal Yazıların anlamından ziyade yorumlamayla olduğunun açıkça ortaya konduğunu umuyorum; ve aslında jeolojinin İncil ile çatışmak yerine onu doğru bir şekilde anlamamızda bize önemli bir yardım sağladığını düşünüyorum. Şimdi konunun doğal dinle daha doğrudan bir bağlantısı olan bir kısmına ilerliyoruz. Ve burada, yanılmıyorsam, bu bilimden gelen dini hakikatin örneğini, beklediğimiz gibi, daha doğrudan ve elle tutulur bulacağız.

İlk olarak dikkatinizi çekmek istediğim konu, dünyanın sonsuzluğu veya maddenin sonsuz varlığıdır. Bu, antik çağ filozoflarının ve aslında İncil'in bilinmediği yerlerdeki çoğu akılcı zihnin evrensel inancıydı. Bu görüşün desteklendiği büyük argüman, iyi bilinen _ex nihilo nihil fit_ (hiçbir şey
hiçbir şey üretmez.) ifadesidir. Bu nedenle insanlar, İlahiyat'ın bile maddeyi
hiçlikten yaratamayacağı sonucuna vardılar; ve bu nedenle, madde ebedi olmalıdır. Ancak, antik filozofların çoğu, İlahiyat'ın
varolmadığı sonucuna varmadı. Fakat onlar, ebedi maddenin varlığını ebedi bir Ruh ile uzlaştırmaya çalıştılar. Her ikisinin de hem kendi kendine var olduğunu hem de
birlikte var olduğunu varsaydılar. Bu rasyonel düşünme ilkesinden tüm iyiliğin türediğini varsaydılar; maddi irrasyonel ilkeden ise tüm kötülük türedi. Platon, Tanrı'nın kendi iradesiyle maddeyle birleştiğini, onu yaratmamış olmasına rağmen, ondan şimdiki dünyayı ürettiğini öğretti; bu yüzden dünyadan yaratılmış olarak bahsetmek uygundu, madde sonsuzluktan gelse de. Aristoteles ve Zeno, Tanrı'nın maddeyle birleşmesinin gerekli olduğunu öğrettiler; ve bu nedenle dünyayı sonsuz olarak kabul ettiler. Epikuros'un görüşüne göre, Tanrı maddeden tamamen ayrıydı, madde sonsuzluktan beri havadaki toz gibi uçuşan sayısız atomdan oluşuyordu, ta ki sonunda dünyanın şimdiki biçimini alana kadar. Modern zamanlarda, maddenin sonsuzluğuna olan inanç genellikle rafine ve popüler bir ateizm
sistemiyle ilişkilendirildi veya onun temeli haline getirildi. Spinoza'nın panteizmine atıfta bulunuyorum. Evrende yalnızca bir tane, çeşitli şekillerde değiştirilmiş, iki temel niteliği sonsuz uzam ve sonsuz zekâ olan bir madde olduğunu savunur. Spinoza'nın [Yunanca: to pan] olan bu maddeyi Tanrı olarak kabul etti; ve
bu nedenle sistemine _Panteizm_ denir. Çeşitli değişiklikler altında, birçok şüpheci zihin tarafından benimsenmiştir ve şüphesiz
en yaygın ve makul ateizm sistemidir. Aralarında o anormal filozof Bayle'nin de bulunduğu diğer modern yazarlar,
maddenin sonsuzluğuna ilişkin kadim insanların görüşlerini savunmuşlardır.

Garip görünebilir, ancak bazı Hristiyan filozofların ve ilahiyatçıların, kadim ve modern zamanlarda, maddenin sonsuzluğunun savunucuları olduğu doğrudur.
Kadim Hristiyanlar bunu Platon'dan benimsemişlerdir. Böylece Justin Martyr'in Tanrı'nın dünyayı ebedi, düzensiz bir
maddeden oluşturduğunu savunduğunu görüyoruz. Ve Aristoteles'i izleyen skolastikler, "Tanrı dünyayı sonsuzluktan beri yaratmıştır" diye öğrettiler. Bu temelde, bazı Protestan ilahiyatçılar bile, sonsuz bir Yaratıcı olmayan
sonsuz bir Tanrı'dan bahsetmenin saçma olduğunu ileri sürmüşlerdir.

Vahiy tarafından aydınlatılmamış çok sayıda zeki zihin ve bu ilahi tanıklığa sahip olan bazı kişiler tarafından benimsenen bir ilke, bazı makul argümanlarla desteklenmelidir. Güvenilen temel argüman, maddi dünyada meydana gelen değişikliklerin sadece dönüşümler olduğu, birbirini izleyen ve kendilerine geri dönen seriler halinde olduğu ve bu nedenle sonsuzluktan beri devam ediyor olabileceğidir; ve eğer bu kabul edilirse, maddenin kendi kendini sürdürdüğünü ve kendi kendine mevcut düzenine düştüğünü varsaymak, sonsuz bir Ruh'un müdahalesini varsaymak kadar kolaydır. Dr. Chalmers, ateist argümanı ortaya koyarken, "Dünyanın bir sonuç olduğunu nasıl biliyoruz?" diyor, "Şimdiki haliyle, milyonlarca geçmiş çağ boyunca, belirli bir zaman noktasında var olduğunu varsaymak, şu anda var olmasından daha büyük bir saçmalık mıdır? O zamanlar olabileceğini varsaydığımız şey, şu anda gerçekte gördüğümüz şeyden daha büyük bir saçmalık mı ifade ediyor? Şimdi, aynı soru, ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir noktaya veya süreye geri götürülemez mi? Ya da başka bir deyişle, dünya için bir başlangıçtan tamamen vazgeçemez miyiz?" Hume, "A priori olarak bildiğimiz kadarıyla," der,
"madde, düzenin kaynağını veya kaynağını başlangıçta kendi içinde barındırabilir
tıpkı zihin gibi; ve çeşitli unsurların, içsel, bilinmeyen bir nedenden dolayı, en mükemmel düzenlemeye düşebileceğini kavramakta, onların fikirlerinin, büyük evrensel zihinde, benzer bir içsel nedenden dolayı, o düzenlemeye düşebileceğini kavramaktan daha fazla zorluk yoktur. Eğer bu maddi dünya benzer bir ideal dünyaya dayanıyorsa,
bu ideal dünya başka bir ideal dünyaya dayanmalıdır ve bu sonsuza kadar böyle devam eder. Bu nedenle, mevcut maddi dünyanın ötesine asla bakmamak daha iyidir. Onun kendi düzeninin ilkesini kendi içinde barındırdığını varsayarak, aslında onun Tanrı olduğunu iddia ediyoruz; ve o ilahi Varlığa ne kadar erken ulaşırsak
o kadar iyi."

Şimdi, bu yaratıcı argümanlar nasıl karşılandı? Oldukça yakın zamana kadar, hiç kimse bu konuda jeolojiden herhangi bir ışık elde edilebileceğini varsaymamıştı. Gerçekten de, şimdi bile, birçok kişi tarafından, bu bilimin
dünyanın sonsuzluğu fikrini desteklediği düşünülüyor. Ayrıca, böyle bir doğal teoloji sorusunda,
İncil'e başvurmanın uygun olduğu
düşünülmemiştir. Ancak, filozoflar ve ilahiyatçılar, jeoloji ve vahiyden bağımsız olarak, bu argümanlara
cevap vermeye çalışmışlardır; ve
genel olarak kendilerini başarılı olduklarına ikna etmişlerdir. Ancak
bana göre, itiraf etmeliyim ki, bu her zaman doğal dinin en zayıf noktası olarak görülmüştür.
Dünyanın ebedi olmadığını kanıtlamak için öne sürülen argümanların bazıları,
aslında, ilk ifadede çok derin görünür; ancak ikna etmekten
çok sustururlar; ve bunlar üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsek,
onlardan şüphe etmeye o kadar yatkın oluruz kuvvet.

Ve burada Dr. Chalmers'ın bu konuyu ele alışındaki ustaca tavrına tanıklık etmek zorundayım. Bu konudaki doğal dinin savunmalarının, çok fazla güç gösterisine rağmen zayıf olduğunu fark ederek, devasa zeka gücünü çöpleri temizlemek ve kayadan bir sur inşa etmek için kullanmıştır. Zor bir konunun büyük ilkelerini ele alıp belirgin bir şekilde ortaya koyma ve onları her gözü doldurana kadar tekrar tekrar çevirme konusundaki olağanüstü becerisi burada en mutlu şekilde kullanılmaktadır.

Şimdi, ilk olarak, jeoloji ve vahiyden bağımsız olarak dünyanın sonsuzluğunu kanıtlamak için ileri sürülen argümanları incelemeye devam edelim; ve ikinci olarak, bu iki kanıt kaynağından bu önermenin dayandığı gerçek temeli türetelim.

Dünyanın ezelden beri var olmadığına dair ilk varsayılan kanıt, başlangıçta rahip Anselmus tarafından öne sürülen ve daha sonra İngiltere'de Dr. Samuel Clarke tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanan, Tanrı'nın varlığına dair _a priori_ argümandan türetilmiştir. Dr. Crombie'nin sözleriyle, bu argümanın madde sonsuzluğuna uygulandığı şekliyle aşağıdaki kısa özetini alın. "Ebediyetten beri var olan, bağımsız ve herhangi bir dış nedene bağlı olmayan her şey kendi kendine var olmalıdır. Kendi kendine var olan her şey, şeyin doğasındaki mutlak bir zorunlulukla, zorunlu olarak var olmalıdır. Bu da kendiliğinden açıktır. Dolayısıyla, maddi dünya kendi doğasındaki mutlak bir zorunlulukla zorunlu olarak var olmadıkça, var olmadığını varsaymak bir çelişki olmak zorunda kalmadıkça, bağımsız ve ebedi olamaz. Bu mutlak zorunluluğu çürütmek için, [Dr. Clarke] şöyle akıl yürüttü: Eğer maddenin zorunlu olarak var olduğu varsayılırsa, o zaman bu zorunlu varoluşa yerçekimi gücü dahildir veya dahil değildir. Eğer dahil değilse, o zaman sadece maddi olan ve hiçbir akıllı varlığın başkanlık etmediği bir dünyada, hiçbir zaman hareket olamazdı. Fakat eğer yerçekimi gücü, maddenin iddia edilen zorunlu varoluşuna dahil edilirse, o zaman zorunlu olarak bir boşluk olması gerektiği; aynı şekilde, maddenin zorunlu bir varlık olmadığı sonucu çıkar. Çünkü Eğer bir boşluk
gerçekten varsa, o zaman maddenin olmaması da açıkça mümkündür."

Böyle hayalperest bir argümantasyonun -ve bu
Dr. Clarke'ın
Tanrı'nın varlığına dair
uzun çalışmalarının adil bir örneğidir- en keskin zekaların birçoğu tarafından sağlam bir mantık olarak kabul edilmesi ve hatta en yetenekli metafizikçilerin çoğunun, neredeyse
bugüne kadar, bundan tatmin olmuş hissetmesi garip değil mi? Birkaç zihin,
aslında, uzun zaman önce bunun yanlışlığını fark etti, aralarında Alexander Pope da vardı,
bunu alaycı bir şekilde şöyle anlatıyor:--

"Bu benim görevim olsun, diye cevaplıyor kasvetli Clarke,
Gizemin yeminli düşmanı, ama ilahi bir şekilde karanlık. Başkaları ürkek adımlarla ve yavaş yavaş sürünsün,
Açık deneyim üzerine temelleri alçak at,
Ortak anlayışla ortak kavramlar yetiştirildi,
Ve doğanın önderliğinde doğanın davasına son verildi,
Sislerinde her şeyi gören, rehbere ihtiyacımız yok,
Küstahlığın annesi ve gururun kaynağı! Biz asilce yüksek _priori_ yolu seçeriz,
Ve Tanrı'dan şüphe edene kadar aşağı doğru akıl yürütürüz."
_Dunciad_, IV. Kitap.

Bu vesileyle, bu ünlü argümanı resmi olarak çürütmek imkansızdır. Ancak bu gereksizdir; çünkü Dr. Chalmers'ın dediği gibi,
"tamamen itibarsızlaşmış ve demode olmuştur." Gerçekten de,
Dr. Thomas Brown'ın bu konudaki dili çok sert değildir, şöyle dediğinde,
"maddenin ezelden beri var olmasının imkansız olduğunu göstermek için ileri sürülen soyut argümanları, zorunlu varoluş olarak adlandırılan şey ve bu zorunlu varoluşun maddenin nitelikleriyle uyumsuzluğu üzerine akıl yürüterek, okulların salt sözel mantığının kalıntıları olarak kavrar, tıpkı varlığın özellikleri veya varsayılan özellikleri üzerine en çılgın ve en saçma teknik skolastik akıl yürütmeler kadar ikna edici olmaktan uzaktır ve hiçlik."

İkinci olarak, Dr. Paley tarafından,
yararlı sonuçlar üretmeye uyarlanmış karmaşık bir organik yapı
bulduğumuz her yerde, kökeninin kendisinin ötesinde aranması gerektiği çok açık bir şekilde makul bir şekilde savunulmuştur; ve dünya bu tür organizmalarla dolu olduğundan,
ebedi olamaz; yani, hayvanların ve bitkilerin salt varlığı, onların
ebedi olmadığını kanıtlar.

Şimdi, bu argümanda hiçbir güç olmadığını iddia etmeden, bununla ilgili iki yorumum var. Birincisi, David Hume gibi bir yazarın, az önce tekrarladığım dilde verdiği cevabı alıntılamak. "A priori olarak bildiğimiz kadarıyla," diyor, "madde, düzenin kaynağını veya kaynağını başlangıçta kendi içinde barındırabilir, tıpkı zihnin yaptığı gibi; ve çeşitli unsurların, içsel bilinmeyen bir nedenden dolayı, en mükemmel düzenlemeye düşebileceğini kavramakta, büyük evrensel zihindeki fikirlerinin, benzer içsel bilinmeyen bir nedenden dolayı, o düzenlemeye düşebileceğini kavramaktan daha fazla zorluk yoktur. Yüce'nin aklını oluşturan farklı fikirlerin, kendi başlarına ve kendi doğaları gereği, bir düzene düştüğünü söylemek, aslında kesin bir anlam taşımadan konuşmaktır. Eğer bir anlamı varsa, maddi dünyanın parçalarının kendi başlarına ve kendi doğaları gereği, bir düzene düştüğünü söylemenin neden o kadar iyi bir mantık olmadığını bilmek isterim. Bir görüş anlaşılırken, diğeri öyle olmayabilir mi?"

Şüphecilerin prensinin bu muhakemesini adil bir şekilde karşılamak, donukluk veya cehaletin bir başarısı değildir. Bunu muzaffer bir şekilde yapmak için, Dr. Paley'in bulamadığı, kendilerinden bağımsız bir nedenle sayısız organik varlığın yaratılışına dair belirgin bir örnek istiyoruz. Diyorum ki, böyle bir örnek
bulamadı; çünkü doğal teolojiyle ilgili bir soruda, İncil'e başvurmayı uygun görmedi; ayrıca, yazdığında jeoloji bu konudaki şaşırtıcı kaydını ortaya koymamıştı. Ancak şu anki haliyle, organik dünyanın kökenine dair tüm tartışmalara son veriyor.

Ancak, bu argümanla ilgili ikinci yorumum, doğruluğunu kabul etse bile, yalnızca organik doğaların başlangıcını kanıtladığı, ancak bunların
oluştuğu maddenin
ebedi olmayabileceğini göstermediğidir.

Üçüncü olarak, maddenin ebedi varlığına karşı bir argüman, günümüzün en seçkin doğa filozoflarından biri olan Sir John Herschel tarafından, kimyanın bize bildirdiği gibi, cisimlerin atomik yapısından türetilmiştir. Bu bilim, maddenin sonsuz küçük parçacıklarının bile her bir elementte belirli ve kendine özgü bir şekle, boyuta ve ağırlığa sahip olmasının kesinlikle olası olduğunu ortaya koymaktadır. "Şimdi," diyor bu yazar, "birçok şeyi tam olarak aynı gördüğümüzde, bu benzerliğin, onlardan bağımsız ortak bir ilkeden kaynaklandığına inanmıyoruz." "İma edilen keşifler, her bir atomuna aynı anda hem üretilmiş bir ürünün hem de ikincil bir etkenin temel özelliklerini vererek, dışsal, kendiliğinden var olan bir madde fikrini etkili bir şekilde yok ediyor." Bu argümana ateistin cevabı, esasen son düşünülenle aynı olacaktır; ve bir açıdan daha da güçlü olacaktır, çünkü cisimlerin atomik yapısı, daha az karmaşık olduğundan, daha az belirgin bir şekilde yabancı etkenin sonucudur ve daha kolay bir şekilde ebedi maddenin gerekli özelliği olarak kabul edilebilir. Öte yandan, organik yapıdan daha belirgin bir şekilde maddenin orijinal yapısının bir niteliğidir; ve üretimi için bağımsız bir etkene ihtiyaç duyuyorsa, önceki bir durumda maddenin varlığını kavramak zor görünüyor. Yani, bu bakış açısından, bu argüman sonuncusundan daha güçlüdür; ve gerçek bir güce sahip olduğuna, Avrupa'nın en keskin ve tarafsız
zihinlerinden birinden geldiğine dair küçük bir kanıt değildir.

Dördüncü olarak, ateistlerin dünyanın sonsuzluğunu savundukları ebedi bir ardıllık veya varlık zinciri fikrinin son derece saçma ve hatta matematiksel olarak yanlış olduğu ileri sürülmektedir.

Ateist esas olarak bu ebedi bir dizi şey kavramına güvenir;
çünkü bu görüşü savunabilirse, Teistin ilahi varoluşa dair ana argümanını, yani yaratılış eserlerindeki tasarımdan kaynaklandığını çürütecektir. Bu nedenle, bu gerekçeyle adil bir şekilde karşılanmalıdır. Genellikle görüşünü çürütmek için kullanılan akıl yürütmeyle karşılanmış mıdır? Bunun adil bir örneği olarak, ülkemizin en popüler ve yetenekli ilahiyatçılarından birinin verdiği argümanın önde gelen noktalarını burada alıntılayacağım. Dr. Dwight, "Ateistler," diyor, "bir şeylerin
ebedi bir dizisinin
olduğunu ileri sürüyorlar. Bu iddianın saçmalığı birçok şekilde gösterilebilir."

"Birincisi. Bir dizideki her birey bir birimdir. Ancak, her birim koleksiyonu, ne kadar büyük olursa olsun, sezgisel olarak kesinlikle sayılabilirdir ve bu nedenle sonsuz olamaz."

"İkincisi. Serideki her bireyin (örneğin bir insan serisini ele alalım) bir başlangıcı vardır. Ancak, bir varlık koleksiyonunun, seri ne kadar uzun olursa olsun, bir başlangıcı olması gerekir. Bu da sezgisel olarak açıktır."

"Üçüncüsü. Bilgili ve zeki Dr. Bentley tarafından haklı olarak gözlemlenmiştir ki,
varsayılan sonsuz seride, bireysel insan sayısının sonsuz olduğu iddia edildiğinden, gözlerinin sayısı iki katı,
parmaklarının sayısı on katı ve
başlarındaki saçların sayısı binlerce katı olmalı, yani insan sayısı kadar büyük olmalı."

"Dördüncüsü. Aynı mükemmel yazar tarafından ayrıca gözlemlenmiştir ki,
tüm bu insan nesilleri bir zamanlar mevcuttu."--_Dwight's Theology_, cilt.
ii. s. 24.

Böyle bir akıl yürütmenin mantıksal ve felsefi zihinleri tatmin etmesi nasıl mümkün olabilir? Sonsuz niceliklerle ilgili olan
matematiksel kanıtlanmış ilkeleri çürütmek de aynı derecede iyi olmaz mıydı? Çünkü matematikte sonsuz bir birim serisi tanıdık bir
deyimdir; ve ayrıca bir sonsuz nicelikten diğerinden iki,
veya on veya binlerce kat daha büyük olarak bahsetmek de yaygındır ve bu da,
yukarıda bahsedilen gibi durumlarda.

Doğru, matematiksel sonsuzluklar bazı açılardan
metafiziksel sonsuzlardan farklıdır; ancak bu argümana ait olanlar birincisidir,
çünkü organik varlıkların varsayılan sonsuz ardışıklığı bir
matematiksel seri oluşturur.

Ancak ülkemizdeki zeki bir yazar yakın zamanda "aslında sonsuz olan hiçbir sayının olamayacağını ve dolayısıyla sonsuz sayıda nesil olamayacağını" göstermeye çalıştı. "[11] Matematikçinin sonsuz bir serinin tamamını önümüze sunamayacağı, gerçekten de çok kesindir; çünkü böyle bir güç yalnızca Sonsuz Bir Varlığa aittir. Ancak, insanın yeteneklerinin sınırlı olması, bir aritmetik işlemin sonsuzluktan sonsuzluğa sürdürülemeyeceğini kanıtlar mı? İnsan sonsuz uzaydaki milleri veya sonsuz süredeki saatleri temsil eden sayı dizisini kağıda dökemediği için, sonsuz uzay veya sonsuz süre diye bir şey yok mudur? Bu mantık doğruysa, kesinlikle hayır.

Ancak, bu tür matematiksel metafiziğe rağmen, geçmişteki herhangi bir insan ve hayvan nesli için, ondan önce gelen başka bir neslin olduğunu söylediğinde, bu ateistin anlaşılır bir ifadesi değil midir ve aksini kanıtlayacak somut bir kanıtınız yoksa, bu iddiayı nasıl çürüteceksiniz? Ona pratik olarak asla bir dizi, hatta sayılardan oluşan, sonsuza dek geriye doğru uzanan; ama o, karşılığında, organik doğanın zincirinin ilk halkasına parmağınızı koymanız için sizi meydan okuyabilir. Eğer bunu denerseniz, o, sizin adlandırdığınız halkadan önce başka halkaların olduğunu ve siz geriye doğru gitmeyi seçtiğiniz sürece daha da ileri gidebileceğini söyleyecektir; başka bir deyişle, yaptığı varsayımla, organik doğanın bir başlangıcını dışlar ve bu nedenle, böyle bir başlangıcı varsayan tüm akıl yürütmeler, onun sonuçlarına karşı hiçbir güç taşımaz. Bu şekilde sonsuza dek geriye doğru uzatılabilen bir dizi, metafiziksel anlamda sonsuz değilse, sağduyuya göre sonsuzdur.

Desteklenmeyen sonsuz bir organik varlık dizisi kavramının hiçbir şekilde savunucusu olduğum düşünülmesin. Ama soru şu ki, sağduyuya rağmen bu görüşü savunanlar, alıntıladığım metafizik kaçamaklarla adil bir şekilde çürütülmüş müdür. Gerçek şu ki, bu anlaşmazlığı sona erdirmek için Teistin
en azından bir hayvan ırkının başlangıcının adil bir şekilde gösterilebileceği bir örnek ortaya koyması gerekir; ve böyle bir örneğin
İncil ve jeoloji dışında nerede bulunabileceğini bilmiyorum.

Beşinci olarak, dünyanın değişen durumu
dünyanın sonsuzluğuyla bağdaşmaz olarak görülmüştür. Bu argüman Piskopos Sumner tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Eğer evrenin kendisi ilk ebedi varlıksa, onun varlığı metafizikçilerin söylediği gibi zorunludur; ve zorunlu varoluştan ayrılamaz olan tüm niteliklere sahip olmalıdır. Bu doğanın değişmezliği ve mükemmelliği vardır. Çünkü değişim kusurun niteliğidir ve kusur, hipotezin iddia ettiği gibi bağımsız olan ve bu nedenle kusurun kaynağı olamayan Varlık ile bağdaşmaz. Bu nedenle, ilk bağımsız Varlığın, olduğundan farklı bir şekilde var olabileceğini varsaymak, bizim yola çıktığımız zorunluluk fikrine, hiç var olmadığını varsaymaktan daha az aykırı değildir." Bu akıl yürütme makul olmaktan yoksun değildir. Çünkü kısa ömürlü insana dünyanın değişkenliğinden daha güçlü bir şekilde aşılanan neredeyse hiçbir ders yoktur. Ve değişimin onun en çarpıcı niteliği olduğu doğrudur. Ancak konuya felsefi olarak baktığımızda,
tüm bu değişkenliğin en mükemmel nihai
istikrarla tutarlı olduğunu; hatta değişimin istikrarı güvence altına almak için elzem olduğunu görürüz.
Vahiy ve jeolojinin öğrettiklerinin dışında, doğadaki bu değişimler, tıpkı astronomidekiler gibi, ait oldukları genel sistemin
ebedi kalıcılığıyla mükemmel şekilde tutarlı olan döngüler oluşturur.
Gök cisimlerinin hareketlerinde, ortalama bir durum etrafında önemli miktarda düzensizlik ve salınım, anomaliler belirli sınırların ötesine geçmediği sürece sistemin
yıkımına değil, daha ziyade korunmasına eğilim gösterir. Etrafımızda olup biten diğer değişimler için de durum aynıdır. Aslında hepsi, gök cisimlerinin bozulmaları kadar matematiksel yasalarla düzenlenir; ancak bu yasalar, ilk durumda ikincisinden daha karmaşık ve belirgin formüllerle ortaya çıkarılması daha zordur. Yine de astronomide bile, gök cisimleri arasındaki karşılıklı bozulmaların sistemin kesin yıkım habercisi olduğu varsayıldığından beri çok uzun yıllar geçmedi. Üç cisimle ilgili meşhur problem, en rafine matematiksel analiz kullanılarak çözülene kadar, astronomlar, gök cisimleri arasındaki bu bozulma nedenlerinin gerçek işleyişini, karşılıklı çekimlerinde var olan gerçek işleyişini öğrenemediler. Daha sonra, bunların eylemlerinde o kadar dengeli oldukları ve sınırlarını o kadar daralttıkları, sistemin istikrarını asla etkileyemeyecekleri; veya daha doğrusu, o istikrarı sağladıkları bulundu. Gerçekten de, doğadaki değişimler sonsuza kadar artmaya veya azalmaya devam ettiğinde, ait oldukları sistemin bir başlangıcını ve sonunu açıkça gösterirler. Ve daha önceki astronomlar, göksel bozulmaların evreni nihayetinde bir kaos durumuna getireceğini bu ilkeye dayanarak öngörmüşlerdi. Örneğin, ayın yörüngesinin küçüldüğünü buldular ve nihayetinde o ışığın dünyaya gelmesi gerektiği sonucuna vardılar. Ancak artık, uzun bir süre sonra yörüngenin küçülmesinin duracağını, genişlemeye başlayacağını ve genişlemeye devam edeceğini, salınımın zıt noktasına ulaşana kadar, tekrar küçüleceğini ve bu şekilde, Tanrı izin verirse, sonsuz turunu tamamlayacağını matematiksel olarak kesin olarak biliyorlar. Güneş sisteminin tüm düzensizlikleri için de aynı şey geçerlidir. "Şu yıldızlı küre
Gezegenlerden ve sabit, tüm tekerlekleriyle,
En yakın labirentlere benziyor karmaşık,
Eksantrik, iç içe geçmiş, yine de düzenli;
Sonra çoğu, en düzensiz göründüklerinde."

Ve etrafımızda tanık olduğumuz tüm doğal değişimler ve
bilimin bize küre üzerinde gerçekleştiğini gösterdiği her şey için de aynı şey geçerlidir,
jeolojinin ortaya koyduğu bazıları ve belki de astronominin olası kıldığı bir tanesi hariç.

Ele alınan argümanın dünyanın sonsuzluğuyla tutarsız olarak gördüğü bu değişimlerden bazılarını inceleyelim.

Tanıdığımız doğadaki değişimlerin neredeyse hepsi üç sınıfa aittir: mekanik, kimyasal ve organik.
Astronomik değişimler tamamen mekaniktir; ve bu nedenle matematikle
hesaplanmaları kolaydır. Tüm hayvanlar ve bitkiler üzerinde hüküm süren evrensel ölüm sistemi, organik yasaların sonucudur;
ve muhtemelen insana ayaltı şeylerin geçici doğası hakkında en güçlü izlenimi veren şey budur. Fakat bu evrensel yok ediciye karşıt olan ajansları bir düşünün. Eşit derecede evrensel olan üreme
sistemine ve türlerin kalıcılığının güvence altına alındığı yasaya atıfta bulunuyorum. Sonuç olarak, her bir hayvan ve bitki ölürken tür hayatta kalır. Şu anda dünyada var olan hayvanların ve bitkilerin tüm tarihinde, bir türün neslinin tükendiği sadece sekiz veya on kesin örnek kayıtlıdır ve bunlar, bir zamanlar Bourbon Adası ve Yeni Zelanda'nın sakinleri olan dinornis ve dodo gibi bazı büyük kuşlardır. İnsan ailesinin her biri, her fil, her öküz, her aslan vb. ölür, ancak insan, bir tür olarak, hala yaşar; ve fil, öküz ve aslan da öyle; ve en belirgin şekilde bu bir doğa yasasıdır. Öyleyse, ateistin ölümün tahribatından kaynaklanan dünyanın sonsuzluğuna karşı argümanınızın gücünden kaçması ne kadar kolaydır! O, sadece bireylerin ölümle uğradığı tahribatın her zaman üremeyle eşdeğer bir işlemle onarıldığını ve bu iki etkenin sonsuzluktan beri birbirine karşı dengelendiğini varsaymak zorundadır; ve bunun imkansız olduğunu, daha önce düşünülen saçma metafizik argümanlar dışında nasıl kanıtlayacaksınız?

Atmosferik ve sudaki değişimler genellikle ve aslında genel olarak, doğadaki diğer tüm güçlerden daha kaotik ve kontrol edici bir güçten yoksun görünür.
Rüzgarlar hapishanelerinden serbest bırakıldığında; gökyüzü karardığında ve şimşeklerle yırtılan bulutlar içeriklerini döktüğünde ve şişmiş seller ıssızlığı dağın yamacından aşağı ve geniş ovaya taşıdığında; okyanus dev dalgalarıyla karaya vurduğunda; Tornado zengin tropikal bölgelerde önündeki her şeyi süpürdüğünde; veya sirocco kum yüklü sıcak fırtınasını adanmış yüzeyin üzerine gönderdiğinde, tüm bu durumlarda, tüm bu elementler arasındaki gürültünün sınırlı olduğunu ve gök cisimlerini düzenleyenler kadar sabit ve değiştirilemez yasalarla kontrol edildiğini kavramamız ne kadar zor! Yine de, öyle olmalı; ve rüzgarlar ve sular zevklerine göre isyan ediyor gibi görünse de, aslında, vahşi savaşlarını dar bir alana hapsedecek ve onları kısa süre sonra tekrar barışçıl bir şekilde teslim edecek olan karşıt güçler iş başındadır. Çünkü durum her zaman böyle olmuştur ve düzensizliklerinin sınırları artık altı bin yıl öncesinden daha geniş değildir. Başka bir deyişle, bastırıcı güç her zaman yıkıcı güçten üstün olmuştur, ikincisi belirli bir sınıra ulaştığında; ve melek zihinlerinin daha derin matematiğinin, La Place formüllerinin güneş sistemininkileri belirleyebildiği kadar
kolayca rüzgarların ve dalgaların anormalliklerini ve bozulmalarını hesaplayabileceğinden şüphem yok.
Ve eğer böyle bir sabitlik altı bin yıldır meteorolojik
değişimlerde var olduysa, -doğadaki diğerlerinin görünüşte en düzensizi- ateistler neden bu sabitliğin ebedi olmayabileceğini soracaktır? Ve aynı mantıkla, doğada tanık olduğumuz mekanik, kimyasal ve organik yasalardan kaynaklanan tüm değişimler için de aynısını sorabilir,
jeolojinin alanına girenler ve hatta bunlardan bazılarıyla ilgili olanlar hariç; ve maddi dünyadaki hangi değişimler, doğrudan veya uzaktan, bu yasaların bir veya ikisinden veya hepsinden kaynaklanmaz? Yine de, tüm bu değişimler açısından, bunların ebedi bir dizi halinde devam ettiğini varsaymakta hiçbir tutarsızlık yoktur; ve bu nedenle dünyanın ebedi olmadığına dair hiçbir kanıt sağlamazlar.

Yedinci ve son olarak, tarihi anıtların gösterdiği gibi toplumun yakın kökeni, dünyanın yakın kökeninin kanıtı olarak kabul edilir. Bu argüman, bunu sık sık alıntılanan şu dizelerde çok açık bir şekilde ifade eden Lucretius'un günlerinde bile iyi anlaşılmıştı:

"Si nulla fuit genitalis origo,
Terrarum et coeli, semperque eterna fuit,
Cur, supra bellum Thebanum et funera Trojae,
Non alias alii quoque res cecinere poetae?"

Bu argüman, makul bir cevapla karşılanmış olsa da, insan ırkının yakın kökeniyle ilgili olarak kesinlikle büyük bir öneme sahiptir ve kısa süre sonra göreceğimiz gibi, bu çok ilgi çekici bir noktadır. Ancak, maddenin kökeniyle ilgili hiçbir şeyi kanıtlamadığı açıktır, çünkü
bu, insan yerleştirilmeden önce ebedi bir varlığa sahip olabilirdi. Bu nedenle, tartışmasıyla gecikmemize gerek yok.

İnanıyorum ki, dünyanın sonsuz olmadığını kanıtlamak için İncil ve jeoloji dışında genellikle ileri sürülen argümanların adil bir özeti budur. Bunların hiçbir şeye varmadığını söylemeye hazır değilim; ancak bunların ikna etmekten ziyade kafa karıştırdığına ve bazılarının sadece metafizik laf kalabalığı olduğuna inanıyorum. Bunlar, doğal teolojinin çoğu argümanının zihne dayattığı o anlık kanaati üretmezler; ve şüpheci bir bakış açısına sahip bir adamın bu incelemeden tamamen etkilenmeden veya olumsuz etkilenerek nasıl kalkabileceğini görmek kolaydır. Bu nedenle şimdi jeolojiye dönelim ve arşivlerinin bize konu hakkında daha net bir ışık sağlayıp sağlamayacağını araştıralım.

Ve burada, en baştan itiraf etmeliyiz ki, jeoloji bize evrenin maddesinin yoktan yaratılışına dair diğer bilimlerden daha fazla kanıt sağlamaz. Ancak, bize yalnızca bir Tanrı tarafından gerçekleştirilebilecek madde değişikliklerine dair örnekler sağlar. Diyelim ki, o zaman, ateiste, eğer isterse, maddenin ebedi varoluş noktasını ona teslim etmek zorunda kalırız, çünkü doğada onun yaratılışına dair kesin bir kanıt bulamayız ve sonra da maddenin düzenlemeleri ve başkalaşımları konusunda tavır alırız. Ya da daha doğrusu, ona maddenin kökeni konusunda onunla çekişmeyeceğimizi, ancak eğer yapabilirse, bir İlahi Varlık olmadan, jeolojinin öğrettiği gibi, onun değişikliklerini açıklaması için ona meydan okuyacağımızı söyleyelim. Eğer bu bilim bize, sonsuz bir Tanrı'nınkiler dışında hiçbir güç ve bilgeliğin üretemeyeceği küredeki değişiklikleri ifşa ederse, o zaman din açısından, maddenin ilk yaratılışını gösterip gösteremeyeceğimizin ne önemi var? Olumsuz şekilde etkilenecek hiçbir dini hakikat düşünemiyorum, ancak bu noktanın çözülemeyeceğini kabul etmeliyiz. O zaman, en azından tartışma uğruna, bunun olamayacağını kabul edelim ve bu noktanın dışında, jeolojinin bize Teizmin en mükemmel sistemini kurmak için gereken her şeyi öğretip öğretmediğini sorgulamaya devam edelim. Bu bilimden, her biri konuyla ilgili olarak diğerlerinden bağımsız olan dört örnek seçeceğim, çünkü bu şekilde argüman kümülatif hale gelecektir; ve bazıları bir örnekle tatmin olmazsa, diğerleri ikna edici olabilir.

İlk olarak, jeoloji, dünyanın erimiş bir madde kütlesi olarak var olduğu zamanların olduğunu ve bu nedenle, şu anda yüzeyinde var olan tüm hayvanların ve bitkilerin ve kayalık
katmanlarında gömülü olanların bir başlangıcının olması veya yaratılmış olması gerektiğini öğretir. Daha da ileri gidip, dünyanın gaz halinde var olduğu zamanların olduğunu iddia etseydim, birçok olasılıkla desteklenirdim - günümüzün yetenekli filozofları tarafından çok yaygın olarak benimsenen bir görüş. Ancak bu görüş, dünyayı sıvı bir kütle yapan ilk görüşümden daha varsayımsal olduğundan ve onu gaz halinde varsayarak argümana hiçbir şey kazandırılmayacağından, bu noktayı zorlamayacağım. Bir zamanlar füzyon halinde olması, hala içinde kalan çok büyük ısıdan dolayı muhtemeldir. Ancak bunun daha doğrudan kanıtı, artık neredeyse tüm jeologlar tarafından kabul edilen, katmansız kayaların hepsinin eridiği ve katmanlaşmış sınıfın tamamının veya neredeyse tamamının, katmansız kütlelerin parçalanması ve aşınmasının sonucu olduğu gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu görüşün çarpıcı bir teyidi, dünyanın küresel şeklidir; bu şekil, kürenin sıvı bir halde olsaydı, dönüş sonucunda alacağı şekille tam olarak aynıdır. Sonuç olarak, kürenin orijinal magmatik akışkanlığına işaret eden o kadar çok ve o kadar kesin gerçek vardır ki, hiçbir yetkili yargıç, onu oluşturan tüm maddenin, özellikle de kabuğunun, bir zamanlar o halde olduğundan şüphe etmeyi düşünmez. Ancak, bazı jeologların görüşü, hepsinin aynı anda füzyonda olmadığı ve farklı bölümlerinin sırayla fırından geçtiğidir. Ancak konuya ilişkin bu görüş, benim argümanımı pek etkilemez, çünkü
herhangi bir parçanın füzyonu hangi dönemde gerçekleşirse gerçekleşsin, organik yaşamın yok olması, eğer varsa, bunun sonucu olmalıdır. Önemli olan, bir zamanlar yeryüzünün hayvanların ve bitkilerin var olamayacağı bir durumda olduğunu göstermektir. Çünkü durum böyleyse, onların yaratılışı daha sonraki bir işlem olmalıydı; ve eğer bunu başarmak için sonsuz bir Varlığa ihtiyaç duymasaydı, doğadaki hiçbir sonuç onun
aracılığını talep etmezdi.

Kürenin başlangıçtaki magmatik akışkanlığını kanıtlamak için başka bir
argüman
yolunu benimseyebilirdik. Herkes, yeryüzünün iç kısmının mevcut sıcaklığının, çevreleyen gezegensel uzaylarınkinden çok daha yüksek olduğunu kabul edecektir. Bilinen ısı yasalarından kaçınılmaz sonuç, onun göksel uzaylara radyasyonunun sürekli olarak devam etmesi ve sonuç olarak yeryüzünün sıcaklığının sürekli olarak
düşürülmesidir. Bu soğutma sürecinin ne zaman başladığını bize kim söyleyebilir?
Eğer kimse yoksa, o zaman ısının tüm küreyi eritmeye yetecek kadar büyük olduğu bir zaman olmuş olmalı. Ve daha önce belirtilen gerçekler böyle bir çıkarımı doğruluyor. Dünyanın merkezlerin merkezleri etrafındaki yürüyüşünde çeşitli sıcaklık bölgelerinden geçiyor olabileceğini göstermek için bugüne kadar yapılan tüm çabalar, hayalperest bir varsayımdan başka bir şey değildir.

Jeolojideki birçok olguyla desteklenen argümanın gücünü hissetmek için, bu uçsuz bucaksız küreyi sıvı bir ateş kütlesi olarak hayal edin. Böyle bir dünyadan her türlü organik şey dışlanmış, her türlü yanıcı şey tüketilmiş ve yalnızca bu tür madde kombinasyonları akkor ısının
parçalayamayacağı şekilde var olmuş olmalıdır. Böyle bir dünyayı, şu anda içinde yaşadığımız, yaşam, güzellik ve ihtişamla dolu olan dünyayla karşılaştırın; ve söyleyin, şu anki durumuna geçiş, sonsuz güç, sonsuz bilgelik ve sonsuz iyilikseverliğin uygulanmasını gerektirmemiş miydi? Gerçekten de, katı bir kabuğun, uçsuz bucaksız ateşli okyanusun üzerinde, basit bir ısı yayılımıyla nasıl oluşmuş olabileceğini kavrayabilirsiniz; ve sonra, ayrıca,
doğal yasalarla, buharlar okyanuslara ve
bulutlara yoğunlaştırılabilirdi, içerideki volkanik güç kıtalarımızı ve dağlarımızı selden yukarı kaldırabilirdi. Fakat böyle bir dünya, bitki örtüsüyle süslenmemiş ve evrensel ölümün
durgunluğunu bozacak bir yaşam sesi olmadan ne kadar da ıssızlık ve harabe bir tablo sunardı! İşte, o zaman,
bir İlahiyatın müdahalesine ihtiyaç duyduğumuz kesin nokta. Eğer
isterseniz, ateizmin, ebedi maddesi ve emrindeki doğa yasalarıyla, sakinleri olmayan bir dünya oluşturabileceğini kabul edin. Kim, kaba maddeye
organizasyon, hayat ve içgüdü, zekadan bahsetmeye bile gerek yok,
bağlı olmanın Yehova'nın en yüce ayrıcalığı olduğunu görmez ki? özellikle de bizimki gibi milyonlarca insanla dolu, on binlerce boyut, biçim ve yapı çeşitliliğini sergileyen
engin bir dünyayı doldurmak.

O zaman ateist, ebedi bir dünyaya olan inançla sevinsin. Jeoloji
ona, orada yaşayanların olmaması gerektiğini gösteriyor; ve bu nedenle,
yaratılışın en harika kısmının hala açıklanması gerekiyor;
fizyoloji ise sonsuz bir İlahiyatın müdahalesinin
tek başına bilmeceyi çözebileceğini öğretiyor.

Dünyadaki hayvan ve bitkilerin ebedi bir serisinin
kavramını çürütmek için jeolojiden verdiğim ikinci örnek, organik kalıntıların tarihinden türetilmiştir. Bu tarih bize açıkça gösteriyor ki, dünya, yaratılışından bu yana, her biri uzun dönemler işgal eden ve ardışık olarak yok olan birkaç farklı yaşam ekonomisinin merkezi olmuştur. Bu dönemlerin her birinde, farklı hayvan ve bitki grupları dünyayı, havayı ve suları işgal etmiştir. Her bir ardışık grup, kendisinden öncekilerden tamamen farklı olmuştur, ancak her grup iklimin mevcut durumuna ve sağlanan
yiyeceğe tam olarak uyum sağlamıştır; yani, farklı gruplar birbirleriyle yer değiştirmiş olsalardı, yok olmaları gerekirdi, çünkü onların yapıları yalnızca fiilen yaşadıkları dönemdeki duruma
uyarlanmıştı. Ünlü bir doğa bilimci yakın zamanda "fosil hayvan kalıntılarının tüm serisini incelerken, beş büyük grup keşfettiğini, o kadar
tamamen bağımsız ki hiçbir tür birden fazlasında
bulunmuyor." dedi.--_Deshayes._

Mevcut ırkları da dahil edersek, bu bize bu kürede yaşanabilir bir dünya haline geldiğinden beri ardışık olarak yaşamış olan altı tamamen farklı organik varlık grubu verecektir. Ancak, birkaç türün bitişik gruplarla ortak olduğu bulunsa bile, büyük gerçek yine de kalacaktır: farklı gruplar çağdaş olamayacak kadar
benzemezlerdi ve dolayısıyla her yeni grup yoluna başladığında yeni bir yaratılış gerçekleşmiş olmalıdır.

Dünyanın sakinlerini belirtilen altı kereden daha fazla değiştirmiş olması muhtemeldir; bazıları on iki kere kadar olduğunu düşünüyor. Ancak daha büyük bir sayı henüz bu kadar net bir şekilde kanıtlanamaz; ve kanıtlanabilseler bile, bu argümana hiçbir şey katmazlardı; çünkü bu esas olarak
organik yaşamdaki bu değişimin bir kez bile tamamlanmış olması gerçeğine dayanır. Ancak,
şu anki hayvanların ve bitkilerin dünyayı işgal eden altıncı grup olduğunu çok güvenli bir şekilde varsayabiliriz.[12]

Bu gerçekler kabul edildiğinde ve bir hayvan ve bitki ırkı dünyayı yeniden doldurmak için
dünyadan geçtiğinde, ilahi müdahalenin gerekliliğini kim görmez?
Volkanik yangınların veya su taşkınlarının
dünyaya evrensel yıkımı nasıl getirmiş ve onu sakinlerinden nasıl mahrum bırakmış olabileceğini kavramak zor değildir. Fakat, sonsuz bir İlahiyatın emri dışında, bu ölüm evrenini
yeniden yaşam ve güzellikle doldurabilecek güç nerededir? Dr. Chalmers'ın güçlü diliyle, "Büyük bir fiziksel felaketin kaba ve gürültülü oyununda, henüz bozulmamış ekonomimiz boyunca pasifik ardıllığıyla günümüze kadar aktarılan o zarif yapıları filizlendirebilecek bir şey var mı? Bu kadar büyük unsurların, eski dinlenme yerinden
kalkıp dalgalarını eski bir kıtanın Alpleri ve And Dağları'nın üzerine
yükselten okyanusun telaşında, çalkantısında ve güçlü gürültüsünde ne var? Bunda, şimdi ıssız bir dünyayı beslemek ve yeniden insanlarla doldurmak için bebek bir ailenin embriyosu haline getirecek ne var? Bu temel savaşın süpürücü enerjisinde ve kargaşasında, tüm eski nesillerin ortadan kaybolmasını açıklayacak kadar şey görüyoruz, ancak yeni nesilleri varlığa getirecek hiçbir şey yok, böylece okyanusun ıssız yatağında hayat ve güzellik çiçek açmış ki bunlar şimdi gözlerimizin önündedir. Dünyanın tarihinde, hiçbir kavşakta, İlahiyat'ın müdahalesinin bundan daha belirgin olmadığını anlıyoruz; ve eski bir yaratılışın enkazından yeni canlanma ve güzellik biçimlerine dönüşmesini, Tanrı'nın ruhunun kaosun yüzünde hareket etmesinden ve son felaketle bir çöle dönüşen doğanın, sözünün söylenmesiyle yeniden insanlaşmasından daha iyi açıklayamayız." 

Sir Isaac Newton, "ilahi bir gücün aracılığı olmadan eski sistemlerden yeni sistemlerin çıkması bana açıkça saçma görünüyor" demiştir. Bu pasajda sadece maddenin "boyut, şekil, oranlar ve özellikler açısından" düzenlenmesine atıfta bulunmuş gibi görünüyor ve yaşam, içgüdü veya zeka ilkesine değinmiyor. Ancak ikincisi hesaba katıldığında, yeni sistemlerin eski sistemlerden sadece doğal işlemlerle çıkabileceğini varsaymak son derece saçma olmalı. Gerçekten de, belirli bir yazarla birlikte, "hayvanların içgüdülerinin hareketsiz ve duyum gücünden türetilen pasif çekimler ve hayvanların içgüdüsel işlemleri, o gücün aracılığıyla üretilen kristalleşmelerden başka bir şey değildir"--böyle bir adam muhtemelen galvanizasyonun yardımıyla, hayvanların ve bitkilerin doğal işlemlerin sonucu olabileceğine kendini kolayca ikna edebilir. Ancak bu tür doktrinleri başka bir derste inceleyeceğiz.

Jeolojiden, kürenin mevcut durumunun sonsuz olmadığını gösteren üçüncü örneğim, en son veya alüvyonlu
jeolojik dönemin başlangıcından bu yana birkaç büyük hayvan türünün ortadan kaybolması gerçeğidir. Bazı büyük kalın derili hayvanlar ve diğer hayvanlar, örneğin
fosil fil, mastodon, megatherium, mylodon,
megalonyx, gliptodon, fosil at, öküz, geyik, vb., ayrıca dokuz veya on büyük kuş türü - Yeni Zelanda'nın dinornis, palapteryx, aptornis,
notornis ve nestor'u, Mauritius ve Bourbon'un dodo'su
ve Rodriguez'in pezohaps veya solitaire'i - üçüncül dönemden bu yana var olmaktan çıkmıştır; bunlardan bazıları -örneğin kuşlar- insanın
yaratılmasından bu yana. Şimdi, eğer herhangi bir önemli hayvan türü zaman zaman herhangi bir organik yaşam sisteminden kaybolursa, bu o sistemde bir yıkım eğilimi gösterir; çünkü farklı varlıkların birbirine olan yakın bağımlılığı öyledir ki, bir tanesini, özellikle de çok sayıda türü, bütünün arasındaki sağlıklı dengeyi bozmadan ve muhtemelen bütünü nihai yıkıma sürüklemeden yok edemezsiniz. Her halükarda, birkaç tür doğal süreçlerle yok olursa, diğerlerinin de benzer şekilde yok olmaması için hiçbir neden gösterilemez. Ve herhangi bir organik sistemin yıkım eğilimi gösterdiğini kanıtlamak, onun bir başlangıcı olduğunu göstermektir.

Jeolojiden verdiğim üçüncü örnek, Tanrı'nın bu dünyanın işlerine özel müdahalesini gösteren, insan ırkının nispeten yakın zamanda başladığı gerçeğidir. İnsanın yaratılan hayvanların en sonuncusu olduğu, kalıntılarının yalnızca alüvyonun en yüksek kısmında bulunmasıyla kesinleşir. Bu nadiren yüz fitten daha kalındır, alüvyonun altında yatan diğer fosilli katmanlar ise altı mil kalınlığındadır.

Bu nedenle, bu altı mil katmanın birikme sürecinde olduğu tüm dönem boyunca insan var olmamıştır ve sadece yüz fit alüvyonun oluştuğu nispeten kısa süre boyunca var olmuştur; hayır, alüvyon döneminin sadece küçük bir kısmında. Diğer hayvanların kemikleriyle aynı kimyasal bileşime sahip olan kemikleri artık çürümeye maruz kalmaz; ve bu nedenle, alüvyondan önceki dönemlerden herhangi birinde yaşayıp ölmüş olsaydı, kemikleri o dönemlere ait diğer hayvanların kemikleriyle karışmış olmalıdır. Ancak, bunlar tek bir iyi doğrulanmış örnekte bulunmaz ve bu nedenle varlığı alüvyon dönemiyle sınırlı kalmıştır. Bu nedenle, alüvyon döneminin son kısmında
yaratılıp küreye yerleştirilmiş olmalı--jeolojinin tanıklığı böyledir.

Bu örneğe, var olan hayvan ve bitki türlerinin neredeyse tamamını dahil edebilirim, çünkü bunlardan sadece çok azı
fosil olarak bulunur ve bu türler üçüncül tabakalarla sınırlıdır. Ancak
bu, argümanda biraz karışıklığa yol açabileceğinden ve insan
itiraf edildiği üzere var olan yaratılışın başında olduğundan, onun durumunun tek başına
öne çıkmasını ve onu _instar omnium_ olarak görmeyi tercih ediyorum.

Burada, jeolojinin, küremizin dönüşlerinde, yüzeyinde yaşamış en
karmaşık, mükemmel ve yüce varlığın
ilk kez var olmaya başladığı kesin dönemi
belirleyebileceği bir durumla karşı karşıyayız. Bu, basit bir zoofitin veya kriptogamean bitkinin başlangıcı değildi, ki bunda düzensiz maddeye göre çok az üstünlük görüyoruz, ancak düşük bir canlılık derecesine sahip olmaları dışında. Ama bir milyon parçayı içerebilecek kadar karmaşık, yaşamın iki büyük niteliği olan duyarlılık ve kasılma ile donatılmış, en yüksek derecede ve her şeyden önce, organizasyondan ve hayvan yaşamından çok daha harika olan zeka ve ahlaki güçlere sahip bir varlığımız var. Böyle bir varlığın, tüm mucizelerin en şaşırtıcısıyla yaratıldığı döneme gelince, hiçbir görüş çeşitliliği olmadığına inanıyorum. En azından, herkes bunun çok yakın bir zamanda gerçekleştiği konusunda hemfikir; hatta, jeoloji nadiren kronolojik tarihler verip yalnızca bir dizi olay verebilse de, deşifre ettiği anıtlardan, insanın dünyayı altı bin yıldan fazla işgal etmiş olamayacağını söyleyebiliyor. Şimdi, aşağı hayvan ve bitkilerin ardışık ırklarının, Tanrı'nın özel müdahalesi olmadan doğanın yasalarından nasıl kaynaklandığını kavramak zorsa, bu zorluk, örgütlenme ve zeka ölçeğinde yükseldikçe ve aynı şekilde Tanrı'nın mucizevi müdahalesi olmadan insanın kökenini açıklamaya çalıştıkça hızla artıyor. Ancak, tam anlamıyla materyalist, çabadan kaçınmaz. "Düşünce," der Bory de St. Vincent, "belirli bir tür organizasyonun zorunlu sonucu olduğundan, bu düzen nerede kurulursa kurulsun, düşünce zorunlu olarak ondan türemiştir; ve belirli bir şekilde düzenlenmiş madde moleküllerinin düşünce üretmemesi, pirinç çarptığında ses çıkarmaması veya bu maddeden oluşan yaratıkların şu veya bu yasalara göre yürümemesi, nefes almaması, ürememesi; kısacası, kendilerine özgü organizasyon mekanizmalarından kaynaklanan hiçbir yeteneği kullanmaması mümkün değildir."--Dict. Clas. _D. Hist. Nat._ art. _Matiere_.

Bu, yüzeysel bir bakış açısıyla, bu konuyu hemen çözmek gibi görünebilir. Ancak bu, yalnızca zorluğu konunun bir kısmından diğerine kaydırır. Materyalistin öncüllerinin doğru olduğunu kabul ederek, bize düşüncenin yakın nedenini gerçekten gösterir. Fakat zihin hemen, belirli bir organizasyonun böylesine harikulade bir
güce nasıl sahip olduğunu sorar. Bu, maddeye içkin midir yoksa yüce bir Varlık tarafından organizasyona iletilen bir güç müdür? Eğer ikincisiyse, bu tam olarak Teistin savunduğu şeydir; eğer birincisiyse, o zaman maddeye böylesine şaşırtıcı bir güç vermek için İlahiyatın orijinal müdahalesine, tıpkı immateryalistlerin teorisinde olduğu gibi, maddeye manevi ve ölümsüz bir ilke vermek için olduğu kadar ihtiyaç vardır. Materyalist,
gerçekten de, maddenin bu güce sonsuzluktan beri sahip olduğunu söyleyecektir. Fakat bu varsayım, açıkça saçma olmasına rağmen, aslında maddeye İlahiyatın niteliklerini kazandırır; çünkü bu nitelikler ve tek başına olanlar, fenomenleri açıklamak için yeterlidir. Ayrıca, bu gücün altı bin yıl öncesine kadar kullanılmamış olması gerçeği nasıl açıklanacaktır?

Ancak materyalistler hariç, çoğu akılcı zihnin insan ailesinin yaratılışının evrenin sergilediği en muazzam, belki de en muazzam sonsuz güç ve bilgelik uygulamalarından biri olduğunu hissedeceğinden eminim. Herhangi bir değişiklik bir Tanrı'yı ​​gerektiriyorsa, bu bu olmalıdır; ve bu nedenle jeoloji, insan durumunda, doğanın dünyada organik ve entelektüel yaşamın başlangıcına dair sağlayabileceği en çarpıcı örneği sunar. Bize, insan ailesinin merak uyandıran zincirinin ilk halkasının, esnek olmayan yasalarla sürekli olarak uzayan bir zaman olduğunu ve bunun da uzak olmadığını gösterir.

Şimdi, jeolojiden alıntılanan örneklerle aynı genel argümana sahip olan, ancak daha az kesin olan astronomideki bazı yeni keşiflere atıfta bulunabilirim. La Grange'ın evrenin sonsuzluğuna dair meşhur gösterisinden sonra, yalnızca mevcut yerçekimi yasaları tarafından kontrol edildiği sürece, bu kadar kısa bir
sürede astronominin bile, eğer bir karşı etki uygulanmazsa, gök cisimleri arasında nihai ve kaçınılmaz olarak yıkıma yol açacak rahatsız edici bir nedenin kanıtını sunmasını bekleyemezdik. Yine de böyle bir düzensizlik kaynağı, Enke, Biela ve Halley kuyrukluyıldızları üzerindeki geciktirici etkisini çoktan göstermiş olan, tüm uzaya yayılan varsayılan ortamda mevcuttur. Ve jeolojinin ortaya koyduğu engin dönemlerden bazılarının, evrensel direnen eterin sonucu olarak gök cisimleri arasındaki felaketler arasındakilerle orantılı olmayabileceğini kim söyleyebilir? Ancak şu anda, yalnızca jeolojide ve muhtemelen astronomide bu kadar uzun dönemlerin var olduğunu bildiğimizi söyleyebiliriz. Ve bunların varlığı, dünyanın şu anki haliyle sonsuzluğu fikri için ölümcüldür.

Öyleyse, jeoloji dünyanın şu anki durumunun bir başlangıcı olduğunu açıkça gösterebilirse; adil bir tümevarımla, tek bir sıvı, ateşli okyanusun tüm dünyayı sardığı dönemi bize gösterebilirse; bize organik yaşamın beş veya altı ekonomisinin art arda gelişip yok olduğunu gösterebilirse; Eğer o, insanı nispeten yakın bir tarihteki kökenine kadar takip edebiliyorsa; eğer, aslında, bize dünyadaki en önemli operasyonların ve en karmaşık ve yüce organik ırkların bir
başlangıcı olduğunu gösterebiliyorsa; ve eğer astronomi benzer değişimlere dair ipuçları sağlıyorsa, o zaman neden
dünyanın sonsuzluğu konusunu en mükemmel Teizmle tutarlı bir şekilde kararsız bir soru olarak bırakmıyoruz? Eğer
Tanrı'nın gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin doğanın operasyonlarının düzenli dizisine tekrar tekrar müdahale ettiğini ve
yeni koşullar ve yeni ve daha mükemmel varlıklar getirdiğini, halihazırda var olan maddeyi kullanarak kanıtlayabiliyorsak, bilimin ışığında maddenin ilk üretimine geri dönemesek bile? Peki ya
ateistin burada, maddenin asla bir başlangıcı olmadığı şeklindeki en sevdiği teorisini sürdürmesine izin verilmeli mi? Doğal dinin hangi doktrini, eğer sadece maddenin tüm önemli değişikliklerinde İlahiyat'ın müdahalesini gösterebilirsek, bundan olumsuz etkilenir? Böyle bir kabul, maddenin ebedi olduğunu kanıtlamaz, sadece bilimin henüz onun ebedi olmadığını kanıtlamanın araçlarını insanın erişebileceği yere koymadığını kanıtlar. Ve gerçekten de, böyle bir kabul, teologların yaptığı gibi, maddenin bir başlangıcı olduğunu kanıtlamak için metafizik inceliklere güvenmekten
çok daha fazla hakikat davasına elverişli olurdu. Çünkü şüpheci zihin, bu tür argümanlarla ikna olmamakla kalmayacak, aynı zamanda doğal ve vahiy edilmiş dinin tüm doktrinlerinin benzer hayalperest soyutlamalara dayandığı gibi kapsamlı bir çıkarım yapmaya çok yatkın olacaktır.

Ancak doğal teoloji, evrenin maddesinin bir başlangıcı olduğuna dair tatmin edici kanıtlardan gerçekten yoksun mudur? Bana öyle geliyor ki, böyle bir kanıt, fiziksel ve matematiksel bilimin geniş alanlarında boşuna aranacaktır; ve metafiziğin sunduğu sorunun çözümü, gördüğümüz gibi, tatmin edici değil. Ancak bu noktada bana en tatmin edici türden görünen kanıt kaynakları var.

İlk olarak, bilimden evrenin maddesinin başlangıcına dair varsayımsal bir kanıt türetebiliriz. Dünya üzerindeki organik
ırkların bir başlangıcının olması böyle bir kanıt sağlar. Çünkü madde
kendi kendine ortaya çıkmış olamazdı; ayrıca onun ebedi varlığına dair hiçbir kanıt da yoktur; ve onun ebediyen var olduğunu, kanıt olmadan varsaymak, onun ilahi iradede ortaya çıktığını kabul etmekten çok daha felsefi değildir.
Çünkü Tanrı madde üzerinde tam bir kontrole sahip olduğundan, onu sahip olmasını istediği özelliklerle yaratmış olması muhtemeldir. Ve
dahası, gök cisimlerini harekete geçirebilen ve önceden var olan maddeden var olan organizmaları yaratıp uyarlayabilen güç ve bilgeliğe
hiçbir sınır koyamayız ve dolayısıyla bunların sonsuz olduğu sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, sonsuz bilgelik ve güçten daha fazlasını talep edemeyecek olan maddenin üretimi için yeterlidirler.

Şimdi, bu varsayımların doğrulanması için İncil'e başvurabiliriz. Yazarların, vahiyden doğal dinin herhangi bir desteğini veya örneğini çıkarmayı sağlam mantığa aykırı olarak görmeye alışmış oldukları doğrudur. Ancak, kutsal yazarlar aracılığıyla değil de, dünyevi yazarlar aracılığıyla bize aktarılırsa, tarihi bir gerçek neden daha az değere sahip olsun? Şimdi, putperest filozoflar ve tarihçiler tarafından belirtilen, doğal dini örnekleyen herhangi bir gerçeğe sarılmak mükemmel bir akıl yürütme olarak kabul edilir. Ancak Kutsal Yazılar, en azından, kendi gerçekliklerinin güçlü kanıtlarını ve herhangi bir eski ilhamsız yazar kadar itibar görme iddialarını taşır. Onları diğer tarihlerle aynı zemine koyarız ve onlardan yalnızca gerçekliklerine dair tanıklığımız olduğu sürece inanılmasını talep ederiz. Bir adam, kanıtlarını dikkatlice inceledikten sonra, bunların sadece masallar olduğu sonucuna varırsa, o zaman onun için onların tanıklığı, doğal dinin herhangi bir gerçeğini kanıtlamak veya göstermek için hiçbir değere sahip değildir. Ancak, bunların güvenilir olduğuna ikna olmuşsa, o zaman ifadeleri doğanın ışığının onu belirsizlikte bıraktığı bir noktayı belirleyebilir. Bu şekilde, İncil, doğa teologu tarafından, tıpkı doğadaki herhangi bir merak uyandırıcı nesneyi -örneğin, insan elini veya gözü-
kullandığı gibi kullanılır. Bu organlar vardır ve bunların mekanizmaları Tanrı ile veya Tanrı olmadan açıklanmalıdır. Ve böylece İncil vardır ve içerikleri açıklanmalıdır; ve eğer bunlar bir İlahiyatın faaliyetini açıkça ortaya koyuyorsa, o zaman bunları, tıpkı gözü veya eli kullandığımız gibi, doğa teolojisindeki önemli gerçekleri kanıtlamak veya göstermek için kullanabiliriz.

Ancak, dünyanın kökenine ilişkin İncil'in tanıklığı en açık ve kesin olanıdır. _Başlangıçta Tanrı'nın
gökleri ve yeri yarattığını; ve dünyaların Tanrı'nın sözüyle
oluşturulduğunu, böylece görülen şeylerin görünen şeylerden
yapılmadığını_ beyan eder. Bu son pasajın açık anlamı, maddi evrenin yoktan yaratılmış olmasıdır. ([Yunanca: ta me phainomena].) Bu basit ve tutarlı ifade, dünyanın sonsuz olmadığını kanıtlamak için bir cilt soyut argümandan ne kadar daha tatmin edicidir!

Şimdi, eğer Kutsal Yazıların diğer tüm noktalardaki tanıklığı doğru bulunduysa, neden tereddütsüz bir inançla ve hatta sevinçle, o cildin açılışındaki yüce duyuruyu kabul etmemeliyiz? Doğrusu, Teizmi çürütülmekten kurtarmak için bu ifadeyi kabul etmek zorunda değiliz, çünkü jeoloji bize küre üzerinde ilahi bir Yazar'a işaret eden çeşitli ekonomilerin başlangıcını gösteriyor. Ancak maddenin yoktan yaratıldığı doktrini sisteme arzu edilen bir bütünlük kazandırıyor.

Konuya geri dönüp baktığımızda, bu şekilde, değeri için çok kısa ama sabrınız için çok uzun bir şekilde tartışılmışken, birkaç önemli çıkarım dikkatimizi çekiyor.

Ve ilk olarak, doğadaki tasarımdan yola çıkarak bir Tanrı'nın varlığını kanıtlama argümanına karşı bilinen, aksi takdirde cevaplanamayan bir itiraza tatmin edici bir cevap sağlıyor. Ateiste doğada mükemmel tasarım ve adaptasyona dair on bin örnek sunuyoruz. O, bunların hepsini kabul ediyor; ancak, bunun her zaman böyle olduğunu ve bu nedenle doğada ebediyen var olan güçten başka bir Tanrı'ya ihtiyaç duymadığını söylüyor. İtirazlarına verdiğiniz metafizik yanıtlara gülüyor; ama onu jeolojik kanatlara geri götürüp, Yaratıcısının plastik ellerinden yüce güçleriyle yeni çıkan insana bakmasını istediğinizde ve sonra, daha da erken, onu değişen dünyada muhteşem çeşitlilik ve güzellikle başlayan organik yaşamın sistem üstüne sistemine yönlendirdiğinizde ve hatta zamanın doğuşuna daha da yakın bir zamanda, ona küreyi, tüm organik yaşamdan süpürülmüş, parlayan bir ateş okyanusunu gösterdiğinizde, "Bir Tanrı! Kişisel bir Tanrı! Sonsuz derecede bilge ve güçlü bir Tanrı!" diye haykırmaya zorlanıyor. Peki ya hala maddenin sonsuzluğu kavramına tutunuyorsa? Onu, Tanrı'nın harika düzenlemeleri ve başkalaşımlarındaki elini görmeye zorladınız; böyle bir Tanrı'nın elini, gücünün sözüyle bir anda varlığa getirebilirdi.[13]

İkincisi. Konu bize bir Tanrı'nın varlığına dair yeni bir argüman sunuyor, ya da daha doğrusu tasarım argümanının tatmin edici bir modifikasyonu. Teist, diğer bilimlerden türetildiği gibi,
aslında, adaptasyon ve görünür tasarıma dair çoğaltılmış ve güzel kanıtlar buluyor;
ama sonra, daha önce de belirtildiği gibi, bu bilimlerden maddenin veya düzenlemelerinin başlangıcına dair kanıt türetemez; ve sonra da,
şüpheci, makul bir yaratıcılıkla, doğanın hareketleri ve uyumlarında etkili etken olarak yasaya karşı duruşunu alabilir. Fakat jeoloji bize maddenin değil, organizmanın başlangıcını gösterdiğinde ve bize
inorganik elementlerden türeyen hayvan ve bitkilerin tam sistemlerini sunduğunda, böyle sonuçlara eğilim gösteren yasa nerede?
Onları mucizeler yasasından başka hiçbir şey açıklayamaz; yani, ilahi müdahaleyle
yaratma. Böylece, bir İlahiyat fikri, yaratılışın bilmecelerinin tek olası çözümü olarak, açıkça bize dayatılıyor. Metafizik Teist, maddenin başlangıcı ve madde yasaları hakkındaki sorularla savaşmak için gücünün yarısını harcamalıdır; ayrıca düşmanı ateizmin bu kalelerinden tamamen çıkaramaz. Ancak jeolojik Teist bizi hemen, ne ebedi yasanın ne de ebedi maddenin, ancak sonsuz bir kişisel İlahiyatın başarabileceği çalışmaların yapıldığı bir alana götürür. Sonuç olarak, sadece ilginç bir gerçeğe değinmek istiyorum: Jeoloji, bize yaratma gücünün müdahalesini talep eden zorunluluklar sunan neredeyse tek bilimdir. Yine de, bugüne kadar, jeoloji birçok Hristiyan yazar tarafından kıskanç bir gözle bakılmıştır, çünkü dünyanın sonsuzluğunu öğretmesi ve böylece doğal değişiklikleri felaketler ve mevcut araçların kademeli işleyişiyle açıklayarak, dünyanın yaratılması veya düzenlenmesi için bir İlahiyat'ı gereksiz kılması gerekiyordu. Bu yazarlardan biri, en acımasız ve mantıksız şekilde, "bir bilim olarak kabul edilen mineral jeolojisi, Lucretius'un yaptığı gibi Tanrı olmadan da (dünyanın kökeniyle ilgili bir soruda olsa da) iş görebilir" demiştir.--Granville Penn, _Comparative
Estimate_, &c.--Böyle bir iddia için ne kadar gerekçe var, bu derste yapılan gelişmeler cevaplasın. Elbette, bu durumda, jeoloji
Doğu şairinin talimatlarını izlemiştir:--

"Şu Doğu kabuğundan düşmanını sevmeyi öğren,
Ve sana acı getiren eli incilerle süsle;
Şu kaya gibi, temelsiz, kinci gururdan özgür,
Yanını parçalayan bileği mücevherlerle süsle.
Şu ağacın taşlı duşu ödüllendirdiği yeri işaretle,
Nektarlı meyve veya ılık çiçekle.
Bütün doğa yüksek sesle haykırır,--'İnsan vuranı iyileştirmekten ve hakaret edeni kutsamaktan daha azını mı yapar?'"

Bu bilim yanlış anlaşılmış veya yanlış yorumlanmış olsa da, şimdi
dininin en zayıf karakollarından bazılarını güçlendirmek için yardımını sunuyor. Ve
bütün gerçek bilim için de böyle olacaktır. Doğal ve vahiy yoluyla gelen dinin ikiz kız kardeşi ve göksel doğumun sahibi olan o, göksel kökenini asla inkar etmeyecek ve aynı saf evden çıkan her şeye sempati duymaktan vazgeçmeyecektir. İnsan cehaleti ve önyargısı bir süreliğine Tanrı'nın birleştirdiğini
boşaltmış gibi görünebilir. Fakat insan cehaleti ve önyargısı
eninde sonunda geçecek ve sonra bilim ve dinin
renkli ışınlarını tek bir güzel ışık yayına
karıştırdığı,
cenneti yeryüzüne ve yeryüzünü cennete bağladığı görülecektir.

DERS VI.

İLAHİ İYİLİĞE İLİŞKİN JEOLOJİK KANITLAR.

Mevcut dersin konusu, jeoloji tarafından öğretilen ilahi iyiliktir.
Fakat sorulacak, kayaların tarihi ile Tanrı'nın iyilikseverliği arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Bu tarihin öncü noktaları,
yerkabuğunun yerinden oynatılıp yükseltildiği,
dağların
yükselip devrildiği,
kuru toprağın, şimdi kavurucu lavlarla,
şimdi okyanusla sular altında kaldığı, tüm organik yaşamı yüzünden süpürüp
sakinlerini taş bir mezara gömdüğü
sulu veya magmatik korkunç felaketlerden oluşmuyor mu? Böyle bir ıssızlık ve ölümün ortasında iyilikseverliğin izlerini kim bulabilir?
İtiraz edenin,
İlahiyat'ın kötü niyetini,
kesinlikle intikamcı adaletini kanıtlamak için argümanlar bulacağı yer tam da burası değil midir?

Bunun, bu konuya ilişkin ilk bakışta doğal olmayan bir görüş olmadığının farkındayım.
Ama yanlış bir görüş. Jeoloji, ilahi iyilikseverliğe dair çok çarpıcı kanıtlar sunuyor; ve eğer bunu gösterebilirsem ve bu kadar ümitsiz bir alandan bu konu hakkında kesin argümanlar toplayabilirsem, bunlar Teizm davası için çok daha net bir kazanç olacaktır. Bu nedenle, şimdi yapmaya çalışacağım şey budur.

_İlk olarak, toprakların kayaların parçalanması ve ayrışmasıyla oluşma biçiminden ilahi iyilikseverlik için bir argüman türetiyorum._

Kimyasal analiz bize kayaların mineral bileşenlerinin topraklarınkilerle esasen aynı olduğunu; ve ikincisinin, toz halinde, yalnızca hayvansal ve bitkisel maddeler içermesi bakımından birincisinden farklı olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, toprakların kayalardan kaynaklandığından şüphe edemeyiz.
Ve aslında, üretim süreçleri gözlerimizin önünde sürekli olarak devam ediyor. Kayalar atmosferik etkenlere maruz kaldığı her yerde,
parçalandıkları görülüyor; ve aslında, çoğu, uzun süre açığa çıkmış olduklarından, şimdi kendi kalıntılarının bir tortusuyla kaplıdır ve üzerlerinde bir toprak oluştururlar. Bu süreç kısmen ayrışma ve kısmen dağılmadır; ve bu şekilde eriyip giden kayalara baktığımızda, bunun doğanın işlerindeki bir çürüme örneği olduğu fikrinden etkilenmeye meyilliyiz, bu da iyilikseverliği göstermek yerine, ilahi bilgelikle pek de uzlaştırılamaz. Ancak bunun toprakların üretildiği temel mod olduğunu, onsuz bitki örtüsünün sürdürülemeyeceğini ve bitkisiz bizimki gibi bir dünyanın hayvansız da olması gerektiğini öğrendiğimizde, bu görünürdeki yıkım iyilikseverlik ve akıllıca tasarım görünümü kazanır.

_İlahi iyiliği kanıtlamak için sunduğum ikinci argüman, dünyanın kabuğunun rahatsız edilmiş, kırılmış ve devrilmiş durumundan türetilmiştir._

Rahatsız bir gözlemci için, kayalar yukarı kaldırılmış, parçalanmış ve devrilmiş gibi görünür. Ancak bu bozulmanın engin boyutunu yalnızca jeolog bilir. Orijinal konumlarından az çok çıkarılmamış kristalin, fosil içermeyen kayalar asla bulamaz; ve genellikle bunların neredeyse mümkün olan her konuma güçlü bir etken tarafından fırlatıldığını bulur. Daha eski fosil içeren katmanlar, bazen orijinal yatay konumlarında bulunsa da, güçlü bir bozucu kuvvetin işleyişine dair neredeyse eşit kanıtlar sergiler. Daha yeni kayalar bu etkenden daha az etkilenmiştir, ancak bunların çok azı yükselmemiş veya yerinden oynamamıştır. Dağlık ülkeler bu eylemi en çarpıcı şekilde sergiler. Orada bazen muhteşem bir ölçekte gösterilir. Örneğin, Alpler'deki tüm dağlar yalnızca okyanusun derinliklerinden yukarı kaldırılmış gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda en alçak ve en eski kayaları serinin tepesine getirmek için aslında aşağı atılmış gibi görünüyor. Kanada'dan başlayıp Vermont'un Yeşil Dağları'nı, New York'un Yaylaları'nı ve Alleghany zincirinin çoğunu, yaklaşık bin iki yüz mil uzaklıktaki Alabama'ya kadar kapsayan bu ülkedeki geniş dağ silsilesi de yukarı kaldırılmış ve bazı katmanlar, yanal bir kuvvetle birlikte katlanmış ve sonra aşağı atılmış, böylece şimdi ters bir pozisyon almış. Şimdi bu kurumun iyilikseverliğini nerede gösterdiğine bakalım. Bu katmanlar, başlangıçta biriktirildikleri gibi yatay kalmış olsaydı, insanın doğrudan kazı yoluyla keşfedemeyeceği tüm değerli cevherlerin, minerallerin ve kayaların onun için sonsuza dek bilinmez kalması gerektiği açıktır. Şimdi, insan
yarım mil derinliğin altındaki kayalara çok nadiren nüfuz etmiştir ve nadiren o kadar derine; oysa,
tanımlanan
yükseltiler, çıkıklar ve devrilmeler sayesinde, yüzeyden on beş veya yirmi mil uzaklıkta bulunan tüm yararlı madde yataklarına erişim elde eder; ve bu nedenle birçoğu muhtemelen
daha büyük bir derinlikten gün ışığına çıkarılır. O halde, neredeyse tüm yararlı metaller, kömür, kaya tuzu,
mermer, alçıtaşı ve diğer yararlı mineraller için bu rahatsız edici etkene borçludur; ve bu maddelerin
medeni toplum için ne kadar gerekli olduğunu düşündüğümüzde,
yer kabuğunda bozulma,
çıkıklık ve görünür yıkıma neden olan şeyin çarpıcı bir iyilikseverlik eylemi olduğundan kim şüphe edebilir?

Bu rahatsız edici etkenden kaynaklanan bir diğer kesin avantaj da
vadilerin oluşumudur.

Eğer tabakaların dünyanın tüm yüzeyine eşit olarak yayıldığını varsayarsak,
o zaman okyanus tüm dünyayı sarmalıdır. Ancak, suların bir yerde toplanabileceği ve kuru toprağın ortaya çıkabileceği boşluklar bırakacak şekilde katmanlarda bu tür kesintilerin varlığını kabul etsek bile, yine de kuru toprak yalnızca kesintisiz bir seviye oluşturmalıdır. Su akıntıları böyle bir kıtada var olamazdı, çünkü yüzey eşitsizliklerine bağlıdırlar; ve var olan su ne olursa olsun yalnızca durgun göletler oluşturmuş olmalı ve bunun sonucu olacak bataklıklar havayı yaşam için ölümcül miasmalarla dolduracaktır; böylece dünyayı, mevcut dünyaya uyum sağlamış doğalar için
yaşanmaz olarak güvenle ilan edebiliriz. Ancak, özünde, iç kuvvetler dünyanın kabuğunu
yükseltip kırmasaydı, durum böyle olmalıydı. Çünkü bu, vadilerimizin çoğunun kökeniydi -- aslında, birincil ülkelerin yüzeyini kontrol eden tüm daha büyük vadilerin. Çoğu, sonraki
etkenler tarafından
değiştirildi; ancak bunların önde gelen özellikleri, ana hatları, 
yüzeye ıssızlığı
yayan o iç karışıklıkların
sonucu olmuştur. Biz böyle bir aracı, iyilikseverlikten ziyade, cezalandırıcı adaletin bir
göstergesi olarak görmeye meyilliyiz. Ve yine de, suyun
dolaşımı için o takdire şayan sistem, yani yüzeye düşen yağmurun
okyanusa iletildiği ve oradan buharlaşarak geri döndüğü sistem, ona bağlıdır. Tüm organik doğaya, yaşam, sağlık ve
etkinlik kazandırır; ve eğer bu şekilde yüzeye doğru çıkıntı yapmasaydı, durgunluk ve ölüm
tüm dünyaya hükmederdi. Şu anda, alçak, düz ülkelerin sağlıksızlığında, vadilerin olmadığı bir
dünyada şeylerin korkunç durumunu görüyoruz. Öyleyse, yıkımın sabanını
yer kabuğundan geçirip,
yüzeyini binlerce fantastik biçime
çıkartanın iyilikseverlik eli olduğundan şüphe edebilir miyiz?

Bir ülkenin manzarasındaki yüce ve güzel şeylerin çoğunun bu rahatsız edici etkene bağlı olduğunu hatırlamak, bu iyilikle bizi daha da derinden etkileyecektir. Bitkisel doğa ne kadar güzel olsa da, sadece ölü bir seviyenin onunla kaplı olduğu ve şişkin tepelerin, çıkıntılı kayaların veya mırıldanan suların monoton manzarayı rahatlatmadığı bir manzara ne kadar evcildir! Ve ilgi, yüzeyin vahşiliği ve engebeliğiyle nasıl artar ve ancak bozulma ve yerinden oynamanın en şiddetli olduğu yerde en yüksek noktasına ulaşır!

Belki de bazıları, bu dünyanın yüzeyini, güzel manzaralara olan zevki tatmin edecek şekilde inşa edip süsleyerek düzenlemenin ilahi iyilikseverlik ve bilgeliğin nesnelerinden biri olup olmadığından şüphe edebilir. Ama ben bundan şüphe edemem. Doğanın her yerde yüce ve güzel olanın tüm unsurlarıyla cömertçe donatılmasının başka bir nedenini göremiyorum, ayrıca insan ruhunda bu unsurlarla temas halinde bu kadar yoğun bir şekilde tatmin olan güçlerin olmasının nedenini, Yaratıcı tarafından birbirlerine açıkça uyarlanmadıkları sürece, anlamıyorum. Elbette doğal manzara, saf ruha dünyada bulunabilecek en zengin ve en saf zevk kaynaklarından birini sunar. Eğer herhangi biri bundan şüphe ederse, bunun sebebi, yaratılıştaki güzel ve yüce olana olan doğal sevgisini harekete geçirecek koşullara hiç yerleştirilmemiş olmasıdır. Böyle birini, en azından hayal gücünde, kölece iş veya zevk rutininden uzaklaşmaya ve ılık yazın zirvesinde, ruhunun yeni ve güçlü duygularla şişeceği birkaç noktaya benimle gelmeye ikna edeyim, eğer büyük ve güzel olana olan doğal duyarlılığı
içinde tamamen ölmemişse.

Yılın bu büyüleyici mevsiminde (Haziran) bir an durup, şu anda çiçekli bir halıyla kaplı, ılık kokularını çalışma odalarımıza
yayan o yumuşak yükseklikten dışarıya bakabiliriz. Dalgalanan ormanlardan, yoğun ve koyu yeşil yapraklarıyla, çimenli ve güneşli tarlalarla ve etrafımıza yayılan mırıldanan derelerle serpiştirilmiş olmaktan daha keyifli bir şey olabilir mi? Connecticut'ı iki taraftan sınırlayan uzaktaki dağların zarif yamaçları ne kadar da zengin! Kuzeydeki Mount Sugar Loaf, kırmızı kuşaklı ve yeşil tutamlı tepesiyle ve Mettawampe de, bir tarafında kayalık terasları ve diğer tarafında kesintisiz ormanın geniş yamaçlarıyla ne kadar da etkileyici! Özellikle, Mount Holyoke'nin girintili çıkıntılı zirvesi yaz gökyüzüne karşı ne kadar güzel ve hatta görkemli bir şekilde dinleniyor! Burada ne
gün doğumları ve gün batımlarına tanık oluyoruz ve gün boyunca önümüzden ne kadar çok sayıda
değişim ve kombinasyon geçiyor, saat başı New England'ın en güzel manzaralarından birini izliyoruz!

Şimdi adımlarımızı New Hampshire'ın Beyaz Tepeleri denen o devasa dağ yığınına çevirelim. Onlara Saco Nehri vadisinden yaklaşacağız ve otuz mil uzaklıkta ufukta belirdiklerini, çıplak başlarının altında bulutların dinlendiğini göreceğiz. Gözlemci onlara yaklaştıkça, vadinin yamaçları yavaş yavaş ona yaklaşacak ve giderek yükselecek, ta ki çıplak granit zirvelerinin yolunun üzerinden neredeyse çıkıntı yaptığını, birkaç bin fit yüksekliğe ulaştığını ve sanki cennetin siperlerini oluşturuyormuş gibi göründüğünü fark edecek. Ara sıra şelalenin yanlarından yüzlerce fit aşağı sıçradığını, ve yakın zamanda meydana gelen bir heyelanın çıplak yolunu, izinde ölüm ve ıssızlığı taşıyan yolunu görecek. Bu derin ve vahşi uçurumdan sonunda çıkacak ve engin sırtı tırmanacak, ta ki orman ağaçlarının azaldığını ve sonunda kaybolduğunu görene kadar; ve çıplak zirvede dururken, önünde muazzam bir şey uzanıyormuş gibi görünecek. Ama henüz en yüksek noktaya ulaşmamış; ve çok uzakta, ve çok yukarısında, Washington Dağı, göklere karşı korkunç bir ihtişamla dinleniyor gibi görünüyor. Rotasını
oraya doğru çevirerek, önce Mount Pleasant'a, sonra Mount Franklin'e ve sonra Mount Monroe'ya yükselen dar ve çıplak sırtı takip ediyor, her biri onu daha da yükseltiyor ve etrafındaki
dağ denizini daha geniş ve dalgalı hale getiriyor ve her iki taraftaki uçurumları daha derin ve korkunç hale getiriyor, böylece her an ilgisi
derinleşiyor ve Mount Washington'a varana kadar doruk noktasına ulaşmıyor,
sonra geniş panorama tamamlanıyor ve dünya ayaklarının dibine yayılmış gibi görünüyor. Yine de insanların yaşadığı bir dünya gibi görünmüyor, çünkü altında hiçbir güçlü şehir yok. Gerçekten de, orada olsaydı, neredeyse fark edilmeden yanından geçerdi. Çünkü
dünya önündeyken neden bir şehir kadar küçük bir nesneyi görsün ki?--Tanrı'nın kendi elinin izini taşıyan,
ilkel çağlarda üst üste yığdığı gibi yalnız bir ihtişamla duran,
ve göz alabildiğine her tarafa uzanan dağlardan oluşan bir dünya. Kuzey bölgelerinin o
doruk noktasında, orada hüküm süren ve ruhu İlahiyat ile yakın bir birliğe getiren
korkunç sessizliğe hiçbir insan veya hayvan sesi karışmaz. Gerçekten de, doğanın etkileyici Şabat'ıdır; ve ruh asla unutulamayacak hoş bir huşu hisseder. Orada saatlerce memnuniyetle kalır ve içine doluşan
kudretli ve kutsal düşüncelerle sohbet eder; ve ancak
insan hızla batan güneşe baktığında hayallerinden uyanır ve alçalan yürüyüşüne başlar.

Böyle bir adam daha sonra Niagara'ya benimle gelsin. Tüm küçük şelalelerin yanından geçip, kendimizi hemen rakipsiz birinin kenarına yerleştireceğiz. Adam aceleyle bakıp hayal kırıklığıyla orada hiçbir ilgi ve yücelik bulamayacağı sonucuna varmasın. Uçurumun kenarına gitsin ve derin suların yuvarlanmasını, deniz yeşili parlaklığını tüylü bir beyaza dönüştürerek, alttaki kayalara
dökmesini ve tekrar havaya sıçrayarak geri dönmesini izlesin. Çarşafın dibine gitsin ve şelale uygun boyutuna ulaşana kadar yukarı baksın. Kanada kıyısında, şelalenin tüm genişliğini bir kerede içine çeksin; ve düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, düşen çarşafın derin
gürültülerini dinlesin. Table Rock'a gitsin ve çıkıntılı kenarına doğru sürünerek ilerlesin ve sinirleri heyecanlanıp titreyene kadar, köpüren ve girdaplı sulara sabit bir şekilde baksın,
ve istemsizce geri çekilip haykırana kadar,
"Gözlerini bu kadar aşağılara çevirmek ne kadar korkunç ve baş döndürücü!
Artık bakmayacağım,
Beynim dönmesin diye."

Sonra, güneş batı ufkuna o kadar yaklaşana kadar o kayanın üzerinde dursun ki, şelale ve serpinti üzerinde neredeyse tam bir daire oluşturan görkemli bir yay, manzarayı doğaüstü bir güzellikle giydirsin ve
suların zümrüt yeşili ile bağlantılı olarak ona yüceliğine tam olarak eşit bir parlaklık versin. Ve son olarak, eğer ahlaki duyguları doğal yüceliğe eklerse, tüm bu suların aktığı derin körfez olan Ontario'ya gitsin ve karşı koyamayacağı kadar güçlü bulacağı, bu körfezin kendilerinin yedi mil geriye doğru
aşındığına dair kanıtları toplayarak, başlangıç ​​dönemine ulaşıp ulaşamayacağını görmek için jeolojik aritmetik kurallarını denesin. Elbette, o günün duygularını gözden geçirdiğinde, dünyamızın muhteşem manzarasının Yaratıcı'nın hayırsever tasarımının sonucu olduğundan bir daha asla şüphe etmeyecektir.

Şimdi, Atlantik'i geçersek, binlerce gerçek zevkin uzun zamandır hayretini ve zevkini uyandıran doğal güzellik ve yücelik manzaralarını kolayca bulacağız. Adımlarımızı önce Galler'in vadilerine ve dağlarına mı çevirmeliyiz? Gerçekten de, bir Amerikalı gözüne, ağaçlardan bu kadar yoksun olmaları gibi önemli bir özellikten yoksundurlar. Ama sonra vahşi görünümleri, engebeli ve kayalık hatları, nadiren eşdeğeri bulunan bir ıssızlığın yüceliğini resmediyor. Ve dağlara tırmanırken, örneğin Snowdon, hepsinin en yükseği, zirvelerinin eski sürüklenme aracıyla bizim Amerikan dağlarımız gibi yuvarlak olmadığını, sürekli sırtlar oluşturmadığını, ancak ana toprağın dişlerini oluşturuyormuş gibi engebeli zirveler ve kenarlar halinde yükseldiğini görürsünüz; ancak aslında onları şimdiki biçimlerine
kemiren zamanın dişiydi. Zirveye
yaklaşırken, üzerinize açılmak üzere olan muhteşem manzaranın beklentisiyle canlandığınızı hissedersiniz. Ancak bulutlar toplanmaya başlar ve kısa süre sonra
dağ tepesini sarar; ve zirveye ulaşsanız bile, yoğun sis görüşünüzü birkaç çubuk çapındaki bir daireyle sınırlar. Ancak çok geçmeden buhar dağılmaya başlar ve etrafınızdaki yüksek uçurumlar ve derin mağaralar
ortaya çıkar. Arada sırada, bu dağların girintilerinde sıkça bulunan göl, açılan buluttan yarı yarıya görünür ve karanlıkla büyütüldüğünde, belirgin bir şekilde görülebildiğinden daha uzak ve görkemli görünür. Yavaş yavaş bulutlar çeşitli yönlerde açılır, körfezden sonra körfezi, gölden sonra gölü, dağdan sonra dağları ve en sonunda yelkenlerle noktalanmış İrlanda Kanalı'nı açığa çıkarır; ve tüm manzara önünüzde tarif edilemeyecek ihtişamlarla yayılır. İngiltere'nin zirvesinde duruyorsunuz ve neredeyse tamamının görüş alanınızın içinde olduğunu hissediyorsunuz. Böylesine muhteşem bir manzaranın tadını çıkardıktan sonra, bulutun onu ilk başta görüş alanınızdan gizlediği ve manzaradan manzaraya açılarak zevkinizi çok daha fazla artırdığı için minnettarsınız, ta ki tüm manzara tek bir pitoresk güzellik ve yücelik çemberi haline gelene kadar.[14]

Bu tür engebeli ihtişamlı sahnelere uzun süre baktıktan sonra zihni rahatlatmak için,
yolumuzu güneye doğru çevirelim ve Wye'nin romantik kıyılarını takip edelim, her dönüşte yeni güzellikler ortaya çıkıyor, ara sıra
bazı eski kalelerin veya görkemli manastırların kalıntılarını açığa çıkarıyor, (Tinton,)
ve sonunda Bristol, aristokrat eki Clifton ile birlikte, düşüncelerinizi doğanın eserlerinden insan eserlerine çeviriyor. Ve yine de, Clifton'un zarif Hilali bile, Avon'un Bristol Kanalı'na girmeden hemen önce kayalara
oyduğu muhteşem geçidin yanında sadece yetersiz bir gösteri.

Wight Adası'na geçip kıyılarını aşarak, bazen yüceliğe ulaşan birçok eşsiz doğal güzellik örneğine tanık olacağız. Batı ucundaki iki yüz ila altı yüz fit yükseklikteki tebeşir kayalıkları, bazen muhteşem kubbelere oyulmuş ve denizin ortasındaki _İğneler_ adı verilen tebeşir sütunları, martılarla ve karabataklarla canlanmış ve bir zamanlar adayı İngiltere'ye bağlayan tebeşir köprüsünün kalıntılarını oluşturuyor. Orada da, Alum Koyu, rengarenk kil tabakalarıyla, jeolojideki ilginçliği, manzaradaki pitoresklikle birleştiriyor.

Güney kıyısı boyunca, ayrıca, neredeyse tropikal bir iklimin hastaları cezbettiği, serin deniz esintilerinin ise zenginleri ve şıkları çektiği, engebeli _çinler_ ve muhteşem kayalıklar ve romantik alt kayalıklar da var.

Ancak yüce manzaralar bizi daha çok memnun ediyorsa, İskoçya'nın Yaylalarını geçmeliyiz,--

"Kahverengi fundalık ve tüylü çalılıkların ülkesi",

yüce ve çıplak dağların ülkesi, muhteşem güzellikteki gölleri barındıran ve
tarihi ve şiirsel ilgiyle dolu.

İskoç göllerinin kraliçesi Loch Lomond'u geçerek, birçok küçük dağın desteklediği Ben Lomond'un uzun gölgesinden geçersiniz. Yaylalara doğru
yükseldikçe, kısırlık ve vahşilik artar ve
en yüksek noktasına, vahşiliği ve yüceliği gerçekten tarif edilemez olan Glencoe'da ulaşır;
ama görüldüklerinde asla unutulamazlar. Daha kuzeyde, Ben Nevis
örtülü olmayan başını Britanya Adaları'ndaki diğer tüm dağların üzerine çıkarır;
o kadar yüksektir ki, genellikle, tüm yaz boyunca, karlı, kışlık örtüsünün bir kısmını korur. Daha kuzeyde, eskiden devlerin işi olduğu düşünülen _Glen Roy'un Paralel Yolları_ adı verilen eşsiz teraslara geliyoruz; ancak şimdi, bunların doğanın ürünü olduğu biliniyor ve bu da yalnızca büyük senografik ilgi nesneleri değil, aynı zamanda jeolojide özel öneme sahip ve zor bir sorun olduğunu kanıtlıyor.

İskoçya'dan İrlanda'nın kuzeydoğu kısmına geçip Staffa'yı da yolumuzdan çıkarırsak, Fingal Mağarası'nın ve Devlerin Geçidi'nin bazalt sütunlarında, ilk bakışta muazzam insan yapıları veya daha doğrusu devlerin mimarisi gibi görünen şeyler buluruz. Ancak, bunun yalnızca bir örnek olduğunu
kısa sürede anlarsınız--

"Doğanın sanki sanata meydan okurcasına çalıştığı,
Ve rakip güçlerine meydan okuyarak,
Bu talihli ve rastgele vuruşlarla,
Böylesine eşsiz başarılar sergilediği,
Bütün kurallarına rağmen asla ulaşamayacağı." Herhangi biri Devlerin Geçidi'nde kıyı boyunca birkaç mil yelken açsın,
bazaltik kütlenin sarktığı derin ve yankılı mağaralardan birkaçına girsin,
ve bazen dört yüz fit yükseklikte, her türlü vahşi ve fantastik şekli alan sütunların kat kat yükseldiğini görsün; ya da
tepeleri mükemmel çokgen ve en yetenekli mimarın yapabileceği kadar
birbirine tam olarak uyan dönümlerce sütun üzerinde yürüsün, o zaman Doğanın ne kadar üstün olduğunu, insan taklidi için bir model sunduğunda; ve doğru bir sistemle
en çılgın düzensizliği nasıl birleştirebildiğini ve böylece simetriyle nasıl zevk verdiğini, yücelikle nasıl hayrete düşürdüğünü itiraf edecektir.

Şimdi kıta Avrupası'na geçelim. Ren'e Bonn'da ulaştık ve vapur bizi hemen romantik Drachenfels'in veya yedi dağın ortasına götürüyor, volkanik faaliyetin sonucu ve hala
neredeyse modern volkanlara özgü konik taslağı az çok sunuyor. Bunlar, Ren'in romantik manzarasının başlangıcıdır. Oradan, yaklaşık altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki Bingen'e kadar, bu nehir
bazen bin fit yükselen tepeler ve dağlar arasından yolunu açmıştır. Tabanları boyunca, sakinler birçok iyi bilinen
kasaba dikmişken, yarı yıkılmış eski kaleler sürekli olarak feodal çağların tarihini hatırlatıyor; ve burada da daha yakın zamanlardaki şaşırtıcı olayların bir sürü anısı ortaya çıkıyor. Zihin, gerçekten de, bir an kendini tarihi bir anıta, bir sonraki an ise olağanüstü güzellikte veya yücelikte bir manzaraya çekilmiş buluyor; şimdi cesur, sarkık
kaya, şimdi derin girinti, şimdi yükselen dağ, şimdi romantik köyleriyle sessiz vadi; kuzey kıyısındaki her yerde, asmalarla kaplı
teraslar bize insan emeğinin ne harikalar yaratabileceğini gösteriyor.

Ren Nehri de, _Ghor_'undan çıkıp daha açık vadisine, İsviçre'deki Bingen'den Basel'e çıktığımızda ilgisini kaybetmiyor.
Sağ kıyısında, Vosges Dağları ve solunda, sık sık volkanik zirveleri olan Kara Orman, vagon bizi hızla zengin ara seviyenin üzerinden taşırken, göz için güzel bir dinlenme yeri sağlıyor. Ya da
bir yana dönersek, --örneğin Neckar'daki Heidelberg'e-- kasabanın üzerindeki eski kalenin yanında durup, güneş batıda batarken
aşağıya bakmaktan daha muhteşem bir manzara ne olabilir!

Ama sonuçta, sadece İsviçre'de, ve sadece orada, senografik harikaların
doruk noktasına ulaşırız. Başka hiçbir yerde bu tür gölleri bu tür dağların ortasında bulamayız; bu tür hoş vadiler bu tür
muazzam tepelerle çevrilidir; bu tür geçitler, uçurumlar ve geçitler ve özellikle bu tür
buzullar; bu tür çığlar, bu tür karla kaplı dağlar,
tabanlarındaki ve yanlarındaki bitki örtüsü taze ve bereketlidir.

Örneğin, Zürih'ten binin ve güzel gölünü geçerek rotanızı Righi Dağı'na doğru yönlendirin. Ağır gayret sizi gölün üzerine
kaldırırken, güneydeki İsviçre dağlarının ihtişamını, uzaktaki bulutları delerek yakalamaya başlarsınız. Romantik Zug'u geçtikten sonra, Rossberg ile Righi arasındaki vadiye gelirsiniz ve eskisinin çıplak yüzü, tırmandığınız ve Goldau, Bussingen ve Rothen köylerini taş ve toprak bloklarıyla birkaç yüz fit derinliğe gömen harabelerin nereden geldiğini söyler. Righi'ye tırmanışınız uzun ve diktir, denizden yaklaşık altı bin fit yukarıdadır. Ancak, bu arada elde ettiğiniz manzaralar her adımda daha geniş ve görkemli hale gelir. Gün batımına yakın zirveye ulaştığınızda, İsviçre'nin büyük bir bölümünün en vahşi ve en görkemli manzarasını kucaklayan panoramik bir manzarayla tatmin olabilirsiniz. Yine de, bulutlar engel olursa, daha şanslı olma umuduyla sabahı beklersiniz. En erken şafak vakti uyanırsınız ve belki de tüm medeni ülkelerden yüzlerce kişinin güneşin doğuşuna tanıklık etmek için toplandığı dağın zirvesine doğru ilerlersiniz. Ama yoğun bir bulut dağı sarıyor ve umut neredeyse içinizde ölüyor. Ancak, birkaç dakika bekleyin, yükselen güneş dağın zirvesinin altındaki bulutları bastıracak ve hafızanızdan asla silinemeyecek bir ihtişam sahnesi açılacak. Şimdi bakın, çünkü güneşin ilk ışınları
ayaklarınızın altındaki vadileri
dolduran bulutların üzerine bir ihtişam selini
yaydı. Tüylü bir beyazlık hakim; ama prizmanın renkleri bulutların
kenarlarını renklendiriyor ve sağlam toprağın hiçbir parçası onların üzerinde yükselmiyor,
üstünde durduğunuz zirve ve güneyde Bernese Alpleri'nin daha yüksek zirveleri, Jungfrau, Eiger, Shreckhorn ve Wetterhorn, kar ve buzullarla kaplı ve dünyaya ait olmak için fazla saf görünüyor. Gerçekten de, tüm sahne bana dünya dışı gibi geldi; Gözlerimin
göksel sahnelerin üzerinde durduğu en uygun amblem; ve ona bakarken, kanatlarla
gösterişli sahnenin üzerinden taşınma ve muhteşem yatakta bir süre dinlenme,
alt dünyayı unutma arzusunu bastıramayız. Yine de, sonunda bulutlar dağılmaya başladığında ve derin vadileri ve mavi gölleri ortaya çıkardığında, Tell ve Zuinglius gibi vatanseverlerin ve reformcuların
eylemleriyle ölümsüz kılınan yerler,--dünyanın cazibesini tekrar hissederiz; ve Lucerne Gölü'ne indiğimizde, dünyanın başka hiçbir yerinin sağlayamayacağı manzaralarla karşılaşırız. Ve bu sahneler, bu büyüleyici göl boyunca dolaştığımız her yerde, sürekli değişen görünümlerle devam eder; ve yorgun beyin sonunda
bitse de, ilgi çeken nesneler bitmez.

Bu gölden rotamızı doğuya doğru çevirebilir ve kendimizi kısa sürede Oberland Alpleri'nin buzul bölgelerinin ortasında bulabiliriz - derin ve heyecan verici ilgiyle dolu manzaralar. Fakat güneye dönelim ve İsviçre'nin büyük vadisini takip ederek Savoy Alpleri arasında yolumuzu bulalım,
aynı fenomenler en yüksek ilgi ve yüceliğe ulaşır ve Alpler'in büyük hükümdarı, beyaz tacını takmış olarak görülür.
Lehman Gölü'ne doğru ilerlerken, hava açıksa, Bernese Alpleri
eşsiz bir ihtişamla yükselir; ve Lehman Gölü'nün üzerinden yelken açarken, Mont Blanc,
neredeyse eşit ortaklarından bazılarıyla birlikte, uzak ama etkileyici
biçimini gösterir. Lehman'ın neredeyse eşsiz güzelliklerini fark etmeden geçip,
Arve'yi muhteşem geçitlerinden takip ederek, yaklaştığımızda, ezici bir yüceliğe sahip Mont Blanc manzaraları yakalarız. Sonunda Chamouny'ye ulaşılır - Alp harikalarının ortasında güzel bir vadi.
Oradan önce vadinin 3500 fit yukarısında ve okyanusun 6500 fit yukarısında bulunan Flegere'ye tırmanırız; ve orada Mont Blanc ve Aiguilles veya Needles'ın güzel bir manzarasını görürüz. Burada mesafeler gözle çok
azalır ve Mont Blanc'a bile
yakın görünürsünüz; ve aslında, maceraperest ziyaretçilerden herhangi biri o dağın
tepesine
ulaşmışsa , iyi bir dürbün onları bu noktadan gösterecektir. [15]

Flegere'nin vadinin karşı tarafında ve yaklaşık aynı yükseklikte, Montanvert, Mer de Glace adı verilen buzulu geçmek için en uygun noktadır. Ancak, kişi buzulun alt ucunu ve ondan çıkan Arveron'u görmek istiyorsa, derenin sağ tarafından geçmeli ve sonra buzulu takip ederek Montanvert'e ulaşabilir; ve bunu yaparken sık sık meydana gelen çığları duymaması ve görmemesi garip olurdu.

Şimdi, sıcak ve soğuk, yaz ve kış arasında bitmek bilmeyen bir savaşın sürdüğü alana ulaştık. Aşağıda, yeşillik vadileri kaplar ve tepelerin yamaçlarına tırmanır; ve çoban orada sürülerini izler. Üstümüzde, karın üzerine oturması için çok dik, iğne biçimli çıplak kaya zirveleri hariç, birçok fersah uzanan buz tarlaları var, binlerce fit yükseklikte yalnız bir ihtişamla yükseliyor ve öfkeli elementlere meydan okuyor. Bu buz okyanuslarından vadilerden aşağı doğru devasa buzullar fışkırıyor, engin buz nehirleri gibi görünüyor, tepeler arasında kıvrılıyor ve her gün birkaç santimlik bir hızla bitki örtüsünün olduğu bölgelere doğru ilerliyor; bir yıl çobanın otlağına tecavüz ediyor ve hemen ardından sıcağın erişimiyle zirveye doğru geri itiliyor; zaman zaman, ilerledikçe, gök gürültülü çığları aşağı fırlatıyor. Montanvert'te zorluk çekmeden buzula girebiliyoruz ve derin _yarık_ ve o yüce bölgelerde her zaman süren temel savaşa rağmen, kaynaklarına doğru yol alabiliyoruz. Hayır, insan ayakları,
daha önce de belirtildiği gibi, Mont Blanc'ın tepesine bile basmıştır; ve eğer
Alplerin bu zirvesine ulaşırsak,
Avrupa'nın en yüksek noktasında durup, çok az gözün gördüğü veya göreceği bir manzaraya
bakmalıyız.

"Buzlu
dağların
zorlu
havasını solumalıyız,
Kuşların
konaklamaya cesaret edemediği,
Böcek kanatlarının
otsuz granitin üzerinde
uçmadığı."

Aslında, doğal manzarada yüceliğin
doruk noktasına ulaşmış olmalıyız.

Şimdiye kadar, neredeyse istisnasız olarak, sadece
gördüklerimi
tarif ettim. Fakat şimdi, bize sadece başkalarının
tariflerinin rehberlik ettiği bölgelere girelim.

Eski Ermenistan bölgesine girelim, geniş ovalardan oluşan, sarp dağlarla sınırlanmış ve kesişen bir ülke. Bu ovalardan birinin üzerinden güneydoğuya doğru yolculuk ederken, dikkatimizi altmış mil uzaklıktaki dikkat çekici konik bir zirve çekiyordu. Gün geçtikçe, yaklaştıkça, ufkun üzerinde daha da yükseğe tırmanıyor, etkileyici özelliklerini geliştiriyor ve dikkati daha yoğun bir şekilde üzerine çekiyordu. Tabanına yaklaştığımızda, tepesinin sonsuz buz bölgesine kadar yükseldiğini, camsı yüzeyinin ışığı bir ayna gibi yansıttığını ve alt kenarının sıcaklığın izin verdiği kadar büyük buzullar fırlattığını görecektik. Aşağıdaki ovada, tropikal bir
sıcaklıkta kavruluyorduk; ancak bizi eriten aynı güneş, dağın kışlık tepesinde hiçbir etki bırakmıyordu. Gözlerimizi veya düşüncelerimizi bu kadar yüce bir nesneden uzak tutamazdık. Ve bu devasa koninin üç buçuk mil yükselerek bir zamanlar bir yanardağ olduğunu öğrenmek, izlenimi derinleştirirdi; ve daha da fazlası, bu bölgedeki evrensel geleneğin, geminin dinlenme yeri olan Ağrı Dağı olarak kabul ettiği dağın bu olduğunu öğrenmek ilgimizi daha da derinleştirecektir. Şu anda bize cennetin bir sütunu gibi görünen şeyin, patriğin tufan öncesi dönemden tufan sonrası dünyaya geçiş

taşı olduğunu fark etmek bizi zorlayacaktır.

Bir örnek daha yeterli olabilir. Benimle Sandwich Adaları'na gelin ve
dünyanın kabuğunun sırtlarının, yarıklarının ve çıkıklarının oluştuğu başlıca etkenin etkileyici bir görüntüsünü elde edeceğiz.
Hawaii'ye
indiğimizde, bunun esas olarak çok eski bir
tarihe ait olmayan lavdan oluştuğunu algılıyoruz. Yüksek bir platoya tırmanıyoruz ve önümüzde birçok fersah ötede geniş bir ovadan yükselen bir duman sütunu görüyoruz. Rotamızı oraya doğru yönelterek, ondan birkaç mil uzaktayken, dik bir yamaçtan geniş bir terasa, sonra da başka bir yamaçtan ikinci bir terasa iniyoruz. Bu yamaçlar ve teraslar, duman sütununun etrafında geniş bir amfi tiyatronun koltukları gibi dairesel olarak uzanıyor. Bu sütuna yaklaştığımızda, adımlarımız bin beş yüz fit derinliğinde ve sekiz ila on mil çevresi olan geniş bir körfezin kenarında duruyor; dibi dünyanın en dikkat çekici yanardağının merkezi; yani Kilauea. Gece etrafımızı sarana kadar burada bekleyelim ve korkunç bir yücelik sahnesine tanık olacağız. O körfezin muazzam alanı üzerinde, altındaki volkanik etki uygulanacak. Her zaman ve ara sıra, garip bir uyumsuzlukla karışarak, tıslamalar ve inlemeler, mırıldanmalar ve
gök gürültüleri, bir yandan diğer yana yuvarlanarak duyulacak ve dünyayı
titretecek. Sonra bir ve diğer volkanik koniden -belki de elliden- parlayan lav fışkıracak; kızıl-sıcak taşlar öfkeyle yukarı doğru
sürülecek; buhar, duman ve alevler dökülecek ve o geniş fırının
karanlık ve engebeli kenarları doğaüstü bir ihtişamla
parlayacak; ve burada ve orada, bir veya iki mil genişliğinde, dalgalarını kabartarak ve ateşli püskürmelerini havaya
fırlatarak sıvı lav gölleri belirecek. Ah, dünyada umutsuzluk dünyasının bundan daha canlı bir
simgesi yoktur; ve yine de biliyoruz ki o, ateş ve kükürtle
yanan göl değildir, ne de kayıp ruhların meskenidir. Bunun, küremizin emniyet valflerinden yalnızca biri ve kabuğunu kabartan ve yerinden oynatan küre içindeki o kudretli ajansın bir sergisi olduğunu biliyoruz; ve bu nedenle, sahneye baktığımızda ve yorgunluğumuzu ve uykumuzu unuttuğumuzda, yalnızca korkunç yücelik duygularını deneyimliyoruz; bu duygular, bu ajansa bile, Şuraya kadar gideceksin ve daha fazla değil diyebilen o sonsuz Varlığa hayranlık duymadan yükselemez.

Bunlar, yalnızca doğal manzaralara karşı bir zevke sahip olanın deneyimlediği o hoş duyguların örnekleridir. Ve Tanrı'nın eserleri arasında dolaştığı her yerde, onun içinde benzer duygular uyanacaktır. Bunlar, bu dünyanın sunduğu en saf ve en tatmin edici zevklerden bazılarını oluşturur.
Yaşamın kasvetli yolculuğu boyunca hoş vahalar oluştururlar; ve hafıza onları tabletine o kadar derinden kazır ki, hiçbir zaman veya koşul değişikliği onları görüşümüzden gizleyemez. Şimdi, doğanın ve insan ruhunun Yaratıcısı kötü niyetli olsaydı, insanın yaratılışta karşılaştığı her şeyi "gözüne güzel, kulağına müzik" yapmak yerine, her şeyi saldırgan ve acı verici hale getirirdi. Gözlerimizi doğaya açtığımızda içimizde yükselen güzellik ve yüceliğin hoş duyguları yerine, tiksinti ve korku duyguları bizi rahatsız ederdi. Her ses uyumsuz ve her görüntü muhteşem olurdu. Doğanın o ıssızlaştırıcı kurumları olan ateş ve suyu, gelecekteki manzaranın temeli olarak yeryüzünü yükseltip oyarak yontmaları için görevlendirdiğinde, mutluluğumuza bile kayıtsız kalamazdı. Çünkü sonucun yalnızca sağlıklı durumda olan ruh için zevk üreten bir sahne olmasını sağladı. Bunu yalnızca iyilikseverlik, sonsuz iyilikseverlik yapabilirdi.

_İlahi iyiliğin lehine olan üçüncü argümanım,
küredeki suyun dağıtımına ilişkin düzenlemelere dayanmaktadır._

Dünyanın sunduğu bu kadar engebeli bir yüzeyde, tüm organik yaşamın sıvı besinini oluşturan ve
birçok başka açıdan vazgeçilmez görünen bu elementin çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılması ve birçok yerde tamamen yok olması beklenir; ve yine de onu insanın mesken kurduğu
neredeyse her noktada buluruz. Ve
eksikliğin olduğu yerler genellikle geniş ovalardır; beklediğimiz gibi
dağlık bölgeler değil. İkincisi genellikle iyi sulanır; ve bu üç şekilde gerçekleştirilir. İlk olarak, çoğu
dağlık ülkede, katmanlar suyun akıp gitmesini önleyecek kadar yukarı eğimlidir. İkinci olarak, geçirgen katmanlar bazen geçirgen olmayan maddeyle
doldurulan faylar tarafından sıklıkla kesintiye uğrar. Üçüncü olarak, kayaları toprak olarak örten ufalanmış malzemeler
genellikle o kadar ince veya o tür bir yapıya sahiptir ki suyun geçişini
engelleyecek kadar; ve böylece yüksek arazilere düşen suyun çoğu orada kalırken, geçirgen malzemelerden yeterli miktarda sızarak vadileri
sular ve akarsuları besler. Bunlar suyu göllere ve okyanusa taşır,
burada buharlaşarak bulutlar şeklinde geri döner ve böylece hayranlık uyandıran bir dolaşım sistemi korunur, böylece bu temel unsur
arındırılır ve insan veya hayvanın ihtiyaç duyduğu yüzeyin her yerine
taşınır.

Burada dikkati çeken yeni bir keşif var, çünkü bu, dünyanın jeolojik yapısına bağlıdır. Geçirgen ve geçirimsiz tabakalar dönüşümlü olarak yer aldığında ve önemli ölçüde eğimli olduğunda, geçirimsiz tabaka delinip su taşıyan tortuya ulaşıldığında, hidrostatik basınçla büyük derinliklerden su getirilebilir. Böylece sürekli bir çeşme üretilebilir ve doğal olarak su eksikliği olan bir bölgeden su elde edilebilir. Paris'in banliyölerinde bu tür bir Artezyen çeşme, bin sekiz yüz fitlik muazzam bir derinlikten getirilmiştir![16]

Şimdi, sadece düşünün ki, dünyayı sudan mahrum etmek, onu sakinlerinden mahrum etmek demektir ve bunun bu kadar yaygın, hatta neredeyse evrensel olarak nasıl yayıldığını ve arınma için nasıl dolaşıma sokulduğunu, ilahi iyiliğin en belirgin işaretlerini görmemek elde değildir. Neden hayvanların ve bitkilerin kan ve özsuyunun sistemin her yerine gönderilerek atıklarının karşılanması ve daha fazla gelişmesinin sağlanması kadar
dikkat çekici değil?

_Metalik cevherlerinin dünyanın kabuğuna dağıtılma biçiminden, Tanrı'nın iyiliği için dördüncü bir jeolojik argüman türetiyorum._

Jeologlar, dünyanın kabuğunun neredeyse her yerinin ve iç kısmının da bir zamanlar erimiş bir durumda olduğundan şüphe edemezler. Şimdi, metaller ve cevherleri genellikle diğer kayalardan daha ağır olduğundan, bunların dünyanın merkezinde birikmiş olmalarını ve kayalarla sarılmış olmalarını ve böylece sonsuza dek insan için erişilemez olmalarını beklemeliyiz. Ve dünyanın merkez kısımlarının çok büyük ağırlığı -granitin neredeyse iki katı- doğal olarak daha ağır metallerin orada birikebileceği sonucuna götürür, ancak bu kesinlikle kesin bir sonuç değildir; çünkü otuz dört mil derinlikte hava, üstteki kütlenin basıncıyla o kadar yoğunlaşır ki su kadar ağır olur; üç yüz altmış iki mil derinlikte su civa kadar ağır olur; ve merkezde çelik yüzeydeki hacminin dörtte birine, taş ise sekizde birine sıkıştırılır. Yine de en ağır malzemelerin doğal olarak önce merkezi araması muhtemeldir. Ve yine de, süblimleşme ve iç ısıyla genleşme veya galvanik eylemin ayırma gücü veya diğer bazı etkenler aracılığıyla, metallerin yeterli bir kısmı yüzeye doğru çıkıntı yapar ve kayalar arasında yataklarda veya damarlarda yayılır, böylece insan endüstrisi için erişilebilir hale gelir. Burada, o zaman, görünüşe göre yerçekimine karşı olan ilahi iyiliği, insan konforu için sağlar. Bu metallerin insan endüstrisi için erişilebilir olduğunu söylemiştim. Ve bunları elde etmek için çok fazla emek gerektirir ve insanın en yüksek yaratıcılığını kullanmaya çağırır. Bunlar yüzeyde muazzam kütleler halinde yayılmış olabilir; hepsi, her zaman patlama halinde olduğunu varsaydığımız, dünyanın içindeki büyük fırında metalik bir duruma indirgenmiş olabilir. Ama o zaman insanın çabası ve enerjisi için hiçbir talep olmazdı. Ve bunların kullanılmaya çağrılması toplum için metalleri sağlamaktan daha büyük bir öneme sahiptir.
Bu nedenle Tanrı, cevherleri öyle dağıtmıştır ki insanı keşfetmeye ve azaltmaya teşvik etmiştir
ve aynı zamanda bunların çıkarılması için çok fazla zihinsel ve fiziksel çaba gerektirecek kadar çok zorluk çıkarmıştır.
Bu nedenle insan şimdi çifte bir fayda elde eder. Metallerin kendileri muazzam bir hizmette bulunurken, bunları elde etmek için gereken beden ve zihin disiplini daha da büyük bir değere sahiptir. Bu, sonsuz bilgelik ve iyiliğin birleşik sonucudur.

Yanılmıyorsam, yararlı metallerin miktarı ile toplumun ihtiyaçları arasında öyle bir ilişki vardır ki, bu ilişki ancak ilahi iyilikten kaynaklanabilirdi. En yaygın olarak yayılmış ve en eskisinden en yenisine tüm kaya oluşumlarında bulunan tek metal demirdir;--medeni toplum için
en önemli metaldir. Bu aynı zamanda en bol bulunan ve en kolay elde edilenidir. Genellikle yüzeyde geniş yataklar veya
hatta dağ kütleleri oluşturur. Diğer tüm metaller neredeyse sadece eski kayalarla sınırlıdır. Bunlar arasında kurşun, bakır ve çinko muhtemelen en çok ihtiyaç duyulanlardır ve buna göre miktar ve
araştırılabilme kolaylığı açısından ikinci sıradadırlar. Manganez, cıva, krom,
antimon, kobalt, arsenik ve bizmut elde edilmesi daha zordur; ancak
arz her zaman talebe eşittir. Kalay, gümüş,
platin ve altın durumunda, kıtlıklarını büyük ölçüde telafi edecek bazı ilginç özellikler buluyoruz. Altın ve platin, her şeyi yok eden
güçlü kimyasal değişim etkenlerine karşı koyma konusunda dikkate değer bir güce sahiptir. Toprakta asla oksitlenmezler ve çok az istisna dışında, en güçlü reaktifler onları olduğu gibi bırakırken,
platin fırının en güçlü ısısında bile pes etmez. Altın, gümüş ve kalay şaşırtıcı bir genişleme yeteneğine sahiptir, böylece daha bol bulunan metallerin yüzeyine yayılarak onları koruyabilir ve süsleyebilirler; ve galvanik yöntemin keşfinden bu yana, bu o kadar kolay yapılır ki, altın veya gümüş yüzeylerin metalik nesneler kadar yaygın hale geleceğini bilmiyorum. _İlahi iyilikseverlik için beşinci jeolojik argümanım,
buz ve suyun, insanın yaratılışından önce ve sonra,
dünyanın yüzeyindeki ortak ve yıkıcı etkilerinden türetilmiştir._

Kuzey ülkelerinde ve belki de yüksek güney enlemlerinde, üçüncül kayaçların birikmesinden sonra ve yüzey esasen
şimdiki şeklini aldıktan sonra, uzun süre
güçlü bir etkiye tabi tutulmuş gibi görünüyor, bu sayede
pürüzlü ve çıkıntılı kısımlar aşındırılıp
yuvarlatılmış, yerlerindeki kayalar düzeltilmiş ve oluklanmış, vadiler oyulmuş,
büyük taş blokları ana yataklarından uzağa taşınmış, yığılmış ve
kalın yığınlar halinde
yüzeye gelişigüzel serpilmiş. Bu sürecin başlangıcında, muhtemelen
buzla yüklü olan okyanus, şimdiki kıtaların büyük bir bölümünün üzerinde duruyordu. Kısa süre sonra
çökmeye başladı veya kara yükselmeye başladı ve daha sessiz bir eylem
başardı. Okyanusun ve buzulların karadaki ortak eylemi, kum, kil ve tın haline geldi, daha kaba sürüklenme ve onu plajlar, teraslar ve alüvyonlu tortular şeklinde sınıflandırdı. Bu arada, hem kara hem de su, büyük ölçüde, sakinlerden yoksun gibi görünüyor. Ancak bunlar, pleistosen döneminin sonlarına doğru ortaya çıkacak olan insan ve çağdaş ırkları için gerekli olan süreçlerdi. Başka bir deyişle, topraklar böylece yeni yaratılışı sürdürmek için gerekli olan bitki örtüsünü beslemeye hazır hale getirildi, bu da bu ıssız ve terk edilmiş deniz yataklarını milyonlarca insan için bereket ve mutluluk bölgelerine dönüştürecekti. Şimdi, bu güçlü su ve buzul etkilerinin yeryüzünün yüzeyinde ne gibi bir etkisi olduğunu bir düşünün. Düz bölgelere daha ince malzemeleri serptiler; ve kayalar sırtlara fırlatılıp sayısız çatlakla yerinden oynatıldığında veya daha sonra okyanus tarafından uçurumlara ve uçurumlara dönüştürüldüğünde, bu düzensizlikleri düzeltmek, bu körfezleri doldurmak, tepelere ve vadilere zarif bir ana hat vermek ve tüm yüzeyi yalnızca onları verimli bir toprak haline getirmek için işlenmesi gereken ufalanmış malzemelerle kaplamak için tam da böyle bir etkiye ihtiyaç vardı. Bazı kayalar gerçekten de ayrışır ve toprak oluşturur; ancak bu süreç, nemli ve sıcak bölgeler dışında, bitkilerin büyümesi için daha elverişsiz iklimlerden daha kolay bir şekilde bir temel bulmanın mümkün olduğu yerler hariç, çok yavaş olacaktır. O zaman, kuzey ve yüksek güney bölgelerindeki bu muazzam buz ve su etkisini, etkisinde kesinlikle yararlı olarak kabul etmekte tereddüt edemeyiz. Gerçekten de, o bölgelere korkunç bir yıkım
yaymış olmalı. Fakat, kürenin neredeyse organik yaşamdan yoksun olduğu ve daha önce yeryüzünü işgal edenlerden daha
yeni ve daha asil bir yaratılışın üzerine yerleştirileceği zamandan çok da önce olmayan bir zamanda, faaliyete geçmesi için bir zaman seçilmiş gibi görünüyor. Bu kurum
o zamanlar ne kadar
yıkıcı görünmüş ve gerçekten de öyleydi, fakat
son meyvelerini gördüğümüzde, kökeninin ilahi iyilikseverlik olduğundan kim şüphe edebilir?

Günümüzdeki su taşkınlarının nihai sonuçlarında, aynı iyiliksever tasarımı
izleyebiliriz. Bu seller, gerçekten de, kısmi kötülükler üretir; hatta, hayat, mülk gibi, sıklıkla onların kurbanı olur. Fakat
küredeki diğer tüm topraklardan daha fazla bitki örtüsüne sahip olan alüvyonlu toprakları üretirler. Nil, Nijer, Ganj, Amazon ve Mississippi kıyılarının bereketini kim duymamıştır? hepsi su baskınlarının meyvesidir. Gerçekten, bu tür sellerin ilahi iyiliği övmek için ellerini çırptıkları söylenebilir.

_İlahi iyilikseverlik için altıncı jeolojik argümanım
volkanların varlığından türetilmiştir._

Volkanik eylemin tarihinin zihinde bıraktığı ilk izlenim, etkilerinin iyilikseverlikten ziyade intikamcı adaletin örnekleri olduğudur. Ve yetenekli bir İngiliz ilahiyatçısı olan Bay Gisborne, "Doğaldan Vahiy Edilmiş Dine Tanıklık" adlı eserinde bunları bu ışık altında değerlendirir. Gerçekten de, dünyanın kabuğunda meydana gelen tüm bozulmalara dünyanın düşmüş bir durumunun kanıtı,
suçlu bir ırka uygulanan eski bir cezanın hatırası olarak bakar. Ve jeolojinin konuya tuttuğu ışığın dışında, bu pek de olası bir sonuç olmazdı. Örnek olarak volkanlar ve
depremler durumunu ele alalım.

Bir yanardağ, iç ısının, erimiş veya ısıtılmış maddeyi havalandırma deliğinden zorla geçirmesiyle yer kabuğunda oluşan bir açıklıktır. Bir deprem, ısının kabuk üzerinde oluşturduğu
sıkıştırılmış gazların ve buharların etkisidir. Bu nedenle, yanardağ havalandırma deliğine girdiğinde, deprem her zaman
durur. Ancak ikincisi genellikle ilkinden daha fazla can ve mal kaybına yol açmıştır. Herculaneum, Pompeii ve Stabiae gibi bir şehir lav tarafından yok edilirken, yirmi şehir depremlerin
sallanması ve kabarması ile sarsılmıştır. Hem antik hem de modern zamanların kayıtları bu muazzam felaketlerin örnekleriyle doludur.
Listede en önde geleni Antakya şehridir. O büyük şehrin sakinlerini, bir festival vesilesiyle yabancılarla doluyken, sakin bir günde aniden ayaklarının altında kabaran ve sallanan toprak tarafından tutuklanmış olarak hayal edin; ve birkaç dakika içinde iki yüz elli bini yıkılan evler veya toprağın açılıp onları yutması sonucu gömülüyor. Bu, şehrin 526 yılında sunduğu manzaraydı; ve o dönemden önce ve sonra birkaç kez benzer felaketler başına geldi; ve her seferinde yirmi, kırk ve altmış bin sakini yok edildi. İsa'dan sonraki 17. yılda, Küçük Asya'nın en az on üç şehri tek bir gecede aynı şekilde yok edildi. 1755'te Lizbon'a gelen korkunç yıkımı düşünün. Güneş, ılık ve sakin bir sabahta sisi yeni dağıtmıştı ki, aniden yeraltındaki
gürültü ve dalgalanma başladı; ve altı dakika içinde şehir bir harabe yığınına dönüştü ve sakinlerinden altmış bin kişi ölüler arasında sayıldı. Yüzlerce kişi gemilerle çevrili yeni bir rıhtımda toplanmıştı. Bir anda altlarındaki toprak açıldı ve rıhtım, gemiler ve kalabalık onun koynuna girdi; körfez kapandı, deniz
buranın üzerinden geçti ve
yüzeye hiçbir iskele, gemi veya insan izi çıkmadı. Kircher'in, yakınlarda bulunan, yaklaşık beş bin nüfuslu bir şehir olan
Kalabriya'daki Euphemia'nın 1638 yılındaki yıkımıyla ilgili bize bıraktığı hikaye ne kadar da heyecan verici! "Bir süre sonra," diyor, "depremin şiddetli
paroksizması sona erince ayağa kalktım ve gözlerimi Euphemia'yı aramaya çevirdiğimde, sadece korkunç bir kara bulut gördüm. Geçmesini bekledik,
bir zamanlar şehrin bulunduğu yerde sadece kasvetli ve çürümüş bir gölden başka bir şey yoktu." Benzer şekilde, Batı Hint Adaları'ndaki Port Royal, 1692 yılında neredeyse tüm sakinleriyle birlikte bir dakikadan kısa bir sürede suların altına gömüldü.

Daha da korkunç, ancak genellikle daha az yıkıcı olan, genellikle
volkanik bir patlamanın sunduğu sahnedir. Kendinizi, örneğin, Meksika'nın geniş, yüksek ovalarından birinde, volkan korkusundan uzakta hayal edin. Toprak ayaklarınızın altında sarsılmaya başlar ve en
tehlikeli yeraltı sesleri, yakında dışarı çıkması gereken
yeryüzünde güçlü bir güce karşı sizi uyarır. Geriye dönüp baktığınızda, ovanın on mil karelik alanının bir mesane gibi beş yüz fit yüksekliğe kadar şiştiğini, çok sayıda daha küçük koninin ise yüzeyden daha da yükseğe
yükseldiğini ve duman çıkardığını görmek için
zamanında çevredeki dağlara kaçarsınız; ve bunların arasında,
altı dağ, bazıları en azından bin altı yüz fit yüksekliğe
çıkarak erimiş lav döker, nehirleri yönlerinden çevirir ve geç verimli bir ovanın üzerine korkunç bir ıssızlık yayar ve eski sakinlerini sonsuza dek dışlar. 1759'da Meksika'daki Jorullo'nun aniden havaya fırlatıldığı patlama böyleydi.

İzlanda'daki patlamalardan bazıları daha da korkunçtu. 1783'te,
muazzam güçteki depremler tüm adayı sarstı ve okyanustan alevler
fışkırdı. Haziran ayında bunlar sona erdi ve Skaptar Jokul ağzını açtı; biri altmış mil uzunluğunda, on iki mil genişliğinde ve diğeri kırk mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğinde ve her ikisinin de ortalama kalınlığı yüz fit olan iki lav akıntısı dökene kadar da kapanmadı.
O yaz boyunca sakinler artık güneşi görmediler ve tüm Avrupa bir pusla
kaplandı.

Java'nın en yüksek dağlarından biri olan Papandayang'ın etrafında, en az kırk köy huzur içinde dinleniyordu. Ancak Ağustos 1772'de, tepesini saran dikkat çekici bir ışıklı bulut onları güvenliklerinden
uyandırdı. Ancak çok geçti. Çünkü dağ hemen
yerin içine çökmeye başladı ve kısa süre sonra kırk köy ve sakinlerinin çoğuyla birlikte on beş mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde bir alan boyunca kayboldu.

Daha da sıra dışı olanı -kayıtlardaki en dikkat çekici olanı- 1815'te Molucca Adaları'ndan biri olan Sumbawa'da meydana gelen bir patlamaydı. Nisan ayının beşinci günü başladı ve Temmuz'a kadar devam etti. Patlamalar bir yönde dokuz yüz yetmiş mil, diğerinde ise yedi yüz yirmi mil duyuldu. Kırk mil uzaklıkta küllerin düşüşü o kadar şiddetliydi ki evler ezildi ve yıkıldı. Yüzlerce mil uzaklıktaki okyanustaki yüzen küller iki fit kalınlığındaydı ve gemiler
zorlukla içinden zorla geçiriliyordu. Üç yüz mil uzaklıktaki Cava'daki karanlık en karanlık geceden daha derindi; ve son olarak, adanın on iki bin sakininden sadece yirmi altısı felaketten
sağ kurtuldu.

Şimdi, görüşlerimizi bu tür gerçeklerle sınırlarsak, depremlerin ve volkanların düşmüş ve suçlu bir dünyaya karşı Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun müthiş bir göstergesi olduğu
sonucundan kaçınamayız. Ancak, volkanik etkenin dünyayı yıkımdan korumada yararlı bir etki uyguladığı, hatta böyle bir koruma için elzem olduğu gösterilebilirse, mülkün ve yaşamın tesadüfi yıkımını, intikamcı bir
davranışın veya işleyişindeki iyilikseverliğin eksikliğinin kanıtı olarak görmemeliyiz. Ve modern jeolojinin, dünyanın kabuğunun altında ısınmış ve erimiş maddelerin büyük birikimlerine dair sunduğu dikkate değer kanıtlar, volkanlar gibi bir etkeni dünyanın korunması için elzem kılıyor. Bu durumu ortaya koymak için, dünyanın elli veya yüz mil altındaki tüm iç kısmının füzyon halinde olduğunu iddia etmeyeceğim. Böyle bir çıkarıma itiraz eden jeologların en yetenekli ve kararlıları bile, erimiş madde okyanuslarının yüzeyin altında var olduğunu kabul ediyor. Ve eğer öyleyse, kabukta emniyet valfleri olmasaydı, büyük ısı birikimlerinin tüm bir kıtayı bile parçalama olasılığı ne kadar olurdu? Volkanlar bu emniyet valfleridir ve bunlardan iki yüzden fazlası dünyanın yüzeyine dağılmış olup, ısıtılmış iç kısma havalandırma delikleri oluştururlar. Çoğunun, aslında, valfleri yüklüdür ve
sıkıştırılmış gazların ve buharların yükü kaldırma çabası
depremler ve volkanlar gibi korkunç fenomenleri üretir. Fakat eğer iç kısımlara doğru böyle geçitler olmasaydı, birikmiş gazların
bir kıtayı ve belki de tüm dünyayı parçalara ayıracak kadar güç kazanana kadar
birikmesini ne önleyebilirdi? O zaman, bu kurumun böylesine korkunç bir felaketi, hatta bazı tesadüfi kötülükleri de beraberinde getiren yollarla bile önlemesi iyilikseverlik değil midir?

Bazı yetenekli yazarlar, eğer yanlış hatırlamıyorsam, volkanların küreye emniyet valfleri olduğu fikrine karşı çıkıyorlar ve itirazlarını Sandwich Adaları'ndaki volkanik kraterlerin konumuyla ilgili bazı gerçeklerden türetiyorlar. O olayın ayrıntılarına girmeden, zaman ve mekan eksikliğinden dolayı, bana öyle geliyor ki depremler ve volkanlar arasındaki bağlantıya dair gerçekler, herkes tarafından kabul edildiği gibi, "emniyet valfleri" terimiyle ifade edilen ikinci görüşü haklı çıkaracaktır. Çünkü
depremler, volkanik kuvvetin küre içindeki başlangıç ​​etkileridir; ve eğer bu etkiler başlangıçta bu kadar korkunç olmuşsa, o kuvvetin tam olarak sergilenmesi, üstlerindeki katmanlar boyunca mücadele eden gazlar ve lavlar için bir geçit
bulmaktan başka ne olabilir? Kim bir kıtayı ve yeterince derin
yerleşmişse, tüm küreyi parçalamayacağını söyleyebilir?

Şüphesiz her düşünen zihin şu soruyu soracaktır:
Sonsuz bilgelik ve iyilikseverlik, eşlik eden kötülükler olmadan volkanlar ve depremlerden kaynaklanan iyiliği güvence altına almak için bir plan
tasarlayamadı. Aynı soru, dünyanın mevcut sistemini incelememizin hemen her adımında karşımıza çıkar. Çünkü her yerde kötülükle karşılaşıyoruz,
bu arada baskın etkileri faydalı olan
araçlarla bağlantılı. Ben, bu sorunun gerçek cevabının, kötülüğe izin verilmesinin evrene daha büyük bir iyilik sağlanması olduğu görüşüne meyilliyim. Yine de kötülüğün kökeni konusu,
tam çözümü şu anki dünyada pek beklenemez, çünkü
burada tüm unsurlarına hakim olamayız. Çözülebildiğinde,
deprem ve yanardağa neden bu kadar çok ıssızlık ve acının eşlik etmesine izin verildiğini
anlayabiliriz. Fakat eğer bu müthiş etkenin, kötülükten çok daha ağır basan faydalar sağladığını gösterebilirsek, bundan ilahi iyilikseverliğin kesin kanıtını elde ederiz;--doğanın diğer işlemlerinden elde ettiğimiz aynı kanıt; çünkü hepsinde sadece iyiliğin ağırlığı vardır, saf iyilik değil. Bu güzel dünyanın volkanik etken tarafından ıssızlaştırılması ve özellikle yaşamın yok edilmesi, bize, bu mevcut doğa sisteminin, ödüller ve ölümsüz yaşam durumu yerine, bir deneme ve ölüm durumuna uyarlandığını öğretir.
Kutsallıkta ve mutlulukta mükemmel olanlardan ziyade, günahkâr ve düşmüş varlıklara uyarlanmıştır. Kısacası, cennet değil, dünyadır.
Katışıksız ve ebedi mutluluğu güvence altına almak için cennet gibi bir dünya olması gerekmez. Bununla birlikte, iyilikseverlik, söz konusu ıssız etkende bile, mevcut sistemin düzenlemelerinde kesinlikle baskındır. Tanrı'nın bazen suçluları cezalandırmak için bu aracı, doğada olduğu gibi
kullanabileceğini inkar etmiyorum. Ancak bunun volkanların ve depremlerin genel kullanım ve tasarımı olduğunu çıkarsamadan önce, Kurtarıcımızın _bazılarına, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı Celilelilerden bahsedenlere sorduğu soruları iyice düşünmeliyiz. _Siz_ diye cevapladı Kurtarıcı, _bu
Calilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, tüm
Calilelilerden daha günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz? Size hayır diyorum. Ya da Siloam kulesinin
üzerlerine düşüp onları öldürdüğü o on sekiz kişinin, Kudüs'te yaşayan tüm insanlardan daha günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz? Size hayır diyorum._ İsa Mesih'in örneğini izleyelim ve bu şaşırtıcı ve üzücü
olaylara daha geniş bir açıdan bakalım. Bunların, evrenin büyük sisteminin kalıcılığı ve mutluluğu için elzem olan
araçların tesadüfi etkileri olup olmadığını sorgulayalım. Bu, volkanlar açısından kesinlikle böyledir. Bunların
kürenin korunması için elzem olduğuna inanmak için güçlü nedenlerimiz var; ve bu, yok ettikleri nispeten küçük miktardaki mülk ve yaşamdan
ne kadar daha büyük bir öneme sahiptir! Eğer
sadece bu daha yüksek görüşlere yükselebilir ve yargımızın depremin ve volkanın ani dehşetiyle
çarpıtılmasına izin vermezsek,
çoğu insanın yalnızca gücenmiş bir Tanrının gazabını gördüğü yerde, biz sonsuz iyilikseverliğin gülümsemesini göreceğiz.

_İlahi iyilikseverlik için yedinci jeolojik argümanım, kömür, kaya tuzu, mermer, alçıtaşı ve diğer değerli
malzemelerin, insanın varlığından çok önce, onun kullanımı için hazırlanma biçiminden türetilmiştir._

Eğer başka bir küreden yaratılmış ve zeki bir varlık, kömür oluşumundan şimdi çıkarılan bitki örtüsünün devasa büyümesiyle yüzeyi kapladığı o uzak dönemde bu küreye inmiş olsaydı,
burada yaratıcı gücün
boşa harcandığını hissedebilirdi. Sigillaria, lepidodendra, kozalaklı ağaçlar, sicadeae ve ağaç eğrelti otlarının oluşturduğu geniş ormanlar, etkileyici ama kasvetli yapraklarıyla başının üzerinde dalgalanırdı,
daha az sayıdaki calamites ve equisetaceae kabileleri ise aradaki boşlukları doldururdu; ancak neredeyse evrensel yalnızlığın tadını çıkarmak ve onu canlandırmak için hiçbir omurgalı hayvan orada olmazdı. Öyleyse, neden bu kadar çok bitki türü ve bu kadar muazzam bir bireysel bitki gelişimi olduğunu sormuş olmalı? Bu kadar geniş ormanlar ne işe yarayabilir? Ama çağlar geçsin ve aynı varlık şu anki dünyamızı yeniden ziyaret etsin. Küçük Britanya Adası'nı geçsin ve orada, topraktan çıkarılan ve aynı kadim ormanlar tarafından üretilen kömürle çalışan on beş bin buharlı makineyi görsün. Bu makinelerin iki milyon adamın işini yaptığını ve üç veya dört yüz milyon adamın yardımsız emeğini gerektiren makineleri hareket ettirdiğini görsün, böyle bir sonucun, şu anda üzerinde yaşayan doğaların ikametine uygun hale gelmeden önce dünyayı kaplayan o sıradan bitki örtüsünün amaçlarından biri olduğundan şüphe edemezdi. Diğer ülkelerin, özellikle de Birleşik Devletler'in, yüz elli bin mil kareye yayılan, kesinlikle tükenmez bir miktar içeren ve milyonlarca sakinine şimdiden rahatlık veren, bu ülkenin neredeyse tüm uzunluğu boyunca her türlü üretime hayat ve enerji veren ve ormanlar tamamen düzleştirildikten çok sonra bile gelecek tüm zamanlarda zenginliklerini harcamaya mahkûm kömür yataklarına gitsin ve zihnindeki inanç karşı konulamaz olmalı, burada Tanrı'nın gelecekteki iyiliğinin güzel bir örneği var. O uzak çağlarda,
dünya henüz üzerinde yaşayan daha yüksek hayvan ırkları için uygun değilken,
insan ırkının gelecekteki yakıtını üretecek olan o devasa bitki örtüsünü beslemek için fazlasıyla uygundu, oysa Tanrı'nın tüm eserlerinin tacı yeryüzüne yerleştirildiğinde. O zamandan önce,
o ormanlar okyanusun altına gömülmeli, binlerce ayak kalınlığındaki kaya birikintilerinin altına gömülmeli. Fakat tüm bu süre boyunca, onları kömüre dönüştürmek için gerekli olan tüm o kimyasal değişimler
tamamlanacak ve sonunda insan, yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla, yakıtının çekileceği derin yataklara erişim bulacaktı. Ve bu geniş depolar, her şeyin
tamamlanmasına kadar onu yarı yolda bırakmayacaktı. Elbette hiçbir israf yoktu, fakat gezegenimizin daha önceki dönemlerinde bitkisel yaşamın bolluğunda geniş kapsamlı bir iyilik planı vardı.

Esasen aynı açıklama, uygar bir devlette insan için neredeyse vazgeçilmez olan kireçtaşı, alçıtaşı, kaya tuzu ve yeryüzünün diğer birkaç mineral ürünü için de geçerli olacaktır. Çünkü bunlar da, insanın varlığından önceki o geniş süreler boyunca yavaş süreçlerle üretilmiştir. Kireçtaşı, çoğunlukla hayvanların organları tarafından, birçoğu mikroskobik küçüklükte olmak üzere, işlenmiştir. Yine de, yüksek dağ sıraları ve aradaki vadilerdeki muazzam tortular sonuç olmuştur. Kürenin kabuğunun yaklaşık yedide birinin, hayvanların eserlerinden veya kalıntılarından oluştuğu söylenmiştir. Ve bu kayaların kürenin yüzeyine bu şekilde yayılmasının, hava ve su gibi tüm insanlık tarafından ihtiyaç duyulduğu için olduğundan şüphe edebilir miyiz? İlkel çağların devrimi sırasında, bu kadar geniş bir yayılıma sahip olmaları için, üretildikleri kurumları düzenleyen iyilikseverlik olmalı. Alçı ve fosil tuzu daha az yayılır; ancak yine de talebi karşılamak için her zaman yeterli miktarda bulunur. Kömür ve kireçtaşı sağlayan aynı potansiyel iyiliğin, diğer ajansları, insanın yararına yerden çıkarılan alçı, tuz, bitüm, kil ve diğer maddelerin bir stokunu biriktirmekle görevlendirdiğinden şüphe etmek de makul değildir.

_İlahi iyilik için sekizinci jeolojik argümanım, hayvanların ve bitkilerin doğalarının, geçmiş tarihinin tüm dönemleri boyunca dünyanın değişen koşullarına mükemmel bir şekilde uyum sağlamasına dayanmaktadır._

Çoğu hayvan ve bitki türünü yok edecek olan iklim, durum ve gıdadaki çok küçük değişikliklerin, doğası bu tür çok büyük değişiklikleri sürdürecek olan insan tarafından fark edilmesi zordur. Aynı şekilde, insan tarafından evcilleştirilmiş ve ona her toprak ve iklime eşlik eden hayvanların ve bitkilerin çoğu da. Ancak hayvanların ve bitkilerin büyük kütlesi böyle bir nakil ile yok olacaktır. Bunlar genellikle dar sınırlara sahip belirli bir bölgeye adapte olmuşlardır; ve onları oradan, hatta biraz farklı olan bir yere bile taşımak, onların bozulmasına ve nihai olarak yok olmasına neden olur. Başka bir deyişle, doğaları kendilerine atanan yerleşim yerine tam olarak uyarlanmıştır. Ve hayvan ve bitki organizasyonunun hassas mekanizmasını, yerleştirildiği küredeki çok çeşitli koşullara uydurmak için sonsuz bir bilgelik gerekmiş olmalı. Ancak aynı bilgeliğin organik yaşamın tüm geniş dönemlerinde tezahür ettiğini görüyoruz. Dünyanın durumunun önemli değişikliklere uğradığına dair en kesin kanıta sahibiz. Eski kayaların, devasa sauroid balıkların, devasa ortoseratitlerin ve amonitlerin, heteroklitik trilobitlerin ve garip sigillaria ve lepidodendraların, kalamitlerin ve asterofillitlerin, yüksek kozalaklıların ve anormal sikadaların dikkate değer flora ve faunasını inceleyemeyiz. Bunları, kürenin, onlar ele geçirdiğinde şu andakinden çok farklı bir durumunun var olduğunu fark etmeden inceleyemeyiz. Ve
orta ikincil kayaların devasa kertenkelelerini ve batrakianlarını ve üçüncül tabakaların devasa dört ayaklılarını düşündüğümüzde, varlıkları boyunca yüksek kuzey enlemlerinde tropikal veya ultra tropikal bir iklimin hüküm sürmüş olması gerektiğinden şüphe edemeyiz. En eski zamanlardan itibaren yüzeydeki sıcaklığın kademeli olarak azaldığını algılıyoruz. Dünyaya yerleştirilen her ardışık organize varlık ırkında, iklimin ve dünyanın ürünlerinin değişen durumuna uyum sağlamak için bir tür yapısal değişiklik olmuş olmalı. Ve bu değişikliğin her zaman mükemmel bir beceriyle yapıldığını, böylece organik varlıkların en eksiksiz gelişimini ve hassas doğaların en büyük zevki elde ettiğini görüyoruz. Kötü niyet bunu yapmazdı; çünkü
sonsuz bilgiyle, dünyanın her bir ardışık dönemini, şeylerin değişken koşullarına uyum sağlayamamış, aslında uzun bir varoluşa sahip, zevk almak için değil, sadece acı çekmek için yetenekli doğalarla doldurmuş olabilirdi. Fakat
sonsuz iyilikseverlik, bu dünyayı yavaş ikincil etkenlerle,
şimdi onu işgal eden yüce ırklar için, özellikle de rasyonel ve ölümsüz bir tür için hazırlıyordu; ve o hazırlık çağlarında, dünyayı, havanın, suyun ve toprağın her değişen durumuna tam olarak uyan çok sayıda mutlu varlıkla doldurarak nezaketini ve bilgeliğini cömertçe gösterdi.

_İlahi iyilikseverlik için dokuzuncu ve son jeolojik argümanım, dünyanın geçirdiği muazzam değişimlere ve şu anda tabi olduğu güçlü etkenlere rağmen, dünyanın kalıcılığı ve güvenliği üzerine kuruludur._

Jeoloji kayıtlarından, kayalara kazınmış oldukları gibi, geçmiş çağlarda yüzeyin ve kürenin kabuğunun ne kadar çok ve kapsamlı dönüşler
yaptığını; mevcut kuru toprağın ne kadar sıklıkla ve ne kadar uzun süre okyanusun üstünde ve altında dönüşümlü olarak kaldığını; kürenin kabuğunun ne kadar sıklıkla kırıldığını, eğildiğini ve
çıktığını, -- şimdi yukarı kaldırıldığını, şimdi aşağı atıldığını ve şimdi yanal basınçla katlandığını; erimiş maddenin ne kadar sıklıkla katmanlarından ve çatlaklarından yüzeye
zorlandığını; kısacası, kürenin erişilebilir kısımlarının her
parçacığının nasıl bütünsel
başkalaşımlar
geçirdiğini öğrendiğimizde; ve özellikle katı kabuğun altında sıvı madde okyanuslarının var olduğuna dair güçlü kanıtların olduğunu ve muhtemelen dünyanın tüm iç kısmının bu durumda olduğunu, küreyi parçalara ayırmaya yetecek kadar genişleyen bir enerjiye sahip olduğunu hatırladığımızda, tüm bu gerçekleri gözden geçirdiğimizde, kürenin yüzeyinin durumunun büyük bir güvensizlik ve değişime açık olması gerektiğini hissetmekten başka bir şey yapamayız. Ama öyle değil. Aksine, kürenin şu anki durumu, depremler, volkanlar ve yerel tufanlardan kaynaklanan nispeten hafif felaketler hariç, kalıcı bir tekdüzelik ve tam bir güvenliktir. İklim bile tarihi dönemlerde genel bir değişime uğramamıştır ve Baron Fourier'in derin matematiksel araştırmaları, kürenin iç kısımlarının akkor halde olmasına rağmen, otuz veya kırk mil derinlikteki bir kabuğun altında, yüzeydeki sıcaklığın erimiş merkezi kütle tarafından etkilenmeyi çoktan bıraktığını; iç kısım buz olsaydı olacağından şimdi on yedide bir dereceden daha yüksek olmadığını; ve yüz binlerce yıl boyunca bu nedenle on yedide bir dereceden daha fazla düşmeyeceğini göstermiştir. Ve kürenin tüm kabuğunun kırılıp altındaki erimiş maddeye düşebileceği endişesine gelince, elli ila yüz mil kalınlığındaki sert bir kaya kütlesinde ne kadar sağlamlık ve güç olması gerektiğini düşünün ve böyle bir felakete dair korkularınız muhtemelen ortadan kalkacaktır. Şimdi, iklimin böyle bir tekdüzeliği ve genel yıkımdan güvenlik, hayvan doğasının rahatlığı ve varlığı için elzemdir. Ancak, yeryüzünde var olan güçlü değişim ve yıkım unsurlarını öyle bir şekilde düzenlemek ve dengelemek için sonsuz bilgelik ve iyilikseverlik gerekmiş olmalı ki, birbirlerini kontrol altında tutmalı ve dünyayı binlerce yıl boyunca sessiz, değişmemiş
ve güvenli bir mesken haline getirmelidirler. Elbette ki bu bilgelik sonsuz iyilikseverlik tarafından yönlendirilmiş olmalıdır. Ve jeolojiden anlaşılıyor ki, aynı bilgelik ve iyilikseverlik birliği her zaman yeryüzünün geçmiş koşullarını düzenlemiştir. Çünkü, organik varoluşun her döneminde, tekdüzelik ve güvenlik, İlahiyatın amaçlarının gerektirdiği sürece hüküm sürmüş gibi görünüyor. Aslında, erken dönemlerde, hayvanlar çoğunlukla sularla sınırlıyken, kara toprağın şu anda olduğu kadar felaketlerden muaf olması gerekmiyordu; ve muhtemelen o zamanlar daha sık oluyorlardı; ve kürenin bir bölümünde veya bir elementte tekdüzelik ve güvenlik varken, diğerlerinde rahatsızlık ve ıssızlık olmuş olabilir. Ve böyle genel bir sessizliğin, şu anki veya tarihsel dönemde olduğu kadar uzun bir süre
devam edip etmediği şüphelidir. Bunun bir nedenini, daha önce hiç bu kadar çok hayvanın, bu kadar hassas ve karmaşık bir yapıya sahip
olmadığı gerçeğinde görüyoruz.

İlahi iyiliğin kanıtları, ilk bakışta en umutsuz görünen bir alandan
çekilmiştir. Ve yine de, yüzeyin ötesine baktığımızda,
Tanrı'nın iyiliğinin daha kesin veya daha çok sayıda belirtisini nerede bulabiliriz? Bunlar, yüzeysel incelemenin genellikle bu aynı gerçeğin kanıtı olarak doğal olaylardan çıkardığı, ancak ilk bakışta güzel olsalar da, dikkatli bir araştırmayla
terk edilmesi gereken birçok aceleci genellemeye benzemez. Ancak bunlar, ilk bakışta itici olsalar da,
incelemeyle sağlamlık ve güzellik kazanırlar. Ve onlar daha da ilginçtir
çünkü beklenmedik bir yerden gelirler. İnsanlar, su ve buzla yığılmış sürüklenmeler arasında, yerinden oynamış ve
yırtılmış kaya katmanları arasında, volkanik patlamalarla devrilen dağlar ve ıssızlaşmış tarlalar arasında cezai yaptırımların anılarını aramaya alışkındırlar; ancak
bu karışıklıklar ve ıssızlıklar arasında ilahi iyiliğin görülebileceğini hayal etmemişlerdir; ve bunun nedeni sadece görüşlerini jeolojik etkenlerin doğrudan etkisiyle sınırlamaları ve görüşlerini evrenin büyük sistemiyle bağlantılarını kapsayacak şekilde genişletmemeleridir. Ancak şimdi burada bile iyiliğin damgasını bulduğumuza göre, öğretici bir ders öğreniyoruz. Düşünen her zihin, ilahi iyilik öğretisinin tüm doğal ve vahiy edilmiş dinlerin temelinde yattığının ve bu kurulana kadar bir üst yapı inşa etmek için boşuna çabaladığımızın farkındadır. Ayrıca, doğal ve ahlaki kötülüğün varlığının bu büyük gerçeğe karşı güçlü bir itiraz olarak kabul edildiği de iyi bilinmektedir. Şimdi, jeoloji bize, genellikle korkunç kötülüklerle dolu olan ajansların, operasyonlarının tüm kapsamı hesaba katıldığında yine de son derece yararlı olduğu birçok örnek sunar. Kötülüklerin belirgin şekilde öne çıktığı diğer tüm durumlarda, bunların yalnızca sınırlı görüşümüzün yalnızca bir kısmını kapsadığı, ancak eğilimlerinin bir bütün olarak son derece yararlı olduğu ve tesadüfi kötülüklerinin aslında yararlı etkileri artırdığı geniş bir operasyon sisteminin tesadüfi sonuçları olduğu çıkarımı neden adil olmasın? Eğer öyleyse, sonsuzluğun ışığı zihinsel gözümüzü netleştirdiğinde ve evrenin mevcut sistemi hakkındaki bilgimizi genişlettiğinde, tüm "kısmi kötülüklerin evrensel iyilik" olduğunu ve dar görüşlerimizin tek başına bu konuda bu hayatta belirsizlik ve zorluk yarattığını görmemiz için ne sebebimiz var? Ah, eğer
burada bile bu kadar çok ilahi sevgi ışığı dar hapishanemize
girerse, göksel dünyanın
açık ihtişamlarından üzerimize döküldüklerinde parlaklıkları ne olacak!

DERS VII.

DÜŞMÜŞ BİR DÜNYADA SERGİLENEN İLAHİ İYİLİK.

Son derste ele alınan ilahi iyiliğin jeolojik kanıtları, Yehova'nın o görkemli karakteristiğinin yalnızca kısmi bir görünümünü sunar. Bu nedenle, onu daha genel bir bakış açısıyla ve daha geniş ilişkilerle sergilemek istiyorum. Bu, zorunlu olarak insanın düşmüş durumu ve karakteriyle ilgili diğer önemli dini gerçekleri ve bunun sonucunda böyle bir dünyadaki ilahi iyiliğin değiştirilmiş yönünü ortaya çıkaracaktır.

Bir vahiyden yoksun olanlar için bu dünya, gerçekten de, her zaman içinden çıkılmaz bir labirent, insan bilgeliğinin çözemeyeceği kadar karanlık bir bilmece gibi görünmüştür. İncil'e 
kayırılanlar da gizemi çözme yöntemlerinde anlaşamadılar. Her şeyi bazı önde gelen ve favori fikirleri izleyerek açıklamaya çalıştıktan sonra, bu baskın
kavramlar farklılaştıkça teorileri de değişti. Örneğin, biri bakışlarını ilahi iyiliğe o kadar yoğun bir şekilde dikti ki, Yehova'nın daha sert niteliklerinin her tezahürüne kör oldu. Bir diğeri, insanın orijinal irtidadının hikayesinden derinden etkilenmiş olarak, doğanın tüm hareketlerinde ve insanın denemelerinde ve acılarında yalnızca intikamcı adalet, cezai

verme ve düzensiz eylem görüyor. Üçüncüsü, modern jeolojinin, insanın yaratılışından önceki dünyada ızdırap ve ölümün varlığına ilişkin keşiflerinden büyülenmiş ve dahası fizyolojiden ölümün hem bitkisel hem de hayvansal tüm organize doğaların genel bir yasası olduğunu öğrenmiş olarak, dünyadaki düzensizliklerin insanın irtidadıyla herhangi bir önemli bağlantısı olup olmadığından şüphe etmeye yöneltildi. Şimdi, bu konulardaki görüşlerimizin tüm teoloji sistemimiz üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olduğunu göstermek kolay olurdu; ve bu nedenle, en kapsamlı ve samimi incelememizi hak ederler. Böyle bir incelemeye şimdi ciddi dikkatinizi davet ediyorum.

Amacım, ilahi iyiliği kanıtlamak için Kutsal Yazılara başvurmak değil. Bu kolay bir iş olurdu. Dolayısıyla, bu düşmemiş bir dünya olsaydı,
her nesne ve olay Tanrı'nın iyiliğini anımsatırdı. Ancak günah ve ölümün bol olduğu yerde, bu iyilik farklı bir görünüme bürünmelidir, çünkü onun
karışık olmayan tezahürü kötülük yapar. Şimdi, bu derste hedeflenen nokta, doğal dinin ilahi iyiliğe dair kesin bir kanıt gösterip gösteremeyeceğini tespit etmektir.
Düşmüş bir dünyada Tanrı'nın adalet gösterilerini iyilik gösterileriyle karıştırmayı gerekli görmesinin, insanın hangisinin
hakim olduğundan şüphe duymasına neden olabileceğini
düşünebiliriz.

Bu konuyu kutsal metin kanıtlarından ayrı olarak ele almanın başka bir nedeni daha var. İlham kanıtlarını dayandırmak için bir temel olarak ilahi iyilikseverlik doktrinini oluşturmamız gerekiyor; ya da daha doğrusu, İncil'in gerçeğini savunurken ve içeriğini yargılarken Tanrı'nın iyilikseverliğini varsayabilmek istiyoruz. Bu nedenle bu doktrin, doğal teolojideki en önemli ve kesinlikle en zor doktrinlerden biridir.

Açıkçası bu araştırmadaki ilk adım, Tanrı'nın iyilikseverliğinin ve adaletinin bir tezahürü olarak bu dünyanın gerçek durumunun ne olduğunu belirlemek olmalıdır. Başka bir deyişle, bu niteliklerin hangi sergilerinin doğada ve İlahi Takdir ekonomisinde bize sunulduğunu ve dünyadaki kötülüğün ne kadarının insanın Tanrı'nın armağanlarını saptırmasına atfedileceğini belirlememiz gerekir. Bu nedenle, adil ve dürüst bir muhakemenin bana desteklediği bu konudaki ana noktaları belirtmeye devam edeceğim. Bu noktalar önümüze çıktığında, desteklendikleri kanıtların bir özetiyle birlikte, Tanrı'nın karakteri ve düzenlemeleri ile insanın konumu ve kaderi hakkında önemli sonuçlar çıkarmaya hazır olacağız.

_Öyleyse, öncelikle, iyilikseverliğin dünyanın mevcut sisteminde kesinlikle
hakim olduğunu ileri sürüyorum._

Bu önermenin tam olarak anlaşılmasını sağlayalım. Bu, doğanın işleyişinde
kötülüğün hiçbir karışımı olmadığı anlamına gelmez, sadece iyiliğin
kötülüğü kesinlikle
bastırdığı anlamına gelir. Ve doğanın işleyişiyle, insanın
sapkınlığından etkilenmeyen, doğal yasalardan kaynaklanan süreçleri kastediyorum. İlahi Takdirin armağanlarının sapkınlığına ne kadar kötülük atfedilebileceği başka bir yerde ele alınacaktır, ayrıca
kötülüğün dünyanın orijinal düzenlemelerinden
ayrılamadığı durumlar da ele alınacaktır. Şimdi kanıtlamakla ilgilendiğim tek şey, çok büyük bir
çoğunlukta, doğanın düzenlemelerinde iyiliksever tasarım ve iyiliksever işleyişin izlerini gördüğümüzdür.

Bu konum, ilk olarak, her doğal düzenek
tasarımının mutluluk üretmek olduğu gerçeğiyle oluşturulmuştur.

Bunun böyle olduğunu, olgulara başvurarak göstermek, aslında, her doğal sürecin tarihini yazmak ve tasarımını göstermek olurdu. Ancak, yalnızca benim pozisyonuma karşı en kesin şekilde görünen durumları ele almak ve bunların bile kötülüğe veya acıya neden olmak için tasarlanmadığını göstermek yeterli olacaktır.

Peki, diye sorabilirsiniz, kötülüğün doğadaki çok sayıda düzenek ve sürecin sonucu olması nasıl mümkün oluyor? Bunun tesadüfi bir etki olduğunu söylüyorum; yani, düzenekteki ana tasarımdan ayrı gerçekleşen bir etki. Birkaç örnek alın.

Hiç kimse, yerçekimi yasasının dünyanın korunması ve rahatlığı ve gök cisimlerinin uyumlu hareketleri için elzem olduğundan şüphe edemez. Yine de, insanlar ve hayvanlar için ne sıklıkla korkunç kazalara yol açar! Ancak, düşen cisimler veya kendileri düştüklerinde, bunun yerçekimi tasarımı olduğunu kim düşünür? Gerçek amacının yararlı olduğu ve bundan kaynaklanan kötülüğün bizimki gibi oluşturulmuş bir dünyada kaçınılmaz olduğu ne kadar da açık! Dünyanın neden farklı bir şekilde oluşturulmadığı insanların cevaplamaya çalışabileceği bir sorudur; ancak bir cevap şu anki amacım için önemli değildir.

Organik dünyadan bir örnek alalım. Herkes, hayvanlarda sinir sistemi olmadan ne duyarlılık, ne de duyum,
ve tabii ki zevk olmayacağının farkındadır; ve bunlar olmadan hayvanlar tehlikenin farkında olmaz ve ona karşı korunmaz veya ondan çekilmez. Bu nedenle, bu iki amacın sinir sisteminin büyük tasarımı olduğundan ve elbette hayırsever bir tasarım olduğundan eminiz. Ancak sinir sistemi, haz kadar büyük bir acıya da neden olur.
Açıkçası, bu sadece tesadüfi bir etkidir ve bir mucize olmadan önlenemez; oysa asıl tasarım mutluluk üretmek ve kötülüğe karşı korunmak.

Ancak, bir düzeneğin tasarımının ne olduğunu ve tesadüfi etkisinin ne olduğunu hangi ilkeye göre belirleyebileceğimiz sorulabilir. Neden etkilerin bir kısmını seçip, bunları tasarlayanın amaçladığı nesne olarak adlandırıyoruz,
diğerlerini ise tesadüfi ve yalnızca izin verilen, amaçlanmayan şeyler olarak görüyoruz?

Bu ayrımı yaptığımız ilke çok açıktır. Bir tasarının
tasarımını baskın eğilimleri ve etkileriyle yargılarız. Eğer
kötülük sıklıkla iyilikle, sefalet sıklıkla mutlulukla sonuçlanıyorsa,
tasarımın iyiliksever mi yoksa kötü niyetli mi, yoksa her ikisine karşı kayıtsızlık mı olduğuna karar veremeyiz. Ancak her doğal tasarının iyiliksever eğilimi ve etkileri o kadar açıktır ve tüm kötü sonuçlarından o kadar ağır basar ki, doğanın Yaratıcısının tasarımının iyiliksever olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Ve bu nedenle, bu tür tasarılardan ara sıra kötülük çıktığını gördüğümüzde, bunun yalnızca tesadüfi bir etki olduğunu söylemeye yetkiliyiz; aslında tamamen tasarlanmamış değil, çünkü Tanrı'nın tüm kötülüklere izin vermesinde bir tasarım olduğundan şüphe edemeyiz. Ancak doğadaki her bir belirli düzenleme ve hareket için baskın ve hayırsever bir nesne keşfedebiliriz.

İnsan vücudundan başka bir örnek alalım. O vücutta neredeyse hepsi açıkça belirli bir kullanıma uyarlanmış çok sayıda organ buluruz. Şimdi, anatomist bunlardan birine parmağını koyup,
Bunun sistemde düzensizlik ve acıya neden olması amaçlanmıştır diyemez. Burada komşularının işlemlerini tıkamak için tasarlanmış bir kas; burada kanı bozmaya ve hastalık üretmeye uyarlanmış bir kan damarı; burada zehirli bir sıvı salgılayıp tüm sistemi kirletmek olan bir bez; burada acı üretmek için yapılmış bir sinir; burada hastalığa neden olmaya uygun bir damar pleksusu. Aksine, bu anatomist hayvan sisteminin tüm organlarının ve bunların bir araya gelmesinin sağlık üretmek için mümkün olan en iyi şekilde yerleştirildiğini hemen algılar. İlk bakışta bunun onların tasarımı olduğu açıktır.

Fakat eğer gerçek buysa, neden bu kadar az insan hastalıksız bir hayat sürüyor? Her şey yaşamın organlarının ve güçlerinin kötüye kullanılması ve saptırılmasına mı bağlanacak? Bence hayır. Fakat bu organların hepsi hastalığa yatkındır; ve ne kadar hassas ve karmaşık olduklarını gördüğümüzde, kaçınılmaz bozukluk sebeplerinin bile sıklıkla buna sebep olmasına şaşırmamalıyız. Yine de, sonuçta, sağlık kuraldır ve amaçtır ve hastalık sadece istisnadır. Fakat bu konu hakkında tartışmanın başka bir bölümünde daha fazla şey söyleyeceğim.

Ancak, beni dinleyen biri, şüphesiz ki, bundan önce düşüncelerini etçil hayvanların organlarına, yılanların zehirli dişlerine ve akrebin, tarantulanın ve böceklerin organlarına, ölümcül zehirin üretilmesi ve dışarı atılması için geri döndürmüştür. Burada, diğer hayvanların yok edilmesi için açıkça tasarlanmış organlarımız var. Hiçbir fizyolog, bunların böyle tasarlandığından şüphe edemez; ve bu nedenle
mutluluk değil, acı üretmek için tasarlanmışlardır.

Bu, durumun tam olarak doğru bir ifadesi midir? Doğru, acı bu tür organların sonucudur; ancak düzenleme daha da yüksek amaçlara ulaşmak için tasarlanmıştır. Önde geleni beslenmek için yiyecek temin etmektir,
diğeri ise kendini savunmaktır. Bunların her ikisi de hayvanın varlığının devamı için gereklidir. Acının tesadüfen bu kadar önemli
araçlar veya organlarla bağlantılı olması, herhangi bir yerde kötülüğün varlığının açıklanmasından daha zor değildir. Bu düzeneklerin amacı bile,
o zaman, faydalıdır. Ve eğer öyleyse, doğada benim ortaya koyduğum pozisyona bu kadar ters görünen başka bir örnek bilmiyorum, her doğal düzenekteki ana amaç,
kökeni ve sonuçları bakımından iyilikseverdir. Eğer
bu böyleyse, yapıcının karakterinin iyiliksever olması ne kadar açık bir şekilde belirtilir!

İkinci argümanım, organik işlevlerin
sık sık acı çekmenin en mükemmel eylemleriyle aynı ölçüde tutarlı olduğu yerde haz üretmesinden kaynaklanır; ya da doğal dünyanın düzenlemelerinin öyle olduğunu söyleyebilirim ki, haz, acının üretimiyle aynı ölçüde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilecekken, genellikle duyarlı varlıklara onun işlemlerinden kaynaklanır. Birkaç örnek bu konumun anlamını açık hale getirecektir.

Doğaya baktığımızda, keşfettiğimiz en çarpıcı özelliklerden biri
sınırsız çeşitliliğidir. Mezmur yazarıyla birlikte istemeden haykırırız, _Ey Rab, işlerin ne kadar çeşitlidir!_ Sadece biçim, doku, tavır ve düzenleme bakımından çeşitlilik değildir; fakat göklere ve yere yayılmış sayısız renk tonunu kim tarif edebilir? Şimdi,
insan ruhunda çeşitlilikten hoşnut olma eğilimi vardır; hayır,
buna karşı bir özlem var. Değişmeyen tekdüzelik ve görünüm, düzenleme ve eylemin aynı olmasından daha korkunç bir
zarar olamaz. Dolayısıyla, Yaratıcı kötü niyetli olsaydı veya insanın ve diğer duyarlı varlıkların mutluluğuna karşı kayıtsız olsaydı, insan ruhuna şu anki çeşitlilik sevgisini vererek ve sonra doğanın yüzüne ölü bir şekil, konum, düzenleme ve renklendirme tekdüzeliğini yayarak bu eğilimi en mükemmel şekilde tatmin edebilirdi; her şeyi aynı modele göre şekillendirirdi. Ve bu, onun temel olan tüm yasalarının mükemmel işleyişini hiç bozmadan yapılabilirdi. Her şey şimdi olduğu kadar sistematik ve uyumlu olabilirdi; ancak duyarlı varlıklar sefil olurdu; ve bu sonsuz kötülüğe karşı son derece tatmin edici olmalıydı. Ayrıca, işitme, görme ve koku alma organlarını öyle bir şekilde inşa etmiş olabilirdi ki, her ses nankör ve rahatsız edici, her koku itici ve her olasılık iğrenç olabilirdi. Açlık, hayvanları şimdi olduğu gibi yiyecek aramaya teşvik etmiş olsa da, bunun alımı acı verici veya tamamen tat zevkinden yoksun olabilirdi. Aynı şekilde, toplumsal zevkler açısından; karşı konulamaz bir şekilde diğer insanlara doğru çekilmiş olabiliriz ve yine de toplumları aşırı derecede nefret dolu olabilir.

Böyle bir durum var olsaydı, doğanın Yaratıcısının kötü niyetini ne kadar net bir şekilde çıkarmış olurduk! Ya da böyle bir durum, tam tersi kadar sık ​​görülseydi, makul bir şekilde, yaratıklarının mutluluğuna kayıtsız olduğunu söyleyebilirdik. Öyleyse, neden, vakaların büyük çoğunluğunda, hatta bildiğim kadarıyla, evrensel olarak, hayvansal zevke, doğanın yasalarının mükemmel işleyişi için tamamen gereksizken, haz eklendiğini gördüğümüzde, onun iyiliğini eşit bir sebepten çıkaramayız?

Gerçek şu ki, Tanrı tüm doğayı "gözümüze güzellik, kulağımıza müzik" yaptı, oysa yasalarının mükemmel işleyişi için tamamen gereksizdi; ve bu çıkarım, O'nun yaratıklarının mutluluğundan zevk aldığıdır. Kötülüğün dünyada var olması gerçeği, bu argümanın gücünü yok edemez, ancak kötülük, açıkça Yaratıcı'nın dünyanın sistemini tasarlama ve düzenleme tasarımı olduğu kadar genelse. Varlığını kabul ederken, bunun sadece tesadüfi olduğunu ve hazzın sıklıkla gereksiz yere eklendiğini, böylece mutluluğun tasarım olduğunu ve kötülüğün istisna olduğunu kanıtladığını söylüyoruz.

Yukarıda sunulan iki argüman, Dr. Paley'in ilahi iyiliği kanıtlamak için dayandığı kanıtlardır. Bana göre, bunlar gerçekten de cevaplanamaz. Ancak yanılmıyorsam, bunlar doğanın bu temel doğal ve vahiy edilmiş din ilkesine dair kanıtlarının deposunu kesinlikle tüketmez. Doğanın işlerinde iyilikseverliğin baskınlığına dair üçüncü bir argümanı, genellikle önemli işlevlerin yerine getirilmesi için sağlanan çeşitli araçlardan türetiyorum; böylece hayvanlar ve bitkiler farklı koşullara uyum sağlayabilir ve varlıklarını uzatabilirler.

Bu argümanı açıklamak için aklımda olan örneklerin hepsi
organik dünyadan türetilmiştir. Örneğin, neredeyse tüm kaslarımızın ve eller, ayaklar, gözler ve akciğerler gibi diğer birçok önemli organın çiftler halinde olduğuna atıfta bulunuyorum, böylece biri
yaralanırsa veya yok olursa, diğeri bir dereceye kadar her ikisinin de görevini yerine getirebilir. Beynin iki yarım küresi vardır ve bunlardan biri diğerinin sağlıklı eylemini bozmadan ciddi şekilde yaralanabilir.

Ancak belki de en uygun örnek, kan damarlarındadır; bu damarların aşılamaları o kadar çoktur ki, büyük atardamarlar ve toplardamarlar bağlansa bile, kan daha küçük olanlardan geçerek yolunu bulur ve bu da en sonunda dolaşımı yaralanmadan önceki kadar iyi bir şekilde sürdürecek kadar genişler. Ve aslında, büyük kan damarlarının neredeyse hepsi cerrah tarafından bağlanmıştır ve hastaya çok az zarar verilmiştir. Yutma sürecinde, yani tüm daha mükemmel hayvanların varlığı için gerekli olan besinleri yutarken, --çünkü yiyecek ve solunum için hava bir süre ortak bir açıklıktan, yutaktan geçer-- akciğerlere giden yolun en dikkatli şekilde korunması son derece önemlidir; çünkü oraya hava dışında herhangi bir şeyin girmesi boğulmaya neden olur. Buna göre, glottisin girişi o kadar hassastır ki, yiyeceğin yaklaşması kapanmasını sağlar. Ancak bu
güvenlik bazen başarısız olmasın diye, epiglottiste, deliğin üzerindeki bir valf gibi kapanan ek bir korumamız var. Bu çifte önlemle bile, bazen yutma eylemini boğulma izler.
İyilikseverlik tehlike anında uyanık nöbetçilerini bu şekilde çoğaltmasaydı, bu ne kadar daha sık gerçekleşirdi!

Bu argümanın bir başka örneği de, hayvanların ve bitkilerin birçok
organının, bir zorunluluk gerektirdiğinde, eylemlerini büyük ölçüde artırma gücüne sahip olmasıdır. Örneğin, kırık bir kemiği onarmak için alışılmadık miktarda kemik maddesi gerektiğinde, görevi bu maddeyi işlemek olan bezler, yaralanma onarılana kadar olağanüstü miktarda madde salgılayabilir.

Benzer bir karaktere sahip olan, farklı
organlar arasındaki sempatidir, böylece birinin yapması gereken alışılmadık miktarda iş olduğunda, geri kalanlar, aşırı çalışan arkadaşlarına destek olmak için sinir enerjilerini verirler. Böylece ve yalnızca bu şekilde, hayvanlar varoluşlarının birçok ciddi zorunluluğundan
geçebilirlerdi. Organları birbirlerine yardım eder, tıpkı birbirlerinin ihtiyaçlarının farkındaymış gibi ve iyilikseverlikle en zayıflara yardım etmek için harekete geçirilmişler gibi.

Benzer şekilde, organların bazıları dolaylı salgılama gücüne sahiptir; yani, özel durumlarda, genellikle diğer bezler tarafından üretilen salgıları üretme gücüne. Bunu nasıl yapabildikleri ve ne zaman yapacaklarını nasıl bilebildikleri fizyolojinin gizemleri arasındadır.

Bununla birlikte, bu düzenlemenin amacı en açıktır, yani, aksi takdirde ölümcül olabilecek kazalara
rağmen sağlık ve yaşamın devam ettirilmesi.

Aynı dolaylı sistem, iyi bilinen örneklerde de görülür, burada bir veya daha fazla duyunun kaybı, geri kalanlara daha fazla keskinlik kazandırır. Örneğin, kör bir adamda dokunma duyusu bazen gözlerin yerini alamaz; ve aslında, duyuların herhangi biri, özel ihtiyaçlarda, yetiştirilerek muazzam bir şekilde güçlendirilebilir. Şimdi, vekalet ilkesinin devreye sokulduğu, sempatinin birçok organın gücünü tek bir organda topladığı veya bir organın veya duyunun kaybının geri kalanın duyarlılığını hızlandırdığı tüm bu durumlarda, sonsuz iyiliğin gelecekteki ilgisini ve nezaketini tanımıyor muyuz? Bunun yalnızca, tasarımlarında başarıdan emin olmak için araçları amaçlara mükemmel bir beceriyle ayarlayan sonsuz bilgelik gösterdiğini mi söylüyorsunuz? Öyleyse, soruyorum, hayvan sistemindeki zorunlulukları denemek için bu hükümler neden her zaman yaratığın mutluluğuna yönelmeli? Elbette, hayvanın varlığını güvence altına almak için sonsuz bilgeliğin emrinde, ona mutluluk yerine sefalet getirecek başka araçlar vardı. Bu nedenle, tasarımın iyiliksever eğilimi, tasarımcının iyiliksever duygularını kanıtlar. Bazı durumlarda, herhangi bir ırkın yok olmasını önlemek ve mümkün olduğunca çok sayıda hayvana yaşam ve mutluluk vermek için hayvanların ve bitkilerin çoğaltılması için yapılan olağanüstü düzenlemeler, Yaratıcı'nın hayırsever bakımının bir başka göstergesidir. En az beş üreme biçiminin var olduğu bilinmektedir, yani canlı doğuran, yumurta-canlı doğuran, yumurta doğuran, gemmipar ve fissipar; ve hayvanların en alt familyalarında bu biçimlerin birkaçı aynı türde mevcuttur, böylece yok olmaları veya hatta yetersiz çoğalmaları neredeyse imkansızdır. Aynı iyilikseverlik, hayvanların ve bitkilerin kendilerini farklı koşullara uyarlama gücünde kendini gösterir. Genellikle, yiyecek, sıcaklık ve kimyasal ve mekanik etkenlere maruz kalma açısından çok çeşitli koşullara atılırlar ve bunlardan kaçınma olasılıkları yoktur. Bu, insan için kesinlikle doğrudur; ve hayvanlar
kendilerini bu çeşitli durumlara adapte edemeselerdi, yok olmaları gerekirdi. Doğru,
bu adaptasyonun sınırları vardır; ancak bunlar varoluşun büyük amaçlarını başarmak ve durumumuzdaki büyük değişiklikler arasında bizi rahat ve mutlu kılmak için yeterince geniştir. Hayvanlar arasındaki bu adaptasyon gücü de fiziksel doğalarıyla sınırlı değildir. Zihinsel alışkanlıkları da eşit derecede geniş bir salınıma izin verir, böylece çok geçmeden, başlangıçta aşırı derecede acı verici olan bir
durumda mutlu oluruz. Yeni alışkanlıklar eski alışkanlıkların yerini o kadar yavaş alır ki, değişimi neredeyse fark etmeyiz.

Şimdi, eğer bu güç bizimki gibi bir dünyada olmasaydı,
organik doğalar koşullara hiç boyun eğmez miydi, sonuç sürekli acı ve
erken çözülme olurdu. Bu nedenle, adaptasyon gücü,
yaratıklarını bilgeliğinin onları yerleştirdiği
koşullarda olabildiğince mutlu etmek isteyen nazik bir Babanın hayırsever tedarikine benzer. Elbette, kötü niyet veya mutluluklarına karşı kayıtsızlık, bu uyum gücünü doğalarına sokmazdı; çünkü mutluluklarına hiçbir atıfta bulunulmamış olsaydı, sürekli varoluşlarının başka bir şekilde güvence altına alınabileceği kesindir.

Doğanın düzenlemelerinde iyilikseverliğin baskınlığına dair dördüncü argümanımı, onun kullandığı en yıkıcı ve en korkunç araçların toplam sonuçlarına dayandırıyorum.

Bu araçların ani etkileri genellikle o kadar korkunç ve iyilikle o kadar
karışık değildir ki, insanlar bunları yalnızca cezai yaptırımlar olarak görürler; veya,
acılar suçluluklarının bilincinde olmadıklarında, sonsuz iyilikseverlikle
uzlaşmak için başka bir dünyanın ışığına ihtiyaç duyan, kötülüğün gizemli muafiyetleri olarak görürler. Kasırga veya sirokonun sıcak nefesi adanmış toprakları süpürdüğünde; nehir taştığında ve
yolu boyunca savunmasız sakinleri yuttuğunda veya okyanusun dev dalgaları adanmış kıyıya vurduğunda; kabaran deprem bir anda büyük şehirleri devirdiğinde ve
yer onları bağrına bastığında; veya
yanardağ boğucu dumanını ve kavurucu lavını
döküldüğünde ve
savunmasız kasabayı yeryüzünden sildiğinde, tıpkı bir zamanlar Herculaneum ve
Pompeii'nin taşlaşmış şehirlere dönüştürüldüğü gibi,--bu tür
yıkıcı etkenlerin ortasında, bir iyilikseverlik parıltısı nerede bulabiliriz? Kesinlikle
anında meydana gelen etkilerde değil. Fakat, kasırga, sel, deprem ve yanardağ, dünyanın çok daha geniş bir yıkımdan korunması için elzemse, böylece aslında, bazı mülkleri ve yaşamı yok ederken, çok daha fazlasını korur ve bu tür bir koruma için elzemse, neden bu müthiş unsurlara hafif bir oyun kazandıran ve gerekli güvenlik elde edilir edilmez vahşi savaşlarını durduran iyilikseverlik olmasın? Fırtına atmosferi yeterince temizlediğinde, sel geniş alüvyonlu alanları zenginleştirdiğinde ve deprem ve yanardağ, dünyadaki bastırılmış yangınlara hava verdiğinde, böylece artık bir kıtayı parçalamakla tehdit etmediğinde, o zaman üzerlerine bir sınırlayıcı güç konur ve genel iyilik için elzem olandan daha fazla menzile izin verilmez. Gerçekten de, iyiliğin kötülük olmadan neden güvence altına alınamayacağını göremeyebiliriz. Fakat bu soru, evrenin mevcut sisteminin mümkün olan en iyi sistem olup olmadığı ve ilahi mükemmelliklerin garantisine sahip olup olmadığı sorusunu gündeme getirir. Bu mükemmellikler kötülüğün varlığını kabul eder; fakat aynı zamanda en büyük kötülüklerin toplam sonucunun faydalı olmasına dikkat ederler. Bu konumu doğadan veya cansız dünyadaki değişikliklerden kaynaklanan kötülüklerle sınırlamayız; çünkü en ciddi kötülüklerin bazıları canlı doğanın organizasyonuna veya işleyişine bağlıdır. Örneğin insan, konforunda, mülkünde ve hatta hayatında, aşağılık hayvan türlerinden bazılarından sıklıkla çok rahatsız olur. Ve sonsuz bilgeliğin ve iyiliğin, yalnızca geri kalanını rahatsız etmeye uygun gibi görünen bazı türlerin var olmasına neden izin verdiğini merak eder. Fakat onların yok olmasını istediğinde ne istediğini bilmez. Çünkü organik doğanın dengesi öyledir ki, tek bir türü bile yok etmek, bir zincirden bir halkayı çıkarmak gibidir. Bir kez kırıldığında, diğer tüm halkalar etkilenir ve
tüm zincir yerde işe yaramaz bir şekilde yatar. Ya da, rakamsız konuşmak gerekirse,
eğer belirli hayvan veya bitki türlerini yok ederseniz,
tüm organik doğa sisteminin dengesini bozarsınız; ayrıca, böylece
başlatılan
bozulmanın nerede biteceğini de söyleyemezsiniz. Bu, yok ettiğiniz türlerden daha zararlı türlerin aşırı çoğalmasına yol açabilir. Her halükarda, İlahiyatın mükemmellikleri, farklı türler arasındaki mevcut oranın, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, en iyi olduğu ve dengedeki değişimin zararlı olması gerektiği sonucuna vardığından,
zararlı hayvanlar ve bitkiler bireysel rahatsızlık ve zarar üretebilse de,
tüm organik doğa üzerindeki toplam etkilerin yararlı olduğu ve bu nedenle iyilikseverliğin göstergesi olduğu sonucuna varabiliriz.

Benzer bir akıl yürütmenin, etobur olarak adlandırılan o büyük hayvan sınıfının varlığına da uygulanacağını düşünüyorum. Bunlar açıkça diğer hayvanları avlamak için tasarlanmıştır; ve bu amaçla avlarını yakalamak ve yok etmek için silahlarla donatılırlar. Bu et yiyen hayvanların ürettiği kan ve yıkım sahnelerine tanık olmak, iyi niyetli bir insan için genellikle aşırı derecede acı vericidir. Ancak iki şeyi unutuyoruz. Birincisi, farklı kabilelerdeki canlı varlıkların sayısını dolu tutmak için, maruz kaldıkları tüm kayıpları karşılamak için çok fazla sayıda yaratılmış olması gerekir; ve bu fazlalık bir şekilde hayattan uzaklaştırılmalıdır. İkincisi, etçil ırkların tüm zevki, hayvan mutluluğunun toplamına çok açık bir kazançtır; çünkü sebze
besleyicilerinin kabilelerindeki sayı fazlalığı, etçil ırklar tarafından yok edilmekten, başka bir şekilde ölmelerinden daha fazla acı çekmezler; hatta kıtlıktan yok olmuşlar gibi. O halde, bu karşılıklı katliam sisteminin bile, tüm ilişkileriyle birlikte ele alındığında, bizimki gibi bir dünyada, zevk miktarını artırmanın bir yolu olduğu ve bu nedenle hayırsever bir tedbir olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Bu mantık yürütme tarzı, benim yargıma göre, tüm ölümcül kötülüklerin en büyüğüne, yani ölüme kadar genişletilebilir. Aşağı hayvanlar söz konusu olduğunda, bu nedenden kaynaklanan fiziksel veya zihinsel acı miktarı nispeten küçüktür. Ve eğer ölüm değişiminden sağ çıkarlarsa, bu kadar kolay bir çeviride kesinlikle iyilikseverlik vardır. Ya da, bundan sonra var olmazlarsa, ölüm darbesi, tüm bir yaşamın mutluluğundan küçük bir kesintidir. İnsanın durumunda, kendi kötü davranışlarının ürettiği ölümün ağırlaştırıcı etkilerini hesaba katmamalıyız. Ve bunların dışında, bir Hristiyanın doğal bir ölüm olarak adlandırılabilecek, sadece çürümeyle ölmesinden daha acı verici olmayan bir deneyimle, daha yüce bir varoluş durumuna geçmek ne büyük bir lütuf olurdu! Sonra, yeryüzündeki varlıkların ardışıklığının sonucu, bir ölümsüz ırkın elde edeceği mutluluktan ne kadar daha büyüktür, hem ardışık ırklar sürekli olarak yeni sahnelerden geçecekleri için, ki bu da sürekli bir ırk için kısa sürede monotonlaşacaktır, hem de daha önce de belirttiğimiz gibi, bir ırk ardışıklığı, herhangi bir anda çok daha fazla sayıda türün varlığını kabul eder! Sonra, insanın ölüm beklentisinden deneyimlediği yararlı ahlaki etkiyi de unutmamalıyız; gerçekten de o kadar büyük ki, onsuz dünyanın bir Pandemonium'dan daha iyi bir şey olup olmayacağı şüpheli görünüyor. Dolayısıyla, günah ve ölüm arasındaki bağlantıyı çözülemez hale getirerek, bugünkü gibi bir sistemde, iyilikseverlik, Yehova'nın meclislerinde bilgelik ve adaletle birlikte yönetildi.

Ancak üçüncü dersimde bu konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldım ki, bu bağlantıda daha fazla bir şey eklememe gerek yok.

Beşinci ve son argümanımı, doğanın mevcut sisteminde iyilikseverliğin baskınlığını kanıtlamak için, iyiliğin sıklıkla doğal bir sonuç olarak kötülükten kaynaklandığı gerçeğine dayandırıyorum. Ya da argümanı başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, iyilik genellikle kötülüğün nesnesi veya nihai nedeni gibi görünürken, kötülük iyilikten yalnızca tesadüfen kaynaklanır.

Bu argüman, ifadesinin daha genel biçimi dışında, sonuncusundan pek de farklı değildir. Bu, belirli belirgin ve korkunç kötülükleri öne çıkarır ve etkilerinin dengesini kurarken, üstünlüğün iyilikseverlik tarafında olduğunu göstermeye çalışır. Bu bir adım daha ileri gider ve kötülüğün doğrudan amacının iyilik üretmek olduğunu göstermeye çalışır.

Bundan dolayı, son argüman altında ileri sürülen ve açıklanan örneklerin mevcut durumu desteklemek ve açıklamak için uygunsuz olmadığı sonucu çıkar. Yine de başkaları eklenmelidir.

Tıp ve cerrahinin neredeyse tüm tarihi, fiziksel kötülüklerin fiziksel iyiliğe nasıl yol açtığını gösterir. Gerçekten de, insanlar asla
tedavileri ve ameliyatları arzu edilir olduğu için
doktora veya cerraha başvurmazlar, ancak yalnızca sağlık ve rahatlığın gerekli araçları oldukları için. Bu araçlar, aslında, çoğunlukla, insan icadıdır,
ancak bu nedenle, ilahi niyetin daha az göstergesi değildir; çünkü
hastalık ve kazalar için çareler bulmayı mümkün kılan doğada böyle bir yapıya dayanırlar. Ve doğanın yapısının özellikleri, Yaratıcısının niyetlerinin bir göstergesidir.

Öğrenmede üstünlük elde etmek isteyen gençlerin geçmesi gereken katı zihinsel disiplin, entelektüel zenginlik ve mutlulukla sonuçlanan entelektüel kötülüğün bir örneğini sunar. Deneme, birçok kararsız zihin için çok
ağırdır ve çabayı bırakıp tembellik ve ihmalkarlık durumuna
düşerler. Fakat disiplini erkekçe taşıyan kişi sonunda altın meyveyi toplayacaktır. Ve o, öğrenme tapınağına giden kraliyet yolunu bulmayı imkansız kılan ve hazırlık disiplininden kaçan herkesi o tapınaktan dışlayan zihinsel ilerleme yasasının bilgeliğinden ve iyiliğinden de
memnun olacaktır.

Bu argümanın daha da çarpıcı bir örneği, insanların ahlaki iyiliğin gerekli öncüleri olarak çektikleri kötülüklerdir. Bunlar fiziksel veya zihinsel olabilir; denemeler, sıkıntılar ve hayal kırıklıkları adını alan tüm deneyimleri kapsar. Bunlar sıklıkla yoğun bir şekilde acıdır ve aslında hayatın başlıca kötülüklerini oluştururlar. Bunları gördüğümüzde
titriyoruz; ve fırında olduğumuzda sık sık acı içinde kıvranıyoruz. Fakat o fırından kaç kişi temel alaşımdan arınmış ve Tanrı'ya ve dünyaya hizmet etmeye hazır bir şekilde çıktı! Bundan böyle iyilik yapmak onların zevkidir;
ve sert disiplin için Tanrı'ya şükrederler. Ağır darbeleri üzerlerine birbiri ardına indiğinde, sanki öfkeli bir Tanrı'nın darbeleriymiş gibi hissettiler. Fakat şimdi bunların yalnızca sonsuz sevginin gerekli
davranışları olduğunu görüyorlar. Ve bu kadar büyük kötülükten bu kadar çok iyilik çıkarabilen bilgeliğe hayran kalıyorlar.

Bu dünyada her zaman kötülükten iyilik çıkarıldığını veya çıkarılabileceğini iddia etmiyorum; ancak, çoğu durumda, insanlar çektikleri kötülükleri
ne kadar iyileştirirlerse, bunun etkisi böyle olur. Ve eğer bu kabul edilirse, bu dünyadaki kötülüğün doğrudan nesnelerinden birinin bireysel fayda üretmek olduğu genel prensibini oluşturmak yeterlidir.

Ancak bu önermenin tersi savunulamaz. Kötülüğün bazen iyilikten kaynaklandığını inkar
edemeyiz; ancak asla ikincisinin doğrudan nesnesi olarak değil. Etki sadece tesadüfidir; yani, ana nesne olarak değil; ve bu nedenle bu türden birkaç durum savunduğum önermeyi geçersiz kılamaz.

Doğanın, mevcut şeylerin sistemindeki düzenlemelerde ve işleyişlerde iyilikseverliğin baskın olduğunu kanıtlamak için sunduğu argümanları çok daha fazla çoğaltabilirim. Ancak sunulanların gücünden kaçmanın bir yolunu göremiyorum ve herkesin bu sonucu kabul edeceğinden şüphem yok. Bu nedenle ikinci bir önermeye geçiyorum ve _doğanın mevcut sisteminde sergilenen iyilikseverliğin saf olmadığını_ savunuyorum.

Bu ifadeyle, bu dünyada sergilenen ilahi iyiliğin diğer mükemmellikler tarafından değiştirildiğini kastediyorum. İyiliğin baskın olduğu bir yerde, Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna dair işaretler de var; ya da en azından, onun muameleleri masum ve kutsal bir ırkı mutlu etmekten ziyade kötü bir ırkı dizginlemek ve düzeltmek için uyarlanmış gibi görünüyor; böylece insan ailesinin durumu, saf iyiliğin sağlayacağından çok daha az mutlu.

Bu iddianın kanıtı olarak, öncelikle kötülüğün doğadaki her süreç ve olaya bağlı olduğunu savunuyorum.

Bu, kötü olarak adlandırdığımız tüm eylemler için özellikle doğrudur.
Gerçekten de, bunlar kendi başlarına en kötü türden kötülüklerdir; ve sadece bu kadar da değil,
teolojik olarak kötülükten başka hiçbir şeyle bağlantılı değildirler,
ancak bazen, ilahiyatçıların dediği gibi, iyilik için geçersiz kılınırlar.

Sonra, elbette hiçbir ahlaki karakteri olmayan doğanın ortak işleyişini ele alalım. Onların önde gelen tasarımları, daha önce gördüğümüz gibi,
duygusal varlıklara iyilik üretmektir; ancak tesadüfen çok fazla kötülük getirirler. Yiyecek
tatsal zevk ve beslenme amaçlıdır; ancak sıklıkla
şiddetli acı çekmenin sebebidir ve aktif bir zehir haline gelir. Yerçekimi, maddi evreni uygun bir dengede tutmak ve dünyadaki her hareket eden şeyi yüzeye bağlamak için tasarlanmıştır; ancak çok sayıda kazaya ve çok miktarda acıya neden olur. Su ve ateş, muazzam doğrudan faydalara sahiptir; ancak ilki, bağrına çok miktarda mülk ve
can gömer ve ikincisi, tesadüfi etkileri bakımından daha az zararlı değildir. Gerçekten de, kötülük yapma gücüyle silahlanmamış hangi doğal etken adlandırılabilir?

Ancak aynı ilke, iyiliksever eylemlere de uzanır. İlahi iyilikseverliğe ilişkin görüşlerimizle, erdemli davranışın asla kötülükle birleşmeyeceğini bekleyebiliriz. Ancak bu kavram gerçeklerle uyuşmaz; çünkü iyiliksever eylemle bağlantılı tesadüfi kötülükler, genellikle hayattaki en acı verici olanlardır. Gerçekten de, iyilik yapmanın kaç örnekte hayat kaybıyla ve kötü niyetli yaratıcılığın icat edebileceği tüm acı çekmelerle ödüllendirildiği! Ve gerçek şu ki, iyilik yapmada en saf niyetlere sahip olanlar en çok acı çekmişlerdir. Günah bilmeyen, ancak bir kuzu gibi katledilmeye götürülen O'nun hayatına ve ölümüne tanık olun. Bu dünyadaki kötülüğün bazen can sıkıcı iyilik gücüne sahip olmasına izin verildiğinden, ikincisi ne kadar ilgisizse, birincisinin o kadar kötü niyetli ve zulmedici olmasını bekleyebiliriz, çünkü kendi deformitesi daha belirgin hale gelir.

Ancak iyiliksever eylemle bağlantılı tesadüfi kötülükler, kötülerin kötülüğünden kaynaklananlarla sınırlı değildir. Örneğin, büyük bir kötülük sistemi toplumun dokusuna dahil olmuşsa, iyilikseverlik onu kökünden kazıyamaz ve sistemle tesadüfen bağlantılı olan ancak hiçbir suçu olmayan birçok bireyde ciddi bir yaraya neden olur. Putperestlik ve diğer sahte dinlerin yerine Hıristiyanlığı koymak için yapılan çabaların tarihi, Mesih'in şu dikkat çekici bildirisine uygun olarak bu ilkeyi örnekleyen örneklerle doludur: _Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış değil, kılıç getirmeye geldim._ Aynı şekilde, dünyanın tanık olduğu tüm büyük reform girişimleri de örneklerle doludur; ister dini insan yozlaşmalarından kurtarmak, ister köleliği, ister ölçüsüzlüğü ortadan kaldırmak, ister baskıcının siyasi boyunduruğunu kırmak olsun. Özetle, hiçbir makul insan bu dünyada çok fazla iyilik yapmayı, kendisi çok fazla acı çekmeden ve başkalarına da bazı tesadüfi acılar çektirmeden beklememelidir. Şimdi, anlatılan kötülükler tesadüfi olsa da, bunlar
bu dünyanın yapısına aittir ve bu nedenle, Yazarının hislerini ve niyetlerini, eserlerinin nihai nedenleri gibi görünen etkileri kadar gösterir. Fakat bu tür kötülükler, her olaya tesadüfen
olarak, ilahi zihinde saf iyilikseverlikten farklı bir hissiyatı göstermez mi? Kesin olarak konuşursak, bu kötülükler cezai

müeyyideler değildir. Fakat kesinlikle Yaratıcı'da, insanların mutluluğunu doğrudan bahşederek teşvik etme yönünde basit bir arzu göstermezler. Bunlar daha ziyade, insanın karakterindeki bazı özelliklerden dolayı, ona karşı ilahi davranışta ciddiyeti iyilikle karıştırmanın gerekliliğini gösterirler.

Böylece tesadüfi etkileri İlahiyat'ın duygularının göstergesi olarak temsil ettiğimde, Tanrı'nın iyiliğinin kanıtı olarak her düzenlemenin doğrudan nesnesinin yararlı, kötülüğün ise yalnızca tesadüfi olduğu gerçeğini verdiğim ilk başlık altındaki mantığımla çelişiyor gibi görünebilirim. Ancak bir düzenlemenin tesadüfi etkilerinin yazarının duygularının bir göstergesi olmadığını, yalnızca doğrudan etkilerin tesadüfi etkilerden daha açık bir şekilde onun isteklerinin ve niyetlerinin ne olduğunu gösterdiğini ima etmek istemedim, özellikle de ilki en çok sayıda, önemli ve çarpıcı olanlarsa. Yine de, tesadüfi etkiler hiçbir zaman amaçsız değildir; ve varsayılan durumda olduğu gibi kötü olduklarında, ilahi zihinde insanlara karşı saf iyilikseverlikten başka duyguları gösterirler. Çünkü bazılarının yaptığı gibi, kötülüklerin önlenemeyeceğini söylemek Tanrı'nın bilgeliğinin ve gücünün garip bir sınırlamasıdır.

Ancak, insanlar yalnızca doğa yasalarına uyarlarsa,
çektikleri tüm kötülüklerden kaçacakları söylenebilir. Öte yandan, ben, -ve bu, ilahi iyiliğin saf olmadığını göstermek için ikinci argümanımı oluşturur-, en yüksek erdemin ve en mükemmel ihtiyatın yaşamın tüm kötülüklerinden kaçınamayacağını savunuyorum.

Böyle bir ihtiyat ve erdem, hiç kimseyi maruz kaldığı birçok yıkıcı doğal etken ve operasyona karşı güvence altına almayacaktır. Ölümcül hastalık üreten miasmalar, bizim tarafımızdan fark edilmeden soluduğumuz atmosferi kirletebilir; Zehir, gerekli besinimiz olarak aldığımız yiyeceklerde bulunabilir; elementlerin veya yerçekiminin mekanik şiddeti bizi ezebilir; yıldırım bizi yere çarpabilir; vahşi hayvan, geçerken fark edilmeyen
ininden fırlayabilir; veya ölümcül böcek veya yılan, beklenmedik bir anda
zehrini kanımıza enjekte edebilir; veya seller
bizi boğabilir veya ateş bizi tüketebilir.

Şimdi, ihtiyat ve erdem bizi birçok kötülüğe karşı koruyabilse de,
çok sayıda durumda, adlandırdığım türden olanlara karşı hiçbir güvenlik sağlamaz.
Kurbanları olana kadar, genellikle varlıklarından veya yakınlıklarından habersiz oluruz ve bunun sonucu, genellikle yoğun olan acıdır. Gerçekten de, tüm fiziksel kötülüklerin en büyüğü -yani ölüm- Adem'in her oğlunu ve kızını herhangi bir olay olabileceği kadar ziyaret edecektir; ve delilik veya onun dini eşanlamlısı olan fanatizm dışında hiçbir şey, hastalığa ve ölüme karşı kanıt olduğunu iddia etmemiştir. Aslında, doğrudan amacı hastalık ve ölüm üretmek olan herhangi bir organ veya aracı gösteremezsiniz; ancak bunlar yine de
bu tür bir dünyada organik işlemlerin ve araçların kaçınılmaz sonucudur.

Belki de, bu acıların en şiddetlisinden bile bütüne gelen iyiliğin kötülüğü bastırdığı ve bu nedenle
bizimki gibi bir dünyada iyilikseverliğin göstergeleri olduğu söylenecektir. Doğru, işler böyle
olduğunda, bu doğru olabilir. Ancak soru şu ki, doğaya hastalık, kaza ve ölümün getirilmesini zorunlu kılan böyle bir anayasa neden verilmiştir? Saf iyilikseverlik iyiliği bahşetmez, ama kötülüğü engellemez miydi? İnsanın karakterinde deneme disiplinini gerektiren bir şey olmasaydı, saf iyilikseverlik onları gönderir miydi? En azından, hepsinin ihtiyat ve erdemle önlenebileceğini varsaymalıyız. İyilikseverlik, insan yapısında kökten yanlış bir şey yoksa, erdemli olanların bile mutluluğuna neden bu kadar ciddi dezavantajlar getirsin?

Üçüncüsü. Dünyanın bu kadar büyük bir bölümünün büyük kısırlığı ve ondan geçim sağlamak için ciddi bedensel emeğin gerekliliği, bize doğada ve insanın durumunda sergilenen iyiliğin
karışık olmadığını gösteriyor. Bazı sınırlı bölgeler aşırı derecede verimli olsa da, dünyanın daha büyük bir bölümü ancak en ciddi emekten sonra sadece bir besin bile üretebiliyor. Ve ırkın büyük çoğunluğu, beden için yiyecek elde etmekten başka bir şey yapamıyor. Çoğu toplumun yapay durumu, aslında, alt sınıfları dünyanın daha iyi bir durumunun onları getireceğinden çok daha fazla depresyonda tutuyor; ama en iyi ihtimalle, doğa
insana verilen hükmün doğruluğunu tasdik etmede vahiy ile birleşir--_Yüzünün teriyle
ekmeğini yiyeceksin._

Bu ağır emek zorunluluğu sadece toprağın işlenmesiyle sınırlı değildir,
her türlü insan uğraşına kadar uzanır. Genel bir gerçek olarak başarı, ancak güçlü bir çalışmayla elde edilebilir; ve çoğu zaman, en dürüst ve azimli çabalarına rağmen, insanlar kendilerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin geçimini sağlayacak bir yeterlilik bile elde etmekte başarısız olurlar. Bazıları tüm bunların olayın doğasındaki bir zorunluluktan kaynaklandığını söyleyecektir. Fakat böyle bir görüş ilahi gücü ve bilgeliği sınırlamaz mı?
Tanrı, yeryüzünün kendiliğinden meyvelerini verdiği ve gizli hazinelerini insanın ayaklarına döktüğü
şimdikinden daha cennetsi bir dünya hazırlayamaz mıydı? Bunu kim inkar edebilir? Öyleyse neden yapmadı? Çünkü insan gibi kötülüğe bu kadar yatkın, rahatlık ve hoşgörünün kucağında bütünlüğünü korumaktan bu kadar aciz bir ırkın, olması gereken yerde kalabilmesi için tüm bu sert disipline ihtiyacı olduğu açıktır. O halde burada Tanrı'nın neden görünürdeki sertliği iyilikseverlikle karıştırması gerektiğinin bir nedenini görüyoruz.

Aynı şey, dördüncü olarak, bu dünyadaki insan zihninin sınırlı ve depresif durumunda ve onun yetiştirilmesi ve genişletilmesinin önündeki çoğalan engellerde de görülür.

Zeka için ne büyük bir engeldir, kaba arzularla yönetilen ve
sık sık gerçeğin içeri girmesini engelleyen veya düzensiz ve kusurlu duyularla onun görünümünü çarpıtan bir beden!
Zihin zamanının neredeyse üçte biri unutulmaya yüz tutarken, uyku fiziksel güçleri harekete geçirir.
Ve hayatın yaklaşık üçte biri de bedenin isteklerine verilmelidir;
ve gördüğümüz gibi, insanların büyük çoğunluğu neredeyse tüm zamanlarını bedenin gerekli isteklerine hizmet etmeye adamak zorundadır. Dünya ne kadar da hesaplanamaz bir zihin israfı sergiliyor! Ve tüm yapay ve gereksiz engeller ortadan kaldırılsa bile, böylesine kaba bir bedensel konuttayken her zaman ne kadar büyük bir israf sergilemelidir! Çünkü gerçek doğasını sergilemekte özgür olsaydı, yorulmak bilmez ve aralıksız faaliyet gücünden şüphe edemeyiz. Ve sonsuz bilgelik ve iyilikseverlik hoşuna gitseydi, buradaki durumu da böyle olabilirdi. Fakat
karışık olmayan iyiliğin teşvik ettiği şeyi, mükemmel bilgelik
düşmüş insana izin vermezdi.

İlk iki önermemin, yani
şu anki dünyanın düzenlemelerinde ve işleyişinde iyilikseverliğin baskın olduğu ve yine de bunun karışık olmayan bir iyilikseverlik olmadığı yönündeki önermemin yerleşmiş olduğundan eminim. Üçüncü bir önermeye geçiyorum, bu da _şimdi var olan
aynı karışık iyilik ve kötülük sisteminin,
dünyanın iskan edildiği zamandan beri_ her zaman hüküm sürdüğünü ileri sürüyor.

Jeoloji bize, organik varlıkların küre üzerinde ilk ortaya çıkışından bu yana olayların gerçek ardışıklığını gösteriyor, ancak kayalarda hiçbir kronolojik tarih kaydedilmiyor. Ve ancak, katı tabakalara kazınmış olanlara benzer şekilde, mevcut doğadaki süreçleri gözlemleyerek,
yüzeyde yaşamın ilk ortaya çıkışından bu yana geçen yılların çok uzun olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Ancak bu olay ne kadar eski bir geçmişte meydana gelirse gelsin, o zamanlar doğanın işleyişini şimdikiyle aynı yasaların kontrol ettiğine dair tartışmasız kanıtlarımız var ve sonuç aynı iyi ve kötü karışımıydı. Kristal yapıda ve eski kayaların mükemmel kristallerinde, bunların üretiminde baskın olan yasaları öğreniyoruz. Ve aynı kimyasal, elektriksel ve elektromanyetik etkilerin, şu anda kimyagerin laboratuvarında veya doğanın laboratuvarında sergilendiği gibi, bunların oluşumuna hükmettiğini görüyoruz. Şimdi, bu kristaller bizi karasal yaşamın başlangıcından çok daha geriye götürüyor, ancak benzerleri ve aynı yasalarla üretilenler, en eskisinden en yenisine kadar tüm kaya serilerinde bulunuyor. Ve geçmiş zamanın her döneminde doğanın süreçlerini kontrol eden fiziksel yasalar arasındaki özdeşliği gösteren, dünyanın tarihindeki diğer birçok gerçeğe başvurabilirim. Yaşam yasalarında veya organik yasalarda da aynı özdeşliğe dair kanıtlarımız var. En eski hayvanların ve bitkilerin anatomik yapısında, şu anki yaratılışa nüfuz eden aynı genel türü buluyoruz,
sadece, şimdi olduğu gibi, özel koşullara uymak için değiştirilmiş. Bu sadece kemikli organlar için değil, aynı zamanda kaslı, dolaşımlı, sinirli, lenfatik ve besleyici organlar için de geçerlidir. Dolayısıyla, beklediğimiz gibi, o zamanlar da şimdikiyle aynı işlevsel veya fizyolojik yasaların yaygınlığına dair kanıtlarımız var. Solunum, şimdiki gibi ve aynı
etkilerle yapılıyordu. Bitkisel ve hayvansal yiyecekler o zamanlar da şimdiki gibi çiğneniyor, sindiriliyor
ve özümseniyordu; ve hayvanlar aynı duyulara sahip olduğundan, alışkanlıklarının temelde aynı olduğu sonucuna varıyoruz. Gerçekten de, eski hayvanların ve bitkilerin, birçok açıdan şimdikinden çok farklı olan, içinde yaşadıkları
koşullara uyum sağlamak için gerekli olanlar dışında, herhangi bir yapı veya işlev özelliği
gösterdiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Ayrıca, ölümün her zaman tüm organik doğaya hükmettiğinden eminiz. Her zaman aynı nedenlerle
üretilmiş ve aynı
acıya
sahip olmuştur. Ve tahribatı, şimdikiyle aynı
üreme sistemiyle onarılmıştır. Tüm bunların, mekanik, kimyasal ve organik yasaların özdeşliğinin keşfedilmesi üzerine, durumun böyle olduğunu varsayabiliriz; ancak, kayalara gömülmüş sayısız hayvan ve bitki kalıntısında da doğrudan kanıtımız var; bunların yirmi binden fazla türü doğa bilimciler tarafından
gömülüp
tanımlanmıştır.

Aynı karma sistemin küre üzerinde her zaman hüküm sürdüğü konumunu desteklemek için neredeyse sayısız olguyu çoğaltabilirim; çünkü jeoloji
ayrıntılarla doludur. Ancak sonraki bir derste, konu daha ayrıntılı olarak
tartışılacaktır.

İlahi iyilikseverlikle ilgili olgular, doğa kitabında sunulduğu şekliyle bunlardır. İyilikseverlik kesinlikle
öne çıksa da, diğer ilahi nitelikler tarafından değiştirilir ve
küre üzerinde organik varoluş başladığından beri her zaman olmuştur. Şimdi, _dördüncü olarak,
tüm konudan_ hangi çıkarımların oldukça
çıkarılabilir olduğunu görelim. Çünkü bu çıkarımlar, yanılmıyorsam, sadece ilahi iyiliğin üzerindeki tüm bulutları
temizlemeyecek, aynı zamanda insanın
durumuna da çok ışık tutacaktır.

Öncelikle, konu bize dünyanın bir
cezalandırma durumunda olmadığını gösteriyor.

Genel bir gerçek olarak, erdem bir dereceye kadar ödüllendirilir ve kötülük bir dereceye kadar cezalandırılır. Ancak her zaman böyle değildir. Aslında, tablo bazen görünüşte tersine döner; ve iyiler iyilik yaptıkları için acı çekerler ve
kötüler kötülük yaptıkları için zafer kazanırlar. Kötülük bol miktarda bulunur, ancak adil bir cezanın ona vereceği şekilde
dağıtılmaz; iyi de değildir.
Bu nedenle, Tanrı'nın adaleti sonsuz derecede mükemmel olması gerektiğinden, dünyada iyiliğin ve kötülüğün yaygınlaşmasının adil cezadan başka bir amacı daha olmalıdır.

İkincisi, konudan dünyanın düşmüş bir
durumda olduğunu öğreniyoruz.

Yani, insan kutsallıktan ve mutluluktan düşmüştür. Çünkü dünya, sonsuz bilgelik ve iyiliğin
mükemmel bir şekilde kutsal ve mutlu bir varlık için hazırlayacağı türden bir dünya değildir. Ne kadar felsefe yaparsak yapalım,
böyle bir varlığın meskeninin
neredeyse her isimden kötülüklerle
dolması gerektiğine dair hiçbir sebep bulamayız - en mükemmel sağduyunun
ve en yüce erdemin
tamamen kaçınamayacağı kötülükler - iyi insanın başına sıklıkla kutsallık için seçkin olduğu için gelen kötülükler. Fakat eğer insan
asli kutsallıktan ve mutluluktan günahla düşmüşse,
onun meskeni için tam da böyle bir dünyanın hazırlanmasını bekleyebiliriz, çünkü kötülük
belki de şeylerin doğası gereği,
kesinlikle ilahi bir tayinle, günahla
çözülmez bir şekilde bağlantılıdır. Bağlı olduğu her şeye bir lanet getirdiğini biliyoruz; ve burada doğanın en güzel özelliklerinden bazılarını bozan, hayvansal yapıya acı ve ızdırap getiren ve insanın asil zekasına bulut ve ahlaki güçlerine şüphe getiren
çöküşün bir nedenini görüyoruz. Böylesi düşmüş bir
durum, başka hiçbir varsayımın açıklayamayacağı şeyi, yani tüm organik doğanın bulutlanmış, zincirlenmiş ve depresif durumunu açıklayacaktır.

Yine de, üçüncü olarak. İnsanın durumunun umutsuz olduğu sonucuna varmamalıyız, bunun yerine
onun için merhametin saklı olabileceği sonucuna varmalıyız. Dünyanın bir cezalandırma durumunda olmaması gerçeği, Tanrı'nın kötülüğün getirilmesine izin vermenin cezadan başka amaçları olduğuna dair umut veriyor gibi görünüyor. Ve sonra etrafımızdaki iyilikseverlik ve mutluluğun büyük hakimiyeti, düşmüş olanlar için umut vermekten başka bir şey yapamaz.

Eğer dördüncü olarak, dünyanın bir deneme veya yargılama durumunda olduğunu çıkarır ve gösterebilirsek, bu daha da belirginleşecektir.

Bununla, insanların karakterlerinin denenmesi ve disiplin altına alınması için bir koşula yerleştirildiğini, böylece daha yüksek bir duruma
uygun hale getirildiklerini kastediyorum.
Düşmüş ve yozlaşmışlarsa, o daha yüksek koşula
hazırlanabilmeleri için böyle bir disiplinden geçmeleri gerekir. Ve hiç kimse,
insanı erdem ve kutsallığa eğitmek için üstün uyumlarına hayran kalmadan, herkesin içinden geçtiği sahneleri gözlemleyemez. Bu okulda bir süre öğrenci olana kadar, bu hayattaki ardışık durumlara bile uygun değiliz; daha yüksek bir duruma hiç uygun değiliz. Ancak bu disiplinde, hem yaşarken hem de öldüklerinde tanıklık ettikleri gibi, bizi her ikisine de hazırlayacak harikulade bir güç vardır. Ölüm bile, görebildiğimiz kadarıyla, günahkâr bir varlığın lekelerinden kurtarılabileceği tek araç gibi görünüyor; ve bu korkunç kötülüğün korkusu, ahlaksızlık üzerindeki en güçlü kısıtlamalardan biri ve erdemi teşvik eden etkenlerden biridir. Aslında, insanın yerleştirildiği hiçbir koşul, karşılaştığı hiçbir iyi veya kötü şey, eğer doğru şekilde geliştirilirse, erdemini disiplin altına almaya ve güçlendirmeye fazlasıyla uyarlanmamıştır. Dolayısıyla, bunun dünyanın şu anki düzenlemelerinin en büyük amacı olduğundan şüphe edemeyiz. Doğru, eğer yanlış geliştirilirse, aynı araçlar yalnızca ahlaksızlıkta bir disiplin haline gelir. Ancak bu, yalnızca ilahi yönetimin genel bir ilkesiyle uyumludur; doğru şekilde kullanılan şeyler son derece yararlıdır, çarpıtıldığında orantılı olarak zararlıdır. Beşincisi. Konu bize, insanın varlığından çok önce bu dünyada acı ve ölümün neden yaygın olduğunu gösteriyor.

Tanrı, insanın günah işleyeceğini önceden gördü - önceden belirlediğini söylemeyeceğim, ancak buna kesinlikle izin verdi - ve bu nedenle, günahkâr bir düşmüş varlığa uyarlanmış bir dünya yarattı, saf ve kutsal bir varlığa değil. Eğer onu düşmemiş bir varlığa uyarlamış ve sonra da dinden döndüğünde değiştirmiş olsaydı, bu değişiklik yeni bir yaratılışa denk gelmiş olurdu. Çünkü, önceki bir derste (Ders III.,) göstermeye çalıştığım gibi, dünyamızın tüm yapısı ve hatta diğer dünyalarla ilişkileri, günah işlemiş bir varlığa uyacak şekilde değiştirilmiş olmalıydı. Böyle birini, mükemmel bir şekilde kutsal olana uygun hale getirilmiş bir dünyaya sokmak, bir lütuf yerine bir lanet olurdu. Günahkâr bir yaratığın ikametgahı olacak bir dünyada kötülüğün çoğalmasına izin vermek Tanrı'nın iyiliğiydi; çünkü
böyle bir durumun disiplini, onun günahın gücünden
kurtarılmasının ve ilahi lütfa kavuşmasının tek şansıydı.

Ancak, aşağı, mantıksız hayvanları, insanın günah işlemesi ve böylece günah işlemekten aciz yaratıkları cezalandırması nedeniyle
acı çekme durumuna sokmanın ilahi iyilikseverlikle uyuşmadığı düşünülebilir.

Hayvanlar, bizimki gibi bir dünyada gerçekten de acı çekerler; ancak kendi günahları veya insanın günahı için bir ceza olarak değil. Tek soru, onlar o kadar çok acı çekiyorlar mı ki varlıkları bir lütuf değil? Elbette deneyim, gelecekteki varlıklarını sorgulamadan, genel bir gerçek olarak zevklerinin acılarından çok daha ağır bastığına karar verecektir; ve bu nedenle varlıkları iyilikseverliği gösterir. Ayrıca, onların doğalarının günah ve ölüm dünyasına uyarlanmış olduğu ve şüphesiz burada, düşmemiş hesap verebilir varlıklar için daha elverişli olabilecek farklı bir koşulda olduklarından daha mutlu oldukları da hatırlanmalıdır.

Son olarak, bu konu Tanrı'daki sonsuz ve mükemmel iyiliği, yeryüzündeki kötülüğün varlığıyla uyumlu hale getirir. Bu, teolojinin büyük sorunudur; ve akıl yürütmemizin onu tüm zorluklardan arındırdığını söylemesem de, bana öyle geliyor ki, bu konunun ışığını soruya düşürerek, onu başka bir açıdan görmektense çözümüne daha çok yaklaşıyoruz. Çünkü bu konu, bize iyiliğin maddi evrenin tüm düzenlemelerinde kesinlikle baskın olduğunu gösterir ve sonra bu iyiliğin neden saf olmadığı; başka bir deyişle, neden bazen ciddiyetin iyilikle karıştığı konusunda iyi nedenler atar. Bize, Tanrı'nın, insanın günahına ilişkin geleceğe dönük bir bakış açısıyla, dünyayı düşmüş bir varlığa uyarladığını; onu saf mutluluk yeri yerine, bir deneme ve disiplin durumu haline getirdiğini gösterir; tam bir ceza olarak değil (çünkü bu, gelecekteki bir duruma ayrılmıştır), fakat bu ölümsüz varlığı yıkımından ve sefaletinden kurtarmanın ve onu gelecekteki ve sonsuz kutsallık ve mutluluğa hazırlamanın temel bir yolu olarak. Bu nedenle, Tanrı'nın kayıtsızlığını veya kötü niyetini göstermek yerine, kötülüğü dünyaya getirdiği için, onun iyilikseverliğinin çarpıcı bir kanıtıdır. Böyle bir plan, aslında, sefilleri ve kayıpları kurtarmak için sonsuz bilgelik ve iyilikseverliğin ortak sonucudur. Tanrı böyle bir varlığı mükemmel bir şekilde kutsal olana uyarlanmış bir dünyaya yerleştirmiş olsaydı, onun acıları çok daha büyük olurdu ve kurtuluşu umutsuz olurdu.

Şimdiye kadar hem akıl hem de vahiy bizi açık bir yolda yönlendirir; ve muhtemelen, dinin tüm amaçları için gerekli olan budur. Bu noktaya kadar, sonsuz iyilikseverlik parlaklığını yola döker ve bu hayata bağlı kötülükler için iyi nedenler görürüz; hayır, bunların yolu bereketlerle dolduran aynı iyilikseverliğin sonucu olduğunu; aslında, bunların yalnızca en büyük bereketlerin gerekli araçları olduğunu görürüz. Metafizik teolojinin daha gerilerinde, dışlarında yatan, hala cevaplanmamış ve muhtemelen bu dünyada asla çözülemeyecek bir soru olduğunu biliyorum, çünkü bazı unsurları bizim erişimimizin ötesinde. Meraklı zihin, sonsuz bilgelik ve gücün kötülüğü herhangi bir yaratılmış şey sistemine sokması veya sokmasına izin vermesinin neden gerekli olduğunu sorar. Yaratıklara, yalnızca iyiliğin onların payı olabileceği bu tür doğalar bahşedilemez miydi? Makul bir cevap, kötülüğün var olduğudur çünkü nihayetinde, tüm evreni hesaba katarak, başka bir sistemden daha büyük bir iyiliğe tabi kılınabilir. Elbette, düşmüş insan için doğal kötülüklerin en yüksek iyiliğinin büyük araçları olduğuna inanmak için sebebimiz var; ve bu nedenle, tüm kötülük sistemiyle ilgili olarak aynı sonuca varmak için bir argüman türetiyoruz. Gerçekten de, ilahi nitelikler öyledir ki, Tanrı'nın mevcut koşullar altında mümkün olan en iyi olmayan herhangi bir sistemi yaratacağını varsaymak saçmadır. Ancak bu soruları soyut formlarında ve tüm yaratılışa uygulandığında çözemesek bile, bu derste yapmaya çalıştığımız gibi, düşmüş bir varlık için mevcut dünya sisteminin ilahi iyiliği çürütmek yerine nasıl gösterdiğini gösterebilirsek, dinin her pratik amacı için yeterlidir.

İşte, felsefenin vahiyden yardım almadan asla çözemediği insan varoluşunun en karanlık bilmecelerinden bazılarının çözümü. Burada, bizi hayatın en kıvrımlı labirentlerinden geçiren ve umutsuzluk ve şüphenin en derin zindanlarına, umut ve cennet ışığına girmemizi sağlayan ipi yakalarız.

Burada ayrıca, ilahi iyiliğin dolu dolu ihtişamını uzun süre gizleyen bulutları delebileceğimiz güçlü camı buluruz. Gerçekten de bazılarına -ve bu akıllı filozoflara-
bu bulut sadece intikamla dolu gibi görünmüştür. Ve hatta
arkasındaki asil kürenin ara sıra anlık görüntülerini yakalayanlara bile,
yüzünün üzerindeki bulut her zaman öfkeli ışınlarla renklendirilmiş gibi görünmüştür. Gerçekten de, bu günahkâr bir durum olduğu sürece, adalet ilahi iyiliğin tüm ihtişamlarının açığa çıkmasına izin vermeyecektir. Ve yine de, felsefe ve inancın ellerimize koyduğu camdan, diskin tam bir küre olduğunu ve hiçbir lekenin berrak yüzeyini bozmadığını ve karartmadığını görebiliriz. O zaman, tüm bu bulutlar dağıldığında ve kötülüğün son lekesi son yangınla silindiğinde, yeni göklerdeki o güneş ışığını ve sıcaklığını doğruluğun yaşadığı yeni dünyaya gönderecektir!

Öte yandan, bu konunun benzetmelerinin, dünyevi sınavını yanlış yapan ve daha yüksek ve daha saf bir varoluş durumuna hazırlıksız bir şekilde dünyadan ayrılan kişinin önüne açtığı manzara ne kadar da üzücüdür! Eğer
Tanrı'nın yeryüzünde bu adamın kaderine neden iyilik ve şiddeti karıştırması gerektiğini görebiliyorsak, o bir intikam durumuna geçtiğinde iyilikseverliğin tezahürlerinin neden geri çekilmesi gerektiğini de görebiliriz. Çünkü eğer bir birey, mevcut disiplin durumunun sağladığı iyilik için güçlü etkilere karşı koyabilir ve bunların hepsinin altında daha da kötüleşebilirse, durumu tamamen umutsuzdur ve Cennet, ilahi hükümetin ebedi ilkeleriyle tutarlı olarak onu kurtarmak için daha fazlasını yapamaz. Sonsuz iyilikseverlik onu teslim eder ve artık cezalandırıcı adaletin kılıcını geri tutmaz. Hayır, cezayı veren adalet, başka bir biçimde iyilikseverliktir. Ve cezayı dayanılmaz kılan da budur. İnatçı bir çocuk için ağlayan, şefkatli bir babanın verdiği darbeler, bir düşmandan alınmış darbelerden ne kadar daha korkunçtur! Tanrı o şefkatli Babadır; ve cezalandırır
sadece evreni bireyden daha çok sevdiği için; ve onu kurtarmak için
sonsuz merhamet depolarını boşuna tüketmiştir. Kötü insanlar
bazen bize kendilerini sonsuz iyiliğin
ellerine teslim etmekten korkmadıklarını söylerler; oysa ki, diğer her şeyden
önce, korkmaları için sebepleri olan şey, ilahi karakterin bu niteliğidir. Çünkü
eğer, bu deneme ve umut dünyasında bile, Tanrı bu kadar şiddeti iyilikle karıştırmayı gerekli görürse, sonsuzluğa yenilenmemiş ve affedilmemiş olarak giren ve hatta sonsuz iyiliğin bile onun
ebedi düşmanı haline geldiğini gören kişinin eline sadece bir kadeh katıksız acı konur!

DERS VIII.

DÜNYA TARİHİNİN TÜM ÇAĞLARINDA İLAHİ PLAN VE İŞLEYİŞİN BİRLİĞİ.

Düzenleme, uyarlama ve tasarım, doğal dünyanın en çarpıcı özelliklerinden bazılarıdır. Bunlar, yaratılışın tüm yelpazesinde, en küçük ve en görkemli nesnelerde; en karmaşık ve en basit nesnelerde belirgindir. Bunlar o kadar evrenseldir ki, doğada diğer nesnelere
kusurlu bir şekilde uyum sağlamış gibi görünen, bir hayvanın veya bitkinin organı gibi,
şekil bozukluğu gösteren herhangi bir şeyle karşılaştığımızda, genel ilgiyi
uyarlar ve sıradan bir çocuğa, diğer nesnelere uyum sağlamadığı için,
doğal dünyada bir istisna olduğu söylenmesine gerek kalmaz.

Tasarım, uyarlama ve tasarımla ne demek istediğimi açıklamak için,
bilinen bir örneğe atıfta bulunayım: insan gözü. Üç kat
ve üç mizaçtan, katılardan ve sıvılardan, sinirlerden, kan damarlarından ve kaslardan oluşur ve en mükemmel optik aletle rekabet eder, görme fenomenini üretmek için çok sayıda ve birbirinden farklı parçalara gerekli miktarı ve konumu vermek için en mükemmel düzenlemeyi gerektirmiş olmalıdır. Yine de ne kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştır! İnsanların ve diğer hayvanların yüzlerce
milyonlarca gözünden ne kadar azı, herhangi bir
doğal kusurdan dolayı görme yeteneğini kaybeder!

Gözün adaptasyonları da daha az harikulade değildir. Işık dediğimiz harikulade etkiye adapte olabilmek için, katmanları ve salgıları
şeffaf olmalı ve ışınların retinada bir görüntü oluşturabilmesi için belli bir yoğunluk ve opaklığa sahip olmalıdır. Görüntüdeki karışıklığı önlemek için,
şeffaflık gözün merkezi kısımlarıyla sınırlı olmalı ve koyu bir damar ve kas pleksusu, saçılan ışınları emecek şekilde yerleştirilmelidir. Gözü farklı mesafelere ve ışığın daha fazla veya daha az yoğunluğuna adapte etmek için, hassas kaslar göz bebeğini daraltıp genişletecek ve ekseni uzatıp kısaltacak şekilde yerleştirilmelidir. Gözün farklı nesnelere yönlendirilebilmesi için, arka yüzeyine güçlü kaslar
bağlanmalıdır; ve göz kapağı onu ön taraftaki yaralanmalardan koruyabilmesi için, çok özel bir kas ona kapanma
gücü vermelidir. Gözün atmosfere adaptasyonu daha az mükemmel değildir veya daha doğrusu, karşılıklı bir adaptasyon vardır; ve atmosferin göze adapte olduğunu söylemek, gözün atmosfere adapte olduğunu söylemek kadar doğrudur. Benzer şekilde, göz ile güneş ve diğer gök cisimleri arasında ve göz ile gece ve gündüz arasında çarpıcı bir ilişki vardır; böylece birbirleri için yaratıldıklarından şüphe edemeyiz. Gerçekten de, gözün ilişkilerini evrendeki her nesneye genişletebiliriz; ve aynı şey bitkilerin ve hayvanların her organı için de söylenebilir. Aralarındaki uyum, yaratılış kadar geniştir. Ve milyonlarca nesne arasındaki harika uyum, bize sonsuz bilgeliğin tek başına bunu üretebileceğini hissettirir. Gözün sergilediği çoğaltılmış düzeneklerin ve uyumların tasarımı, resmi bir ifadeye ihtiyaç duymayacak kadar açıktır. Nispeten az kişi gözün harikulade mekanizmasını anlar; ancak en zayıf zihnin bile gözün nesnesinin ne olduğundan şüphe etmesini aptallığın veya deliliğin kanıtı olarak görmeliyiz. Bu, kesinlikle çarpıcı bir örnektir. Ancak hayvanların birçok organı arasında, tasarımını göremediğimiz ne kadar azı vardır! Ve konu daha fazla incelendikçe, istisna edilen birkaç durum daha da azalır. Bitkilerde daha çokturlar, çünkü onları çok iyi anlayamıyoruz ve mikroskobik küçüklükleri yüzünden. Ancak, tüm doğada o kadar azdırlar ki, yaratılıştaki her bir bireysel şey için ayrı bir nesne olduğuna dair hiçbir şüpheye yol açmazlar. Görüşlerimizi maddenin en basit parçalarıyla sınırlarsak, onlarda tasarım görebiliriz. Daha geniş bir bakış açısına sahip olursak ve maddenin unsurlarının gruplanmasıyla üretilen o küçük sistemleri incelersek, orada tasarım göreceğiz; ve incelememizde daha da yükseğe çıkarsak ve daha da kapsamlı sistemleri karşılaştırırsak, tüm maddi şeyleri gruplayana kadar, akıllı ve güzel tasarım hala hepsinin üzerine kazınmıştır. Özetle, yaratılış, sayısız çeşitlilikte, tekerlek içinde tekerlek, bir dizi uyumdan ibarettir, ancak hepsi tek bir muazzam ve mükemmel makine oluşturur. Doğayı olabildiğince geniş ve ayrıntılı bir şekilde incelersek, hiçbir zaman bir parçanın diğer parçayla çatıştığını görmeyiz; yaratılışın bir bölümünü yöneten, diğerlerini yönetenlerden farklı hiçbir yasa yoktur. Doğanın sonsuz çeşitlilikteki üretimleri ve operasyonları arasında yalnızca tek bir orijinal model veya desen buluyoruz. Dr. Paley'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Farklı bir Yaratıcının alanına girdiğimizi veya farklı bir iradenin yönetimi altında olduğumuzu gösterecek kadar orijinal veya tamamen farklı varoluş biçimleri arasında asla bulunmayız." Her şey, muazzam sistemi o kadar mükemmel bir şekilde tasarlayıp yaratma yeteneğine sahip tek bir güçlü zihnin işi gibi görünüyor ki, her parça diğer her parçayla güzel bir şekilde uyum sağlayacak; tüm sistemi aynı anda geniş kavrayışında tutabilen ve en küçük atomdan en güçlü dünyaya kadar tüm parçalarının ilişkisini ve bağımlılığını görebilen bir zihin. Kısacası, tüm yaratılışı kaplayan tasarım birliği, insan yapımı en tamamlanmış makinede gördüğümüzden daha mükemmeldir; için

"İnsan işlerinde, acı ile çalışılsa da,
Binlerce hareket nadiren bir nesneyi kazanır;
Tanrı'nın işlerinde, tek bir hareket onun sonunu üretebilir,
Yine de başka bir amaca hizmet eder. "

Maddi dünyanın her yerde sergilediği harikulade düzenek, uyarlama ve tasarımlar bunlardır. Ancak jeolog bizi muazzam antik dönemlere geri götürür ve derin katmanlardan organik yaşamın diğer sistemlerinin kanıtlarını çıkarır; bunlar gelişip yok olmuştur; dünyada şu andan önce var olmuş diğer ekonomiler. Peki bunlar nasıldı? Mevcut sistemle herhangi bir ilişkileri var mıydı? Farklı yasalarla mı yönetiliyorlardı yoksa hepsi tek bir büyük ve uyumlu sistemin parçaları mıydı, dünyanın geçmiş süresinin tamamını mı kucaklıyordu? Bu soruları önceden çözemezdik; ancak jeoloji, ikinci varsayımın doğru olduğuna dair kesin kanıtlar ortaya çıkarır; yani şairin dilinde,

"Hepsi tek bir muazzam bütünün parçalarıdır,
Doğası beden, Tanrı ise ruhtur."

Bu sonucun kanıtlarını sunmak benim amacım olacak bu
konferans.

_Öncelikle, kimya ve kristalografinin yasaları,
elektrik ve manyetizma, dünyanın tüm geçmiş
koşullarında her zaman aynı olmuştur._

Kimya o kadar mükemmel bir seviyeye ulaşmıştır ki, analist
karşılaştığı çeşitli bitkisel, hayvansal ve
mineral maddelerin bileşimini artık aşırı bir doğrulukla belirleyebilir.
Birçok durumda, bunu iki şekilde yapabilir. Her zaman bir bileşikte
var olan elementleri ayırabilir ve bunların göreceli miktarlarını belirleyebilir;
ve buna _analiz_ denir. Ve bazen bu elementleri alıp
birleştirerek belirli bir bileşik oluşturabilir; ve buna _sentez_ denir. Bu yöntemlerle, doğadaki maddelerin
engin çeşitliliği arasında, daha basit bir forma indirgenemeyen sadece yaklaşık altmış dört
madde olduğunu ve bu nedenle bunlara _elementler_ veya basit maddeler dendiğini belirlemiştir. Şimdi, kimyager, bu elementler bileşikler oluşturmak için birleştiklerinde, belirli sabit yasaların her zaman takip edildiğini bulur. Bunlar her zaman aynı olan belirli miktarlarda birleşirler veya aynı ağırlığın bir katıdır; böylece her elementin kendine özgü ve değişmez birleşme ağırlığı vardır ve başka bir oranda birleşmesi sağlanamaz. İki veya daha fazla elementi herhangi bir oranda karıştırabilirsiniz, ancak her birinden yalnızca belirli bir miktar birleşirken, geri kalanı fazla kalır. Dolayısıyla, dünyanın hangi yerinden gelirse gelsin veya ne kadar farklı koşullar altında üretilirse üretilsin, aynı bileşik madde aynı oranda aynı bileşenlerden oluşur. Bu yasalar matematiksel bir kesinlikle takip edilir ve dünyanın farklı yerlerinde üretilen aynı bileşik maddenin, düşünülebilecek en küçük parçacıkla bile bileşiminde asla farklılık göstermediğine inanmak için nedenlerimiz vardır. Gerçekten de, gezegen hareketleri ve kristalografi hariç, kimyasal bileşim doğada bulunabilecek en mükemmel pratik matematik örneğidir. Kimyagerin, cisimlerin yapısında şu anda gerçekleşen tüm değişiklikleri düzenlemek için değişmez bir şekilde bulduğu yasalar bunlardır. Aynı yasaların her zaman geçerli olduğuna dair hangi kanıt var? Kayalarda, ateş ve suyun katı kütleler oluşturmaya başlamasından bu yana, dünyanın tarihinin her çağında üretilen kimyasal bileşiklerimiz var. Şimdi, bunlar analiz edilebilir ve edilmiştir; ve şu anda işleyen bileşenlerdeki belirli oranlardaki aynı yasaların, bunların oluşumunu kontrol ettiği bulunmuştur. Üretilen en eski kayalar olması gereken en eski granit ve gnays, laboratuvarda oluşturulan en son tuz kadar bileşimlerinde değişmezdir. Aynı şey, farklı yaşlardaki kayaları oluşturan silikatlar, karbonatlar, sülfatlar, oksitler, klorürler, florürler ve diğer bileşikler için de geçerlidir. Hiçbir zaman farklı yasaların işleyişi altında üretilen bir şey bulamayız. Şimdi, kimyagerler arasında neredeyse değişmez bir görüş, elementlerin bu şekilde kesin bir şekilde birleşmesinin nedeninin, farklı elektriksel durumlarda olmaları ve bu nedenle birbirlerini çekmeleridir. Dolayısıyla elektriğin en önemli yasaları kimyanınkilerle aynı yaştadır; aslında aynıdırlar; eğer böyle bir gerçek varsa, diğer tüm elektrik yasalarının başlangıçtan beri değişmeden kaldığından da şüphe edemeyiz. Ve elektrik ile manyetizma arasındaki yakın bağlantıdan, hatta tam özdeşlikten, ikincisini düzenleyen yasaların birincisininkilerle aynı derecede eski olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Gerçekten de, özellikle prizmatik ve betonlaşmış olan tüm kayalarda, galvanizasyon ve elektromanyetizmanın üretimlerindeki aktif etkisinin kanıtlarını buluyoruz.

Bu akıl yürütme, kristallerin oluşumunu düzenleyen yasaların değişmeyen karakterini kanıtlamak için eşit derecede belirleyicidir. Kimyager, aynı maddenin kristalleştiğinde değişmez bir şekilde aynı
geometrik formları aldığını bulur. Birkaç istisna dışında, mevcut argümanda hiçbir önemi olmayan çekirdek veya birincil form, tüm bu ikincil formların değişimle indirgenebileceği, değişmeyen açılara sahip tek bir katıdır;
ve birincil üzerine inşa edilen tüm ikincil formlar açılarında karşılık gelir. Kısacası, kristalografide, teori kadar mükemmel, mükemmel
pratik matematiğin başka bir örneğine sahibiz.

Şimdi, dünyadaki en eski kayalar kristaller içerir ve aynı şekilde, bazen kimyagerin laboratuvarında üretilenlerle aynı türden olan tüm
çağlardaki kayalar da öyle. Ve bunların tam olarak karşılık geldiği bulunur. Bunların sayısız çağlar önce doğanın laboratuvarının ürünü olması veya
on dokuzuncu yüzyılın becerisinin ürünü olması önemli değildir; aynı matematik, yalnızca sonsuz bilgeliğin sağlayabileceği bir kesinlikle onların oluşumunda hüküm sürmüştür.

_İkinci olarak, meteoroloji yasaları her zaman
şu ankiyle aynı olmuştur._

Meteoroloji yasaları altında tüm atmosferik olayları dahil ediyorum. Ve
bu olayların daha nadir olanları, örneğin aurora borealis ve australis ve
geçici meteorlar konusunda jeolojiden doğrudan bir kanıtımız olmasa da, bulutların, rüzgarın ve
yağmurun varlığına ilişkin kanıtlar oldukça çarpıcıdır. Avrupa'nın birçok yerinde ve bu ülkenin birçok yerinde, yeni kırmızı kumtaşının katmanları üzerinde, kaya ince çamurken yapılmış belirgin yağmur damlaları izleri bulunur. Bunlar, düşen yağmur damlalarının
şu anda çamurda oluşturduğu girintilere tam olarak karşılık gelir ve bize bulut ve fırtına olaylarının
o uzak dönemde var olduğunu ve buharın şu anda olduğu gibi
yoğunlaştığını gösterir. Çeşitli çağlardaki kayalara gömülmüş hayvanların solunum organlarına sahip olduğu gerçeğinde, şu anda soluduğumuz atmosfere benzer bir atmosferin varlığını da çıkarıyoruz. Yağmur damlaları bir adım daha ileri gitmemizi sağlıyor; çünkü genellikle bir yönde uzuyorlar ve bu da yere eğik bir şekilde düştüklerini gösteriyor, şüphesiz rüzgarın etkisiyle. Kısacası, belirtilen gerçekler, o zamanlar atmosferik olayların şu ankiyle aynı olduğunu güçlü bir olasılıkla çıkarsamamızı sağlıyor; ve benzetme bizi dünyanın tüm geçmiş dönemleri için, kesinlikle hayvanların üzerine yerleştirildiği zamandan beri, benzer bir sonuca götürüyor. Bu yağmur damlaları bize ne kadar da ilginç bir kayıt sunuyor! Binlerce ve binlerce yıl önce yağan bir sağanak yağışın taşa kazınmış hali! Bunlar sıklıkla bir
anemoskop haline gelir, rüzgarın yönünü gösterirken, taşlaşmış
yüzey bize en hassas
pluviametre kadar doğru bir şekilde kaç damlanın düştüğünü gösterir. Dünyanın Adem öncesi tarihinde hangi olayların bize ulaşma olasılığı bir sağanak yağıştan daha düşük görünür?

_Üçüncü olarak, jeolojik değişimin etkenlerinin
dünyada her zaman aynı olduğu görülmektedir. _

Kayaları dikkatlice inceleyen herkes,
hiçbir parçasının başlangıçta yaratıldığı durumda kalmadığından çok geçmeden tatmin olacaktır. Maddenin üretildiği orijinal form ne olursa olsun, artık buna dair hiçbir örnek bulunamamaktadır. Bu değişimlerin kanıtı, insan toplumunda sürekli değişimlerin
olduğu kadar güçlüdür. Ve bunları kayalar arasında ve insanlar arasında sürekli olarak ilerlerken buluyoruz; ayrıca,
üretildiği etkenlerin şu anda faaliyette olanlardan hiç farklı olmadığı da görülüyor.
En önemli ikisi ısı ve sudur; ve kürenin tek bir parçasının birinin veya diğerinin metamorfik etkisini deneyimlememiş olması şüphelidir. Gerçekten de, kürenin her bir bölümünün buharlaşmamışsa bile eridiği neredeyse kesindir. Tüm
katmanlaşmamış kayalar kesinlikle kaynaşmıştır ve muhtemelen tüm
katmanlaşmış kayalar,
katmanlaşmamış olanlardan türemiştir ve su ve ısı tarafından değiştirilmiştir. Bu kayaların çoğunda, özellikle en eskilerinde, bu iki etkenin ortak eyleminin kanıtlarını algılıyoruz. Açıkça, bir zamanlar sulu tortulardı; ancak daha sonra güçlü ısıya maruz kalmış gibi görünüyorlar. Katmanlı kayaların ölçeğinde yükseldikçe, ateş izleri azalır ve suyun izleri çoğalır, böylece en sonuncular yalnızca sudan kaynaklanan mekanik veya kimyasal tortulardır. Bu gerçeklerde, ısı ve suyun, küre üzerinde ilk katı kabuğun oluşumundan bu yana jeolojik değişimin başlıca etkenleri olduğunun kanıtını görüyoruz; çünkü şu anda erişilebilen kayaların bazıları, daha önce belirtildiği gibi, kökenlerini o erken döneme tarihlendiriyor. Ayrıca, birkaç seçkin jeolog tarafından benimsenen ve dünyanın yoğun ısıdan dolayı bir zamanlar gaz halinde olduğunu varsayan hipotez doğruysa, ısının etkenliğini çok daha geriye götürebiliriz. Ancak bu noktayı zorlamak, makul bir mantıkla destekleyebilsem bile, argümanıma çok az şey katacaktır. Sadece şunu söyleyeceğim, kabuğunun sağlamlaşmasından önceki dünyanın durumu hakkında bildiğimiz kadarıyla, jeolojik değişimlerde ısının
başlıca etken olduğu anlaşılıyor.

Daha az önemli olan ve her zaman jeolojik olarak işleyen diğer etkenler arasında yerçekimi vardır. Şu anda başlıca etkisi, diğer etkenlerin
çıkıntılı kısımlarından gevşettiği malzemelerin
boşluklarına ve vadilerine çökmesine neden olarak
dünyanın yüzeyini bir seviyeye giderek daha da yaklaştırmaktır. Ayrıca birçok maddeyi gaz halinden sıvı veya katı hale yoğunlaştırır, özellikle de yerkabuğunun derinliklerinde olanları,
ve böylece parçacıkları kohezif çekim ve kimyasal yakınlığın daha fazla erişebileceği bir noktaya getirir, sıklıkla cisimlerin yapısını ve
her zaman katılığını değiştirir. Ve eski mekanik kayaların konumunda, yüzeyin eski havzalarını işgal ettikleri için, ve daha önceki tabakaların üstün konsolidasyonunda, tüm geçmiş jeolojik zamanlarda
yerçekiminin etkisinin kanıtını buluyoruz.

Elektrik de, galvanizasyon biçiminde, hiçbir zaman boş durmadı. Şu anda damarlarda metalik cevherleri biriktirmede çalıştığını düşünmek için nedenlerimiz var; ve bu ayrışmanın her çağda, sadece damarları doldurmada değil, aynı zamanda muhtemelen, arduvaz dağlarına lamine bir karakter ve eklemli bir yapı ve diğerlerine beton ve prizmatik bir form vermede de çalıştığı görülüyor.

Son olarak, ancak en az değil, jeolojik
değişimin etkenleri arasında kohezyon ve afinite kuvvetlerini sayabiliriz. Su ve ısı, yerçekimi
ve galvanizasyon, cisimlerin atomlarını uygun bir duruma getirdiğinde, bu etkenler her zaman biçimlerini ve yapılarını değiştirmeye hazırdır; ve onlar
aynı yasalarla işlemek için her zaman hazır olmuşlardır ve biz onların
etkilerini hem dünyanın
kabuğunda bulunan en eski hem de en yeni kayalarda görüyoruz. Ancak bu nokta, kimya ve kristalografi yasalarının değişmez tekdüzeliğini ele alırken yeterince dikkate alınmıştır.

Ancak yukarıda ele alınan etkenlerin doğası hiç değişmemiş olsa da,
etkilerinin yoğunluğu veya miktarı değişmiştir; ne kadar olduğu henüz jeologlar arasında
kararlaştırılmamış bir noktadır. Bazıları bu yoğunluğu, mevcut veya alüvyonlu dönemde var olduğu şekliyle, önceki tüm dönemler için bir standart olarak görmektedir; yani, bu kuvvetlerin yoğunluğu, alüvyonlu dönemin başlamasından bu yana dünyanın tarihindeki herhangi bir dönemde hiç bu kadar değişmemiştir. Ancak çoğu jeolog bunu aşırı bir görüş olarak görmektedir ve jeolojide geçmiş dönemlerde bu etkenlerde şu anda var olandan çok daha büyük bir yoğunluğa dair kanıt gördüklerini düşünmektedirler. Dünyanın bir zamanlar sadece erimiş bir madde kütlesi olduğuna dair kanıtları olduğunu ve daha önce buhar halinde olduğuna dair bazı kanıtlar olduğunu düşünmektedirler. Onlar, bazen devasa dağların ve hatta kıtaların tek bir güçlü paroksismal çabayla okyanusun yatağından fırlatıldığına inanıyorlar; ve bu tür etkilerin, şu anda faaliyette olan değişimin nedenlerinin, yoğunluklarında büyük bir artış olmadan üretebileceğinden çok daha büyük olduğunu biliyorlar. Ancak, bu sorunun, şu anki argümanım uğruna ne tartışılması ne de karara bağlanması gerekiyor, çünkü amacım jeolojik etkenlerin yoğunluğunda değil, doğa ve yasalarda bir özdeşlik olduğunu kanıtlamak. _Dördüncü olarak, zooloji ve botanik yasaları dünyada her zaman aynı olmuştur._

Şu anda yaşayan, belki bir veya iki milyona varan, yaklaşık yüz bin türe ulaşan hayvanların incelenmesi, bunların dört büyük sınıfa ayrılabileceğini gösteriyor. Birinci sınıf, omurgaya veya omurgaya, düzenli bir iskelete ve düzenli bir sinir sistemine sahip olmalarıyla ayırt edilen omurga hayvanlarını kapsar. Tüm dört ayaklıları ve iki ayaklıları kapsar, başlarında insan vardır ve karmaşık organizasyon ve zihinsel güçlerin gücü açısından diğer tüm sınıflardan çok daha üstündür. İkinci sınıf yumuşakçaları veya kabuklarda yaşayan hayvanları kapsar. Omurilik iliğinden yoksundurlar ve kasları çoğunlukla kabuk adı verilen dış kaplamaya bağlıdır, ancak bu kabuk bazen içeridedir. Üçüncü sınıf eklemli hayvanlar olarak adlandırılır, halkalı plakalar veya halkalarla birbirine bağlı zarflara sahiptir. Istakoz, kan emici, örümcek ve böcekler gibi hayvanları içerir. Dördüncü sınıfın yayılmış bir yapısı vardır ve genellikle bitkilere benzer veya yaşam alanları taşlı bir yapıdır. Bu nedenle bazen zoofitler olarak adlandırılırlar, bu da _hayvan bitkileri_ anlamına gelir; veya litofitler, bu da _taşlı bitkiler_ anlamına gelir. Okyanusta akın ederler ve bazıları mercan resifleri adı verilen geniş taşlı yapılar oluştururlar.

Şimdi, kayalardaki organik kalıntıların açıklamalarını incelersek,
dünyanın her çağında bu dört büyük hayvan sınıfının
var olduğunu görürüz. Ancak en eski zamanlarda, son üç sınıf -yumuşakçalar, eklemli ve ışınsal kabileler- büyük ölçüde baskındı,
omurgalı sınıfın ise sadece birkaç temsilcisi vardı; ve yeni kırmızı kumtaşına kadar yükselene kadar,
balıklar hariç, eski kırmızı kumtaşındaki birkaç batrakian ve
sadece izlerinden tespit edilen karbonifer grubu hariç, herhangi biriyle karşılaşmayız. Sonra sürüngenler, kaplumbağalar ve düşük bir organizasyona sahip devasa kuşlarla birlikte bol miktarda ortaya çıkmaya başladı, ancak oolite ulaşana kadar hiçbir memeli hayvan bulunamadı; ve üçüncül tabakalara kadar neredeyse hiç yok, o zaman bollaştılar; ancak şu anda olduğu kadar çok değil, ancak çoğunlukla daha büyük boyutta. Böylece daha mükemmel hayvanların kademeli olarak geliştiğini, kayaların ölçeğinde yükseldikçe daha da karmaşık hale geldiğini görüyoruz. Ancak diğer üç sınıfta, orijinal tiplere göre çok fazla ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor, ancak sayı ve çeşitlilikte büyük bir artış oldu. Şu anda dünyada büyüyen bitkiler, muhtemelen yaklaşık yüz bin türe ulaşıyor ve çok belirgin bir karaktere göre iki büyük sınıfa ayrılıyor. Bazılarının belirgin çiçekleri varken, diğerlerinin çiçeksiz olduğu görülüyor. İlki fenogamian veya çiçekli bitkiler;
ikincisi ise kriptogamian veya çiçeksiz bitkiler olarak adlandırılıyor.

Şu anda, çiçekli bitkiler her ülkenin florasında çok baskın.
Ancak organik varoluşun en erken dönemlerinde durum tam tersiydi. Gerçekten de çok az çiçekli bitki buluyoruz ve bunlar çiçekli ve çiçeksiz arasında bir karaktere sahip; kozalaklılar ve sikadalar gibi, çam kabilesi de dahil.
Birkaç palmiye neredeyse aynı yaşta ve diğer bazı tek çenekliler ortaya çıktı. Ancak
çift çeneklilerin çoğu, iki yüzden fazla türün bulunduğu üçüncül döneme kadar ortaya çıkmadı. Karbonifer grubunda ve altında bulunan üç yüz türün üçte ikisi ağaç eğrelti otları veya devasa atkuyruğugillerdir. İkincil oluşumun tüm florasının üçte birinden fazlası sikadealardan oluşur; oysa bu bitki ailesi mevcut floranın iki binde birinden fazlasını oluşturmaz. Kısacası, en erken dönemlerde daha mükemmel bitkilerin ve hayvanların az olduğunu ve günümüze kadar kademeli olarak tanıtıldığını görüyoruz. Ancak çiçeksiz bitkilere gelince, çoğunun başlangıçta şu anda olduğu kadar mükemmel olduğu görülüyor. Bu gerçekler bize, dünyadaki organik yaşamın ana hatlarının her zaman aynı olduğunu; büyük hayvan ve bitki sınıflarının her zaman temsilcilerine sahip olduğunu ve tanıtılan varyasyonların yalnızca dünyanın yüzeyinin değişen koşullarına adaptasyonlar olduğunu kesin olarak öğretiyor. Hem hayvanların hem de bitkilerin daha yüksek ve daha karmaşık doğaları, yüzey onların varlığına adapte olmadığı için başlangıçta tanıtılmadı; ve bunlar yalnızca
gelişimleri için elverişli koşullar yolu hazırladığında getirildi.

Bu konuda büyük ilgi çeken başka bir gerçek daha var. Şu anda dünyada bulunan hayvan ve bitkilerin yüzeysel bir incelemesi bile, karakterlerinin
en mükemmelden en mükemmel olmayana doğru uzanan bir tür zincir oluşturacak şekilde derecelendirildiğini gösteriyor. Ancak bu zincirin halkalarının çok eşitsiz uzunlukta olduğunu; veya daha doğrusu, bazı durumlarda en yakın türler arasında geniş aralıklar olduğunu, sanki bir veya daha fazla halka kopmuş gibi olduğunu hemen görüyoruz. Bu kayıp halkalardan bazılarının fosil türler arasında bulunması ne kadar da dikkat çekici! Birkaç örneğe değineceğim.

Mevcut hayvanlar arasında hiçbir cins veya kabile, kalın derili olanlardan daha geniş bir şekilde ayrılmamıştır; gergedan ve fil gibi
pachydermata olarak adlandırılır. Ancak üçüncül tabakaların fosil hayvanları arasında,
bu hayvan kabilesi çok daha yaygındı; ve birçoğu mevcut ailelerdeki boşlukları doldurur ve böylece organik yaşamın şimdiki ve geçmiş dönemlerini tek bir büyük sistemde birleştiren büyük varlık zincirini daha mükemmel ve tekdüze hale getirir.

Benzer bir durum fosil bitkiler arasında da görülür. Tropikal iklimlerde, tek bir bitki ailesinin birkaç türünü -yirmiden biraz fazla değil- buluruz, sikadeler kozalaklıların veya dikotiledonların büyük ailelerini, tek çenekli olan palmiyelerle ve çenekli olan eğrelti otlarıyla birleştirir. Ancak, bu büyük ve farklı bitki sınıfları arasındaki uçurum, yaşayan birkaç sikade türü tarafından ancak eksik bir şekilde doldurulur. Ancak, kömür oluşumunun üzerinde şimdiye kadar bulunan fosil türlerinin neredeyse yarısı sikadelerdir; böylece zincirin kayıp halkaları burada da sağlanır.

Dr. Buckland, "Bu tür gerçekler," diyor, "doğal teologlar için paha biçilemez derecede değerlidir, çünkü bunlar, eserlerindeki manipülasyon ayrıntılarıyla, adeta Zanaatkar'ı tanımlar. İnsanın belagatinden daha etkili bir dille fizyoloğa başvuruyorlar; sayısız çağlar boyunca toprağın derin girintilerine gömülmüş olan, her şeyi yöneten, her şeyi sürdüren tek bir Yaratıcının evrensel faaliyetini ilan eden, bu uyumlu sistemlerin onun iradesi ve gücüyle ortaya çıktığı ve evrensel takdiriyle var olduğu ve her zaman sürdürüldüğü" - _Bridgewater Treatise_, cilt i.
s. 502.

Eski zoolojik yasaların şu anda geçerli olanlarla özdeşliğini gösteren bir başka gerçek de göz ardı edilmemelidir. Organik yaşamın tüm geçmiş dönemlerinde, iki büyük etçil ve otçul hayvan sınıfının dünyada var olmasından bahsediyorum; ve bunlar her zaman yaklaşık olarak aynı oranda var olmuşlardır. Mevcut sistemin uyumu ve mutluluğu için, bu farklı sınıfların varlığının ve uygun göreli sayısının vazgeçilmez olduğunu biliyoruz. Çünkü bitkisel gıdalarla yaşayan mümkün olan en fazla sayıda hayvanın var olması için, hızlı çoğalma gücüne sahip olmaları gerekir, böylece Dünyayı doldurmak için gerekenden çok daha fazla sayıda
doğmalıdır. Fakat
bu nüfus fazlalığını kontrol altında tutacak etçil ırklar olmasaydı, dünya kısa sürede otçul ırklarla o kadar dolar ki kıtlık yaşanırdı ve böylece etçil ırkların şu anda yarattığı ani ölümden çok daha fazla acı çekilirdi. O halde, farklı türler arasında uygun bir dengeyi korumak, şüphesiz etçillerin yaratılmasının amacıdır. Bu
sistem yerinde bir şekilde "doğanın polisi" olarak adlandırılmıştır. Ve bunun her zaman var olduğunu
görüyoruz. En eski omurga hayvanları - sauroid balıklar
ve köpekbalıkları - bu tanıma uyuyordu. Köpekbalıkları her zaman yaşadı, fakat sauroid balıklar diğer deniz saurianları yaratıldığında daha az sayıda oldu; ve ikisi de neredeyse yok olduklarında, üçüncül dönemde, şu anda var olanlara daha çok benzeyen diğer yırtıcı aileler tanıtıldı.

Yumuşakçaların veya kabuklarda yaşayan hayvanların tarihi bize daha da çarpıcı bir örnek sunar. Bu hayvanlar, şu anda var oldukları haliyle, anatomik yapılarıyla ayırt edilen etçil ve otçul türler olmak üzere iki büyük sınıfa ayrılabilirler; ve her zaman da öyle olmuştur. Üçüncül seviyenin altındaki fosil kayalarda, hepsi etçil olan çok sayıda nautili, amonit ve politalamus kabuklularının diğer akraba cinslerini, yani sefalopodlar buluyoruz. Ve kretase döneminde neredeyse yok olduklarında, etçil eğilimleri ve organları olan trakelipodlar adı verilen başka bir ırk yaratıldı; ve bunlar hala okyanusta sürüler halinde yaşamaya devam ediyor. Sefalopodlar öldüğünde ortaya çıkmasalardı, otçul kabileler o kadar çoğalırdı ki, sonunda deniz bitki örtüsünü yok eder ve kendi aralarında kıtlık yaratırlardı. Bu örnekler, etçil ve otçul ırkların her çağda ve yaklaşık olarak aynı oranlarda var olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Ve kesinlikle dünyadaki tüm bu organik yaşam sistemlerinin birliğinin en kesin kanıtını sağlar.

_Beşinci olarak, anatomi yasaları organik yapılar var olmaya başladığından beri her zaman aynı olmuştur._

Hayvanların organlarının amaçlanan işlevleri yerine getirmek için güzel bir şekilde uyarlandığı uzun zamandır biliniyordu. Ancak, Baron Cuvier'in son yarım yüzyıl içindeki araştırmalarına kadar, hayvan gövdesinin farklı parçaları arasındaki ilişkinin matematiksel olarak ne kadar kesin olduğu ve farklı türlerdeki farklı unsurlara, iklimlere ve yiyeceklere uyum sağlayan varyasyon yasalarının ne kadar kesin olduğu bilinmiyordu. Artık her hayvan yapısının mükemmel bir korelasyon sistemi içerdiği ve yine de bütünün dünyadaki tüm hayvan sisteminin uyumlu bir parçasını oluşturduğu iyi bilinmektedir. Ancak Cuvier'in kendi dili, popüler bir açıklamayla açıklanabildiği ölçüde bu konuyu en iyi şekilde açıklayacaktır. "Her organize birey," der, "kendisine ait bütün bir sistem oluşturur;
tüm parçaları karşılıklı olarak karşılık gelir ve karşılıklı tepkimeyle veya aynı amaca doğru birleşerek belirli bir kesin amaç üretmek için bir araya gelir. Dolayısıyla bu ayrı parçaların hiçbiri, aynı hayvanın diğer parçalarında karşılık gelen bir değişiklik olmadan biçimlerini değiştiremez ve
sonuç olarak bu parçaların her biri, ayrı ayrı alındığında, ait olduğu diğer tüm parçaları gösterir. Dolayısıyla, herhangi bir hayvanın iç organları yalnızca yeni etin sindirimi için uygun olacak şekilde organize edilmişse,
çenelerin de avı yutmaya uygun şekilde
yapılandırılması gerekir; pençeler onu yakalamak ve parçalara ayırmak için; dişler etini kesmek ve bölmek için; uzuvların veya hareket organlarının tüm sistemi onu takip etmek ve yakalamak için;
duyu organları ise onu uzaktan keşfetmek için. Doğa, ayrıca,
Hayvanın beyninin, kendini gizlemek ve gerekli kurbanlarını yakalamak için planlar yapmak için yeterli içgüdüye sahip olması gerekir.

"Çenenin nesneleri tutmaya iyi uyum sağlayabilmesi için, kondilinin belirli bir biçime sahip olması gerekir; direncin, hareket gücünün ve dayanak noktasının birbirlerine göre belirli bir
göreceli konuma sahip olması ve temporal
kasların belirli bir boyutta olması gerekir; bu kasların yerleştiği oyuk veya çöküntü de belirli bir derinliğe sahip olmalıdır; ve bunların altından geçtiği zigomatik kemerin yalnızca belirli bir
derecede dışbükeyliğe sahip olması değil, aynı zamanda masseterin hareketini destekleyecek kadar güçlü olması gerekir.

"Hayvanın yakalandığında avını taşıyabilmesi için, başı kaldıran kaslarda buna karşılık gelen bir kuvvet gereklidir; ve bu, zorunlu olarak, bu kasların bağlandığı omurların ve bunların yerleştirildiği oksiputun belirli bir biçimine yol açar.

"Etçil bir hayvanın dişlerinin eti kesebilmesi için, kesmeleri gereken et miktarına göre daha fazla veya daha az keskin olmaları gerekir. Köklerinin, parçalamaları gereken kemiklerin miktarı ve boyutuna göre sağlam ve güçlü olması gerekir. Bu koşulların tümü, çeneleri hareket ettirmeye katkıda bulunan tüm parçaların gelişimini ve biçimini zorunlu olarak etkilemelidir.

"Etçil bir hayvanın pençelerinin avını yakalamasını sağlamak için, pençelerinde ve ayak parmaklarında önemli derecede hareketlilik ve pençelerin kendilerinde önemli bir güç gereklidir. Bu koşullardan, pençelerinin tüm kemiklerinde ve hareket ettirildikleri kas ve tendonların dağılımında zorunlu olarak belirli kesin biçimler ortaya çıkar. Ön kol, çeşitli yönlerde hareket etme konusunda belirli bir kolaylığa sahip olmalı ve dolayısıyla, kendisini oluşturan kemiklerde belirli kesin biçimler gerektirir. Ön kolun kemikleri kol kemiği veya humerus ile eklemlendiğinden, öncekinin biçiminde veya yapısında, sonrakinin biçiminde karşılık gelen değişikliklere neden olmadan hiçbir değişiklik meydana gelemez. Kürek kemiği veya skapula da av yakalamaya yönelik tüm hayvanlarda karşılık gelen bir güç derecesi gerektirir ve buna göre de zorunlu olarak uygun bir biçime sahip olmalıdır. Tüm bu parçaların hareketi ve hareketi, onları harekete geçiren kaslarda belirli oranlar gerektirir ve bu kasların oluşturduğu izlenimler, tüm bu kemiklerin biçimini daha da belirlemelidir. "Bu gözlemlerden sonra, benzer sonuçların, genel olarak hareket hızına uyum sağlamak için belirli konformasyonlar gerektiren etçil hayvanların arka uzuvları ile ilgili olarak çıkarılabileceği ve benzer değerlendirmelerin, vücudun gövdesini oluşturan omurların ve diğer kemiklerin biçimlerini ve bağlantılarını etkilemesi ve bunların her yöne esneklik ve hareket hazırlığı için uygun hale getirilmesi gerektiği kolayca görülecektir. Ayrıca, burun, göz çukuru ve kulak kemikleri, av hayvanları için çok gerekli olan koku, görme ve işitme duyularına mükemmellik kazandırmak için belirli biçimlere ve yapılara ihtiyaç duyar. Kısacası, dişlerin şekli ve yapısı, bir eğrinin denkleminin diğer tüm özelliklerini düzenlediği gibi, kondilin, kürek kemiğinin ve pençelerin biçimlerini düzenler; ve belirli bir eğri ile ilgili olarak, tüm özellikleri, her ayrı özelliğin belirli bir denklemin temeli olarak varsayılmasıyla belirlenebilir, Aynı şekilde, bir pençe, kürek kemiği, kondil, bacak, kol kemiği veya herhangi bir başka kemik, ayrı ayrı ele alındığında, ait oldukları dişlerin tanımını keşfetmemizi sağlar; ve böylece, karşılıklı olarak, diğer kemiklerin biçimini de dişlerden belirleyebiliriz. Böylece, araştırmalarımıza herhangi bir kemiğin tek başına dikkatli bir incelemesiyle başlayarak, organik yapının yasalarına yeterince hakim olan bir kişi, sanki o kemiğin ait olduğu tüm hayvanı yeniden inşa edebilir." Aynı ilkeyi toynaklı hayvanlara uyguladıktan sonra, Cuvier daha da şaşırtıcı bir sonuca varır. "Bu nedenle," der, "sadece bir yarık toynağın izini
gözleyen herhangi biri, bunun bir geviş getiren hayvan tarafından bırakıldığı sonucuna varabilir ve bu sonucu fizikteki veya ahlaktaki diğer herhangi bir sonuçla eşit derecede kesin olarak kabul edebilir. Sonuç olarak bu tek ayak izi gözlemciye dişlerin, tüm bacak kemiklerinin, uylukların, omuzların ve izi bırakan hayvanın gövdesinin gövdesinin biçimlerini açıkça gösterir. Zadig'in tüm izlerinden çok daha kesindir.

"Teori artık görüşlerimizi yönlendiremediğinde gözlem yöntemini kullanarak şaşırtıcı sonuçlar elde ederiz. En küçük kemik parçası, hatta en önemsiz görünen apofiz bile, ait olduğu hayvanın sınıfına, takımına, cinsine ve türüne göre sabit ve belirli bir karaktere sahiptir; öyle ki, iyi korunmuş bir kemiğin sadece ucunu bulduğumuzda, analoji ve kesin karşılaştırmalarla desteklenen dikkatli bir incelemeyle, sanki tüm hayvan önümüzdeymiş gibi, bir zamanlar ait olduğu türü belirleyebiliriz. Fosil kemikler açısından bu araştırma yöntemine tam bir güven duymaya kalkışmadan önce, bunu iyi bilinen hayvanlara ait kemik parçalarıyla çok sık denedim ve her zaman o kadar başarılı oldum ki, artık sağladığı sonuçlar konusunda hiçbir şüphem yok." Mevcut hayvanların parçaları arasındaki dikkate değer korelasyon böylece en katı ve tatmin edici testlerle kanıtlandıktan sonra, Cuvier aynı prensipleri fosil hayvanlara uyguladığında sonucu ilgiyle araştıracağız. Anatomik yapı yasaları, bu soyu tükenmiş ırklar şu anda yaşadıkları gibi yaşarken aynıysa, bu prensipler kayalarda bulunan kemiklere de aynı şekilde uygulanacaktır; ve sıklıkla sadece dağınık parçalar gün ışığına çıkarılsa da, anatomist tüm hayvanı yeniden inşa edebilecek ve onu bizim görüşümüze sunabilecektir. Cuvier bu sorunu çözen ilk kişiydi. Paris çevresindeki taş ocakları çok sayıda garip hayvan kemiği sağlamıştı ve bunlar o şehrin koleksiyonlarına gelişigüzel atılmıştı. Önceki çalışmalardan iyi hazırlanmış olan bu seçkin anatomist, şu soruyla aralarına gitti: _Bu
kemikler yaşayabilir mi?_ Bilimsel kehanet ruhu üzerindeydi ve ilhamlarını dile getirirken, _bir ses oldu ve işte bir sarsıntı ve
kemikler birbirine kenetlendi, kemik kemiğine. Ve sinirler ve et
üzerlerine geldi ve deri onları kapladı._ "Kendimi," dedi, "sanki
bir mezarlığa yerleştirilmiş gibi buldum, etrafımda
yirmiden fazla hayvan türünün yüzlerce iskeletinin parçalanmış parçalarıyla çevrili, karışık bir şekilde
çoğunlukla
çevremde. Bana verilen görev, hepsini orijinal
pozisyonlarına geri döndürmekti. Karşılaştırmalı anatominin sesiyle, her kemik ve bir kemiğin
parçası
yerine döndü. Bir karakteri keşfettiğimde, ondan tahmin ettiğim tüm sonuçların nasıl art arda doğrulandığını görmekten duyduğum hazzı ifade edecek kelimeler bulamıyorum;
ayaklar dişlerin duyurduğu karakterlere uygun olarak bulundu;
dişler ayakların önceden işaret ettiği karakterlerle uyumluydu;
bacak ve uyluk kemikleri ve uzuvların her bir bağlantı kısmı,
benim tahminlerim parçaların tamamının keşfiyle doğrulanmadan önce, onları tam olarak düzenlediğim gibi bir araya getirilmiş olarak bulundu;
kısacası, her tür, "Tek bir bileşen
elemanından yeniden inşa edildi."

Bu ilk başarılı
deneyden bu yana, aynı prensiplerin daha kapsamlı bir şekilde araştırıldığını ve
aynı başarıyla
fosil organik
doğanın her bölümüne
yayıldığını söylemeye pek gerek yok. Avrupa kıtasında Agassiz,
Ehrenberg, Kaup, Goldfuss, Bronn, Blainville, Brongniart, Deshayes ve
D'Orbigny gibi adamların ve özellikle Büyük Britanya'da Conybeare, Buckland,
Mantell, Lindley ve Hutton ve özellikle Owen gibi adamların çalışmalarını taçlandıran sonuçlar,
bilimin en katı prensipleriyle desteklense de, yine de mucizevi olmaktan çok uzaktır; ve bunlar, her çağda, her büyüklükte ve karakterdeki hayvan ve bitkilerde, yüce lepidodendra ve sigillaria'dan en mütevazı yosun veya deniz yosununa ve devasa dinotherium, mastodon, megatherium ve iguanodon'dan sonsuz küçük infusoria'ya kadar anatomik yasaların özdeşliğini en açık şekilde gösterir. 

_Altıncı olarak, fizyolojik yasalar küre üzerinde her zaman aynı olmuştur. _

Ölümün tüm geçmiş çağlarda tüm canlı kabilelerde hüküm sürdüğünü, şimdi hüküm sürdüğü gibi, bu savaşta hiçbir zaman bir terhis olmadığını resmen kanıtlamaya çalışmama gerek yok. Çünkü
tüm eski ırkların korunmuş ve taşlaşmış kalıntıları, ki şimdi kayaların içinde gömülü yatıyor, Yehova'nın mührüyle tüm
var olan organik doğalara
vurulmuş olan o büyük
fizyolojik yasanın eski zaferinin sessiz
ama etkileyici bir gösterisini sağlıyor -_Tozsun ve toza döneceksin._

Ölümün sebep olduğu uçurumları doldurmak için aynı üreme sisteminin, ve şimdi hayvan ve bitki alemlerinde
evrensel olanın, her zaman var olduğunu göstermeye çalışmak daha da gereklidir.
Gerçekten de, böyle bir sistem, bir çözülme sisteminin zorunlu bir karşılığıdır. Ve bu üreme sisteminin aynı evrelerini antik ve modern dönemlerde buluyoruz. Organik kalıntılar bize açıkça şunu öğretiyor:
Her zaman hem canlı doğuran hem de yumurtlayan yaratıklar ve
hem gemmipar hem de fissipar hayvan ve bitkiler olmuştur. O halde, var olan doğanın ikinci büyük
fizyolojik yasası her zaman aynı olmuştur.

Hayvanların ve bitkilerin beslendiği beslenmenin niteliği hiçbir zaman değişmemiştir. İkincisi her zaman
inorganik, ilki ise organik maddeyle beslenmiştir. Bazı hayvanlar, diğer hayvanların etleriyle beslenmiştir, buna diğer hayvanların çiğnenmiş ve yarı sindirilmiş parçalarını içeren taşlaşmış kalıntıları tanıklık eder. Diğer
kabileler yalnızca otlarla veya meyvelerle beslenmiştir; ve bazıları da her şeyi yemiştir; aslında, var olan hayvanların alışkanlıklarını bulduğumuz gibi. Sindirim ve özümseme süreçlerinin hiç değişmediğinden de eminiz. Aynı organları, mevcut hayvanlarda olduğu gibi, bu amaçlar için buluyoruz, yani ağız, mide, bağırsaklar ve kan damarları, koprolitler ve kololitlerin bolca tanıklık ettiği gibi. Bu nedenle, büyük bir güvenle,
yiyeceklerin kana dönüşümünü tamamlamak için mide suyunun ve safranın varlığını çıkarıyoruz. Gerçekten de, bir hanımın (İngiltere'den Bayan Mary Anning) _Hindistan mürekkebi_ adı verilen rengin, sepya veya loligo mürekkep torbasıyla, taşlaşmış bir halde hazırlandığı o eşsiz salgıyı keşfetmesi, salgılama sürecinin bu kadim hayvanlarda var olduğunu gösteriyor; ve
her bakımdan yapılarının mevcut hayvanlarınkine benzediğini bulduğumuzda,
daha yumuşak damarların bazıları korunmamış olsa da,
sindirimin ve kanın kemik, sinir ve kaslara dönüşümünün tüm sürecinin
şu ankiyle aynı olduğundan şüphe edemeyiz.

Ayrıca, fosil örneklerinde akciğerler, solungaçlar ve trakea gibi solunum organları bulduğumuz gerçeğinde,
kan dolaşımı ve atmosferin oksijeni aracılığıyla arıtılması sürecinin
asla değişmediğini öğreniyoruz. Hayvansal ısı da, esasen bu oksijenleme sürecine bağlı olduğu için, her zaman şu anda olduğu gibi aynı kaynaktan türemiştir.

Sebzelerin mükemmel bir şekilde korunmuş minik damarları, mikroskop aracılığıyla, bunları şu anda yaşayan bitkilerle özdeşleştirmemizi sağlar; ve ayrıca, sebzelerin beslenmesinin her zaman aynı türde olduğunu ve aynı süreçlerle bitkilerin çeşitli yakın ilkelerine dönüştürüldüğünü tartışmasız bir şekilde kanıtlıyorlar.

Tekrar. Bu kadim hayvanların, şu anda dünyada bulunan akraba ırklarıyla aynı
duyulara sahip olduğuna dair kanıtlarımız var. En hassas organ olan gözün en mükemmel şekilde
korunduğu iyi bir örneğimiz var. Böceklerin ve kabukluların görme organının, genellikle birkaç yüz veya binlerce olmak üzere, bir araya gelerek çoğalan bir cam görevi gören çok sayıda gözden oluştuğu iyi bilinir; her göz, gözlemlenen nesnenin ayrı bir görüntüsünü üretir. Böyle bir gözde trilobit vardı. Her biri, korneanın yüzeyinde en az dört yüz adet neredeyse küresel mercek içeriyordu ve bunlar tek bir organda birleşmişti; Bize ilginç bir gerçeği açığa çıkarıyor, ışık ile hayvan organizasyonu arasındaki ilişkiler o uzak çağda şimdikiyle aynıydı.

Ancak organik doğanın işlevsel özdeşliğinin kanıtlarını her çağda çoğaltmama gerek yok. Ancak, bu özdeşliğin ve anatomik yapının özdeşliğinin, eski hayvanlar arasında itiraf edildiği gibi hem boyut hem de biçim açısından büyük anormalliklerle nasıl uzlaştırıldığı sorulabilir.
Şu anda dünyanın kuzey kısımlarını işgal eden bitkileri ve hayvanları, jeolojik tarihin uzak dönemlerinde orada gelişenlerle karşılaştırın ve bunların tek bir büyük organik doğa sisteminin parçaları olduğuna inanabilir miyiz?

Örneğin, Avrupa'da ve bu ülkede şu anda birkaç inç veya bir veya iki fit yüksekliğe ulaşan otuz veya kırk eğrelti otu türünü, kömür madenlerinden çıkarılmış ve birçoğu kırk ila kırk beş fit yüksekliğinde olan iki yüzden fazla türle karşılaştırın; veya
küçücük yer çamları ve equiseta, artık ormanlarımızda neredeyse fark edilmiyor, karbonifer döneminin devasa lepidodendron, sigillaria, calamites ve equiseta'sıyla; ve kim
aralarındaki büyük farktan etkilenmez ki?

Ya da Almanya'ya gidin ve dinotherium'un kemiklerinin topraktan
çıktığını ve etle ve içgüdüyle hayatla giydirildiğini hayal edin. Önünüzde, dört ayaklı, on sekiz fit uzunluğunda ve orantılı yükseklikte, filden çok daha büyük ve alt çenesinin iki veya üç fit altına kadar uzanan kıvrık dişleri olan bir yaratık var; oysa orada öküzden veya attan daha büyük başka hiçbir canlı hayvan bulunamazdı; böyle bir canavarın yanında sadece cüceler kalırlardı ve çağdaşları olmaya açıkça uygun değillerdi.

Tekrar. Megateryum Güney Amerika'nın pampalarında hayata döndürülse, on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit yüksekliğinde, mükemmel derecede muazzam oranlara sahip bir hayvan elde edersiniz. Ön ayakları bir yarda uzunluğundaydı, uyluk kemiği filinkinden üç kat daha kalındı, kalçaları boyunca genişliği beş fit, omurga iliği bir fit çapındaydı ve gövdesine yerleştirildiği kuyruğu iki fit çapındaydı. Tembel hayvan, karıncayiyen ve armadillo ile karşılaştırıldığında ne kadar da büyük!

Yaşayan batrakianlarla karşılaştırıldığında boyut olarak daha da eşitsiz olan, bir zamanlar İngiltere ve Almanya'da yaygın olan labyrinthidon'du, eğer gerçekten de kumtaşı üzerindeki izler o hayvan tarafından yapılmışsa. Aslında, bir öküz kadar büyük bir kurbağaydı ve belki de bir fil kadar büyüktü. Günümüzde bataklıklarımızda kaynaşan bu tür hayvanları düşünün!

Ancak Avrupa'dan dönüp düşüncelerimizi bir zamanlar New England'daki Mount Holyoke'un tabanını yıkayan haliç kıyılarında yürüyen hayvanlara çevirdiğimizde, muhtemelen batrakian ailesinden, daha devasa boyutlarda bir hayvanla karşılaşacağız. Bu, ayakları yirmi inç uzunluğunda, labyrinthidon'un ayaklarının iki katından fazla olan iki ayaklı bir hayvan olan _Otozoum
Moodii_ idi; Ancak, yok olmaz
kumtaşı üzerindeki izleri, böyle bir devin bir zamanlar o eski haliç'in çamurlu kıyısına bastığını gösteriyor.

Aynı kıyı boyunca, ayrıca, devasa sert kuşlar sürüler halinde hareket ediyor,
üç ila beş fit uzunluğunda adımlar atıyor, ayakları on sekiz inç uzunluğunda, başlarını yerden on iki ila on sekiz fit yukarı kaldırıyor, göründüğü kadarıyla, Yeni Zelanda'nın devasa dinornis'ini bile geride bırakıyor, çünkü şimdi ayakları keşfedildi. Connecticut vadisinin yeni kırmızı kumtaşında izleri çok yaygın olan _Brontozoum giganteum_'dan bahsediyorum. Bizler, şimdi kendimizi o vadinin efendileri olarak gören
hangi cüceleriz ki!

Yapısal özellikleri bakımından daha da dikkat çekici olanı, bir zamanlar Avrupa ve Amerika'nın kuzey kesimlerinde çok sayıda bulunan
saurian kabilesiydi. Bazen otuz fit uzunluğunda olan etçil bir deniz sürüngeni olan ichthyosaurus, bir yunusun burnuna, bir timsahın dişlerine, bir kertenkelenin başına, bir balığın omurlarına, bir ornithorhynchus'un göğüs kemiğine ve bir balinanın küreklerine sahipti. Bir balığın yüzgeçlerine veya su kuşlarının perde ayaklarına karşılık gelen bu kürekler, her biri yüzlerce kemikten oluşuyordu. Kısacası, bu hayvanda, şu anda hayvanlar aleminin üç farklı sınıfında bulunan mekanik düzeneklerin bir kombinasyonunu buluyoruz. Ayrıca, bir türde, en uzun çapı on dört inç olan bir yörünge boşluğuna sahip olan gözü, yaşayan herhangi bir hayvanınkinden orantılı olarak daha büyüktü.

Plesiosaurus, ichthyosaurus'un genel yapısına sahipti; ancak boynu neredeyse tüm vücudu kadar uzundu - boyutuna orantılı olarak, kuğudan bile daha uzundu.

İguanodon, eskiden İngiltere'de yaşayan otçul bir kara sürüngeniydi. Yapı olarak iguanaya en çok benzeyen hayvandı. Bu kıtanın deniz kısımlarında yaşayan dört veya beş fit uzunluğunda bir sürüngendi. Yine de iguanodon otuz fit uzunluğundaydı, uyluğu altı fitti ve gövdesi on dört fit çevresi vardı. Böyle bir canavarın İngiltere ormanlarında hayata başlaması ne büyük bir endişe yaratırdı. Burada yarım fitten uzun hiçbir benzer hayvan bulunamazdı! Kesinlikle bu, antik çağın muhteşem canavarlarından biri olmalıydı. Daha da heteroklitik ve var olan doğadan farklı olan, ichthyosaurus ve plesiosaurus ile çağdaş olan küçük bir kertenkele olan pterodactyle'di. Bir zamanlar anatomistler onu bir kuş, bir başkasında yarasa ve en sonunda bir sürüngen olarak görüyorlardı. Bir kuşun başı ve boynu, dört ayaklının gövdesi ve kuyruğu, yarasanın kanatları ve kertenkele sürüngeninin dişleri vardı. Kanatlarıyla uçabilir veya yüzebilirdi; iki veya dört ayak üzerinde yürüyebilirdi; pençeleriyle tırmanabilir veya sürünebilirdi. "Bu nedenle," diyor Dr. Buckland, "Milton'ın şeytanı gibi, tüm hizmetler ve tüm unsurlar için uygun olan pterodactyle, denizlerde uçuşan veya çalkantılı bir gezegenin kıyılarında sürünen akraba sürüngenler için uygun bir arkadaştı." 

"Şeytan,
Bataklık veya dik yamaçlardan, düz, engebeli, yoğun veya seyrek,
Başıyla, elleriyle, kanatlarıyla veya ayaklarıyla yolunu takip eder,
Ve yüzer, batar, yürür, sürünür veya uçar."

Şimdi, bu tür gerçeklerin ayrıntıları önümüze getirildiğinde, bunun canavarların tarihi olduğunu ve
Kentaurosların, Gorgonların ve antik çağların Kimeralarının, kayalardan dirilen bu hayvanlardan daha fazla
benzemediğini hissetmek çok doğaldır. Ancak daha fazla
inceleme hatamızı düzeltir ve onları tek bir büyük sistemin parçaları olarak tanırız. Karşılaştığımız tüm boyut, yapı ve biçim özelliklerinin,
sadece hayvanların yerleştirildiği farklı koşullara karşı akıllıca ve hayırsever adaptasyonlar olduğunu görürüz. Birçoğunun, mevcut ırklarla karşılaştırıldığında devasa boyutu, iklimin tropikal veya hatta ultra tropikal karakteriyle açıklanabilir; ve türlerin içinde bulundukları koşullar altında, onların rahatlığına ve mutluluğuna katkıda bulunmayan tek bir yapı ve biçim anormalliği bile gösterilemez. Onlara canavar görünümü veren tek şey bizim cehaletimiz ve dar görüşlerimizdir. Modern anatomistlerin en yeteneklilerinden biri olan Sir Charles Bell'in görüşünü dinleyin. "Tufan öncesi dünyanın hayvanları," diyor, "canavar değildi; _lusus_ veya aşırılık yok. Bize ne kadar iğrenç görünseler de ve bir rüyanın hayaletleri gibi, var oldukları
zamanki dünyanın koşullarına uyum sağlamışlardı." "Hayvanların alışkanlıklarına dair bu göstergelere bakarak,
dünyanın varoluş dönemlerindeki durumu hakkında bilgi ediniriz; bir zamanlar, uyuşuk hareketleriyle pullu lacertae kabilesine; başka bir zamanda, daha çeşitli ve canlı alışkanlıklarıyla daha yüksek organizasyonlu hayvanlara uygun olduğunu; ve son olarak, insanın yaratılışından önceki herhangi bir dönemde, dünyanın yüzeyinin ona uygun olmayacağını öğreniriz."--_Bridgewater Treatise_, s. 35 ve 31.

Bu konu hakkında benzer bir görüş, İngiltere'nin jeolojik şairi tarafından verilmiştir,
(Rev. Mr. Wilks,) onun eğlenceli dizelerinde, birçok ağır ve ciddi düzyazı kitabından daha fazla gerçek bilim ve doğru çıkarım buluruz. Şiirlerinden birinde şöyle diyor:--

"Derin kömür,
Kireçtaşı veya oolit ve diğer bölümler,
Bize eski bağlantılarımızın garip haberlerini verin;
Sıcak iklimli ağaçsı eğrelti otlarımız,
Bilinmeyen şekilleriyle adları ve korkunç doğalarıyla;
Garip ichthyosaurus veya iguanodon,
Daha fazlasını yazamayacağım,--
Kayıp türler ve kayıp cinsler; bazıları eğilimi
Tebeşir, marn, kumtaşı, çakıl veya mavi lias;
Kuşlar, hayvanlar, balıklar, böcekler, sürüngenler; taze, deniz,
Dün aramızda gördüğümüz kadar mükemmel
Kayada veya mağarada; bana garip geliyor
Böylesine uyumsuz bir karışımın nasıl olabileceği.
Ve yine de hiçbir karışıklık değildi: her biri
Bir zamanlar akıllıca ve uygun bir yerde bulunan bir yer.
Tanrı bir düzen Tanrısıdır, ancak
Eserlerini taramak insanın zayıf güçlerini ortaya koyabilir."

Şimdi sunulan gerçekler ve akıl yürütmeler aşağıdaki önemli çıkarımları destekleyecektir:--

_Öncelikle, kaosla ilgili olarak antik ve modern zamanlarda yaygın olarak
yaygın olan kavramların
temelsiz olduğunu öğreniyoruz. _

Antik çağın tüm putperest ulusları arasında, kadim bir kaosa olan inanç neredeyse evrenseldi; ve putperest filozoflardan Hristiyan dünyasına aktarıldı ve Musa kozmogonisine dahil edildi. Bir kaosa hangi kesin fikrin eklendiğini tespit etmek gerçekten de kolay değildir. Ancak, genellikle "karışık bir elementler topluluğu", "biçimlendirilmemiş ve sindirilmemiş heterojen madde kütlesi" olarak tanımlanır; elbette, şu anda onu yöneten ve her şeyi güzel bir düzende düzenleyen yasalara tabi değildir, bitkisel ve hayvansal örgütlenmeyi hesaba katmasak bile. Şimdi, bu yasaların, organik olanlar hariç, şu anda işledikleri gibi işlemediği bir dönemin dünyada hiç olmadığını göstermeye çalıştım. Hayır, jeolog en eski kayaları incelediğinde, bu yasaların sonuçlarını kaosun hüküm sürdüğü varsayılan dönemde bulur; yani, gezegenimizin en eski zamanlarında. Peki bu sonuçlar nelerdir? Doğanın sağladığı en muhteşem
kristalleşmeler. Zümrüt, topaz, safir ve diğer benzer taşlar, kürenin varsayılan
kaotik hali sırasında işlendi; çünkü kristalografik, kimyasal ve elektrik yasalarının bu en mükemmel örneklerinden daha erken hiçbir ürün
keşfedilmedi. Gerçekten de, herhangi biri, bir kaosla yalnızca hayvanların veya bitkilerin var olmadığı, başka bir deyişle, hiçbir organik yasanın oluşturulmadığı dünyanın o halini kastettiğini söylerse, böyle bir kaosa itirazım yok. Ve bu, hayvanların ve bitkilerin yaratılmasından önce, dünyanın _şekilsiz ve boş_ olduğu söylenen İncil'de anlatılan kaostur. İngilizce İncil'imizde bu şekilde tercüme edilen Musa'nın _tohu vau bohu_ ifadesi, basitçe ve tam anlamıyla, _görünmez ve döşenmemiş_--_görünmez_ anlamına gelir, hem okyanus mevcut toprakları
kapattığı ve derinliğin yüzünde karanlık olduğu için; hem de _döşenmemiş_, çünkü henüz hiçbir organik doğa varlığa çağrılmamıştı. Bu, Philo ve Josephus gibi eski Yahudi yazarların bu sözcüklere yüklediği anlamdır; ve bunları en yetenekli modern yorumculardan bazıları takip etmiştir. "Harika," diyor yaşlı Rosenmuller, "bu kadar çok yorumcunun, [İbranice] sözcüklerde bir kaos tespit etmenin mümkün olduğuna kendilerini ikna edebilmeleri. Bu kavram, şüphesiz, kökenini, bu yorumcular tarafından Musa'ya aktarılan Yunan ve Latin şairlerinin kurgularından almıştır. Dilin uygulamasını takip edersek, İbranice ifadenin şu anlamı vardır: _Dünya çorak ve çöldü_ veya diğerlerinin tercih ettiği gibi, _boş ve anlamsızdı_; yani, Yaratıcı'nın daha sonra onu süslediği şeylerle _kültürsüz ve döşenmemiş_."--_Antiquiss. Tell.
Hist._ s. 19-23.

Genel olarak, ne doğada ne de vahiyde, dünyanın bir kaosun yaygın kavramlarına karşılık gelen bir durumda olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; Öte yandan, mevcut doğa yasalarının başlangıçtan beri yürürlükte olduğuna dair güçlü kanıtlar var.
Bu yasalar eylemlerinin yoğunluğunda değişiklik gösterdi ve organik yasaların her zaman var olmadığına inanmak için güçlü nedenlerimiz var; ancak bu yasaların hiçbiri, unsurların biçimsiz bir kütle içinde vahşi bir düzensizlik içinde karışmasına izin vermek için askıya alınmadı. Dinin, tarif edilemez bir kaosun
kargaşasından kurtulmasının zamanı geldi.

_Son olarak, zihnin bu konu tarafından yönlendirildiği en önemli sonuç, bu dünyanın mevcut ve geçmiş koşullarının, sonsuz bilgelik ve iyilikseverliğin aynı büyük sisteminin yalnızca parçaları olduğudur._

Aynı bilge ve iyiliksever yasaların, organik ve inorganik, her zaman bu alt dünyayı kontrol ettiğini, şimdi de kontrol ettikleri gibi gördük.
Geçmiş tarihinde kürenin değiştirilmiş koşullarını bulduğumuz doğrudur;
ancak bunlar her zaman aynı yasaların öngörülen sonucuydu ve aynı büyük planla uyumluydu. Ve organik yapının, ardışık ekonomilerde büyük olan değişiklikleri, her zaman dünyanın fiziksel değişimleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Hiçbir yerde çelişkili planlarla karşılaşmıyoruz; ancak tüm doğada, silüriyen kayaların en eski zoofitlerinden ve deniz yosunlarından, bugün var olan genç hayvanlara ve bitkilere, dünyanın biçimsiz ve boş olduğu zamanlarda üretilen seçkin mücevherlerden, şu anda kimyagerin laboratuvarında oluşan kristallere kadar, tek bir altın uyum zinciri hepsini birbirine bağlar ve hepsini aynı sonsuz zihnin eseri olarak tanımlar. "Fosil halde bulunan çeşitli hayvan ve bitki kalıntılarından seçtiğimiz sayısız tasarım örneğinde," diyor Dr. Buckland, "yapımlarının temel prensiplerinde asla bozulmayan bir özdeşlik ve çeşitli amaçlar üretmek için benzer araçların bu kadar tekdüze benimsenmesi var, her bir aleti kendi özel işlevine uyarlamak ve her türü yaratılmış varlıklar ölçeğindeki kendine özgü yerine ve görevine uydurmak için gereken tek bir ortak mekanizma türünden çok fazla sapma var, bu gerçeklerin hepsinde, böylesine aşkın bir uyumun kaynaklandığı zekanın birliğinin bir göstergesini kabul etmemek neredeyse imkansız; ve modern fizik bilimindeki keşiflerle ortaya çıkarılan yüksek zeka ve tasarım birliği kanıtları, yazarlar veya bu sistemlerin yardımcıları tarafından tam olarak biliniyor olsaydı, ne ateizmin ne de çok tanrıcılığın dünyada asla kabul görmeyeceğini iddia etmeye neredeyse cesaret edebiliriz. o kadar zıttır ki. Aynı
okuduğumuz el yazısı, aynı sistem ve izlediğimiz düzenek,
aynı nesne birliği ve nihai nedenlere ilişkin gördüğümüz ve sürekli olarak büyük ilahi orijinalin birliğini ilan eden
aynı birliktir."--_Bridgewater Treatise_, s. 584.

"Dünya, derin temellerinden,
sınırsız uzayda yuvarlanan göksel kürelerle birleşerek, ortak Yaratıcı ve Koruyucularının
şanını ilan eder ve övgüsünü gösterir; ve doğal
din
sesi, evrenin kökenini tek bir ebedi ve egemen zekanın, her şeye gücü yeten Rab ve var olan her şeyin en yüce İlk Nedeni'nin iradesine atfederken, vahiy tanıklıklarıyla uyumlu bir şekilde uyum sağlar; _dün, bugün ve sonsuza dek, dağlar ortaya çıkmadan veya dünya ve dünya yaratılmadan önce,
Tanrı ezelden ve sonsuzluktan beri_."--_Bridgewater Treatise_, s. 596.

DERS IX.

KANUNLA YARATILIŞ HİPOTEZİ.

Dünyanın her çağında, insanların fenomenlerin nedenleri üzerinde akıl yürütebilecek kadar
aydınlandıkları
her çağda, doğa yasalarına gizemli ve kudretli bir güç
atfedilmiştir. En aydınlanmış insanların büyük bir kısmı, bu yasaların yalnızca açıklamakla kalmayıp, doğanın olağan işleyişini
devam ettirmek için içsel bir güce sahip olduğunu hissetmiştir. Ancak bu
tanımdaki insanların çoğu, doğanın ortaya çıkması için sonsuz ve her şeyi bilen bir Varlığın özel bir
uygulamasını gerektirmiş olması gerektiğini düşünmüştür. Ancak her
çağda birkaç kişi, yasayı hem bir Yaratıcı hem de dünyanın
Kontrolcüsü olarak yüceltmeye çalışmıştır. Hipotez büyük bir çeşitlilik kazanmıştır
formların ve yakın zamana kadar çok az kişi bunu tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkarmaya ve tüm doğaya uygulamaya çalıştı. Antik filozoflar arasında bu, maddenin sonsuzluğuna dayanıyordu ve bir
sınıf ateizmi sisteminin temelini oluşturuyordu. Hiçbir şeyin
hiçbir şey üretmediği, başka bir deyişle, hiçlikten yaratmanın
imkansız olduğu aksiyomundan başlayarak, Demokritos tüm varoluşun iki zorunlu ve kendi kendine var olan ilkenin, yani uzayın, kapsamı sonsuz ve atomların, sayısının sonsuz olmasının sonucu olduğunu ileri sürdü. İkincisi, doğru çizgilerden değişen yönlerde ebediyen hareket halindeydi; ve gerekli çarpışmaları organik ve inorganik doğanın çeşitli biçimlerini üretti. Hayvanları ve bitkileri üretmek için, yalnızca atomların uygun şekilde düzenlenmesi gerekiyordu. Tek canlandırıcı ilke, atomların hızlı bir şekilde harekete geçmesiydi. Modern zamanlarda, çok az filozof, evrenin tüm sorununu doğadaki herhangi bir kendi kendine hareket eden, kendi kendini üreten güçle çözmeye cesaret etti. La Place, evrenin büyük gövdelerinin bulutsu maddenin dikey hareketleriyle üretildiği biçimle sınırlıydı; ancak amacı, Demokritos ve Epikuros'unkiyle aynı şekilde, akıllı, kişisel bir Tanrı'dan kurtulmaktı. Lamarck, Geoffrey St. Hilaire ve Bory St. Vincent, maddenin ve yasalarının varlığını varsayarak, maddenin bazı kısımlarının içsel canlılığıyla, ilk veya en alt sınıf hayvan ve bitkilerin nasıl üretildiğini ve bunlardan, gelişim teorisi ve koşulların
zoruyla, içgüdüleri ve
zekalarıyla birlikte, tüm üst ailelerin nasıl evrimleşmiş olabileceğini göstermeye çalışmışlardır. Daha da yakın zamanda, ancak anonim bir yazar, bu bulutsu hipotezleri, kendiliğinden oluşma ve dönüşüm hipotezleriyle tek bir sistemde birleştirme ve bunu felsefe kisvesi altına almaya çalışma cesaretini göstermiştir; hatta bunu yalnızca Teizmle değil, aynı zamanda vahiy inancıyla tutarlı bir şekilde yapmaya çalışmıştır. Bu teoriye ben _yasayla yaratılış hipotezi_ adını veriyorum. Ve
geniş kabulünden yola çıkarak, lehine güçlü olasılıklar olduğu sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, en azından dikkatli ve dürüst bir incelemeden geçmelidir. Çünkü ifadelerinin ve sonuçlarının çoğu saçma ve bazıları da oldukça gülünç olsa da, hipotez, en azından bazı bölümlerinde, kamuoyunun zihnini ele geçiren ve yalnızca ikna edici bir akıl yürütmenin ortadan kaldırabileceği bazı gevşek kavramlarla örtüşmektedir.

Ancak, böyle bir incelemeye girmeden önce, bu hipotezin doğasını açıklamak için biraz daha ayrıntılı olarak ele almak gerekli görünüyor.
_kozmogoni_, dünyanın kökenini açıklamaya çalışan;
_hayvanların kökenini açıklayan;
_zoogoni_; ve
hayvan yaşamının yasalarını tanımlayan
_zoonomi_ başlıkları altında uygun bir şekilde tanımlanabilir.[17]

Bu teorinin kozmogonisini, seçkin matematikçi La Place tarafından ortaya atılan bulutsu hipotezi olarak adlandırılan şeyde ele alır. O, başlangıçta tüm güneş sisteminin yalnızca tek bir büyük bulutsu madde kütlesinden oluştuğunu, ısıyla en ince buhar ve gaza genişlediğini ve şu anda gezegenlerin işgal ettiği alanı fazlasıyla doldurduğunu varsayar. Bu buharın, daha da ileri giderek, bir eksende batıdan doğuya doğru bir dönüşe sahip olduğunu varsayar. Isı radyasyonla azaldıkça, bulutsu madde yoğunlaşmalı ve sonuç olarak dönüş hızı artmalı ve buharın dış bölgesi ayrılabilir; çünkü merkezi çekim artan merkezkaç kuvvetini yenemeyebilir. Bu buhar halkası, Satürn'ün halkası durumunda olduğu gibi, bazen orijinal şeklini koruyabilir; Ancak genel eğilim,
birkaç kütleye bölünmek ve tekrar birleşerek tek bir kütle oluşturmak,
güneşin etrafında ve ekseninde bir dönüşe sahip olmak yönünde olacaktır. Bu,
buhar halindeki bir gezegeni oluşturacaktır; ve ardışık halkaların ayrılmasıyla
tüm gezegenler üretilebilir. Aynı yasaya göre,
daralmaya devam ettikçe, her birine uydular oluşturulabilir; ve
nihai sonuç, neredeyse aynı düzlemde, aynı yönde ve ayrıca kendi eksenlerinde
güneşin etrafında dönen katı gezegenler ve uydular olacaktır.

Bu hipotez, Teist ve hatta Hristiyan olan birçok filozof tarafından olumlu karşılansa da, La
Place'in bunu önermesindeki amaç ateizmi sürdürmekti. Sir Isaac Newton, "Güneş sisteminin hayranlık uyandıran düzenlemesinin, zeki ve çok güçlü bir Varlığın eseri olması gerektiği" kanaatini dile getirmişti.
La Place, bu ifadesinde Newton'un "gerçek felsefenin yönteminden saptığını" ilan etti ve bu görüşleri beyanını desteklemek için öne sürdü. Bunların bunu destekleyip desteklemediği başka bir yerde ele alınacaktır. Ancak bu, insanların bir Tanrı olmadan evreni açıklamaya çalıştığı modlardan biri olduğundan, bu derste, evrenin yaratılışını ve sürdürülmesini tek başına yasanın mı açıklayacağını sorguladığımız uygun bir inceleme konusudur.

Bu hipotezin zoogonisi, hayvanların ve bitkilerin Tanrı'nın herhangi bir özel yaratma gücü
kullanımı olmadan nasıl üretilebileceğini göstermeyi amaçlar. Maddenin, tek başına işleyişi kaba maddedeki yaşamı belirleyecek veya daha doğrusu işleyişi yaşamı oluşturan belirli yasalarla donatılmış olduğunu varsayar. Bazıları, maddenin bir kısmının
esas olarak hayati olduğunu; yani, içsel yaşamla donatıldığını; ve bu
maddenin, maya gibi, belirli bir düzende düzenlenmiş ölü maddeye yaşam ilettiğini ileri sürer. Ancak daha modern görüş, yaşamın
elektriksel bir etken tarafından
üretildiğidir. Organik varlıkların temel formunun, içinde başka bir kürecik oluşturan bir kürecik olduğu
bulunmuştur. Ayrıca, küreciklerin elektrikle albümin içinde üretilebileceği
bulunmuştur; ve eğer doğanın albümini nasıl ürettiğini
keşfedebilirsek, canlı organizmaların
üretildiği tüm sürecin açıkça önümüzde olacağı düşünülüyor. Bu,
sadece elektriğin işleyişi gibi görünüyor ve özel bir
yaratıcı enerjinin müdahalesini gerektirmiyor. Eğer, Doğada böylesine harikulade yasalar nereden
çıktı? sorusu ortaya çıkarsa, ateist şu cevabı verir:
Madde ve yasaları ebedidir, ne başlangıcı ne de sonu vardır; Bu hipotezi savunan Teist ise, Tanrı'nın maddeyi yarattığında, ona içsel, kendi kendini yürüten bir güce sahip olan bu tür yasalar verdiğini ileri sürer.

Böylece, varsaydığı gibi, yaşamın ve organizasyonun en basit biçimlerde nasıl üretilebileceğini saptadıktan sonra, bir sonraki soru, organik varlıkların daha mükemmel ve karmaşık biçimlerinin ilahi güç olmadan yasalarla nasıl geliştirilebileceğidir. Bu, konunun zoonomisini oluşturur. Fransız zoolog Lamarck, Geoffroy St. Hilaire ve Bory St. Vincent gibi diğerlerinin yardımıyla bu hipotezi ilk olarak ortaya koydu ve resmen savundu. Onların varsayımı, doğada bazen İlahilik adını verdikleri bir güç olduğu, ancak bunun akıllı ve bağımsız olmasına izin vermedikleri, yalnızca kör, araçsal bir güç olduğuydu. Bu gücün, _monadlar_ veya hayvanların ve bitkilerin kaba taslakları dedikleri şeyi üretebildiğini varsaydılar. Bu monadlar tüm organik varlıkların en basitleriydi, sadece madde kümeleriydi, bazılarının doğası gereği canlı olduğu varsayılıyordu. Ve bu monadlar bu kör tanrı tarafından doğrudan üretilen tek şeylerdi. Fakat bu monadlarda ilerici bir gelişmeye yönelik doğal bir eğilimin bulunduğu varsayılıyordu. Bu canlı jöle kütlesinin ihtiyaçlarının, eller, ayaklar ve ağız gibi yeni organları kademeli olarak oluşturacak etkilere yol açacağı varsayılıyordu. Bu değişiklikler, _dış koşulların kuvveti_ adını verdikleri başka bir ilke tarafından desteklenecekti, bununla, kendine özgü durumunun gelişimi üzerindeki etkisini kastediyorlardı; örneğin, iç ilke tarafından üretilen uçmak için bir conatus kuşlarda kanatlar oluşturacaktı; suda yüzmek için bir conatus balıkların yüzgeçlerini ve kuyruklarını oluşturacaktı; ve yürümek için bir conatus dört ayaklıların ayaklarını ve bacaklarını oluşturacaktı. Böylece
organlar ihtiyaçları karşılamak için değil, hayvanın ve bitkinin ihtiyaçları tarafından
oluşturulmuştur. Elbette, yeni ihtiyaçlar yeni organlar üretecektir; ve böylece
hayvanlar jeolojik tarihin en erken dönemlerinden itibaren giderek daha karmaşık ve mükemmel hale gelmiştir. İnsan, yolculuğuna bir monad olarak başladı,
ama Lamarck'ın iki ilkesinin gücüyle,
hayvanlar ölçeğinde en yüksek rütbeye ulaştı.
Şimdiki halinden önceki son hali, özellikle orangutanlar olmak üzere maymun kabilesinin durumuydu.
Ancak, bu hipotezin savunucuları genellikle, üç ila on beş insan türü olduğunu ve farklı ırkların tek bir türün
sadece çeşitleri olmadığını varsayarlar. En mükemmel tür olan Kafkasyalı, maymun durumundan çıktıktan sonra,
aşağı türler arasında kademeli olarak yükseldi ve hala ilerleme kaydediyor; bu yüzden
nerede duracaklarını söyleyemeyiz.
Genel olarak, bu hipotezin savunucuları
materyalistlerdir; yani, insanda bedenden ayrı bir ruh olduğunu varsaymazlar,
ama düşüncenin beynin işlevlerinden biri olduğunu düşünürler. Ayrıca, ultrafrenologların görüşlerine uygun olarak, genellikle ahlaki niteliklerin esas olarak organizasyona bağlı olduğunu düşünürler; ve bu nedenle
doğruluktan sapmaları nedeniyle suçlanmaktan çok acınacak durumdadırlar.

Hipotez böyledir. Şimdi, ilk olarak, bunun kanıtlandığını varsayalım ve hangi çıkarımların takip ettiğini görelim.

_Öncelikle, olayların yasaya göre meydana gelmesinin, ilahi bir tasarlama, denetleme ve sürdürme Gücünün gerekliliğini ortadan kaldırmadığını belirtmek isterim._

Evrendeki her olayın sabit yasalara göre gerçekleştiğini kabul etmeye
hazırım. Çünkü doğal yasa nedir? İlahi gücün etki ettiği tekdüze moddan başka bir şey değildir. Mucizeler durumunda, doğanın olağan yasalarının askıya alınması veya etkisiz hale getirilmesi olabilir;
en azından güçleri artar veya azalır. Yine de ilahi mükemmellikler hakkında bildiklerimizden, Tanrı'nın mucizelerin gerçekleştirilmesinde kendisini düzenleyen belirli sabit kurallara sahip olduğu sonucuna varmalıyız; ve
elbette, aynı koşullar altında aynı mucizeleri beklemeliyiz. Böylece, mucizelerin bile, sıradan olaylar gibi, yasalarla düzenlendiğini ve kontrol edildiğini makul bir şekilde kabul edebiliriz; ancak, ilkinin seyrekliği nedeniyle, insanlar onları düzenleyen yasaları anlayamaz.

Şimdi, eğer bu hipotezin savunucuları sadece her olayın yasalarla düzenlendiğini kastediyorlarsa, yani benzer öncüllerle benzer sonuçların bağlantılı olacağını kastediyorlarsa, onlarla bir anlaşmazlığım yok; ve bu, konuyla ilgili
modern, anonim bir popüler yazarın kesin ifadesidir.

"Amacımın, Tanrı'nın duyularımıza ve aklımıza sunulan eserlerinin tüm vahiylerinin, daha iyi bir terim
bulunmadığı için _yasa_ olarak adlandırmak zorunda olduğumuz şeye dayalı bir sistem olduğunu göstermek olduğunu beyan eder; ancak bununla, İlahiyat'tan bağımsız veya onu dışlayan bir sistem değil, sadece _onun belirli bir çalışma biçimini_ öneren bir sistem kastedilmektedir."--_Vestiges of Nat. Hist. of Creation_'ın devamı, s. 2.--Ancak bu hipotezin kastettiği kesinlikle bu değildir. Hayır, yukarıda alıntılanan yazarın büyük amacı, evrenin yaratılışında veya korunmasında mucizevi bir müdahale diye bir şeyin olmadığını göstermektir. Sadece doğanın olağan yasalarını kabul eder, ancak tüm özel ve olağanüstü yasaları reddeder; ve "Tanrı'nın dünyevi ekonomi üzerinde doğrudan bir denetim gücü kullanmasının gerekli görünmediğini" söyler.--_Vestiges_,
s. 273.--Hayır, evrenin ve hayvanların ve bitkilerin orijinal yaratılışının, gördüğümüz ve anladığımız
doğal yasaların işleyişinden başka bir şey gerektirmediğini reddeder. Tanrı'nın özel ve mucizevi eylemlerinin gezegenlerin hareketleri kadar gerçek anlamda yasalarla yönetilebileceği düşüncesi aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bu tür her şeyi
bir yasa ihlali, sabit prensiplerden uzaklaşma, Yehova ile bir tür sonradan akla gelen düşünce, orijinal planlarındaki bazı kusurlara bir çare olarak görüyor gibi görünüyor. Doğrusu, mucizeler ve özel takdir yasası doğanın genel gidişatından çok farklıdır; ve,
bu nedenle, biri bir süreliğine diğerlerinin yerini alabilir. Ancak bu, öncekinin yasalarla düzenlenmediğini; veya ilahi zihindeki evrenin orijinal planına girmediğini kanıtlamaz. O, o planın bir parçası olmalıydı; her şey onun bir parçasıydı ve onunla birlikte hiçbir sonradan düşünme, hiçbir gelişme, onun ebedi
tasarımlarında hiçbir değişiklik olamaz.

Hem mucizevi hem de sıradan her olayın yasaya tabi olduğunu kabul etmek, hiçbir şekilde mevcut bir yönlendiren ve enerji veren İlahi Varlığı gereksiz kılmaz.
Bu hipotez, organik yaşamın bir başlangıcı olduğunu kabul eder, çünkü onun büyük amacı, tek başına yasayla nasıl başladığını göstermektir. Peki, gaz halindeki maddeye, bu güzel dünyanın onların işleyişinin sonucu olması için böylesine harika yasalar kim verdi? Şu anki evreni bir anda yoktan yaratmak hem sonsuz bilgelik hem de güç gerektiriyorsa, bu güçleri kaba maddeye vermek daha az düzenek ve beceri gerektirir mi? Bu sadece organik doğaları üretmek, karmaşık organlarını oluşturmak, hayat, içgüdü ve zeka vermek için bir güç değildi; fakat her parçacığı, her organı, her hayvanı ve her bitkiyi en uçsuz bucaksız sistemdeki yerine en kesin ve en harikulade şekilde uyarlamaktı, böylece her şey diğer her şeyle en güzel şekilde uyum sağlamalıydı. Tekrar. Yasa koyucunun varlığı ve enerji veren gücü olmadan doğal bir yasa nedir? İnsanlar kelimelerle ne kadar kolay şaşkına dönüyor! ve hiçbiri bu _yasa_ kelimesinden daha fazla
yanıltmadı. Belirli etkiler üretme gücünden bahsediyoruz; fakat sahip olduğu bu türden herhangi bir içsel güce kim işaret edebilir? Yasa koyucunun enerji veren etkisinden başka kim bir yasanın nasıl işlediğini gösterebilir? O zaman bir doğa yasasını İlahiyat'tan ayırmak ve onun eserlerinden çekildiğini hayal etmek ne kadar da felsefe dışıdır! Çünkü bunu yapmak yasayı yok etmek olurdu. O her an
hazır olmalı ve evrenin her hareketini yönetmelidir, tıpkı insan zihninin hareketlerini üretmek için bedende olması gerektiği gibi.
Tanrı'yı ​​evrenden uzaklaştırın veya onun üzerinde zihinsel olarak hareket etmeyi bırakmasına izin verin,
ve zihin geri çekilirse veya iradesini kaybederse, her hareket anında ve kesin olarak durur, tıpkı insan bedeninin her hareketi gibi.
Bir mucize üretmek için ilahi varlığın ve enerjinin gerekliliğini anlıyoruz. Fakat mucizeler yasaya göre, sıradan olaylar kadar, --ve kesinlikle olmadıklarını kanıtlayamayız-- neden bir durumda diğerinden daha fazla mevcut bir İlahiyat gereklidir?
İncil sıradan ve mucizevi olayları bu açıdan tam olarak aynı şekilde ele alır. Ve gerçek felsefe de aynı şeyi öğretir.

Öyleyse, bu yasa hipotezinin, Tanrı'nın başlangıçta evreni kendi iradesiyle yarattığını ve gücüyle sürekli olarak sürdürdüğünü ve zaman zaman mucizelerle sebep ve sonuçların düzenli dizisine müdahale ettiğini varsayan sıradan inanç kadar sonsuz bir İlahiyat gerektirmediğini anlamıyorum. Tek fark şu gibi görünüyor: Yaygın görüş Tanrı'yı ​​her zaman işlerini gözeten ve gerektiğinde özel müdahalelerde bulunmaya hazır biri olarak tasvir ederken, yasa hipotezi onu ancak evrenin şafağında, sonsuz bilgeliğini ve gücünü kullanarak maddeye mükemmel yasalar tasarlayıp bahşetmekte kullanır, bu yasalar, içsel kendi kendini yürütme güçleriyle tüm organik doğaları başlatabilir, doğanın sonsuz çeşitliliğini üretebilir ve sayısız ve kesintisiz etkenlerini oyunda tutabilir. Tek gereken, zayıflatılmış maddeye bu yasaları aşılaması ve sonra makineyi harekete geçirmesiydi ve bu, Tanrı'nın varlığına veya etkenliğine ihtiyaç duymadan sonsuza kadar devam edecekti; böylece bundan böyle kendini
rahatsız edilmeyen bir sükûnete bırakabilirdi.

Gerçekten de La Place ve bu son hipotezin diğer bazı savunucularının, bir İlahi Varlığın maddeyi veya yasalarını
başlatması için bile herhangi bir gerekliliği kabul etmediklerini biliyorum; ve bunu kanıtlamak bulutsu hipotezin amacıydı. Fakat bunda ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız olduğu ortada! Çünkü belirsiz maddenin, belirli bir konuma yerleştirildiğinde ve bir dönüşe sahip olduğunda, yalnızca mekanik yasalarla güneşe ve gezegenlere nasıl ayrılabileceğini gösterebilse de, sonsuz bir İlahiyat dışında, bu maddeyi yaratma ve onu yalnızca kör yasalarla böyle bir evren yaratacak bir duruma getirme gücü ve bilgeliği nerede yatıyordu - bu kadar uyumlu, çeşitli, parçaları ve ilişkileriyle bizim yaşadığımız evren kadar güzel ayarlanmış? Özellikle, bu hipotez bu dünyaların sayısız organik doğayla, en mükemmel şekilde tasarlanmış ve kendi koşullarına uygun şekilde nasıl doldurulabileceğini nasıl gösteriyor? Ateist, maddenin ebedi olduğunu söyleyebilir. Fakat eğer öyleyse, zaman içinde organik yaratılışın işini sonsuz bir zihinden başka ne başlatabilirdi? Eğer madde, düzene sokulmadan ve organik yapılara dönüştürülmeden ebedi çağlar boyunca var olduysa, neden sonsuza kadar aynı durumda devam etmedi? Ateist, Her şey maddede bulunan yasaların sonucudur mu der? Fakat
bu yasalar nasıl tüm geçmiş sonsuzluk boyunca, yani kelimenin tam anlamıyla sonsuz bir süre boyunca uykuda kalabilir ve sonra sonunda yoğun bir eyleme
uyarılabilir? Ayrıca, dünyanın mevcut bilge düzenlemelerini ve organik yaratımlarını yasaya yüklemek, o yasaya Teistin İlahiyat'a verdiği tüm nitelikleri bahşetmektir.
Zeka, bilgelik, iyilikseverlik ve insanın sahip olduğundan sonsuz derecede daha üstün bir güçten başka hiçbir şey mevcut dünyayı açıklayamaz. Öyleyse,
maddede bu tür etkilerin üretimine yetecek kadar
doğada bulunan bir güç varsa,
bu güç İlahiyat ile aynı olmalıdır; ve bu nedenle, hangi isimle adlandırırsak adlandıralım, o gerçekten İlahiyat'tır. Kısacası, La Place'in hipotezinin evreni bir Tanrı olmadan açıklamakta tamamen başarısız olduğunu görmemiş olması, bize bir insanın matematikte bir dev olabileceğini, ancak ahlaki akıl yürütmede yalnızca bir cüce olabileceğini çarpıcı bir şekilde gösterir; veya ifadeyi daha genel hale getirmek için, bir insanın ruhun bir yeteneğini özel olarak geliştirerek geri kalan her şeyi bir ceviz kabuğuna nasıl dönüştürebileceğini gösterir.

Bu görüş ve akıl yürütmelerden, bence, yasayla yaratılış hipotezinin din teorisini mutlaka yok etmediği açıktır.
Çünkü madde ve zihin dünyasındaki her şeyin, mucizeler ve özel takdirler hariç, yasayla düzenlendiğini, hatta üretilmediğini kabul edersek, bu, tasarlayan, sürdüren ve enerji veren bir Tanrı'nın gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Tanrı'nın başlangıçta doğanın yasalarına kendilerini yürütme gücü ilettiğini kabul etsek bile (bu varsayım tamamen felsefi olmasa da), her şey mucizevi olsaydı hiçbir olay Tanrı'nın eseri olmaktan daha az olmazdı.

Bu sonuçla tutarlı olarak, bu hipotezin bazı savunucularının açıkça ateizmi sürdürmeyi amaçladıklarını, ancak gördüğümüz gibi, en makul savunucusunun yalnızca ilahi varlığı değil, aynı zamanda vahiy gerçekliğini de tamamen kabul ettiğini görüyoruz. Bu isimsiz yazarın materyalizmi ve ultra-frenolojisiyle İlahiliği ve hatta ahlaki sorumluluğu fiilen ortadan kaldırıp kaldırmadığı gerçekten şüpheli olabilir;
ancak Tanrı'nın varlığını veya niteliklerini inkar etmeden kendi yasa sistemini öne sürebileceğini görmüyoruz.

Ancak, bu hipotezin pratik din üzerindeki etkisinin felaket olduğu kabul edilmelidir. Görünüşe göre, İlahiyat'ı dünya işleriyle ilgili her şeyden uzaklaştırıyor ve onun yerine yasayı öyle yerleştiriyor ki, pratikte Tanrı diye bir şey yok. Eğer onun faaliyeti, geçmişin belirsiz bir uzak döneminde, devasa makineyi harekete geçirdiği kabul edilirse, yine de o zamandan beri dizginleri yasanın eline bıraktığı hissi vardır, böylece insanın onunla hiçbir ilgisi yoktur, sadece doğanın yasalarıyla ilgisi vardır; sadece bunlara boyun eğmesi ve rahatlaması için herhangi bir müdahale beklememesi gerekir, ne kadar içtenlikle yalvarırsa yalvarsın. Şimdi, bu hipotezin savunucularının niyeti ve arzusu açıkça Tanrı'yı ​​eserlerinden ve kendi düşüncelerinden uzaklaştırmaktır; aksi takdirde neden mucizeler kavramına bu kadar şiddetle karşı çıksınlar ki? Çünkü bunlar aynı şekilde sıradan olaylar olarak yasa olarak adlandırılabilir. Yine de hipotezin en çarpıcı özelliklerinden biri, İlahiyat'ın herhangi bir özel gözetimi ve müdahalesi fikrine güçlü bir şekilde karşı çıkmasıdır. Doğrusu, konuya felsefi olarak baktığımızda, bir olayın, Tanrı'nın emrettiği ve canlandırdığı yasalarla meydana geldiğinde olduğu kadar mucizevi müdahaleyle de meydana geldiğinde, gerçekten Tanrı'nın eseri olduğunu kabul etmeliyiz. Yine de bu iki İlahi Takdir görüşünün pratik etkisi oldukça farklıdır.

Vestiges'in yazarı kim olursa olsun, açıkça dini bir toplulukta yaşamıştır ve dini bir atmosferin etkisini hissetmiştir; çünkü sistemini mümkün olduğunca Protestan Hristiyanlığının ilkelerine uydurmaya çalışmaktadır. Başka bir deyişle, etrafında pratik dindarlığın gücünü o kadar çok hissediyor ki, savunduğu
sistemin kendisini tam olarak sergilemesi veya onu doğal olarak bundan kaynaklanan inanç aşırılıklarına sürüklemesinin etkisine maruz kalmıyor. Doğal eğiliminin ne olduğunu görmek için, inancın en çılgın kaprislerini sınırlayacak çok az şeyin olduğu Almanya veya İsviçre gibi bir ülkeye gitmemiz gerekiyor. Zürih'ten Profesör Lorenz Oken'in eserlerinde, bu yasa yoluyla gelişme hipotezinin eğilimlerini ve sonuçlarını, Kant, Fichte, Schelling, vb.'nin anlaşılmaz idealizmiyle birlikte tam olarak gelişmiş olarak görüyoruz. Ray Society tarafından tercüme edilen, ciddi, gerçekçi Anglosaksonların eğitimi için olan Fizyoloji Felsefesi'nde, güçlü bir zihne ve kapsamlı bilgiye sahip, en saçma
durumları en katı dogmatizmle ve en sarsılmaz ciddiyetle alan, ancak küfürleri yalnızca saçmalıklarıyla eşdeğer olan bir adam buluyoruz. Birkaç alıntı bu ifadeyi örneklendirip doğrulasın.

"En yüksek matematiksel fikir veya tüm matematiğin temel ilkesi sıfır == 0'dır.

"Sıfır kendi başına hiçbir şeydir. Matematik hiçbir şeye dayanmaz ve sonuç olarak
hiçlikten doğar.

"Gerçek ve ideal, buz ve sudan daha farklı değildir:
Bunların her ikisi de, iyi bilindiği gibi, özünde bir ve aynıdır ve yine de
farklıdır, çeşitlilik formda oluşur. Her gerçek
kesinlikle bir sayıdan başka bir şey değildir.

"Ebedi, doğanın hiçliğidir.

"Hiçliği ele alan bilimden başka bilim yoktur.

"Hiçbir şey yoktur, sadece hiçlik vardır--Ebedî'den başka hiçbir şey.

"Dünyadaki her şey yaşamla donatılmıştır; dünyanın kendisi canlıdır
ve yalnızca yaşamı sayesinde varlığını sürdürür, kendini korur.

"İnsan, tümüyle tezahür etmiş Tanrı'dır. Tanrı insan olmuştur, sıfır + -- olmuştur.
İnsan, aritmetiğin bütünüdür, ancak tüm sayılardan sıkıştırılmıştır; bu nedenle
kendisinden sayılar üretebilir.

"Hayvanlar asla hayal etmeyen insanlardır. Kendileriyle ilgili olarak asla
bilince ulaşmayan varlıklardır. Tekil hesaplardır; insan
matematiğin tamamıdır.

"Aritmetik gerçekten mutlak veya ilahi bilimdir. Teoloji
kişileştirilmiş aritmetiktir.

"Tanrı'nın gerçek olması için küre biçiminde görünmesi gerekir.
Tanrı için başka bir biçim yoktur. Tezahür eden Tanrı sonsuz bir küredir.

"Tanrı dönen bir küredir; dünya dönen Tanrı'dır.

"Bütün evren maddidir, maddeden başka bir şey değildir; çünkü o, merkezde sonsuza kadar
tekrarlanan birincil eylemdir. Evren,
dönen bir madde küresidir.

"Ölü madde yoktur; varlığıyla, içindeki
Ebedi olanla canlıdır. Maddenin kendi başına bir varlığı yoktur, ancak içinde
sadece Ebedi olan vardır. Her şey orada olan Tanrı'dır ve
Tanrı olmadan kesinlikle hiçbir şey yoktur.

"Var olan her şey maddidir. Ancak şimdi, var olmayan hiçbir şey yoktur; dolayısıyla her yerde maddi olmayan hiçbir şey yoktur. "Ateş, eterin bütünlüğüdür, Tanrı bütünlüğü içinde tezahür etmiştir.

"Var olan her şey ateşten kaynaklanmıştır; her şey sadece
soğutulmuş, katılaştırılmış ateştir.

"Kendinde olan Tanrı yerçekimidir; hareket eden, kendiliğinden ortaya çıkan ışıktır; her ikisi
birlikte veya kendine geri dönen, ısıdır.

"Sadece Tanrı tek merkezlidir. Dünya çift merkezli Tanrı'dır, Tanrı tek merkezli dünyadır, ki bu monas ve dyas ile aynıdır.
Öz-bilinç yaşayan bir elipstir.

"Tanrı üçlü bir üçlüdür; önce ebedi, sonra eterik ve
son olarak tamamen bölündüğü dünyevi.

"Doğa felsefesine göre renklerin sembolik doktrini doğrudur. Kırmızı ateş, sevgi--Baba. Mavi hava, hakikat ve
inanç--Oğul. Yeşil su, oluşum, umut--Hayalet. Bunlar üç
temel erdemdir. Sarı topraktır, hareketsiz, amansız sahtelik, tek kötülük--Şeytan. Üç erdem vardır, ama sadece bir kötülük.
Fizyolojik felsefenin elde ettiği bir sonuç, pnömato-felsefenin henüz
hiçbir şeye işaret etmediği.

"Her şeyin organik olarak yaratıldığı birincil mukus,
deniz mukusudur.

"Bütün deniz canlıdır. Dalgalanan, sürekli kendini yükselten ve
sürekli kendini düşüren bir organizmadır.

"Eğer organik temel madde infusoria'dan oluşuyorsa, tüm
organik dünya da infusoria'dan kaynaklanmalıdır. Bitkiler ve hayvanlar
sadece infusoria'nın başkalaşımları olabilir. Sonuç olarak, infusoria noktasından daha büyük boyutta hiçbir organizma yaratılmamıştır; daha büyük olan her şey
yaratılmamış, fakat
geliştirilmiştir.

"Zihin, tıpkı beden gibi, bu hayvanlardan,
(infusoria) geliştirilmelidir. İnsan vücudu, nöro-protoplazmik veya mukoza kütlesinin aşırı bir şekilde ayrılmasıyla oluşmuştur; bu yüzden insan zihni bir
ayrılma, infusoria duyusunun bir üyesi olmalıdır. En yüksek zihin, her bir üyesinin kendi içinde bağımsız olarak
oluşturulmuş olduğu
anatomize edilmiş veya parçalanmış bir hipnozdur.

"Karaciğer uyku halindeki ruhtur, beyin aktif ve
uyanık ruhtur.

"Dikkatlilik ve öngörü, çift kabuklu yumuşakçaların ve salyangozların düşünceleri gibi görünmektedir.

"Bir salyangoza bakan kişi, kehanet eden tanrıçanın
üçayak üzerinde oturduğunu düşünür. Sürünen bir salyangozda ne kadar da ihtişam, ne kadar
düşünce, ne kadar içtenlik, ne kadar korkaklık ve aynı zamanda ne kadar da
sağlam bir güven! Kesinlikle bir salyangoz, kendi içinde derinlerde uyuyan zihnin yüce bir simgesidir."

Bir Anglosakson zihninin, böyle yazabilen bir adamın
aklını kaçırmadığına inanması zordur. Yine de Oken seçkin bir fizyologdur ve söylendiğine göre,
kafatası homologlarıyla ilgili olarak önemli keşiflerde bulunmuştur; bu homolojiler, Profesör Owen'ın Omurgalı İskeletlerinin Homolojileri
üzerindeki çalışmasında geliştirilmiştir. Hayır, Oken, Fizyoloji-felsefesini "bir tür ilhamla" yazdığını ilan eder -- dindar adam hangi dünyadan şüphe duyabilir.

Bu abartılı fikirler, hukuk hipotezinin doğal eğiliminin ne olduğunu gösterir. Yine de bir insanı mutlaka ateist yapmaz. Ve savunucularından herhangi biri kendisini Teist ve hatta Hristiyan ilan ederse, onları ikiyüzlü olarak görmemize gerek yok, ancak onları son derece tehlikeli bir konumda olarak düşünebiliriz; ve tutarlı bir şekilde hareket ettiklerinde, tam bir dinsizliğe sapacaklardır. Ancak hipoteze karşı argümanlarım, _gerçeklerle desteklenmediği_ pozisyonuna dayanacaktır; ve bu, konferansımın ikinci pozisyonudur.

Bulutsu hipotez, yasayla yaratılış doktrininin dayandığı temelin bir parçasıdır. Ve yazarının yüksek bilimsel itibarı ve jeolojinin dünyanın en erken durumuyla ilgili bazı çıkarımlarıyla açıkça örtüşmesi, filozofların ona önemli bir şekilde olumlu bakmasına neden olmuştur. Yine de çok az kişi buna örtük bir şekilde inanmaya hazırdı. Ve son zamanlarda, bu görüşü destekleyen en makul kanıtlar hızla kayboluyor gibi görünüyor. En yetenekli
makinistler bile, bulutsu maddede soğutma yoluyla bir dönme hareketinin nasıl üretileceğini göremezler; ya da, eğer böyle varsayılırsa, üstün merkezkaç kuvvetiyle ayrılan ardışık kısımların nasıl küresel kütleler oluşturacağını göremezler. Ancak daha da korkutucu bir itiraz, teleskoplarda iyileştirmeler yapıldıkça, hipotezin dayandığı bulutsulardan birinin ve diğerinin yıldızlara dönüştüğü gerçeğinde yatar; ve
bundan kaynaklanan varsayım, hepsinin çözülebilir olduğu yönündedir. Konunun şu anki yönünde, hiçbir akıllı filozof çözülmemiş bulutsular üzerine bir hipotez bile kurmaya cesaret edemez. Ancak, bulutsu hipotezinin doğru olduğu gösterilse, bu, Tanrı'nın özel
aracılığı olmadan, sadece yasayla hayvan ve bitki üretimiyle ilgili hiçbir şey kanıtlamaz.

Bazı madde türlerinin temel ve içsel canlılığı, bu hipotezin dayandığı bir diğer doktrindir. "Boşuna," diyor Bory St. Vincent,
"madde son derece kaba olarak kabul edilmiştir. Birçok gözlem, eğer tamamen aktif değilse, doğası gereği bir kısmının esasen aktif olduğunu kanıtlıyor; ve bunun varlığı, belirli yasalara göre işleyerek, moleküllerin bir araya gelmesinde yaşam üretebilir; ve
bu yasalar her zaman eksik bir şekilde bilineceğinden, en azından sonsuz bir zekanın onları dayatmadığını iddia etmek acelecilik olacaktır; çünkü
bunlar sonuçlarıyla ortaya çıkar."--_Dictionnaire Classique
d'Histoire Naturelle_, sanat. _Materie_.

Bu yazarın hipotezini desteklemek için atıfta bulunduğu "gözlemler", belirli bitki infüzyonları üzerine yapılmış olanlardır; bunlar, belirli koşullar altında, görünüşe göre yaşamsal kuvvetler tarafından hareket halindeki küçük parçacıklar sergilemiştir. Bunlara _monadlar_ denirdi ve ayrı hayvanlar değil, sadece düzenlenmeye hazır atomlar olmaları gerekiyordu. Ancak Ehrenberg ve diğerlerinin daha modern ve doğru araştırmaları,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu monadların gerçek hayvanlar, bugüne kadar keşfedilen tüm canlıların en küçüğü olduğunu göstermiştir. Mikroskopistler tarafından en az yirmi altı tür tanımlanmış ve çizilmiştir, bunların en küçüğünün çapı asla on iki binde bir inçten fazla değildir.

Bitki fizyologları, bitkilerin küçük damarlarında, kolayca temelde hayati madde olarak kabul edilebilecek bazı tuhaf hareketleri tanımlamışlardır. Ben onların _dönme_ ve _siklos_ dedikleri şeyden bahsediyorum.

Ancak bunlar yalnızca canlı bitkide görülür; ve bu nedenle, bitkinin genel yaşamına bağlı gibi görünürler.

Ancak, kimyasal bir etkenle madde parçacıklarının bazı hareketlerini canlılık etkisiyle karıştırma tehlikesi vardır. Profesör Bornsdorff tarafından keşfedilen ilginç bir örnek, Ehrenberg tarafından şöyle tanımlanmıştır. "Alüminyum klorür çözeltisi, alkali fazlalığında alüminyumun dönüşümlü çökelmesi ve çözülmesiyle potasyum çözeltisine damlatılırsa, kimyasal değişimler ve gerçekleşen reaksiyonlarla, hem biçimi hem de evrimleri açısından _Amoeba diffluens_ gerçekten varmış gibi alüminat madde damlasına bir görünüm verilecek ve canlıymış gibi görünecektir. Böyle bir görünüm, yetenekli
keşfi
olarak
bir oyuncak bebek veya mekanizmayla hareket ettirilen bir figürün canlı bir
çocuğa olan ilişkisine benzer olarak
düşünülmektedir."

O halde, maddenin temel canlılığı doktrininin dayandığı desteklerin, daha iyi araçlar ve daha dikkatli araştırmalar karşısında
yetersiz kaldığını görüyoruz. Ancak, çok daha yüksek iddialara sahip başka bir açıklama, son zamanlarda yapıldı ve hiç de küçümsenmeyecek bir otoriteye dayanıyordu. Yetenekli elektrikçiler, silikat veya potasyum ferrosiyanat veya benzer bir maddenin çözeltilerinden galvanizasyon akımları geçirilerek, bir süre sonra, bazen birkaç yıl sonra, _acari_ ailesine ait çok sayıda küçük böceğin geliştiğini beyan etmektedirler. Bu deneyler adil ve beceriyle yürütülmüş gibi görünüyor;
ve böceklerin kendilerini jelatinimsi sileksin toplandığı pilin kutbunda gösterdiğinden şüphe edilemez. Ancak, çözelti atmosfere maruz bırakıldığında böceklerin oksijen dışında yaşamı sürdürmeye yetecek her şeyin dışlanmasına dikkat edildiğinde olduğundan çok daha erken ve daha çok sayıda ortaya çıktığı doğrudur. Bu gerçek, böceğin yumurtalarının hava yoluyla iletilmiş olabileceği ve atmosferin dışlanması için bir girişimde bulunulsa bile bazı yumurtaların hala mevcut olduğu şüphesine yol açar. Bu sonuç, Berlinli Profesör Schulz'un infusoria üretimi üzerine yaptığı bazı deneylerle daha da olası hale gelmiştir. Önce bitkisel ve hayvansal infüzyonları kaynatarak tüm organik yaşam mikroplarını yok ettikten sonra tüm atmosferi dışarı attıktan sonra, daha sonra giren havanın sülfürik asitten veya potasyum çözeltisinden geçmesi gereken bir cihaz taktı. Sonuç olarak, iki ay boyunca hiçbir infusoria veya bitkisel form ortaya çıkmadı; ancak aynı infüzyonda, açık havaya yerleştirildiğinde ve cam kabın içinde bulunanla aynı ışık ve ısıya maruz bırakıldığında, bir veya iki gün içinde çok sayıda hayvancık ve mantar ortaya çıktı. Bu nedenle, galvanizasyonun tek başına mikropların varlığı olmadan canlı hayvanlar üretebileceği iddiasını kanıtlamak için çok uzun ve sabırlı deneylere ihtiyaç duyulacaktır.

Çok uzun yıllar geçmeden, yasadan başka bir ebeveyni olmayan hayvancıkların belirsiz veya rastgele üretiminin, çok sayıda gerçekle kanıtlandığı düşünülüyordu. Çünkü bu minik yaratıklar neredeyse her yerde ve yumurtalarının bulunmasının imkansız göründüğü yerlerde ortaya çıktı. Ancak Ehrenberg'in araştırmaları, neredeyse her durumda, sıradan üreme biçimlerinde ortaya çıkmalarının zorluklarını ortadan kaldırdı ve yasa hipotezinin savunucuları, argümanlarının bu kalesinden oldukça uzaklaştırıldı. Doğanın infusoria'ya sağladığı çeşitli üreme biçimlerini anlatırken Profesör Owen şöyle diyor: "Böylece her biri, yaşamının son eyleminde, binlerce verimli mikropla türünü sürdürme ve yayma araçlarını bırakır. Yoğun olarak kiralanan havuz kuruduğunda ve tabanı bir toz tabakasına dönüştüğünde, bu akıl almaz derecede küçük ve hafif yumurtalar, ilk rüzgar esintisiyle tozla birlikte yükselecek, atmosfere dağılacak ve orada uzun süre asılı kalacak; belki de güneş ışığında titreştiğini gördüğümüz parçacıkların paylarını oluşturacak, herhangi bir su koleksiyonuna düşmeye hazır, her yaz sağanak yağmuruyla bu tür sağanak yağmurları alan veya bu tür sağanak yağmurlarla oluşabilecek akarsulara veya havuzlara çarpacak ve yaşamlarının inatçılığı sayesinde, varoluşlarının gerekli koşullarını bulduklarında kendilerini geliştirmeye hazır olacaklar. Olasılık veya daha doğrusu, yüksek olasılık, bu tasarımın infusoria'nın yumurtlayan nesli ve yumurtalarının yaygın yayılma biçimi, yeni oluşan doğal veya yapay infüzyonlardaki kökenlerini açıklamak için sıklıkla öne sürülen belirsiz nesil hipotezini oldukça yersiz hale getirir."--_Lectures on Comp. Anat._ cilt. ii. s. 31.

Artık animalcula arasında bir dayanak noktası oluşturamayan bu hipotezin savunucuları, son zamanlarda biraz daha yüksek dereceli hayvanlar, yani entozoa veya diğer hayvanlarda yaşayan hayvanlar arasında bir duruş sergilemeye çalıştılar. Bunlar infusoria'dan önemli ölçüde daha büyük olduğundan, yumurtaları atmosferde yüzemezdi; ancak harika bir yaşam dayanıklılığına sahiptirler; bazıları bir saat kaynar suda kaldıktan sonra yaşam belirtileri gösterdi; diğerleri uzun süre buzda bekletilip dondurulduktan sonra canlandı; Diğerleri ise altı veya yedi yıl kuru bir halde yattıktan sonra yeniden canlandılar. Üreme güçleri, sıradan biçimlerde, aynı zamanda muazzamdır, hatta infusoria'nınkini bile aşar. O zaman, bu hayvanların ebeveynlik olmadan da kendiliğinden üretim gücüne sahip olduğunu veya diğer hayvanlar içindeki varlıklarının böyle bir varsayım olmadan açıklanamayacağını kanıtlamak için çok güçlü kanıtlar gerekecektir. Çünkü, ebeveynlik olmadan üretilebiliyorlarsa, neden hayvanların neredeyse tüm sıradan üreme biçimlerinde çoğalmaları için bu kadar olağanüstü bir özen gösterilmiş olsun? Profesörler Steenstrup, Owen ve diğerleri tarafından birkaç yıl içinde keşfedilen, _alternatif nesil_ veya _partenogenez_ olarak adlandırdıkları şeyle ilgili olağanüstü gerçekler, gelişim hipotezi için 
elverişli olarak düşünülmüştür. Mollusca, polyparia, entozoa ve infusoria arasında, bazı türlerde, cinsel birleşmenin sonucunun cinsiyetsiz bir larvanın üretilmesi olduğu ve bu nedenle normal şekilde çoğalamadığı bulunmuştur. Yine de bu larva, spermatik güç tükendiğinde, bazen sekiz veya on nesil boyunca, kendisinden oldukça farklı bir larva, bu larva da bir başka larva üretebilir ve bu şekilde devam eder ve seriyi başlatan orijinal ebeveynlere tam olarak benzeyen, başka ve benzer bir seriye yol açabilen bir yavru üretilir. Burada, o zaman, birkaç nesil boyunca bir yavru dizisi buluyoruz ve hepsi birbirinden oldukça farklı, ancak herhangi bir doğrudan ebeveynlik yetkisi olmadan. Neden kendiliğinden oluşumun bir örneği değil? ve neden bu şekilde yeni türler üretilemeyebilir?

Bu konuda, bu tür sorulara tam bir cevap sağlayan iki önemli gerçek vardır. Birincisi, bu larva nesilleri her zaman ebeveynlerin spermatozoanı ve yumurtasıyla başlar; diğeri ise, serinin, doğal seyrinde ilerlemesine izin verilirse, onu başlatanlarla tam olarak aynı cinsiyete sahip bireylerde her zaman kapanmasıdır; böylece tür her zaman bütün kalır. Tüm süreç, doğanın türü korumak ve mükemmelleştirmek için kullandığı sonsuz çeşitlilikteki modlardan sadece biridir. Süreç, serinin başındaki verimli ebeveynler ile serinin sonundaki verimli bireyler arasına larvaların herhangi birinin girmesiyle asla durmaz. Profesör Owen, kesinlikle çok makul bir şekilde, ilk larvanın üretimi için istenmeyen orijinal germ hücrelerinden bazılarının, seri tamamlanana kadar, sonraki nesilleri oluşturmak üzere geçtiğini varsayar; böylece, sonuçta, durum ebeveynlik aracılığıyla üreme genel yasasının bir istisnası değildir; ve
sürdürmek yerine, kesinlikle kendiliğinden oluşum ve türlerin dönüşümü kavramına aykırıdır; çünkü ebeveyn etkisinin
ne kadar uzanabileceğini ve doğanın belirli ayrımlara karşı ne kadar inatçı olduğunu gösterir. Aynı sebeplerden dolayı, dava, türlerin belirsiz oluşumu ve
başkalaşımlarına ilişkin diğer iddia edilen vakalara karşı bir varsayım sağlar.[18]

Ayrıca, tohumsuz bitkiler gibi organik varlıkların üretimine ilişkin örnekler için bitki krallığına da başvurulmuştur. Örneğin, bir arazi parçasının temizlenmesi ve yakılmasının
genellikle tamamen yeni bir bitki kabilesinin
çıkıp
gelişmesine neden olduğunu kim gözlemlememiştir? Tohumlar nereden geldi? Örneğin, (Richmond, Virginia'da) birkaç yıl önce altı ila on fitlik toprağın çıkarıldığı bir noktada yoğun bir çam büyümesi gördük.

Bu türden bazı durumlarda, toprağın, sulu etkenler tarafından
üretilmiş olması nedeniyle, tohumları önemli
bir
derinliğe kadar içermesi ve canlılıklarının yüzyıllar boyunca korunmuş olması çok olasıdır; çünkü
Mısır
yeraltı mezarlarından alınan üç bin yıllık tohumların, uygun koşullarda
çimlendiğini biliyoruz. Ancak bu türden çoğu durumda, rüzgarlar muhtemelen tohumu, belki de,
çok daha önce sağlamıştır. Bir gün Mount Holyoke'un üzerinde dolaşıyorduk, yakın zamanda temizlenen bir nokta senecio türü olan yangın otu ile kaplıydı; ve kökenini düşünürken, güçlü bir rüzgar esintisi bitkilerin üzerinden geçti, tohumlarını atmaya hazırdı. Hafif balıkçıllarıyla ayakta duranlar, bitkiyle dağın yarısını kaplayacak kadar sayıda havada uçup gittiler, o zaman bitki temizlenmeli ve yakılmalıydı. Yine de, bu koşullar ortaya çıkana kadar varlıklarından asla şüphelenilmeyecekti. En azından, toprağın en dikkatli incelemeyle tohum içermediğini kanıtlayana kadar, üzerinde büyüyen bitkilerin belirsiz üretimini çıkarsamak erken olacaktır.

Bitki fizyolojisi, bana göre bu yasa hipotezine öncekinden daha uygun görünen başka bir gerçeği daha ortaya koyuyor, ancak bildiğim kadarıyla bu hipotezin savunucuları tarafından fark edilmedi. Dr. Lindlay, belirli çiçeksiz bitkilerin oluştuğu maddeden bahsederken, "Bu maddenin benzerini üretip üretmeyeceği ve bitki örtüsünün yaşamsal ilkesinin basit bir temsili olup olmadığı bile belirsizdir; ısı, ışık ve nem gibi özel koşullara ve yerleştirildiği ortama göre bir mantar, yosun veya liken olarak harekete geçirilebilir; ölü veya çürümüş organik varlıklar üzerinde mantar, canlı sebzeler, toprak veya taşlar üzerinde liken ve suyun geliştiği ortam olduğu yerlerde yosun üretir." diyor. Yine, nemli yerlerde toprağı, kayaları, duvarları ve camı sıklıkla kaplayan o yeşil sümükten bahsederken, "Sümük, bir fırçayla yayılan bir albümin tabakasına benzer; kururken pul pul dökülür ve sonunda yeşil veya koyu kahverengiye dönüşme şekliyle görünür hale gelir. Buna geçici bir yaratılış denebilir, düzenlenmeyi bekler ve sonra içine
giren veya içinde gelişen hücrelerin doğasına göre farklı biçimler alır. Ayrıca, biri kesinlikle hayvan, diğeri tamamen bitkisel olmak üzere iki çok farklı varoluşun kökeni olduğu söylenebilir."--_Natural System_, s. 326, 328, 334.

Şimdi, infusoria, entozoa, akari ve kriptogamya bitkilerinin üretimiyle ilgili olarak ayrıntılı olarak açıklanan tüm gerçeklerin doğru olduğunu kabul ederek, bunların çoğu kanıtlanmaktan uzak olsa da, bana öyle geliyor ki, Canlılık, İlahiyat'ın özel
aracılığı olmadan, salt yasayla üretilir. Konuyla ilgili yazarlar, organizasyon ve yaşam arasındaki
ayrımı gözden kaçırıyor gibi görünüyor. Birincisi, son zamanlarda öldürülen hayvanlarda ve bitkilerde olduğu gibi, ikincisi olmadan en yüksek mükemmelliğinde mevcut olabilir. Organizasyon, yalnızca _yaşam_ ve _zekâ_ dediğimiz gizemli ilkeleri almaya yönelik bir hazırlıktır. Işık, ısı
ve elektrik, organizasyonu üretmede temel etkenler olabilir,
ancak bunlar yaşamın doğasını açıklamaz veya varlığını açıklamaz.
Bildiğimiz kadarıyla, bu başka ve daha yüksek bir kaynaktan gelmelidir.
Galvanizm, jelatinimsi maddeyi bir böcek,
infusoria veya entozoa biçimine getirebilir; ancak organizasyon ne kadar mükemmel olursa olsun, yaşam verebileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bu, belirli bir organizasyon var olduğunda yaşam bahşetme ilahi iradesi olabilir ve bunun böyle olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var; Ancak bu, onun özel ajansının bununla ilgilenmediğini göstermez. Bir likenin kendine özgü yaşamının, başka bir durumda bir alg, bir mantar veya hatta bir hayvanı oluşturan aynı temel maddeye verilmesini isteyebilir. Ancak bu, doğal yasanın tek başına yaşamı üretebileceğini kanıtlamaz. Duyarlılığın, kasılmanın ve özellikle zeka ve iradenin herhangi bir doğal işlemin sonucu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Özellikleri bakımından, bilinen tüm fiziksel etkilerden o kadar farklıdırlar ki, bunları doğal bir nedenden başka bir şeye atfetmeliyiz. Yüce zeki bir Varlığın gücünü çağırmalıyız. Afinite, ışık, ısı ve elektrik, endosmoz ve ekzosmoz yasaları organizasyonu hazırlayabilir, ancak güçleri orada sona erer; ve bu nedenle gerçek felsefe, yaşam ve zeka fenomenlerini dışsal ve sonsuz derecede daha yüksek bir nedene yüklememizi gerektirir.

O halde durum şu şekildedir: Yüz vakadan doksan dokuzunda, organizasyonun benzer şekilde organize olmuş bir varlığın önceki varlığını ve faaliyetini gerektirdiğinden eminiz, buna ebeveyn diyoruz. Ancak, çok az vakada, doğa yasalarının organizasyonu üretebileceğini varsayalım. Yine de başka ve daha yüksek bir güç gerektirir - kör bir dürtü değil, akıllı bir neden - yaşam ve zeka bahşetmek için. Atomların organik bir yapıya düzenlenmesi için doğal bir nedenin varlığını kanıtlamak, o yapıyı yaşayan, düşünen bir varlık yapan daha yüksek ve gizemli ilkeler için aynı şeyi kanıtlamaz.

Ancak, yasa hipotezi savunucularının organizmanın, yaşamın ve zekanın kökenine ilişkin görüşlerini destekledikleri en güçlü argümanlar bunlardır. Akıl yürütmelerindeki bir sonraki adım, hayvanların ve bitkilerin bir türden, cinsten veya aileden diğerine nasıl dönüştürülebileceğini göstermektir; böylece mevcut geniş çeşitlilik birkaç orijinal mikroptan izlenebilir. Daha mükemmel olandan daha az mükemmel olana doğru bu gelişmelerin belirli paralel çizgiler boyunca ilerlediğini savunurlar; örneğin, bir dizi gelişme, balıkların, bir diğeri sürüngenlerin, bir diğeri kuşların, bir diğeri dört ayaklıların vb. çizgisini alır. Bu gelişmeleri veya dönüşümleri kanıtlamak için, önce memeli embriyosunun fizyolojik tarihine başvururlar. En erken aşamalarında, doğmamış poligastrik infusoria'dan boyut dışında neredeyse ayırt edilemez. Bir insan embriyosunun beyni ilk önce bir omurgasız hayvanınkine benzer; sonra bir balığınkine benzer; sonra sırasıyla
bir sürüngen, bir kuş, bir kemirgen memeli, bir geviş getiren ve bir maymununki gibi. Bu yüzden
kalp, erken bir aşamada, bir böceğinki gibi görünür; sonra iki
odacıklı olur, bir balığınki gibi; sonra üç odacıklı olur, bir sürüngeninki gibi; ve son olarak, memelilerde olduğu gibi dört odacıklı olur. Bu teorisyenlerin bu tür olgulardan çıkaracağı sonuç, insanın
aslında bir hayvancık olarak varoluşuna başladığı ve en yükseğe ulaşmadan önce
diğer hayvanların kalıbından veya koşullarından ardışık olarak geçtiğidir. Ve bir ekinoderm, bir balık veya bir maymundan ziyade bir insan olmasının nedenleri, örneğin, daha uzun bir
gebelik dönemi gibi, sadece biraz değiştiren
bir durumdur. Bana öyle geliyor ki,
ancak, sağlam felsefenin bu tür gerçeklerden çıkarım yapması gerekenler, ilk olarak, insan embriyosu ile daha aşağı hayvanların embriyosu arasında görünürde bir benzerlik olsa da, aslında gerçek ve geniş bir çeşitlilik olduğudur; böylece biri kesinlikle aşağı bir hayvan, diğeri ise bir insan olur. Bir insan embriyosunun bir böcek, bir balık veya bir maymunda durduğu ve olduğu tek bir örnek üretilebilirse, varsayımda bir miktar makullük olabilir. Ancak, bir insan olması, güneşin doğup batması kadar kesindir; ve bu nedenle, insan durumu, gök cisimlerinin hareketlerini düzenleyenler kadar sabit yasalardan kaynaklanır. Bu, doğanın özdeşliğini salt dışsal benzerlikten çıkaran çok yüzeysel bir felsefedir.

Melezlik fenomenleri, türlerin dönüşümü lehine ve tabii ki yasa hipotezi lehine başka bir argüman temeli sağlar; çünkü melezler bazen farklı türlerin birleşmesinin sonucu
olur, bu inkar edilemez. Ancak, farklı türler arasında birleşmeye karşı doğal bir
tiksinti vardır; ve doğal bir durumda
bu çok nadiren aşılabilir. Ancak evcilleştirme birçok doğal içgüdüyü değiştirir ve neredeyse
yok eder ve bu nedenle melezlik evcilleştirilmiş hayvanlar ve bitkiler arasında çok daha yaygındır. Genel bir gerçek olarak, melez yavrular, üretildiği orijinal türlerden biriyle birleşmeden kendi ırkını çoğaltamaz; ve bu karma ırkı devam ettirememe durumu, doğa bilimciler arasında genellikle türlerin en iyi özelliği olarak kabul edilir. Ancak bazıları, bazı melez ırkların nesilden nesile devam ederek kendi türlerini çoğalttığını göstermeye çalışır. Ancak çoğu durumda melez ırk çok geçmeden tükenir ve her zaman orijinal stoka geri dönme eğilimi güçlüdür; ve eğer insan etkisi olmasaydı, muhtemelen melezlik gibi bir şey neredeyse hiç duyulmazdı. Doğa, türlerin etrafında güçlü bariyerler oluşturmuş gibi görünüyor, böylece bir kimlik korunmalıdır; ve hatta bazı durumlarda birleşme olasılığını kabul etsek bile, neredeyse her zaman yüzyıldan yüzyıla farklı şekilde korunduklarına dair kanıtlarımız var; ve aynı şey daha belirgin çeşitler için de geçerlidir, çünkü
sadece aynı türleri değil, aynı hayvan ve bitki çeşitlerini buluyoruz, bunlar yaklaşık üç bin yıldır Mısır yeraltı mezarlarında korunmuştur,
ve şimdi aynı ülkede yaşıyorlar. O halde, melezlik yasalarının bu hipotezin varsaydığı gibi radikal ve kapsamlı dönüşümleri açıklayacağını varsaymak ne kadar da boş! Bunu başarmak için, doğada türler, cinsler ve ailelerin birleşmesine yönelik güçlü bir eğilim olması gerekir, şu anda buna karşı olduğu gibi.

Ancak bu konuda jeolojiye özel bir başvuru yapılmıştır.

Organik kalıntıların tarihi, gelişim hipotezi doğruysa, bekleyebileceğimiz şeye karşılık geldiği düşünülmektedir. En eski kayalarda çoğunlukla daha basit omurgasız hayvanlar buluyoruz ve omurgalı kabileler ilk önce balık, sonra sürüngenler, sonra kuşlar, sonra memeliler ve son olarak da insan şeklinde ortaya çıkıyor. Bu giderek genişleyen seriden daha iyi bir doğrulama isteyebilir miyiz? Doğru, tüm büyük organik varlık sınıfları, bitkisel ve hayvansal, neredeyse en erken
dönemde bulunur ve tüm kayaç serisi boyunca devam eder. Ancak, gerçekleri hipotezle uyumlu hale getirmek için, her sınıf için ayrı bir
sürüntü olduğunu ve gelişmelerin paralel çizgiler boyunca gerçekleştiğini varsaymamız yeterlidir.

Organik kalıntılar konusuna ilişkin böyle genel bir bakış, organik gelişim hipotezine makullük kazandırıyor gibi görünüyor. Ancak ayrıntılara indiğimizde işler tersine dönüyor. Her büyük hayvan ve bitki sınıfı için ayrı bir
sürüntü veya
tohum fikri, bana hipotezin temel bir özelliğini yok ediyor gibi görünüyor. Yasanın aynı anda bir omurga hayvanı ve bir çiçekli bitki ürettiğini varsayar; çünkü ilkini, kesinlikle, fosilli kayaçların en alt kısmında buluruz. "Alt silüriyen," diyor Sir Roderick Murchison, 1847'de, "artık omurgasız bir dönem olarak görülmemeli, çünkü onchus (bir balık cinsi) Llandeilo Bayrakları'nda ve Bala'nın alt silüriyen kayalarında bulundu."

Ayrıca, en eski kayanın bu balığının, geliştirme şemasının gerektirdiği gibi, düşük bir organizasyona sahip olmadığı, ancak balıkların ölçeğinde oldukça yüksek bir konumda olduğu da çok önemli bir gerçektir. Aynı şey, bu sınıfın en eski türlerinin tümü için de geçerlidir. "En eski fosil balıklarımızın tümü," diyor Profesör Sedgwick, "yüksek bir organik türe aittir; ve iyi belirlenmiş en eski türler, doğal olarak, Owen ve Mueller'in en alta değil, tüm sınıfın en üstüne yerleştirdiği bir balık takımına girer."--_Üniversite Çalışmaları Üzerine Söylev_, &c. 5. baskı.
s. lxiv. önsöz.

Bu nokta, Hugh Miller, Esq. tarafından son eseri "Yaratıcının Ayak İzleri veya Stromness'in Asterolepisi"nde tam ve yetenekli bir şekilde tartışılmıştır. Asterolepis, bazen yirmi fitten uzun olan eski kırmızı kumtaşında bulunan bu balıklardan biriydi; yine de, Bay Miller, "gelişim hipotezinin gerektirdiği gibi, düşük bir organizasyona sahip bir balık olmak yerine, var olan en yüksek iktiy-sürüngen ailelerinin seviyesinde yer almış gibi görünüyor." Bay Miller'ın kanıtlamak için çok çaba sarf ettiği ve makul bir şüphe olmadığı görünen bir diğer nokta ise, birçok hayvan ailesinde, yalnızca ilk ortaya çıkan türlerin yüksek bir organizasyona sahip olması değil, daha sonra yaratılanlar arasında kademeli bir bozulma olmasıdır. Genel olarak balıklar hakkında, "ırkın ilerlemesi, bir bütün olarak, hala birkaç yüksek formu korusa da, düşükten yükseğe doğru bir gelişme değil, yüksekten düşüğe doğru bir bozulma olmuştur." diyor. Tekrar diyor ki, "Jeologlar olarak, balık hanedanının sürüngen hanedanı tarafından takip edildiğini; sürüngen hanedanının memeli dört ayaklı hanedanı tarafından takip edildiğini; ve memeli dört ayaklı hanedanının, şu anda var olan insan hanedanı tarafından takip edildiğini biliyoruz; insan, karışık karakterli bir yaratık ve her koşulda geniş zevk ve acı değişimlerine tabidir. Ayrıca, en azından kaydı çözmeyi başardığımız kadarıyla, çeşitli hanedanların daha düşük değil, daha yüksek biçimlerinde tanıtıldığını; kısacası, yaratılışın etkileyici programında, genel bir kural olarak, alaydaki büyük bölümlerin her birinde ileri gelenlerin önce yürümesi gerektiğinin düzenlendiğini biliyoruz. Özellikle balık ve sürüngende örneklenen bozulma gerçeğini daha da iyi tanıyoruz." "Bu aşağılanmış ırklar arasında, _karnı üstünde yürüyen_ ayaksız yılan, uzun zamandır teologlar tarafından, durumu ve doğası bakımından, umutsuzca aşağılanmış bir yaratıklar düzeninin tipik bir ırkı olarak
kaydedilmiştir, yapışan bir lanetle toza sürüklenmiştir; ve ilginçtir ki, dünyadaki ilk karşılaştırmalı anatomistler, doğal dünyanın bölümleri arasında aşağılanmanın _en hazır ve en belirgin_ örneğini verdiklerinde, seçtikleri ayaksız sürüngenler düzeni tam da budur."

Omurgasız hayvanlar arasında bir ırkın bozulmasının sayısız örneği vardır. Yaşayan paleontologların en yeteneklilerinden biri olan M. Alcide D'Orbigny, _Cours Elementaire de Paleontologie et de
Geologie_ adlı eserinde, en eski kayalarda bulunan kafadanbacaklılar hakkında şu şekilde konuşmaktadır:
"Sonuca bakın; yumuşakçaların en mükemmeli olan kafadanbacaklılar, dünyanın erken döneminde yaşamış olup, türlerinde bir bozulma ilerlemesi göstermektedir. Bu gerçeği, bundan sonra daha az mükemmel yumuşakça sınıflarıyla karşılaştıracağımız kafadanbacaklılar açısından ısrarla vurguluyoruz, çünkü bu, yumuşakçaların sınıflarına göre, kesinlikle bileşikten basite veya daha mükemmelden daha az mükemmele doğru gerilediği sonucuna varmamızı sağlamalıdır."

Bu tür gerçekler, gelişim hipotezi için kesinlikle ölümcüldür;
ve jeoloji bunlarla doludur. Gerçekten de, tüm arşivlerinde, bir türün, cinsin veya ailenin bir başkasına geçişine benzer bir şey gösteren
gerçekleri boşuna ararız. Belirli belirgin tipler, ani bir değişimin olduğu belirli bir döneme kadar farklı oluşumları karakterize eder; ve sonraki katmanlarda, kaybolanlardan
tamamen farklı hayvanlar ve bitkiler buluruz. Yeni ırklar, aslında,
genellikle kendilerinden öncekilerden daha yüksek bir seviyededir, ancak onlardan türemiş olamazlar.

Dünyamızdaki hayvan ve bitki varoluşunun gerçek teorisi şu gibi görünüyor: Dünyaya, değişen koşullarına uyum sağlayan bu tür doğalar yerleştirildi. En eski grup yaratıldığında, iklim, atmosfer, sular ve geçim araçları öyleydi ki,
alt kabileler şeylerin koşullarına en iyi şekilde uyum sağlamıştı. Bu grup, doğalarına uygun olmayan değişiklikler meydana gelene kadar dünyayı işgal etti ve sonuç olarak yok oldular ve yeni ırklar getirildi; sadece yasayla değil, ilahi iyilikseverlik, güç ve bilgelikle. Bu kabileler de, şeylerin durumu doğalarına uygun olmayacak şekilde değiştiğinde, yerini üçüncü bir gruba, sonra onları da dördüncü bir gruba ve böylece belki de sırayla yok olmaya mahkum olan mevcut ırklara bıraktılar. Ancak, ilkinden itibaren, dünyanın sıcaklık, toprak ve iklim açısından geçirdiği değişiklikler, koşullarının iyileştirilmesiydi; böylece her bir ardışık hayvan ve bitki grubu giderek daha karmaşık ve mükemmel olabilirdi; ve bu nedenle çiçekli bitkilerin ve omurgalı hayvanların arttığını ve geliştiğini görüyoruz. Ve yine de, başlangıçtan itibaren, tüm büyük sınıflar var olmuş gibi görünüyor, böylece değişimler sadece farklı dönemlerdeki daha fazla ve daha az mükemmel olanların oranında olmuştur. Kısacası, Yaratıcının organik doğaları çeşitli jeolojik dönemlere tam olarak uyarladığını varsaymamız ve organik kalıntıların fenomenlerini mükemmel bir şekilde açıklamamız yeterlidir. Ancak, yasayla gelişme doktrini, gerçeklere yalnızca gevşek ve genel bir şekilde karşılık gelir ve ayrıntılarla uzlaştırılamaz. Eğer bu hipotez başka bir yerde daha iyi bir dayanak noktası elde edemezse, kısa sürede başarısız ve unutulmuş şeylerin belirsizliğine doğru yolunu bulacaktır. Şimdi, yasa hipotezinin dayandığı temel kanıt kaynaklarını fark ettiğime inanıyorum; ve en iyi ihtimalle, doğada böyle bir gücün var olma olasılığına dair yalnızca bir olasılık, ama nadiren, eğer varsa, bir olasılık buluyoruz. Şimdi, birkaç dakikalığına, diğer taraftaki argümanlara dönüyorum; yani, hipoteze karşı. _Ve ilk olarak, hayvanların ve bitkilerin kendi durumlarına ve birbirlerine olan harikulade uyumunu açıklayamaz._

Doğada bu uyumdan daha çarpıcı bir şey yoktur; ve
jeoloji bize bunun her zaman böyle olduğunu gösterir. Şimdi, eğer herhangi bir şey sonsuz bilgelik ve gücün kullanılmasını gerektiriyorsa, bu yaratılışın bu özelliğidir.
Ancak bu hipoteze göre, doğa yasaları her hayvanı ve bitkiyi tam doğru zamanda yaratmak, onları doğru yere yerleştirmek ve etraflarındaki her şeyi doğalarına ve isteklerine göre ayarlamak için düzenlenmiş olabilir. Başka bir deyişle, yasanın yalnızca sonsuz bilgelik ve gücün yapabileceği şeyi yapabileceğini varsayar. Bu, yasaya sonsuz mükemmellik atfetmekten ve yalnızca sonsuz bir zekanın
yaratabileceği etkileri ona yüklemekten başka nedir? Başka bir deyişle, onun emrettiği yasaları bir Tanrı yapmaktır. Teorik olarak insanların Tanrıya hangi adla hitap ettiği pek önemli olmayabilir; Ancak pratik olarak, doğal etkileri bağımsız bir güç olarak yasaya yüklemek, Yehova'nın yerine kör, akılsız bir aracı koymaktır.

_İkinci olarak, doğadaki bir gerçek bu hipoteze uygun görünüyorsa, bin gerçek bunun tersini öğretir._

Örneğin hayvanların üremesini ele alalım. Her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun olağan üreme biçimleriyle var olduğuna dair kesin kanıtlarımız var; yani, atalara bağlıdırlar. Yine de, bininci durumda hayvanın varlığı açıkça rastlantısal olsaydı, bir filin veya bir öküzün ebeveyn
olmayan bir şekilde hayata
başladığını görebilseydik, bu tek durum hipotezi kanıtlardı. Ancak savunucuları asla daha büyük hayvanlardan herhangi birinin bu şekilde
üretildiğini iddia etmezler. Ve ancak daha küçük ve belirsiz hayvanların arasına girdiklerinde, alışkanlıklarını izlemek çok zor olduğunda, ebeveyn etkisinden bağımsız olarak canlılığın iletildiğine dair bir şüphenin var olabileceğine dair herhangi bir örnek buluyoruz. Bundan dolayı daha fazla ve daha dikkatli bir gözlemin, istisnai birkaç vakanın gerçek istisnalar olmadığını göstereceği yönünde güçlü bir varsayım üretilmiyor mu? Kulağa gelen felsefe, bininci vakanın tesadüfi üretiminin kanıtının, dokuz yüz doksan dokuzun normal neslinin kanıtı kadar kesin olması gerektiğini talep etmiyor mu? Ama bana öyle geliyor ki, hiç kimse, tüm doğadaki tek bir örnekte böyle bir kesinliğin var olduğunu iddia etmeyecektir. O halde varsayım, hipoteze karşı binde birden daha fazladır. Melezlikten bir örnek alalım. Bin tür, çağdan çağa bireyselliğini korurken, yalnızca bir tanesi komşusuyla birleşip kimliğini kaybeder. Ve burada bile, herkes melez ırkta orijinal stoka geri dönme yönünde sürekli bir eğilim olduğunu kabul ediyor; ve bunun er ya da geç gerçekleşeceğine ve evcilleştirmenin etkisi olmasaydı her durumda hızla gerçekleşeceğine inanmak için güçlü nedenler var. Bu tür gerçekler, türlerin kalıcı olduğu ve kapsamlı bir başkalaşımın imkansız olduğu varsayımını çok güçlü hale getirir. Melezlik bir ölçüde doğal olmayan bir şey gibi görünüyor; ve eski atasözü bununla ilgili olarak doğru--

"Si furca naturam expellas,
Usque recurret."

Ele alınan hipoteze göre, doğanın daha mükemmel bir duruma doğru ilerleme çabaları içinde, hayvanlarda yeni organların oluşumuna dair en azından birkaç örnek beklemeliyiz. Genellikle, hayvanların ilk tanımlandığı zamandan bu yana geçen sürenin böyle bir gelişme için çok kısa olduğu söylenmiştir. Ancak, Mısır'ın yeraltı mezarlarından, üç bin yıl önce o ülkede yaşamış hayvan ve bitkilere dair örnekler var; ve yine de, Cuvier'e göre -ve kim daha iyi bir yargıç olabilir?- onlar yaşayan türlere tam olarak benziyorlar. Bu kadar uzun bir zamanın tek bir yeni organ veya bir tane üretmek için conatus'un izlerini bile üretmemiş olması garip. Gerçekten de, bu ilerlemenin örnekleri olarak insan türünün farklı çeşitlerine işaret ediliyoruz. Ancak bu çeşitliliklerin, aynı zamanda, şu anda tarihi kayıtların en erken tarihindekiyle aynı olduğu gösterilebilir; peki, bunların herhangi bir önem değişikliğine uğradığına veya uğrayacağına dair kanıt nerede? Gerçekten de birleşme örnekleri olabilir, ancak uygun koşullar altında orijinal çeşitler tekrar
geliştirilir.

_Üçüncü olarak, jeoloji bu hipotezi çürütür._

Kayalarda daha yükseğe çıktıkça daha mükemmel hayvan ve bitkilerin kademeli olarak artmasına dair tatmin edici bir açıklama sunmadığını gördük. Bu gerçek, ilahi bilgeliğin ve iyiliğin, zaman zaman yaratılan yeni türleri, dünyanın değişen ve gelişen koşullarına uyarladığı varsayımıyla en mükemmel şekilde açıklanabilir. Kayalardan çok sayıda tür çıkarılmıştır; ancak hiçbiri bu hipotezde açıklanan şekilde yeni organların
geliştiğine dair kanıt göstermemektedir. Yeni türler sıklıkla ortaya çıkar, ancak bunlar öncekilerden şu anki türler kadar belirgin bir şekilde farklıdır; ve her oluşumun başlangıcında, organik varlıklarda genellikle alttaki oluşumun tepesinde bulunanlardan çok belirgin bir ilerleme olur. Bu hipotez, temel ilkesi gelişimin ilerlemesinin tekdüze olmasıyken, bu tür ani değişiklikleri nasıl açıklayabilir? Hiçbir şey bunları kesinlikle açıklayamaz
ancak özel yaratıcı müdahale.

Jeoloji ayrıca bize dünyanın çok uzun bir süre boyunca sakinleri olmadan var olduğunu gösterir. Peki, doğa yasalarına, canlılık üretmeden uzun süre devam eden bir işlemden sonra, organik doğalar üretme gücünü veren şey neydi?
Kim, gerçek felsefenin sonsuz beceri gerektirdiğini gösterdiği şeyi, hepsinin aynı anda yapmasını sağlayacak herhangi bir içsel gücü hayal edebilir?

Kısacası, tüm bilimler arasında, jeoloji fenomenlerini açıklamak için özel ilahi müdahaleyi en açık şekilde gösterir. Bize uzun süreli dinlenme dönemlerinden sonra öylesine muazzam
değişimler, evrensel ölümün koynundan fışkıran o kadar ani yaşam gösterileri sunar ki, sonuçları yalnızca ilahi, özel, mucizevi bir etken açıklayabilir. Ve doğanın tüm
engin alanlarında, bana öyle geliyor ki, bu hipotezi destekleyecek gerçeklerden
bu kadar yoksun olan hiçbir yer
kayalar kadar yoktur; ne de çürütülecek gerçeklerle
bu kadar dolu değildir. Ancak bunlar, bu dersin önceki bir bölümünde o kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ki, burada tekrarlanmalarına gerek yoktur.

_Dördüncü olarak, hayvanların daha alt kabilelerinde gördüğümüz
üreme gücü ve araçlarının muazzam artışı, bu hipoteze karşı güçlü bir varsayım sağlar._

Ölçeğin en üstündeki ve organizasyonlarında en mükemmel olan hayvanların
sadece bir üreme biçimi vardır, yani canlı doğuran. Biraz daha aşağı inerek, yumurtlayan ve yumurta doğuran kabilelere geliriz. Omurgasız hayvanlara geçtiğimizde, iki farklı üreme biçimiyle karşılaşırız: gemmipar ve fissipar. İlk biçimde, hayvan bazı bitkiler gibi, kaplan zambağı gibi, tomurcuklarla çoğalır; ikinci biçimde, hayvanın kendiliğinden bölünmesi gerçekleşir.

Şimdi, omurgasız kabilelerin en alt düzeylerinden bazılarında, işlemde sayılan çoğalma biçimlerinin çoğunu buluruz; böylece aynı birey bir dizi koşulda yumurtlayan, başka bir durumda gemmipar veya fissipardır. Sonuç, akıl almaz derecede büyük bir çoğalma gücüdür. Bay Owen, en yaygın bağırsak kurdu olan _ascaris lumbricoides_'in altmış dört milyon yavru üretebildiğini hesaplar; ve Ehrenberg, infusoria'lardan biri olan _hydatina senta_'nın on iki günde on altı milyona, bir başka türün ise dört günde yüz yetmiş milyara ulaştığını ileri sürer.

Peki, şimdi, bu şaşırtıcı üreme güçleri bu minik hayvanlara neden verilmiştir, eğer bunların ebeveynlik olmadan ve sadece yasayla üretilebildiği doğruysa? Bu ikinci yöntem, birincisinin zorunluluğunu ortadan kaldırır; ve bu nedenle, İlahi Takdir'in birincisini sağlamak için gösterdiği özen, ikincisinin var olmadığı yönünde güçlü bir varsayımdır.

_Beşinci olarak, bu konuda öğretici bir gerçektir ki, aletler geliştikçe ve gözlemler daha
araştırıcı hale geldikçe, kendiliğinden üremenin varsayılan vakaları azaldı,
artık bunun çok az sayıda kabilede ve tüm canlılar arasında gözlemlenmesi en belirsiz ve en zor olanlarda gerçekleştiği iddia edilmiyor. Yüz yıl önce, doğa bilimciler ve özellikle diğer insanlar, daha küçük böceklerin çoğunun tesadüfi bir kökene sahip olduğuna kolayca inandırılabilirdi. Ancak uzun zaman önce, akarlar konusu hariç, böcekbilim alanı hukuk hipotezinin savunucuları tarafından terk edildi ve bir kabileden diğerine sürüldüler, ta ki en sonunda entozoa ve infusoria'nın belirsiz saklanma yerlerinden bazıları, bu hipotezin büyük göz bebekleri için ışığın çok güçlü olmadığı tek noktalar haline gelene kadar. Bu nedenle, gün ışığını bu girintilere taşımak ve tüm organik varlıkların soyunu ve normal gelişimini göstermek için sadece biraz daha fazla alet ve gözlemde özen gösterilmesi gerekeceği varsayımı çok güçlü değil mi?

_Son olarak. Bu hipotezden ayrılamayan kaba materyalizm buna karşı güçlü bir argümandır._

Belki Oken dışında herhangi birinin,
zihnin, maddeden ayrı, ruhsal bir öz olarak, doğal yasalar tarafından
yaratıldığını; başka bir deyişle, doğada zihni
üretme gücünün olduğunu göstermeye çalıştığını bilmiyorum. Bunların hepsi, zekanın maddi olduğunu veya daha doğrusu,
organizasyonun sonucu, beynin sadece bir işlevi olduğunu, tıpkı yaşam ve içgüdü gibi
iddia ederler. Genellikle, onlar da iddia ederler ki -ve aslında tutarlılık bunu gerektirir- ahlaki güçler esas olarak beynin farklı
gelişimlerine bağlıdır; böylece yanlış yapma eğilimi cezalandırılabilir zihinsel sapmadan ziyade organizasyondan kaynaklanır; aslında, en kötü suçlular bu nedenle suçlanmaktan çok acınacak haldedirler ve hekim, onların
reformasyonu için ahlakçı ve ilahiyatçıdan daha önemlidir.

Şimdi, eğer bu materyalizm sistemi doğruysa, onu
sonuçta kötü sonuçlardan korkmadan kucaklamalıyız. Ancak bir filozof, insanı manevi, sorumlu ve ölümsüz bir varlık olarak yüce konumundan düşüren ve entelektüel ve ahlaki güçlerini beynin yapısına bağımlı hale getiren ve bu nedenle maddi organizasyonla birlikte yok olmaya mahkum eden, Tanrı insanı yeniden yaratmayı seçmediği sürece gelecekte var olma umudu olmayan bir sistemi benimsemeden çok önce tereddüt edecektir. Hayır, eğer insanda belirgin bir ruh yoksa, Yehova'da bir tane olduğuna dair ne kanıtımız var? Gerçek bir filozof, mantıksal bir zihni bu tür sonuçlara götüren herhangi bir hipotezi benimsemeden önce çok güçlü bir kanıt talep edecektir; ve söz konusu olanın başka bir şeyle nasıl sonuçlanabileceğini göremiyorum.

Yasa yoluyla yaratılış hipotezini reddetmeme yol açan nedenler bunlardır. Konuyu açık sözlü ve felsefi bir şekilde ele almaya çalıştım, savunucularını kendilerini Teist ve Hıristiyan ilan ettiklerinde ateizmle suçlamadım. Ayrıca, kolayca yapılabileceği ve aslında, üzerine yazı yazan sistemin neredeyse her muhalifi tarafından yapıldığı gibi, alaycılığın yardımına başvurmadım. Sağlam felsefenin terazisinde denenen hipotezin eksik bulunduğunu göstermeye çalıştım; çünkü, ilk etapta, onu desteklemek için ileri sürülen gerçekler yetersizdir; ve ikincisi, bir gerçek onu desteklerken, bin tanesi ona karşı tanıklık ediyor. Hipotezin sağlam bir temeli olmadığı sonucu adil değil mi? Buna karşı olan kanıtlar ezici değil mi? Yine de birçok savunucusu var ve ben -umarım merhametsizce değil- bunların nedenler olduğunu düşünüyorum: Birincisi,
çünkü insanlar kişisel, mevcut, egemen bir Tanrı fikrinden hoşlanmazlar;
ve ikincisi, toplumda doğa tarihi hakkında çok az derin ve kapsamlı bilgi vardır. Bu, bilimden biraz anlayan ve bir tür din olmadan yaşamak istemeyen, ancak yine de kendilerini kutsal bir Tanrı'nın denetiminden ve onun varlığının ve mevcudiyetinin getireceği sorumluluktan kurtarmak isteyen dünyanın o kesiminin zevkine uyan bir hipotezdir. Buna güvenin beyler, toplumun kültürlü sınıfları arasında bu sanrılarla sık sık karşılaşacaksınız, çünkü orada zaten büyük kötülükler yapmışlardır. Gerçekten de, Cuvier ve Owen gibi tüm seçkin karşılaştırmalı anatomistleri ve fizyologları; Liebig gibi kimyagerleri; Agassiz ve Edward Forbes gibi zoologları; Hooker, Henslow, Lindley, Torrey ve Gray gibi botanikçileri; De la Beche, Lyell, Murchison, Sedgwick, D'Orbigny, Buckland ve Miller gibi jeologları bu görüşleri reddetmeye karar verirken bulacaksınız. Ancak eğitimli insanlar bile doğa bilimlerinden sadece bir tutam elde ettiklerinde, bu hipotezde çok büyüleyici bir şey buluyorlar; ve bu, modaya uygun salonların, tiyatroların ve sulama yerlerinin yüzeysel, bencil ve zevk arayan seçkinlerine uyan din veya daha doğrusu dinsizliktir. Bu nedenle, bu konuyu kapsamlı bir şekilde incelemeniz gerektiğini göreceksiniz, aksi takdirde istediğiniz gibi gerçek bilimin ve gerçek dinin
davasını savunamayacaksınız.

Hugh Miller'ın "Yaratıcının Ayak İzleri" adlı eserinde önerdiği ve türlerin bozulmasıyla ilgili olarak belirttiği gerçeklerden yola çıkarak yaptığı yaratıcı bir benzetmeye atıfta bulunmadan bu tartışmayı sonlandıramam. Piskopos Butler'ın Doğal ve
Vahiy Edilmiş Din'in Doğanın Akışına Benzerliği'ni kapsamlı bir şekilde inceleyen hiç kimse, Bay
Miller'ın önerilerinin sadece hayal ürünü olduğunu söylemeye cesaret edemez. Fikirler tamamen ona ait
olduğundan, bunları kendi sözleriyle veriyorum.

Küre üzerinde birbirini izleyen çeşitli hayvan hanedanlarından bahsettikten sonra, daha önce alıntıladığımız bir pasajda şöyle diyor: "Vahiy edilmiş kayda geçerek, karma halde ve karakterde olan insan hanedanının son hanedan olmadığını öğreniyoruz; ancak, teolojik olarak diriliş olarak bilinen başka bir yaratılış veya daha doğrusu yeniden yaratılışın, şu anda hüküm süren hanedanla gizemli babalık bağlarıyla fiziksel bileşenleriyle bağlantılı olacak ve ona bilinçli ve gerçek kimlik zinciriyle zihinsel olarak bağlı olacak; ancak, üstünlüğü oluşturan her şeyde, sorumlu insan hanedanının, öncül hanedanların en düşük olanından bile üstün olduğu kadar büyük ölçüde üstün olacak. Ayrıca, bu son hanedanlığın başlangıcında, yalnızca yüceltilmiş değil, aynı zamanda aşağılanmış varlıklar--kaybolanların yeniden yaratılması. Bize ayrıca, mevcut hanedanlığın, ilk tanıtılışlarında şu anda durdukları yerden daha yüksek bir zemine yerleştirilmiş ve kendi eylemleriyle batmış olan, düşmüş bir ırkın hanedanı olmasına rağmen, başlangıçtan itibaren mevcut platformu işgal etmeleri gerektiği orijinal tasarımın bir parçası olduğu öğretiliyor; ve böylece kurtuluş, düşüşle zorunlu hale gelen sonradan düşünülmüş bir şey değil, aksine, başlangıçtan itibaren hükümler konulmuş genel bir planın bir parçasıdır; böylece, restorasyon çalışmasının gerçekleştirildiği ilahi İnsan, gerçekte, Ebedi'nin amaçlarına atıfta bulunarak, dikkat çekici metinde _dünyanın temellerinden beri öldürülen Kuzu_ olarak adlandırılıyordu. Dünyanın temellerinden beri öldürülmüş! Taş bilimin savunucuları daha açık bir dil isteyebilir miydi? İki kaydı bir araya getirerek, -Kutsal Yazılarda ve kayalarda açığa çıkan- jeologların birini ne kadar yanlış anlasalar da, yorumcuların diğerini ne kadar yanlış anlasalar da, aynı büyük Yazar'dan kaynaklandığını öğreniyoruz. Yavaş ve ciddi bir ihtişamla dönemlerin birbirini izlediğini, her birinin ardı ardına daha yüksek ve daha da yüksek bir varoluş sahnesini başlattığını; balıkların, sürüngenlerin, memeli dört ayaklıların sırayla hüküm sürdüğünü; 'Tanrı'nın suretinde yaratılmış' ve tüm yaratıklar üzerinde hakimiyete sahip olan sorumlu insanın, sonunda kabulü için olgunlaşmış bir dünyaya girdiğini; ancak, dahası, onun belirgin bir figür oluşturduğu bu geçici sahnenin, uzun dizinin sonuncusu olmadığını, yalnızca _ön_ sahnelerin sonuncusu olduğunu öğreniyoruz. ve geçmiş çağların, miktar olarak hesaplanamaz, tüm orantılı varlık dereceleriyle, görkemli antreyi oluşturduğu o dönemin, sakini için mükemmelliğe ve süresi için sonsuzluğa sahip olacağı. Başkalarına nasıl görüneceğini bilmiyorum ama
kendi adıma, mükemmel ve yüceltilmiş insanlık dönemi, _sorumlu_ kusurlu bir ara yaratımın, ölmekte olan, sorumsuz hayvanınkiyle aniden bağlantılı olsaydı, varlık dizisinde bir orantısızlık olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Tanrı'nın insan olduğu ve
acı çektiği o sahne, şüphesiz _öyle_ olduğu gibi, zincirdeki gerekli bir halka gibi görünüyor."

Tek bir sonuç düşüncesi zihnime zorla giriyor. Şöyledir: İnsanlar din konusunda kendilerini
aldatmada ne kadar da
zeki ve azimlidirler! Mesih'in zamanından beri, onun müjdesinin yüce gerçeklerinden ve manevi dindarlığından
kaçmak için ne kadar da sayısız düzenek kurmuşlardır!
Onlar bununla da yetinmezler; çünkü müjde doğa dinine o kadar çok ışık tutmuştur ki, bu bile insanların hoşuna gitmez; ve,
bu nedenle, her bilim, tüm dini etkisizleştirmek için gerçekler için yağmalanır.
İnsanların vicdanları, onların dinin tüm biçimlerini
atmalarına izin vermez; ve bu nedenle, sadece kalbini
çıkarabilseler bile tatmin olurlar. Tıpkı doğa bilimcinin dolabı için bir hayvanın derisini yaptığı gibi, onun dış kaplamasını korumayı ve mumyalamayı severler. Ve ikincisi örneğini saman ve arsenikle doldururken ve içine cam gözler takarken, insanlar da dinsel örneklerini hata ve boş spekülasyonla doldurur ve kafasına sahte felsefenin gözlerini yerleştirir ve sonra
onun için entelektüel ibadet talep eder. Eğitimli insanların işi,
bu tür karikatürlerin ne bilim ne de din olmadığını göstermektir. Beyler, bu en yararlı ve asil işte sizin de payınız olsun.[19]

X. DERS.

ÖZEL VE ​​MUCİZELİ TAKDİR.

İlahiyatın var olup olmadığı sorusunun ardından gelen önem, evreni ayakta tutmada ve olaylarını kontrol etmede doğrudan bir aracılık yapıp yapmadığıdır. Bu nokta, filozofların veya ilahiyatçıların olduğu tüm çağlarda
tartışılmıştır ve görüş akışı başlıca üç kanala düşmüştür.

İlk olarak, bazıları İlahi Varlığı eserlerinden tamamen
çıkarıp, evrenin olaylarını yönetme veya elinin eserlerini gözetme zahmetine girmeden, kendi sonsuz doğasının kutsanmışlığının tadını çıkarabileceği hayali bir dünya dışı alana taşıdılar.
Entelektüel güçlerin yalnızca uygulamaya çağrıldıklarında mutluluk ürettiği büyük ilkeyi unutarak, evrenin bakımının Yaratıcısı için bir yük olması gerektiğini ve onun onurunu zedeleyeceğini
hayal ettiler. Bu nedenle, dünyanın
kaderin veya şansın yönetimine terk edildiği varsayılmaktadır.

İkinci olarak, daha kalabalık bir sınıf, Yüce Varlığın dünyayı yarattıktan sonra, onun korunmasını ve yönetimini ya bağımlı bir etkene ya da kendi kendilerini yürütme
içsel gücüne sahip madde ve zihne
bastırdığı yasalara emanet ettiğini ileri sürdüler; böylece, aslında, Tanrı doğal işlemlerde doğrudan ve acil bir etkenlik
kullanmaz. Bilgili ve genellikle derin Cudworth, kendisinin deyimiyle _plastik doğa_ hipotezini benimsedi, bununla dünyanın yönetildiği ve faaliyetlerinin sürdürüldüğü hayati, ruhsal ve akılsız ama ikincil bir etkeni kastediyordu. İlk bakışta, bu hipotez kaçınılmaz olarak ateizme yol açıyor gibi görünüyor; ancak yazarının niyeti bu değildi. Yine de, açıkça o kadar beceriksiz ki, büyük bir zihnin ürünü olmasaydı, asla bu kadar dikkat çekmezdi veya çürütülmesi için kendisine bahşedilen kadar güçlü çaba sarf edilmezdi. Dünyanın Tanrı tarafından belirlenmiş doğal yasalarla yönetildiğine ve sürdürüldüğüne inananlar arasında iki çeşit görüş vardır. Bazıları bu yasaların genel olduğunu, özel olmadığını; küçük olaylara değil, yalnızca daha önemli olanlara uzandığını; türlere değil, yalnızca ailelere yönelik olduğunu savunur. Bu nedenle, bu genel durumların birbirleriyle çakışabileceğini ve Yazarlarının niyetine aykırı görünen sonuçlar üretebileceğini varsayarlar. Diğerleri, bu tür sonuçların saçmalığı karşısında şoke olarak, doğa yasalarının her olaya uzandığına ve birbirleriyle asla çakışmayacağına ve her zaman ilahi irade ve atamaya göre hareket ettiğine, ancak İlahiyat tarafından doğrudan uygulanan herhangi bir etki olmadan hareket ettiğine inanırlar. Bu yasaların -başka bir deyişle, ikincil etkilerin- tüm doğal olayları üretme gücüne sahip olduğunu varsayarlar. Üçüncü olarak, bir yasanın, yasa koyucunun varlığı ve faaliyeti olmadan etkili olamayacağına inananlar da vardır. Bu nedenle, doğal dünyadaki her olayın Tanrı'nın doğrudan ve yakın faaliyetinin sonucu olduğunu varsayarlar. Yasalar dediğimiz şeyler yalnızca onun işleyişinin tekdüze biçimidir. Son adı geçen teorinin savunucularıyla, doğa yasalarının her olaya uzandığını ve İlahiyat'ın emrine uygun olduğunu varsayma konusunda hemfikirdirler; ancak, bir yasa koyucunun varlığının ve doğrudan etkinliğinin doğal yasaların işleyişi için elzem olduğunu ileri sürerek farklılaşırlar.

O zaman Özel İlahi Takdiri, doğal yasalar tarafından görünüşte meydana gelen bir olay olarak tanımlamalıyım, ancak aslında, İlahiyat'ın, doğal yasaların orijinal bir düzenlemesi veya o anda gözden uzak olan ikinci nedenlerin bir değişikliği yoluyla, belirli bir zorunluluğu karşılamak için özel bir faaliyetinin sonucu olarak.

İlahiyatın evrenin tüm işleri üzerinde, daha önce belirtilen modlardan herhangi biriyle, ister alt bir etkenle, ister genel veya özel, doğal olarak kendi kendini yürüten güce sahip yasalarla, ister ilahi iradenin doğrudan etkinliğiyle bir denetim ve yönlendirme uyguladığını varsayan doktrine ilahi takdir doktrini denir. Denetim yalnızca genel yasalara uzanıyorsa buna genel takdir denir. Bu yasalar her olası duruma ulaşırsa buna özel veya evrensel takdir denir.

_Mucizevi Takdir_ ile, istendiğinde doğanın düzenli işleyişine müdahale eden ve doğal yasalara aykırı veya onlara normalden daha az veya daha fazla güç vererek olaylar meydana getiren dünya üzerindeki bir denetim kastedilmektedir. Bu durumlardan herhangi birinde, olaylar doğal yasalarla açıklanamaz; doğanın üstünde veya doğaya aykırıdır ve bu nedenle mucize veya harikalar olarak adlandırılırlar.

Mucizeler ve kesinlikle doğal olaylar arasında başka bir olay sınıfı olabilir ve benim inandığım gibi vardır. Bunlar insan görüşü dahilinde doğal yasalarla mükemmel bir uyum içinde gerçekleşir ve bize bu yasalarla mükemmel bir şekilde açıklanmış gibi görünür; ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, bunların üretilmesi için insan görüşünün dışında ilahi gücün özel bir uygulamasının gerektiğini öğreniriz. Dolayısıyla, çoğu Hristiyan mezhebinin görüşlerine göre, dönüşüm insan kalbinde zihnin yasalarıyla mükemmel bir uyum içinde gerçekleşir ve felsefi olarak onlarla açıklanabilir; yine de vahiy bunun _kandan,_ [doğal kökenden] _ne bedenin iradesinden, ne de insanın iradesinden değil, Tanrı'dan_ kaynaklandığını garanti eder. Bu nedenle, ilahi güç değişim için esastır, ancak biz yalnızca doğal nedenlerin işleyişini görüyoruz. Bu nedenle bir fırtına bize doğal yasalarla mükemmel bir şekilde açıklanmış gibi görünebilir; ve yine de
ilahi verimlilik, bu yasaların bazılarında bizim görüş alanımız dışında bir değişiklik meydana getirmiş olabilir ve böylece belirli bir zorunluluğu karşılayabilir. Bu tür olaylara
_özel takdir_ diyorum; ve bunların ne sıklıkla meydana geleceğini söyleyemeyeceğimizi savunuyorum.

Başlıca, özellikle jeoloji biliminin, mucizevi ve özel takdir doktrini üzerindeki etkileri üzerinde durmak istiyorum.

Ancak, doğanın olağan işleyişinde İlahiyatın faaliyetinin doğrudan bir verimlilik olduğunu gösteren kanıtları belirtmek yararlı bir giriş oluşturabilir; veya başka bir deyişle, doğa yasalarının yalnızca ilahi faaliyetin işlediği biçimler olduğunu gösterir.

İlk olarak, doğal olaylarda çok sayıda ikincil nedenin söz konusu olduğunu varsayarsak, verimlilik sonuçta Tanrı'ya atfedilmelidir.

İkincil neden nedir? veya başka bir deyişle, bir doğa yasası neden olarak
nedir? Bu, basitçe tekdüze bir işleyiş biçimidir. Ağır cisimlerin dünyanın merkezine doğru düzgün bir şekilde eğilim gösterdiğini ve buna yerçekimi yasası adını verdiğimizi görüyoruz; ancak bu cisimler bazen yükselip bazen de yatay olarak hareket ediyorsa, aynı koşullar altında böyle bir yasanın varlığını çıkaramayız. Şimdi, doğada işleyişin düzgünlüğü için bir neden olmalı. Düzgünlüğü sağlayan bir yabancı güç olmalı, çünkü yasanın kendisinin hiçbir etkinliğe sahip olamayacağı kesindir. Gerçekten de, bir yasanın ikinci bir yasaya, bunun da üçüncü bir yasaya bağlı olduğunu bulabiliriz, vb. Ancak soru hala şu şekilde ortaya çıkıyor: Bu ikinci ve üçüncü yasaya etkinliği veren nedir? ve yine de cevap Kendiliğinden bir şey olmalı. Yani, nedenler zincirinde şimdiye kadar geriye gitsek bile, nihai sonucu üretecek herhangi bir etkinlik bulmak için İlahi güce başvurmamız gerekir. Çoğu durumda, zincirdeki yalnızca bir veya iki halkayı geriye doğru takip edebiliriz. Örneğin, tüm cisimlerin düşmesini yerçekimi yasasıyla açıklıyoruz. Ancak filozoflar, Tanrı'nın iradesi dışında, yerçekimi için herhangi bir neden bulmak için boşuna kendilerini yormuşlardır. Newton ve Le Sage gibi adamlar tarafından icat edilmiş olsa da, diğer tüm hipotezlerin başarısızlığı
işaret vericidir. O halde sağlam felsefe, yerçekiminin verimliliğini ilahi gücün doğrudan uygulanmasına borçlu olduğunu çıkarsamamızı gerektirir. Ve böylece, herhangi bir fenomen için artık ikinci nedenleri keşfedemediğimizde, neden bunların varlığını hayal edelim ki, bunu Tanrı'nın etkisine atfetmeyelim? Çünkü geriye gidebildiğimiz kadar geriye gidelim ve binlerce ara neden keşfedelim, verimlilik yalnızca Tanrı'da bulunur. Sonsuz gücün bile bu verimliliği doğa yasalarına iletebileceğine dair hiçbir kanıtımız yok, böylece Tanrı'nın varlığı ve etkisi olmadan hareket edebilirler. Bu yasalara bağımsız güç bahşeden
genel fikir incelemeye dayanmayacaktır.

İkinci olarak, doğal işlemler ilahi gücün kullanımına bağlı değilse, bunların üretimi için başka hiçbir etkili neden atanamaz.

Doğa yasalarında, İlahiyat'tan bağımsız olarak, hiçbir verimlilik olmadığını gördük; ve doğanın işlemlerini ilerletmek için başka hiçbir aracıya başvurabileceğimizi bilmiyorum, aynı sonsuz Varlığa başvurmaktan başka. Eskilerin kaderi ve şansı, Cudworth'un plastik doğası, Lamarck'ın devredilmiş doğası, aslında insanların, doğa olaylarının üretildiği varsayılan, İlahiyat'tan bağımsız bir yerde bulunan belirli bir hayali verimliliği belirtmek için icat ettikleri isimlerdir. Ancak bunlar tanımlandığı anda, bunların yalnızca hayali aracılar olduğu, doğanın akışından veya bağımsız bir
etkiye sahip olmadığını gördüğümüz doğa yasalarından başka bir şey ifade etmediği görülür. Bu nedenle, ilahi bir araca başvurmalıyız, aksi takdirde doğanın karmaşık ve harikulade süreçleri için yeterli bir nedenden mahrum kalırız.

Üçüncü olarak, bu konu görüşü Hristiyan Kutsal Yazıları tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmıştır.

İlahi etkenliğin iyi bilinen pasajda ne kadar evrensel olduğu--_çünkü her şey ondan, onun aracılığıyla ve ona aittir_.
Pavlus'un Mars Tepesi'ndeki ifadesi de aynı şekilde canlıdır--_Onun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz._ Tanrı'nın doğal dünyadaki etkenliğinin 147. Mezmur'u ne kadar da canlı bir tasvirdir! Sadece tüm iyilikler Tanrı'ya atfedilmekle kalmaz, aynı zamanda
kötülükler de atfedilir. İşaya'nın ağzından şöyle der, _Işığı oluştururum ve karanlığı yaratırım; barışı sağlarım ve kötülüğü yaratırım; bütün bunları yapan Rab benim._
Kısacası, kutsal yazarlar tarafından maddi veya manevi dünyadaki hiçbir olay şansa, doğaya veya doğa yasalarına atfedilmez, insanlar arasında olduğu gibi; ancak Tanrı'nın doğrudan etkinliğine atfedilir. Bu açıdan mucizeler ve sıradan olaylar arasında hiçbir fark yoktur. Bir
sınıf, tıpkı diğeri gibi, Tanrı'nın faaliyetinden kaynaklandığı şeklinde temsil edilir.

Son olarak. Önceki düşünceler göz önüne alındığında, modern zamanlardaki en keskin ve felsefi zihinlerin büyük bir kısmının ilahi takdirin bu görüşünü diğerlerine tercih etmiş olması pek de garip karşılanmayacaktır.

Sir Isaac Newton, dünyanın çeşitli kısımlarının, organik ve inorganik, "güçlü, sürekli yaşayan bir Ajanın bilgeliği ve becerisinden başka bir şeyin sonucu olamayacağını, her yerde bulunan bu Ajanın, iradesiyle sınırsız, tekdüze _duyu_ içindeki bedenleri hareket ettirme, böylece evrenin parçalarını oluşturma ve yeniden biçimlendirme, bizim irademizle kendi bedenlerimizin parçalarını hareket ettirmemizden daha fazla yetenekli olduğunu" beyan eder.

Newton'un dostu ve müridi Dr. Clarke şöyle diyor: "Genellikle maddenin doğal güçlerinin ve hareket yasalarının etkileri olduğunu söylediğimiz her şey, eğer kesin ve doğru bir şekilde konuşacak olursak, Tanrı'nın madde üzerindeki sürekli ve her anki eyleminin etkileridir, ya doğrudan kendisi tarafından ya da dolaylı olarak yaratılmış, akıllı bir varlık tarafından. Sonuç olarak, Tanrı'nın iradesinin ürettiği etkilerden bağımsız olarak doğanın seyri veya doğanın gücü diye bir şey yoktur."

Bitkisel yaşam ilkesinden bahsederken, seçkin botanikçi Sir James Edward Smith şöyle diyor: "İnsan anlayışının, doğal dünyada, İlahiyat'ın _dolaysız etkisine_ dair bir bakış elde etmekle her durumda kendini övebileceğini alçakgönüllülükle düşünüyorum, bu, maddi organizasyondan bağımsız ve kendi ilahi enerjisinin bir dürtüsü gibi görünen bu _hayati ilkenin_ tefekküründedir."--_Introduction to Botany_, s. 26, (Boston baskısı.)

"Bizim," diyor Sir John Herschel, "doğanın sistemini sürdürmede bu [Tanrı'nın] doğrudan gücünün sürekli kullanımını veya maddi etkenlerin, kendi yasalarına uygun olarak hareket ederek, onun doğrudan iradesinden kaynaklanan her enerjinin nihai yayılımını inkar etmemiz asla mümkün olmaz."--_Discourse on Nat. Felsefe._

"Bir yasa," diyor Profesör Whewell, "bir etken ve bir güç varsayar; çünkü etkenin ilerlediği moddur, gücün hareket ettiği düzendir. Böyle bir etkenin, böyle bir gücün varlığı olmadan, yasanın bağlı olduğu ilişkilerin bilincinde olarak, yasanın öngördüğü etkileri üreterek, yasanın etkinliği, varlığı olamaz. Bu nedenle, yasanın emredildiği zekanın, eyleme geçirildiği gücün, yasanın etkilerinin meydana geldiği her zaman ve her yerde mevcut olması gerektiği sonucuna varıyoruz; böylece ilahi Varlığın bilgisi ve etkenliği evrenin her bölümüne nüfuz eder, tüm eylem ve tutkuyu, tüm kalıcılığı ve değişimi üretir. Doğanın yasaları, O'nun bilgeliğinde kendi eylemlerine öngördüğü yasalardır; evrensel varlığı, herhangi bir olay akışının gerekli koşuludur; evrensel etkenliği, herhangi bir etkin
kuvvet."--_Bridgewater Treatise_, s. 270.

Londra Piskoposu, "Doğa felsefesi öğrencisi," diyor, "Malebranche ve Kartezyenlerin himayesiyle itibarsızlaştırılmış olsa da Clarke ve Dugald Stewart tarafından benimsenen ve konunun en basit ve en yüce açıklaması olan şu önermede, nedenselliğin belirsizliğinden kaynaklanan tüm o şaşkınlıklardan huzur bulacaktır: Maddi evrenin farklı kısımlarında sürekli olarak gerçekleşen tüm olaylar, ilahi etkenin _anında_ etkileridir."--_Whewell'in Bridgewater
Treatise_, s. 273.

"Jonathan Edwards," diyor M'Cosh, İlahi Yönetim Yöntemi'nde,
"bir yerde Tanrı'nın evreni nasıl desteklediğini,
bir görüntünün bir aynada nasıl tutulduğuyla örneklendiriyor. Bu görüntü,
her bir sonraki kalemin,
görüntünün ilk üretildiği kalemden farklı olmadığı, sürekli bir ışık ışınları akışıyla korunuyor. O, evrenin her parçasının, ilahi iradenin sürekli bir dizi eylemiyle benzer bir şekilde desteklendiğini ve bunların, dünyanın ilk başta var olmasına neden olanlardan farklı olmadığını
düşünür. Şimdi, bu teorinin çürütülemeyeceğini güvenle söyleyebiliriz. Bunu desteklemek için birkaç düşünce ileri sürülebilir."

İlahi takdirle ilgili olarak dile getirilen görüşlerden hangisinin
en iyi pratik eğilimi vardır, şüpheye yer bırakmayacak gibi görünüyor. Eğer
Tanrı'nın bu dünyanın yönetimini ve yönetimini bir alt etkene, plastik bir doğaya teslim ettiğine inanıyorsak; ya da
maddeye ve zihne, kendi
etkisi olmadan kendi kendilerini yürütme gücüne sahip olan belirli genel yasalar yerleştirdiğini varsayıyorsak ve özellikle de
işleyişlerinde bazen birbirleriyle gerçekten çatışıyorlarsa, hatta
bu yasalar
maddenin ve zihnin her hareketine uzanıyorsa bile, yine de, ilahi verimlilik gerektirmiyorlarsa, insanlar Tanrı'nın işlerinden
uzaklaştığını ve doğa yasalarının, onun etkisi değil, onların güvenliği olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Fakat eğer her madde veya zihin hareketinin, tıpkı her olayın bir mucize olması gibi, ilahi gücün veya verimliliğin doğrudan uygulanmasını gerektirdiğine inanıyorlarsa, bu Tanrı'yı ​​bize yaklaştırmaktan ve varlığını fark etmemizi sağlamaktan başka bir şey yapamaz.

Londra veya Paris'ten, onu çalışır durumda tutmak için gereken tüm yayları ve çarkları içeren bir saat alırsak, onu arada sırada kurarak, onu yapan sanatçıyı ne kadar az düşünürüz, belki de arada sırada onun yaratıcılığına hayran olmak dışında! Fakat o sanatçının kronometreye eşlik etmesi ve onu hareket halinde tutmak için her an kendi kolunun gücünü kullanması gerekseydi, onu ne kadar daha fazla düşünür ve varlığını fark ederdik! Aynı etki, az ya da çok, Tanrı'nın sadece sanal olarak değil, aynı zamanda özsel olarak her yerde mevcut olması ve evrenin engin makinesini çalışır durumda tutmak için gücünü sürekli kullanması gerektiği inancına eşlik edecektir. Etrafımızdaki her olayın yüce Varlığın doğrudan etkisiyle meydana geldiğini fark etmek, kalbi derinden etkilemekten ve duygular üzerinde çok faydalı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak bu İlahi Takdir görüşünün ahlaki duygularımız üzerindeki yararlı etkisine rağmen ve felsefe bunu kesinlikle en makul olarak ilan etse de, yine de güçlü bir muhalefetle karşılaşıyor. Tanrı'yı ​​hem kötülüğün hem de iyiliğin yaratıcısı yaptığına ve insanı İlahiyat'ın elindeki bir makine olarak gösterdiğine ve bu nedenle insan sorumluluğunu ortadan kaldırdığına dair itirazları fark etmek için durmama gerek yok. Bu tür itirazlara cevap vermek için durmama gerek olmadığını söylüyorum çünkü bunlar Tanrı'yı ​​evrenin orijinal yaratıcısı yapan herhangi bir sisteme karşı eşit derecede güçlüdür. Ancak daha makul bir itiraz, tüm olayları mucizevi hale getirmesidir. Bu itiraz, Tanrı'nın doğrudan ve acil aracılığıyla gerçekleşen her olayın bir mucize olduğu varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu bir mucizenin gerçek anlamı mıdır? Bu terim olağanüstü olaylar dışında herhangi bir şeye uygulanır mı? Doğa yasalarının ihlali anlamına gelebilir veya gelmeyebilir. Ancak bu her zaman doğa yasalarının üretemediği ve tabii ki açıklayamadığı bir şeyi ima eder. Bu her zaman doğa yasalarının yardımına gelen veya onların yerine geçen veya hatta bazen belki onlara karşı gelen yeni bir kuvvetin sonucudur; örneğin _güneşin Cibon'un üzerinde ve ayın Ayalon vadisinde hareketsiz durduğu zaman. Dolayısıyla bir olay Tanrı'nın doğrudan ve anında aracılığıyla gerçekleşebilir ve yine de bir mucize olmayabilir. Eğer doğa yasalarının üstünde, onlardan bağımsız veya onlara karşı değilse, o zaman Tanrı'nın olağan takdirinin bir parçasını oluşturur; doğanın olağan, sabit ve tekdüze akışının bir parçasıdır ve bilinen ve değiştirilemez yasalarla açıklanabilir. Olayın doğası, Tanrı'nın doğrudan etkinliğiyle mi yoksa bu yasalarda bulunan bir güçle mi üretildiği sorusundan hiç etkilenmez. Tanrı'nın doğrudan etkinliğinin doğa yasalarının işleyişi ve hatta varlığı için gerekli olduğuna inanan bizler, bu yasaların sürekliliğine, bu yasaların içsel güçlere sahip olduğunu varsayan kişiler kadar sıkı bir şekilde inanıyoruz. Bu süreklilik herhangi bir şekilde kesintiye uğradığında buna mucize diyoruz. Dolayısıyla, bir mucizenin doğasına ilişkin görüşlerimizin onunkiyle aynı olduğu, yani doğanın olağan akışının dışında gerçekleşen bir olay olduğu anlaşılıyor; ve bu nedenle, sistemimiz tüm olayların mucizeler olduğu itirazına onun sisteminden daha fazla maruz kalmıyor.

Artık jeolojinin bu dünya üzerindeki Tanrı'nın olağan ve olağanüstü tedbiriyle ilgili ne öğrettiğini sorgulamanın yolu hazır.

Jeolojide ve diğer kanıt kaynaklarında ortak olan olağan tedbirin kanıtlarını geçeceğim; Hem herkesçe bilindik oldukları için, hem de daha önceki bir dersimde, geçmiş çağlardaki mevcut doğa yasalarının varlığını ve işleyişini gösterdiğim için. Ancak jeoloji tarafından öğretilen dünyanın geçmiş durumunun, doğanın diğer herhangi bir bölümünün sunduğundan daha etkileyici bir şekilde olağan takdirin bilgeliği ve becerisini sergilediği için dikkatinizi çekmek istediğim bir özelliği var. Gök cisimleri bir kez onları yönlendiren iki büyük kuvvetin, yani merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin kontrolü altına alındığında, alışılmış yollarında sonsuza dek hareket etmemeleri için hiçbir neden görmüyoruz. Ancak jeolojik değişimin iki büyük etkeni olan ateş ve su, büyük bir düzensizlik ve şiddet görünümüne sahiptir ve görünüşe göre matematiksel yasaların daha az kontrolü altındadır. Erken dönemlerdeki eylemlerinin muazzam yoğunluğunda, Yehova'nın sürekli kısıtlayıcı enerjisi olmadan, kürenin durumunda nasıl fazla güvenlik veya kalıcılık olabileceğini pek göremiyoruz. Sanki
yerkabuğunun sürekli olarak volkanik yangınlar tarafından parçalanmaya veya süpürücü sellerle
ıslanmaya meyilli olduğunu hissediyoruz. Ve yine de, küre üzerindeki çeşitli yaşam ekonomileri, şimdiki zamandan önce,
derin bir dinginlik ve tekdüzelik mevsimleri olmuştur. Gerçek şu ki, bu güçlü
araçlar, gök cisimlerini düzenleyenler kadar ilahi kontrol altındaydı; ve eylemlerini düzenleyen yasaların, güneşi, ayı ve gezegenleri yönlendirenler kadar sabit ve matematiksel olduğundan şüphem yok. Yine de, doğanın araçlarını öyle düzenlemek için sonsuz bir bilgelik ve güç gerekmiş olmalı ki, ateşin ve suyun yıkıcı eylemi, her şeyin eski bir ekonominin yıkılması ve yeni bir ekonominin getirilmesi için hazır olduğu dönemlerde gerçekleşsin. Jeolojik araçlar, astronomik araçlardan şu açıdan farklıdır: birincisinin belirli sınırlar içinde düzensiz bir eyleme izin verilmesi gerekir; oysa
ikincisi her koşulda değişmeyen bir tekdüzelikle hareket eder. Eğer birincisi düzensiz hareket için biraz alana sahip olmasaydı, hiç hareket etmezlerdi; ama
çok fazla özgürlük verilirse, korumak istediklerini yok ederler. Ve Tanrı onları kısıtlar ve her zaman kısıtlamıştır, tam da
daha güçlü operasyonlarının sonucu yıkım olacağı noktada. Gerçekten de, bu kudretli kurumları uygun sınırlar içinde tutmanın gök cisimlerini kontrol etmekten daha fazla güç veya bilgelik gerektirdiğini iddia etmiyorum. Ancak sınırlı yeteneklerimize göre kesinlikle daha
zor bir iş gibi görünüyor; ve bu nedenle, dünyanın jeolojik tarihi bize Tanrı'nın olağan takdiri hakkında etrafımızdaki doğanın sakin ve tekdüze hareketlerinde gördüğümüzden daha etkileyici bir fikir veriyor.

_İkinci olarak, jeoloji bize mucizevi takdirin bazı çok çarpıcı örneklerini sunuyor. _

Organik dünyanın sonsuzluğunu çürütürken, önceki bir dersimde bu örnekleri o kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya koydum ve örneklendirdim ki, bu noktada bu argümanın bir özetini vermekten daha fazlasını yapmayacağım.

Eğer dünyanın başlangıçta kuyrukluyıldızlar veya bulutsular gibi sadece dağılmış bir buhar kütlesi olduğunu varsayarsak, şu anda var olan doğal yasaların işleyişiyle nasıl katı bir küreye; hatta yoğunlaşmada açığa çıkan ısı miktarından erimiş bir duruma yoğunlaşmış olabileceğini düşünebilirim. Aynı yasalar daha sonra erimiş kütlenin üzerinde katı bir kabuk oluşturabilir ve bu kabuk en sonunda iç ısının etkisiyle sırtlı ve oluklu hale gelebilir ve böylece kıtaların ve okyanus yataklarının temelini oluşturabilir. Zamanı gelince buharlar yoğunlaşabilir ve bu havzaları suyla doldurabilir; ve, yukarıdaki suların ve altındaki ısının karşılıklı ve dönüşümlü eylemiyle, kayalar ufalanabilir, böylece
toprakların temelini oluşturabilir. Dünyanın düzenlemeleri buraya kadar doğal yasalarla ilerleyebilirdi; başka bir deyişle, Tanrı'nın olağan takdiriyle. Ancak bu noktada, Tanrı'nın olağanüstü bir
etkisini devreye sokmalıyız, aksi takdirde dünya, vahiy ifade dilinde, _biçimsiz ve boşluksuz_; yani, görünmez ve döşenmemiş olarak kalırdı.
Elinizde gerçekten de bir dünyanın çerçevesi var, ancak işin en zor ve
karmaşık kısmı, bitkilerin ve hayvanların yaratılması, henüz gerçekleştirilmeyi bekliyor. İşte, tam da burada, Tanrı'nın mucizevi
etkisini çağırmanız gereken nokta, aksi takdirde dünya sonsuza dek
ıssız bir çorak olarak kalırdı. Çünkü eğer hayvanları ve bitkileri var etmek için mucizevi bir
etkiye ihtiyaç duymuyorsa, bunun ne gerektirebileceğini veya işleyişini neyin kanıtlayabileceğini bilmiyorum. Maddenin nasıl hiçlikten tesadüfen ortaya çıktığını neredeyse aynı kolaylıkla kavrayabiliyorum, kesinlikle onun sonsuzluğunu da o organizma ve yaşamın doğanın olağan yasalarından kaynaklanabileceği kadar kolayca kavrayabiliyorum.

Ancak, burada bazı seçkin jeologların, kayalarda kalıntılarının ilk ortaya çıktığı zamandan belirsiz derecede daha erken bir dönemde küre üzerinde organize varlıkların olası varlığını savundukları ifadesiyle karşılaşabilirim. Eski kayaları eriten aşırı ısının, belirli bir çizginin altındaki tüm organik varoluş izlerini yok ettiğini iddia ediyorlar. Şimdi, bu zorluğun üstesinden gelmek için, bu görüşün hatalı olduğunu göstermek gerekli değil. Genel argümanımızda yalnızca bir adım daha ilerlememiz gerekiyor, bu da bizi yukarıda bahsedilen jeologlar tarafından kabul edilen iyi bir zemine getiriyor. Hepsi, küre üzerinde zaman zaman birçok yeni hayvan ve bitkinin ortaya çıktığına inanıyor; aslında, sakinlerinde neredeyse tamamen birkaç değişiklik olmuştur. Çoğu, bu yeni ırkların belirli dönemlerde büyük sayılarda tanıtıldığını varsayar, ancak bazıları yeni türlerin eskileri yok olurken tek tek tanıtıldığını varsayan teoriyi tercih eder. Ancak bu varsayım bile
esas olarak argümanımı etkilemez; çünkü hepsi bu ardışık türlerin gerçekten yeni olduğunu ve eski türlerin herhangi bir başkalaşımının sonucu olamayacağını kabul eder. Ve zaman zaman yeni organik varlıkların yaratılmış olması, argümanım için tek başına esastır. Bunların gruplar halinde mi yoksa tek tek mi yaratıldığı, ilginç bir jeolojik sorudur; ancak her iki durumda da mucizevi bir güç, tek bir yeni animalcula veya deniz yosunu türünü var etmek için olduğu kadar tamamen yeni bir ırkı tanıtmak için de gerçekten ve etkili bir şekilde ortaya konmuş olmalıdır. Dünyada var olmuş ve dünyadan geçmiş olan organik yaşamın ardışık ekonomileri, Tanrı'nın olağanüstü veya mucizevi takdirini en açık şekilde gösterir.

Ancak argümanımızın bu güçlü zeminini bile terk etsek bile,
jeoloji bize İlahiyat'ın yaratıcı faaliyetinin en açık örneğini sunacaktır. Bu bilim, her türlü şüphenin ötesinde, insanın ve onun çağdaş hayvan ve bitki ırklarının çoğunun her zaman bu küreyi işgal etmediğini ve aslında, kayalarda gömülü olan neredeyse her form yok olana kadar bu küreye yerleştirilmediklerini göstermektedir. Ve şu anda kürede yaşayan ırklar arasında, daha önce çağdaş olanlardan daha büyük oranda son derece organize ve daha karmaşık türler bulunduğundan - özellikle de insan, itiraf edildiği gibi, bu gezegeni işgal eden tüm varlıklar arasında organizasyon ve zeka açısından en mükemmel olanıdır - burada, bu alt dünyada şimdiye kadar sergilenen en yüksek yaratıcı güç uygulamasına, Tanrı'nın olağanüstü veya mucizevi takdirinin kesin bir hatırası olarak işaret edebiliriz. Gerçekten, insanın entelektüel, ahlaki ve ölümsüz doğasının harikaları ve onun fiziksel ve entelektüel yapısında buluşan ve uyum sağlayan garip uçlar hakkında yeterli bir fikre sahip olan kim, bu dünyada onun yaratılışından daha yüce bir mucizenin sergilendiğine inanır?

Ancak daha önceki bir dersimde bu argümanın tamamı üzerinde o kadar uzun süre durdum ki, buraya daha fazla bir şey eklemeyeceğim. Eğer belirttiğim gerçekler geçmiş çağlarda İlahiyat'ın mucizevi faaliyetini kanıtlamıyorsa, bunun nasıl kanıtlanabileceğini bilmiyorum. Ancak bu konumun yerleştiğini varsayarsak, önemli birkaç çıkarım gelecektir.

_Öncelikle, bu konu cennetten gelen özel bir vahiy aleyhindeki tüm felsefi varsayımları ortadan kaldırır._

Eğer Tanrı'nın sık sık doğanın akışına müdahale ederek
dünyaya yeni türler, hatta bütün hayvan ve bitki ırkları
getirdiğini kanıtlayabilirsek, -eğer nispeten yakın bir dönemde, özgür ve hesap verebilir bir etkenin tüm güçleriyle donatılmış ahlaki ve ölümsüz bir varlık
yaratmışsa,- o varlığa iradesini yazılı bir vahiy yoluyla iletmesi kesinlikle daha harika olmazdı. Gerçekten de, doğadan öğrendiğimiz kadarıyla Tanrı'nın iyiliği, eğer onun doğasında onu görev yolunda yönlendirecek yeterli bilginin bulunmadığı ortaya çıkarsa, böyle bir vahyin verileceği varsayımını yaratırdı; çünkü böyle bir vahiy, başlangıçta yaşamdan yoksun olan dünyayı insanlarla doldurmaktan ve sonra tekrar tekrar onu çok çeşitli organik doğalarla yeniden doldurmaktan daha büyük bir mucize olmazdı. Felsefe bazen vahiy iddialarını kabul etmeye yanaşmamıştır, çünkü bu İlahiyatın doğaüstü bir aracı olduğunu ima eder; ve,
yakın zamana kadar, vahiy Yehova'nın özel müdahalesinin tek bir örneği gibi görünüyordu. Ancak jeoloji, vahiyden çok öncesine ait başka örnekler ekler - Sina yasaları gibi, taş
tablolara kaydedilmiş örnekler. Ve doğanın işleyişlerinin düzenli dizisine özel müdahalenin jeolojik kanıtının kabulü, zihni cahil ve yanılan insana ahlaki bir iletişimin uygun kanıtlarını dinlemeye yatkın hale getirmelidir.

_İkinci olarak, konu bize Kutsal Kitap'ta kaydedilen mucizelere yönelik, deneyime aykırı oldukları pozisyonuna dayanan ünlü itirazın ne kadar temelsiz olduğunu gösteriyor._

"Bu," diyor Bay Hume, "dikkatimizi çeken bir ilkedir, hiçbir tanıklık bir mucizeyi kanıtlamak için yeterli değildir, ancak tanıklık o türdeyse, yanlışlığı kanıtlamaya çalıştığı olgudan daha mucizevi olacaktır." Bu nedenle, "bir mucizeye uygulandığında tanıklık kanıtı, tam da yüzünde yanlışlık taşır ve tartışmadan çok alay konusu olur" ve "Hristiyan dinine inanan kişi, kendi kişiliğinde devam eden bir mucizenin farkındadır, bu da anlayışının tüm ilkelerini altüst eder ve ona gelenek ve deneyime en aykırı olana inanma kararlılığı verir." 

Bay Hume, metafizik incelikleri bir araya getirmedeki büyük becerisiyle, böyle bir argümanın yüzeysel zihinleri aldatabileceğini yazdı; çünkü o zaman bir mucizenin tüm deneyimlere aykırı olduğu varsayılırdı. Ancak jeoloji, dünya tarihinde birçok yeni bölüm ortaya çıkardı ve mucizelerin kronolojik tarihlerden daha erken var olduğunu gösterdi. Bay Hume bile, tüm hayvan ve bitki serilerinin yaratılışının mucizevi olduğunu inkar etmezdi; ve yine de, bu yaratılışın kanıtı olarak, tanıklığa güvenmemize gerek yok; çünkü bunu katı kayalar üzerinde kendi gözlerimizle okuyabiliriz. Bu tür kanıtlar doğrudan sağduyumuza hitap eder; ayrıca, insan tanıklığının doğasıyla ilgili hiçbir yaratıcı tartışma, onun inanç üretmedeki etkisini zayıflatamaz.

Ve eğer Tanrı, insanlara dünyayı yaratmak için muazzam yaratılış mucizeleri yarattıysa, ahlaki ve sorumlu varlıklara iradesinin bir vahyini doğrulamak için ihtiyaç duyulduğunda başka mucizeler gerçekleştirmesinin daha da muhtemel olduğunu kim görmez ki, onları Tanrıları, görevleri ve kaderleriyle tanıştırmak için özel öğretilerine ihtiyaç duyan kimdir?

_Son olarak. Konu, dünyanın ilahi yönetiminde özel ve mucizevi bir takdirin uygulanmasına karşı tüm varsayımları ortadan kaldırır._

Dünyanın her çağında, filozoflar ve hatta birçok ilahiyatçı, özel ve mucizevi takdirin şiddetle karşı çıkmıştır. Eğer onlar, ikinci sınıftakilerin çoğunun yaptığı gibi, eski zamanlarda bazı mucizelerin gerçekleştiğini kabul etmişlerse, günümüzdeki özel takdir doktrininin saçma olduğunu ve Tanrı'nın bir mucize olmadan erdemlilere dualarına karşılık özel iyilikler bahşedemeyeceğini veya kötülere özel cezalar veremeyeceğini; ve doğanın olağan ve değiştirilmemiş akışının beraberinde getirdiğinden başka bir ceza beklemenin fanatizm olduğunu şiddetle savunmuşlardır.

Doğanın, sabit yasalarla yönetilmesinin sonucu olarak değişmeyen sabitliği, herhangi bir varsayılan özel takdire karşı ileri sürdükleri büyük argümandır. _Babalar uykuya daldığından beri_, derler ki,
_her şey başlangıçtan beri olduğu gibi devam ediyor._ Tanrı dünyayı
yasaların yönetimine tabi tutmuştur ve o yasalara müdahale etmeyecek,
karşı koymayacak, bir kenara koymayacak veya onlara doğaüstü bir güç vermeyecektir, özel zorunlulukları karşılamak için. Buradaki iyi ve kötü, acı ve zevk arasındaki tüm görünür eşitsizliklerin
düzeltilmesi için, katı cezalandırıcı Adaletin
terazisini eşit tutacağı sonsuzluğun
ifşasını beklemeliyiz. Dolayısıyla, doğal kötülükler başımıza geldiğinde, bunların doğal yollarla hafifletilebileceği veya üstesinden gelinebileceği ölçüde ortadan kaldırılmasını beklemek boşunadır; ve bu nedenle bunların ortadan kaldırılması için dua etmek veya Tanrı'nın bizi başka bir şekilde bunlardan kurtarmasını beklemek faydasızdır. Üzerimizdeki gökler tunç, ayaklarımızın altındaki toprak demir olduğunda ve yurdumuzun yağmuru toz ve kar olduğunda ve bunun sonucu olarak yoksulluk ve kıtlık, sakinler arasında yayıldığında, Tanrı'ya yağmur için dua etmenin ne faydası var, çünkü yağmur vermek bir mucize gerektirir ve mucizelerin çağı geçti? Veba ülkeyi kasıp kavururken, komşularımız ve en yakın arkadaşlarımız onun pençesindeyken ve bir sonraki kurbanı biz olabileceğimizde, hayır, biz de mezarın sınırlarındayken, hastalık doğal nedenlerin bir sonucu olduğundan ve Tanrı bizi doğal kötülüklerin etkilerinden kurtarmak için araya girmeyeceğinden, neden dua ile rahatlama beklemeliyiz, çünkü bu onun hükümetinin sabit bir kuralına aykırı olur? Tehlikeler, zorlu görevlerin yerine getirilmesinde iyi adamın etrafında kümelendiğinde, düşmanlarına karşı herhangi bir özel koruma beklemek onda coşku yaratacaktır, oysa o çok hararetle dua eder ve ilahi kurtuluşa çok büyük bir güvenle güvenir. Burada acı çekmeye çağrılırsa, ödülü için başka bir dünyaya bakmalıdır. Cesaretle kötü olan kişinin, Tanrı'nın ilahi yasayı ihlal etmesini, gücünün olağandışı bir gösterisiyle cezalandıracağından korkması için hiçbir nedeni yoktur; aslında hiçbir şekilde değil, ama kötü bir yaşamdan doğal olarak kaynaklanan kötülüklerle. Kısacası, doğal yasalara en ufak bir müdahaleyi gerektiren herhangi bir
kutsama veya bu yasalara bağlı herhangi bir kötülüğün ortadan kaldırılması için dua etmek
yararsız olacaktır. Ve zihinlerimiz, bedenlerimizin işlevleri kadar yasalar tarafından kontrol edildiğinden,
ruhlarımızda entelektüel yasaların en ufak bir ihlalini gerektiren hiçbir kutsama beklememeliyiz. Sonuç olarak, duanın etkisi
neredeyse tamamen kendi kalplerimiz üzerindeki etkisiyle sınırlıdır,
onları uygun bir ruhla doğal kutsamaları almaya ve
doğru doğal kötülüklere katlanmaya hazırlamak; bizi ikincisini önleme veya ortadan kaldırma ve ilkini güvence altına alma araçlarını daha fazla özenle kullanmaya teşvik etmek.

Birkaç seçkin filozof ve bazı ilahiyatçılar bu görüşleri benimsemiştir. Dr. Thomas Brown bile şu dili kullanır: "Çelişkili olanı yapamayan Her Şeye Gücü Yeten'in bile, her iki avantajı birleştiremeyeceği oldukça açıktır: doğanın dizilerindeki düzenli düzenin avantajı ve bireyin özel koşullarının tekdüze bir şekilde uyarlanmasının avantajları. Seçimimizi yapabiliriz, ancak her ikisinin bir kombinasyonunu düşünemeyiz; ve eğer, ki çok açıktır, daha büyük avantaj işleyişin tekdüzeliğiyse, tercih etmemek elde olmayan tekdüzeliğin -eğer bu seçenek bize verilmiş olsaydı- ortaya çıkan durumun kendisi olduğu kötülüklerden şikayet etmemeliyiz."--_Ders 94._

"Bilim," diyor George Combe, "derin düşünürlerin zihinlerinden, günümüzde Tanrı'nın insan işlerini etkilemenin bir yolu olarak özel doğaüstü güç eylemleri
uygulamasına olan inancı kovdu; ve insanın inceleyebileceği sistematik bir doğa düzeni sundu, anlamak ve pratik davranışlarına bir rehber olarak takip etmek. Birçok eğitimli laik ve ayrıca bir dizi din adamı, kötülüğün [patates hastalığının] tekrarlanmasını önlemek için kendi görüşlerine göre uyarlanmış araçlar olarak oruçları, aşağılanmaları ve duaları tanımayı reddetti. Gerçekten de, bu uygulamalar, kamuoyunu sebepleri konusunda yanılttığı için, bu kişiler tarafından kesin kötülükler olarak kabul edilir." 

"Bize göre, tüm dini kavramların en dinsiz olanı," diyor North American Review, "özel takdirlere olan inançtır; çünkü doktrinin herhangi bir ağırlığı varsa, bu genel bir takdir pahasına kazanılır. Tanrı'yı ​​bazı durumlarda bize daha yakın olarak algılamayı varsaymak, onu diğer durumlarda bizden daha uzaklaştırmaktır. Onu özel olaylarda bulundurmak, olayların genel gidişatında onu unutmaktır. Özel takdirler doktrininin açıkça şundan başka bir temeli yoktur: İnsanlar Tanrı'nın amacını ve varlığını bazı olaylarda diğerlerinden daha belirgin bir şekilde tespit edebileceklerini düşünürler; Böylece doktrin, sonuçta, Tanrı'nın özel varlığının bir kabulü yerine, yalnızca insanın algılama gücüne bir iltifattır."

Bu tür görüşler ve akıl yürütmeler, yüzeysel bir incelemede çok
makul görünüyor. Ancak İncil'e baktığımızda, ana yönünün bu tür düşüncelere doğrudan karşıt olduğunu görmekten başka bir şey yapamayız. Bu kitap, insanı her türden kötülüğün ortadan kaldırılması için Tanrı'ya dua etmeye teşvik eder; kötülükler, güneşin göklerdeki günlük seyri kadar doğal yasalara bağlıdır. Kurtuluş için her zor durumda Tanrı'ya bakmamızı öğretir, eğer bizim için en iyisi buysa. Kötü insanı özel bir ceza tehlikesi altında olarak temsil eder. Tanrı'nın kendisine güvenenleri böylece kurtardığı ve yasalarını ihlal edenleri cezalandırdığı çok sayıda örnek sergiler.

Her çağda, en dindar adamlar da kurtuluş bulduklarına tanıklık etmişlerdir ve doğal yasaların kendilerine hiçbir rahatlama sağlayamayacağı koşullarda destek. Dahası, insanlar büyük bir tehlike veya herhangi bir tür acıya maruz kaldıklarında, istemeden Tanrı'dan yardım isterler. Gemi fırtınanın hiddetiyle battığında, katılaşmış denizci, daha önce küfürlerle dökülen o nefesi ateşli duada kullanır. Ve dul anne, geceleyin evinin etrafında fırtınanın uluduğunu duyduğunda, tehlikeli denizde çocuğunun korunması için dua etmekten başka bir şey yapamaz. Şiddetli bir hastalık iskeleti sarstığında ve kendimizi hızla mezara gömülü hissettiğimizde, Tanrı'ya bizi kurtarabileceği hissiyle ağlamayı ihmal etmek insan doğasında neredeyse yoktur. Kısacası, sıkıntı zamanlarında Tanrı'ya yalvarmak doğanın bir emridir. Doğanın sürekliliği hakkındaki muhakememiz, bize güvenlikteyken doğal kötülüklerin giderilmesi için dua etmenin işe yaramaz olduğunu açıkça gösterir, gücünü kaybeder ve kalbin duyguları
zafer kazanır. Bu nedenle, Tanrı'nın takdirine ilişkin bu görüşlerden hangisinin doğru olduğu önemli bir pratik soru haline geliyor. Bunlar, akıl yürütmemizin doğanın sabitliğinden mi yoksa dindarlıktan ve İncil'den mi esinlendiğidir? Daha önce de söylediğim gibi, bu dersin konusu, bu son görüşe karşı tüm varsayımları ortadan kaldırıyor; ve şimdi Tanrı'nın, her bireyin durumunu karşılamak için, ister kutsama ister ceza olsun, dünya üzerinde nasıl özel bir takdir uygulayabileceğini ve bunu da mucizeler olmadan nasıl yapabileceğini göstermeye devam ediyorum. Jeolojinin çeşitli dönemlerde muazzam yaratılış mucizelerini açığa çıkardığına inanan kişi, başka herhangi bir zamanda mucizevi bir eyleme karşı tüm varsayımların bu şekilde ortadan kaldırıldığından şüphe etmeyecektir. Çünkü bize, mucizeler yasasının, dünyanın yönetimindeki ilahi planın bir parçası olduğu gösterilmiştir. Ancak bu, özel bir takdir yasasıyla ilgili olarak aynı gerçeğin geçerli olduğunu kanıtlamaz. Jeolojinin bize, bu derste bu terime yüklediğimiz anlamda, özel takdirin belirgin örneklerini vermediği doğrudur. Ancak, dünyadaki fiziksel koşullardaki değişikliklerin, organik doğadaki en akıllıca uyarlanmış değişikliklerle karşılandığı çok sayıda örnek sunar. Ve bu değişiklikler mucizevi bir etkenliğin sonucu olsa bile, ilahi hükümetin bu ilkesini açığa çıkarırlar, yani, koşulların özelliklerinin özel düzenlemelerle karşılanması gerekir, böylece her zorunluluk, sonsuz bilgeliğin en iyi gördüğü şekilde karşılanacaktır. Şimdi, bu ilke özel takdirin özünü oluşturur; ve bu nedenle, jeoloji, dünyanın erken organik tarihindeki geçmiş işleyişini gösterirken, aynı değişmeyen Tanrı'nın bunu doğal ve ahlaki yönetiminde hala kullanabileceği varsayımını sağlar. Ancak, bireysel zorunluluklara özel uyum ilkesi, her durumda mucizevi bir etkenlik gerektirmez mi? Bireylerin ihtiyaçları mucizelerden veya doğanın olağan ve yerleşik yasalarından başka bir şekilde karşılanabilir mi? Bunun yapılabileceği başka yollar olduğunu savunuyorum;
aslında, özel müdahale gerektiren her durum tam ve eksiksiz bir şekilde karşılanabilir.

_Bu, ilk etapta, insan zihnine uygulanan ilahi bir etkiyle, birey tarafından algılanmadan yapılabilir._

Algılansaydı, bir mucize oluştururdu. Fakat zihnin Yaratıcısının, bu şekilde hareket eden kişi tarafından algılanmadan, onu doğrudan veya dolaylı olarak etkileyebileceğinden şüphe edebilir miyiz? İnsan bile bunu arkadaşına yapabilir;
ve böyle bir güç Tanrı'dan esirgenebilir mi?

Şimdi, birçok durumda,--hepsini demiyorum--sadece başkalarının zihinlerinin bir insana karşı bunu ve bunu yapmaya meyilli olması, onu böyle bir etki olmadan
çevreleyecek olanlardan çok farklı koşullara
yerleştirmek için yeterlidir. Hatta bazı unsurlar bile, bir dereceye kadar insan kontrolü altında olduklarından, bir bireye tabi veya muhalif hale getirilebilirler; ve aslında, başkalarının bize karşı hislerinde ve davranışlarında bir değişiklikle, zihinleri üzerinde görünmeyen bir etkiyle, tüm dışsal durumumuz değişebilir. Bu şekilde, bu nedenle, Tanrı birçok durumda erdemlilere bereket verebilir veya kötülere ceza verebilir veya özel dualara özel cevaplar verebilir; ve yine de bununla ilgili bir mucize olmayacak, hatta madde veya zihin yasasının en ufak bir ihlali bile olmayacak. Sonuç bize sadece bu yasaların doğal etkisi gibi görünebilir ve yine de ilahi etki etkiyi herhangi bir ölçüde değiştirmiş olabilir. _İkinci olarak, Tanrı olayların ikinci nedenlerini görüş alanımız dışında öyle değiştirebilir ki, nihai sonucu tamamen veya kısmen değiştirebilir ve yine de görüş alanı içindeki doğanın olağan düzenini bozmaz, böylece hiçbir
mucize
olmaz._

Bir mucize, insanın gördüğü gibi doğanın olağan düzeninin kesintiye uğramasını veya onun faaliyetine bir kuvvetin eklenmesini gerektirir. Ancak böyle bir değişiklik
görüş alanımız dışında gerçekleşirse, görüş alanı içindeki düzeni bozmayabilir;
ve bu nedenle, bizim için bir mucize olmaz.

Bunun nasıl yapılabileceği, doğada genellikle bir etkiyi üretmek için gerekli olan birkaç nedenin, bir zincir halinde birbirine bağlı olduğu gerçeğine bağlıdır; böylece her halka kendisinden önce gelene bağlıdır. Bu nedenle, görme gücü gözün altındaki optik sinire bağlıdır. Ancak, gözün katmanları ve mizaçları, ışınları bir araya getirip retinada bir görüntü oluşturmak için belirli bir kıvam ve eğriliğe sahip olmasaydı, bu işe yaramazdı. Tekrar, bu katmanlar ve mizaçlar ışığa bağlıdır ve ışık iletimi için, muhtemelen, _ışıklı
eter_ adı verilen aşırı elastik ortama bağlıdır. Görmeyi üretmede söz konusu olan nedenler serisini izleyebildiğimiz kadar geriye gider. Ve yine de bu elastik eter başka bir şeye, eterin hareketinin bu nedeni başka bir nedene bağlı olabilir; ve büyük Birinci Nedene ulaşmadan önce zincirin ne kadar uzun olabileceğini bilmiyoruz. Şimdi, bu ikinci nedenler serisinden herhangi biri değiştirilirse, etki nihai sonucun bir değişikliği olacaktır. Bu varsayılan değişiklik, nedenler zincirinin görüş alanımızdaki kısmında veya bizden gizlenen kısmında gerçekleşebilir. Eğer görüş alanımızda gerçekleşmiş olsaydı, bir mucize oluştururdu; çünkü sebep ve
sonucun düzenli dizisi bozulurdu veya sebebe, nihai sonucu üreten
doğal olmayan bir güç verilirdi. Eğer değişiklik ikinci sebepler zincirinin
görüşümüzün dışında kalan kısmında gerçekleşirse, nihai sonuç
bir mucize olmazdı; çünkü doğal yasalar tarafından meydana getirilirdi ve bunlar
onu mükemmel bir şekilde açıklarlardı. Yine de, bu nihai sonuç
Tanrı'nın görüşümüzün dışında kalan, iradesinin gizli
araçları arasında kalan o nedensellik bağlantısına dokunmamış ve onu
değiştirmemiş olsaydı olacağından farklı olurdu. Ve ben, bu şekilde nihai sonucu istediği kadar değiştirebileceğini ve yine de doğanın değişmez
sabitliğini koruyabileceğini görüyorum. Çünkü tüm bu durumlarda sadece sebepler zincirinin bize en yakın olan halkalarını
göreceğiz; ve bunlar normal sıralarında işledikleri sürece, bilgimizin ötesindeki bölgede herhangi bir
değişimin gerçekleştiğini nasıl bilebiliriz? Tüm nedensellik zinciri incelememize açık olsaydı, o zaman, gerçekten de, işlem bariz bir mucize olurdu;
ama şimdi doğa yasalarının değişmeyen işleyişinden başka bir şey görmüyoruz.

Bu prensibi açıklamak için birkaç örnek düşünelim.
Kuraklık
yaşayan topraklar ve dindar sakinleri yağmur için dua etmek üzere bir araya gelseler. Bir yağmur fırtınasının dayandığı
nedenlerin çok karmaşık olduğunu çok iyi biliyoruz. İlahi Varlık için, bu dualara cevap olarak, bizim görüşümüzden gizlenen bu gizli meteorolojik değişim ajanslarından bir veya daha fazlasını değiştirmek, böylece kara üzerindeki buharları bir araya getirmek ve onları yağmura yoğunlaştırmak ne kadar kolaydır! Ve yine de bu fırtınada olağandışı hiçbir şey olmayacak ve daha önce işlediğini gördüğümüz aynı yasalardan kaynaklanacaktır. Yine de, Yehova'nın duaya cevap olarak uyguladığı özel bir ajansın sonucu olabilir, ancak bilinen hiçbir doğa yasası ihlal edilmeyecek veya hatta eyleminde daha güçlü hale getirilmeyecektir.

Hastalıkların ve özellikle de bazen ölüm meleğiyle birlikte tüm bir kıtayı aşan salgın hastalıkların nedenleri de aynı derecede karmaşık ve girifttir; ve Tanrı'nın, samimi bir duaya cevaben, onların ilerlemesini engellemesi, veya güçlerini sakatlaması veya onları belirli bir bölgeden uzaklaştırması,
neden ve sonuç arasındaki görünür bağlantıya en ufak bir müdahalede bulunmadan, aynı şekilde kolaydır.

Bir ailenin sevgili babası hastalık yatağında yatar ve hastalık yaşamın güçlerine
hızla yaklaşmaktadır. Onun kalabalık ve ıssız ailesi,
bunun hiçbir işe yaramayacağı yönündeki soğuk öneriye rağmen,
hastalığın gücü elinde olan Varlığa, ölümcül hastalığı durdurması için içtenlikle yalvaracaktır. Ve cennetteki Babaları, belirttiğim şekilde, onlara isteklerini veremez miydi ve yine de ebeveynlerinin iyileşmesi, dikkatli bakım ve tıbbi becerinin doğal sonucu olamaz mıydı?
Ancak, o aileye, onu kurtarmak için açık bir mucize gerçekleşmiş gibi büyük bir yükümlülük yükleyemez miydi.

Dul kadının tek oğlu, onun öğütlerine ve yakarışlarına rağmen, denizlerde bir serseri ve sonunda savaş gemisinin mürettebatından biri olur. Derinliklerin ve kötü arkadaşların tehlikeleri, o dul kadını, cennetteki Babasının merhamet tahtına, onun koruması ve kurtuluşu için günlük ve en içten yalvaran kişi yapmaya yeter. Fakat, sonunda savaş çıkar ve savaşın tehlikeleri onun kaderini daha da şüpheli hale getirir. Yine de, Tanrı'ya olan inancı kalbini canlandırır ve oğlunun geri döndüğünü, düzeldiğini ve yararlı bir adam olduğunu görme umudunu terk edemez. Ve sonunda, fırtınadan ve gemi kazasından, savaşın katliamından ve günahın daha da tehlikeli tuzaklarından kurtarılan o gençlik, yenilenmiş bir adam olarak geri döner ve annesinin batan güneşini son derece yararlı bir yaşamla neşelendirir. Şimdi, tüm bunlar sadece doğal yasaların işlemesiyle gerçekleşmiş olabilir. Fakat bu aynı zamanda duaya verilen cevapta ilahi bir müdahalenin sonucu da olabilir; ve o sevinçli anneyi Tanrı'nın olağanüstü takdirinin elinin bunda olmadığına ikna etmek zor olacaktır.

İçindeki bir sesin telkinleriyle adanmış misyoner, güvenlik ve barış diyarını terk eder ve kendini hemen hemen her isimdeki tehlikelerin ve acıların ortasında bulur; _suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, yorgunlukta, sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta ve çıplaklıkta_. Zulüm ocağı kızıştırılır ve o, hayatını sürekli elinde tutarak görevlerini yerine getirir. Fakat inanç ve duadan başka hiçbir silah kullanmaz. "İşi bitene kadar ölümsüz olduğunu" hisseder. Ve aslında, tüm tehlikelerinden daha uzun yaşar ve saygıdeğer yaşlılığında, emeğinin meyveleriyle çevrili olarak, -yenilenmiş ve şefkatli bir halk- sessizce kutsanmışların meskenlerine geçer. Burada, yine, neden onun korunmasını ve kurtuluşunu, belirttiğim şekilde,
cennetteki Babasının özel müdahalesine atfetmekten çekinmeliyiz?

Öte yandan, korkunç derecede kötü insanların tarihi, günahlarının sonucu olarak korkunç felaket ve acı örnekleriyle doludur. Doğrusu, kötülük onlara doğal yasaların işleyişiyle geldi; ancak bundan Tanrı'nın hiçbir durumda olayların gizli nedenleri arasında bir aracıyla bu yasaları bu kadar değiştirmediği ve sonucu kesinleştirmediği sonucunu mu çıkarmalıyız? Bunu kesinlikle yapabilirdi; ve bunu asla yapmadığını söylemek, kötüler üzerinde etkili olan en güçlü kısıtlamalardan birini ortadan kaldırmaktır.

İncil'de kaydedilen hem erdemliler için kurtuluş hem de kötüler için ceza ile ilgili birçok örnekte, o kadar çok doğal araç söz konusudur ki, olayların mucizevi olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda şüpheye düşeriz. Tufan, Sodom'un yıkımı ve İsraillilerin Kızıldeniz'den geçişi örnek olarak gösterilebilir. İlk olarak, tufanın kırk günlük yağmura ve okyanusun taşmasına; ve bir rüzgara dönüşmesine atfedildiğini görüyoruz. Ovanın şehirlerinin yıkımında, anlatılan olgular volkanik etkenin etkileriyle çok iyi örtüşmektedir; ve buna göre, bu şehirlerin bulunduğu bölgenin bu etkenin izlerini taşıdığını görüyoruz. Kızıldeniz'in geçişinde, İsraillilerin geçmesine izin vermek için suların çekilmesi, bütün gece süren güçlü bir doğu rüzgarına atfedilmektedir. Bununla birlikte, gündüz bulut sütunu ve gece ateş sütunu bu işlemde belirgin ve kalıcı bir
mucizeydi.

Şimdi, tüm bu durumlarda, doğal etkenler söz konusu olduğunda, bunların, benim tarif ettiğim şekilde, yani, onları harekete geçiren uzak nedenlerden bazılarının, tufan felaketindeki, Sodom felaketindeki ve Kızıldeniz'in geçişindeki ilahi amaca tam olarak uyacak şekilde, böyle bir şekilde değiştirilmesiyle, mucizevi olanla işbirliği yapmaları sağlanmış olamaz mı?

_Özel takdirin amaçlarının mucizeler olmadan gerçekleştirilebileceği üçüncü bir mod, olayların bağlı olduğu doğrudan ve yanal etkilerin, meydana gelme zamanının ve biçiminin her türlü gerekliliği tam olarak karşılayacak şekilde ayarlanmasıdır._

Olayların ikinci nedenlerini bir zincirin halkalarını oluşturuyormuş gibi göstermek bir gerçeği ifade etse de, tüm gerçeği ifade etmez. Çünkü,
aslında, bu nedenler bir ağ biçiminde, ya da
daha doğrusu, birbirine geçmiş ağlarla dolu bir küre biçiminde birbirine bağlıdır; ya da
daha matematiksel olarak konuşmak gerekirse, olayların üretildiği kuvvetler hem doğrudan hem de dolaylıdır. Tek bir doğrudan kuvvetin etkisini hesaplamak kolay olurdu; ama eğer, ilerlemesi sırasında, her olası açıdan ona çarpan çok sayıda eğik dürtüyle karşılaşırsa, hangi insan matematiği nihai sonucu çıkarabilir? Yine de, aslında, neredeyse her olayın
tarihi böyledir. Doğrudan kuvvetle karşılaşan ve onu değiştiren yan etkiler o kadar çoktur ve çoğu zaman beklenmediktir ki, insanlar bazen bir mucize kadar beklenmedik sonuçlara şaşırırlar. Isaac Taylor, "Bir kişi," der, "duasına bir cevap aldığında, araya girme, kendisinin tarif ettiği çizgide değil, yolunda onunla karşılaşacak olanlardan birinde yapılabilir; ve bu nedenle, doğanın görünür sabitliği ihlal edilse bile, o anda gözlem alanının ötesinde olduğu için, onun için görünür olmayan bir ihlaldir." "Ve burada özellikle ilahi bilgeliğin mükemmelliği ortaya çıkar, olayların en şaşırtıcı birleşimleri en basit araçlarla ve insan işlerinin olağan seyriyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde meydana gelir. Bu, aslında, amacına ulaşmak için hiçbir mucizeye ihtiyaç duyulmaması olan büyük bir takdir mucizesidir."--_Nat. Coşkunun Tarihi_, s. 128.

Bu nedensel karmaşıklık, doğanın işlerine ve
işleyişlerine çeşitlilik kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın her bir yasanın tek başına hareket etmesinden asla kaynaklanamayacak etkiler üretmesini sağlar; ayrıca bu değişikliklerin
anlaşılması zor bir sınırı da yoktur. Gerçekten de, bu şekilde
İlahi Takdir tüm hayırsever amaçlarını gerçekleştirebilir ve her bireysel vakayı, tıpkı sonsuz bilgeliğin karşılamasını istediği gibi karşılayabilir. "Bu
aracılıkla," diyor M'Cosh, "Tanrı bir anda maddenin sabit özelliklerinin kendiliğinden ortaya çıkan çabalarını artırabilir, başka bir anda azaltabilir veya tamamen geçersiz kılabilir. Şimdi doğadaki en güçlü etkenleri -rüzgar, ateş ve hastalık gibi- bir araya getirebilir ve bunların hiçbirinin ayrı ayrı başaramayacağı kadar büyük bir büyüklükte etkiler üretmek için işbirliği yapabilir; ve yine, etkenleri etkisiz hale getirerek veya daha doğrusu birbirlerini etkisiz hale getirerek etkilerini durdurabilir. Örneğin, doğal yasaların bir araya gelmesiyle, şu anda sağlıklı olan bir kişiyi, bir saat veya bir an sonra ölümün tam sınırına getirebilir; ve aynı şekilde, aynı veya başka bir bireyi, tam mezarın eşiğine geldikten sonra, aniden sağlığına kavuşturabilir. İki veya daha fazla akışın birleşmesiyle, belirli bir etkinin üretilmesi üzerinde muazzam bir güce sahip etkenleri harekete geçirebilir, örneğin
bir savaş, bir salgın hastalık veya bir devrim gibi; ve diğer yandan, akışı başka bir kanala çekerek, herhangi bir anda, aksi takdirde bu ajanslardan kaynaklanacak korkunç etkileri durdurabilir ve bir bireyi, bir aileyi veya bir ulusu, üzerlerine
patlamaya hazır görünen kötülüklerden kurtarabilir.

"Bu ilkeler tarafından yönlendirilen ve sağlam bir duyuyla korunan meraklı zihin, ilahi takdirin çeşitli olayları arasında birçok ve harika tasarlanmış bağlantı keşfedecektir. İnanç ruhuyla okuyun, çarpıcı
tesadüfler her yerde kendini gösterecektir. Büyük ve iyinin çabalarına yardımcı olmak için uygun yerde iki akışın ne eşsiz birleşimleri! Kötüleri bir ağda yakalamak için ne ilginç ip kesişimleri, vahşi hayvanlar gibi dolaşırken! Garip ama en uygun
uyumlarla, insan gücü, Tanrı'nın iradesine karşı koyulduğunda, Tanrı'nın ona karşı
yanan öfkesi altında erir, tıpkı putperest hikayesinde, Meleager'in annesinin ateşte tuttuğu sopanın yanması gibi erir."--_Method of the Divine Government_, s. 176, 203.

Birçok durumda, dindar adama beklenmedik bir rahatlama ve beklenmedik bir ceza getiren yan etki akışları Kötülere veya duaya verilen belirgin bir cevap, bireylere mucizevi olmaktan
çok uzak görünüyor. Yine de, sonuçta, doğal sebep ve sonuç düzeninin ihlal edildiğini göremiyorlar. Ancak, şaşırtıcı olan, değiştirici etkinin
tam doğru anda nasıl ortaya çıktığıdır. Gerçekten de, Yehova'nın ani dürtüsünden tam da bunu yapma emri almış olabilir;
yine de, bizim tarafımızdan algılanmadığı için, bu bir mucize değildir. Ya da tüm plan, başlangıçta öyle düzenlenmiş olabilir ki, gelişimi her özel takdir
durumunu tam olarak karşılayacaktır. Bu görüşlerden hangisinin gerçeğe en uygun olduğu tartışmaya açık olabilir. Yine de, mucizevi ve özel takdirlerin ortaya çıktığı belirtilen tüm modların, şimdi belirtmeye devam ettiğimiz
genel bir önermeye atıfta bulunabileceğini düşünüyoruz.

_Dördüncü olarak, ilahi zihindeki evrenin planı, başlangıçta, her mucize ve özel takdir durumunu kucaklamış olmalıdır._

İlahi niteliklerin doğasından, evrende meydana gelen her olayın Tanrı'nın zihnindeki orijinal yaratılış
planına girmiş olması gerektiğini kesin olarak çıkarıyoruz. Elbette hiç kimse, koyduğu her yasanın ve dolayısıyla üreteceği her olayın işleyişini önceden görmüş olması gerektiğini inkar etmeyecektir. Ancak, önceden bilmenin dayanacağı bir
zemin olması gerekir; aksi takdirde bu bir varsayımdır, bilgi değildir. Ve bu temel ilahi plandan başka ne olabilir?

Aynı şekilde açıktır ki, Tanrı'nın evreni varlığa getirdiğinde zihninde var olan her plan her zaman orada olmuştur. Çünkü
planın ilk tasarlandığı zaman bir süre noktası olduğunu varsaymak, itiraf edilmiş bir şekilde her şeyi bilen biri için yeni bir bilgi anlamına gelir; ve
bu her şeyi bilme fikrini yok eder.

İlahi niteliklerin doğasından benzer bir akıl yürütme bizi şu sonuca götürür:
Tanrı her zaman yasaya göre hareket eder. Bunu doğanın olağan işleyişinde yaptığını herkes kabul eder. Fakat bir
mucize yarattığında bile, belki de sıradan yasaların bir karşı tepkisiyle, yine de bir kurala göre hareket edebilir; böylece, tam olarak aynı koşullar tekrar meydana gelirse, aynı mucize tekrarlanır. Önceden, Tanrı'nın evrenin işlerini tek bir değişmez doğa yasaları sistemiyle mi, yoksa ara sıra mucizeyle neden ve sonuç arasındaki düzenli diziye mi müdahale edeceğini söyleyemezdik. Fakat ikinci yol benimsense bile, bunun böyle olduğunu düşünmek için nedenimiz var, özel müdahale bile yasaya göre olmalıdır; Böylece, aslında, hem mucizelerin hem de sıradan olayların bir yasası vardır. Yine, Tanrı bazen ikinci nedenler zincirinde, bir veya daha fazla bağlantıyı gözden uzakta değiştirirse, bir ilahi gerekliliği karşılamak için veya aynı amaçla olayların etkilendiği dolaylı etkilerden bazılarını değiştirirse, tüm bunlar kuralla, yani yasayla yapılmalıdır. Aslında, onun hiçbir zaman yasa olmadan hareket ettiğini varsaymak, onu, eğer akıllıysalar, her zaman aynı koşullarda aynı davranışı üreten yerleşik ilkelerle yönetilen insanlardan daha az bilge olarak tasvir etmektir. Bu akıl yürütmeden iki şeyi güvenle çıkarabiliriz: birincisi, mucizeleri ve özel takdirleri düzenleyen yasalar, sıradan olayların yasaları kadar sabit ve kesindir; ve ikincisi, bu yasalar, başlangıçta ilahi zihinde var olan yaratılış planının bir parçasını oluşturmuş olmalıdır. Ve
bu nedenle, üçüncü olarak, her mucize ve özel takdirin bu plana dahil olması gerektiğini kabul etmeliyiz.

Bunu oluşturduğunda, dünyanın sonuna kadar işleyişinden kaynaklanacak her olası olayı önceden gördü. İnsan ailesinin her bireyinin, yaşamın başlangıcından sonuna kadar olan durumunu; tüm tehlikelerini ve denemelerini, acılarını ve günahlarını açıkça gördü; ve her duanın ne zaman ve nerede edileceğini biliyordu. Ayrıca, kendisini yönlendirecek sonsuz bilgeliğe ve iradesini yerine getirecek sonsuz güce sahip olan Tanrı'nın, doğa yasalarını, tam olarak gerçekleşmesi gereken her durumu, tam olarak istediği şekilde karşılayacak şekilde düzenleyip oluşturabileceğinden daha fazla şüphe edilemez. Bu yasalar öyle çerçevelenmiş ve düzenlenmiş olabilirdi ki, asırlar boyunca değişmeyen bir yolda ilerledikten sonra, yenisi gelebilir veya eskileri değişebilir ve hemen tamamen farklı etkiler üretebilir ve sonra ilk yasalar tekrar normal yollarına devam edebilirdi. Ve yeni veya değiştirilmiş yasa, tam da bir mucize veya özel bir takdirin gerektiği anda olağanüstü veya özel etkilerini üretecek şekilde yapılabilir. Dolayısıyla bizim için ilahi gücün özel veya mucizevi bir müdahalesi olacak olan şey, Tanrı'nın orijinal amacının önceden görülen ve önceden belirlenmiş sonucu olabilir. Ve böyle bir etkinin nasıl bir kez üretilebileceğini kavrayabiliyorsak, sonsuz bilgelik ve gücün de özel ve mucizevi takdir dediğimiz her olası durumu karşılayabileceğinden şüphe edemeyiz. Sınırlı güçlerimizle, karmaşık bir makine inşa ettikten sonra, etkilerini kesin olarak yargılayabilmemiz için onu işletmeye almak zorundayız; ve sonra, isteklerimiz karşılanmazsa, parçaları değiştirmeli veya başka bir şekilde ortaya çıkan yeni durumları karşılamalıyız; ve bu nedenle Tanrı'nın başka türlü nasıl olabileceğini kavramakta zorluk çekiyoruz. Fakat o, evrenin
engin makinesinin işleyişini başlangıçta olduğu kadar sonraki herhangi bir
dönemde de aynı netlikte gördü. Bu nedenle, o, başlangıçta bizim ancak deneyimden sonra yapabileceğimiz şeyi yapabilir, yani parçaları her türlü
koşullara
uyarlayabilir. Yanılmıyorsam, bu görüşlerin tohumu için Piskopos Butler'a borçluyuz; ancak Profesör Babbage bunları kendi icadı olan "Hesaplama Motoru" adlı olağanüstü bir makineye atıfta bulunarak örneklendirmiştir. Elbette en kapsamlı ve karmaşık sayısal hesaplamaları mutlak bir kesinlikle yapmaya uygundur, çünkü parçaları belirli yasalarla düzenlenmiştir. Ve bu makineyle, yukarıda yaratılıştaki ilahi etkiye atfedilen türden, küçük ölçekte tam olarak bu tür etkilerin üretilebileceğini bulur. Bir ağırlık ve ekseni etrafında kısa aralıklarla dönen ve her biri bir öncekini birlik oranında aşan bir dizi doğal sayı basan bir tekerlek tarafından hareket ettirilir. "Şimdi, okuyucu, sana şunu sorayım," diyor Profesör Babbage, "motorun, ayarlamalarının değişmeden kaldığını varsayarak, hareketi devam ederken aynı doğal sayı serisini üretmeye devam edeceğine kesin olarak ikna olmadan önce ne kadar süre saymış olacaksın. Belki de bazı zihinler, ilk yüz terimi geçtikten sonra, yasayı tanıdıklarından tatmin olacak şekilde yapılandırılmıştır. Beş yüz terimi gördükten sonra, çok az kişi şüphe duyacaktır;
ve elli bininci terimden sonra, bir sonraki terimin elli bin bir olacağına inanma eğilimi neredeyse karşı konulamaz olacaktır. Bu terim elli bin bir olacaktır; aynı düzenli ardışıklık devam edecektir; beş milyonuncu ve elli milyonuncu terim beklenen sıralarında görünecek ve önünüzden birden yüz milyona kadar kesintisiz bir sayı zinciri geçecektir. Böylece yapılmış olan geniş tümevarıma sadık kalarak, bir sonraki terim yüz milyon ve bir; ancak bundan sonra, tekerleğin kenarının gösterdiği bir sonraki sayı, yüz milyon iki yerine, yüz milyon on bin ikidir.

"Bu seriyi yöneten yasa yüz milyon ve ikinci terimde başarısız oluyor. Bu terim beklediğimizden on bin daha büyük. Bir sonraki terim beklenenden otuz bin daha büyük.
Tekerleğin sunduğu sayıları gözlemlemeye devam edersek, yüz veya hatta bin terim için üçgen sayılarla ilgili yeni yasayı takip etmeye devam ettiklerini göreceğiz; ancak onları yirmi yedi yüz altmış bir terim boyunca gözlemledikten sonra, bu yasanın yirmi yedi yüz altmış ikinci terim durumunda başarısız olduğunu görüyoruz. Gözlemlemeye devam edersek, başka bir yasa daha devreye giriyor. Bu, yaklaşık dokuz yüz elli terime yayılan yeni bir yasa tekrar tanıtıldığında, bin dört yüz otuz terim boyunca devam edecek;
ve bu da, tüm öncülleri gibi başarısız oluyor ve farklı aralıklarla görünen diğer yasalara yer açıyor. Ayrıca, motoru, ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir dönemde, ilk yasa
bir veya daha fazla kez kesintiye uğrayacak ve herhangi bir başka yasayla değiştirilecek, bundan sonra orijinal yasa tekrar üretilecek ve başka hiçbir sapma asla gerçekleşmeyecektir.

"Şimdi, motor tarafından sunulan her sayının önceki sayıdan birlik oranında daha büyük olduğu yasasının, gözlemcinin yüz milyon örneğin tümevarımından çıkardığı yasanın, eylemini düzenleyen gerçek yasa olmadığı ve yüz milyon on bin iki sayısının yüz milyon ve ikinci terimde ortaya çıkmasının, ara sayılardan herhangi birinin hemen öncekine düzenli olarak ardışık olması kadar orijinal ayarlamanın zorunlu bir sonucu olduğu belirtilmelidir. Aynı açıklama, yeni yasadan görünen bir sonraki sapma için de geçerlidir; bu, iki bin yedi yüz altmış bir terimlik bir tümevarıma dayanmaktadır; ve tüm sonraki yasalara, yalnızca şu sınırlamayla, bunların çeşitli kesin aralıklarla ardışık olarak tanıtılması, motorun mekanik yapısının gerekli bir sonucu olsa da, analiz bilgimiz henüz daha uzak yasaların tanıtılacağı dönemleri tahmin etmemizi sağlamıyor."--_Dokuzuncu Bridgewater İncelemesi._

Bu ifadelerin hem özel hem de mucizevi takdir doktrinine uygulanması çok açıktır. Eğer insan yaratıcılığı, eski yasalar yüz milyon örnekle tümevarımla oluşturulduktan sonra yeni yasaların tanıtılmasını sağlayacak bir makine inşa edebiliyorsa ve bu yeni yasalar başkalarıyla yer değiştiriyorsa, sonsuz Tanrı için evrenin engin ve daha karmaşık makinesini inşa etmek ne kadar da kolaydır, böylece yeni yasalar veya eski yasaların değişiklikleri, tarihinin çeşitli dönemlerinde, her türlü zorunluluğu karşılamak için tanıtılacaktır! Bu makineyi başlangıçta ayarlaması ne kadar da kolaydır, böylece yeni yasalar ve yeni eylem biçimleri, tam olarak O noktalarda
erdemlileri ödüllendirmek ve
kötüleri cezalandırmak için özel bir takdirin arzu edilebilir olduğu,
ve sonra eski yasanın tekrar hakimiyetini ele geçirdiği! Ve
bu şekilde, dünyanın başlangıcından sonuna kadar her bireyin durumu ne kadar kolay karşılanabilirdi! Yani, bu iş
sonsuz bilgelik ve güce ne kadar kolay olurdu!

Ama eğer tüm olaylar, hem mucizevi hem de sıradan, değişmez bir yasaya bağlıysa, böyle bir görüş şu anda karşı çıktığım görüşten, yani
doğa yasalarının sürekliliğinin, Tanrı'nın insan işlerine herhangi bir özel müdahalesi fikrini engellediği görüşünden nasıl farklıdır?
Ana fark noktası, yanıtlıyorum, ikinci görüşün savunucularının günümüzde Tanrı'nın doğaya özel bir müdahalesi
olduğunu kabul etmeyecek olmalarıdır. Onlar sadece tekdüze ve sıradan yasaları kabul ederler, ki bunların asla kesintiye uğramadığını varsayarlar. Bunu reddediyorum; ve sadece tersinin bir gerçek olabileceğini değil, Tanrı'nın bunu başlangıçta amaçladığını ve bunun gerçekleştirilebileceği yasaları belirlediğini göstermeye çalışır. Bunu önceden, hatta sonsuzluktan beri yapmış olması, bir babanın çocuğuna tehlikeli bir geçitten yardım etmek için özel müdahalesinin, tehlikeyi önceden görmesi ve çocuk doğmadan önce bile savunma araçları sağlaması nedeniyle çürütülmesi gibi, onun yetkisini engellemez. Baba, tehlikeden geçerken gerçekten çocuğun yanında olsaydı ve ona gerekli yardımı sağlasaydı, baba bunu uzun zaman önce amaçlamış olsa bile, bunun ne farkı olabilirdi? Ve eğer Tanrı'nın verimliliğinin tek başına doğanın olağan yasalarına güç verdiğini kabul edersek, her özel yasada, çocuğunu tehlikeli yoldan elinden tutarak geçirmesi gereken bir baba kadar enerjisiyle gerçekten mevcut olduğunu kabul edeceğiz. Böylece, en azından pratik olarak, konuya ilişkin bu iki görüş arasındaki fark çok büyüktür; Biri Tanrı'yı ​​uzaklaştırıp yerine yasayı koymak; diğeri onu yakına getirmek ve onu her olayda gerçek ve sürekli etken yapmak. Bir görüş
pratik ateizmdir, ancak sıklıkla dindar insanlar tarafından benimsenir; diğeri
pratik Hristiyanlıktır.

O halde, fizik biliminin ilkelerine göre, mucizevi ve özel takdirle ilgili kutsal kitap doktrinlerinin felsefeyle uyumlu olduğu kanıtlanmıştır. Vahiy mucizelerinin jeoloji mucizelerinden önce geldiği gösterilmiştir; ve bu nedenle ilahi hükümetin ilkeleriyle uyumludur. Tanrı'nın insan görüşü dışındaki olayların sebeplerinde yapabileceği değişiklikler veya nihai sonuç üzerinde yan etkilerle üretebileceği değişiklikler, hepsi de, en küçük insan işlerine kadar ulaşan, ebedi bir plana uygun olarak, Tanrı'nın her türlü özel tedbir amacını yerine getirmesini sağlar. Şüpheci, Tanrı'nın doğanın yasalarını ve işleyişini, bireylerin durumuna göre uyarlayacak şekilde değiştirdiğini ve düzenlediğini gerçeklerle kanıtlayamayacağımızı söyleyebilir. Ancak, diğer yandan, Tanrı'nın doğanın tekdüzeliğine bu şekilde müdahale etmediğini de gösteremez. Özel tedbir doktrinini oluşturmak için, bunu bir mucize olmadan yapabileceğini göstermek yeterlidir. Bu gücü ne sıklıkla kullandığını bilemeyiz; ancak, istenildiği kadar sık ​​olduğundan emin olabiliriz. Bu ilkelerin en önemli uygulaması dua konusuna yapılabilir. Çünkü duaya cevap verirken, Tanrı aslında sadece özel takdirinin bazı amaçlarını yerine getirir; ve en mütevazı dilekçe sahibine nasıl cevap verebileceğini görmek dindar bir kalp için memnuniyet vericidir. Doğanın tüm yasaları bir cevap yolunda görünse de, Tanrı eylemlerini her dilekçe sahibinin durumuna uyacak şekilde değiştirebilir. Savaş, kıtlık ve salgın hastalıklar üzerimize gelebilir, ancak mütevazı dua bunların hepsini ve diğer tüm fiziksel kötülükleri ortadan kaldırabilir; ve bu, bizim ve evren için en iyisiyse, bir mucize olmadan gerçekleşir. Bir adama duanın tek etkisinin, onu doğanın yasalarına daha sıkı bir şekilde uymaya yönelterek kendi üzerindeki refleks etkisi olduğunu söyleyin, tüm ahlaki duyarlılıklarına bir felç ve bir ölüm ürpertisi gönderirsiniz. Gerçekten de dua edemez; ama ona, Tanrı'nın, herhangi bir dünyevi dost gibi, onun yakarışlarından etkileneceğini ve kalbinin dolu ve güçlü bir şekilde atacağını, yaşam akımının tüm sisteminden sıçrayacağını, sağlık ışığının yanağını saracağını ve tüm duyularının yoğun ve keyifli bir eyleme
uğrayacağını söyleyin.

Genç zihin üzerindeki doğanın sürekliliği doktrininin sapkınlığı ve yanlış anlaşılmasının üzücü etkisi, geç dönem yetenekli bir
yazar tarafından iyi bir şekilde sergilenmiştir. "Ev çatısı altında erkenden eğitilen kişi," diyor M'Cosh, "çocukluğunda ve yetişkinliğe adım attığında düzenli olarak dua eder.
Ancak genel toplumla tanıştıkça ve gençliğinin koruyucularından bağımsızlığını hissetmeye başladıkça, babasının emirlerini bu konuda ekşilikten ve sertlikten, annesinin tavsiyelerini ise sevimli bir zayıflıktan ve çekingenlikten kaynaklanmış olarak görmeye başladı. Artık geçmişte dakik bir şekilde yerine getirdiği eylemlerini yaparken dikkatsiz davranıyor. Şimdi ettiği dualar ne kadar kısa, ne kadar telaşlı ve ne kadar soğuk! Sonra sabahlar oluyor ki, her zamanki ibadetlerini yapmadan çok önemli veya baştan çıkarıcı bir işe sürükleniyor. Çılgınca heyecan veya günahkâr zevk günlerini izleyen akşamlar da oluyor ve bu günlerde Tanrı'nın huzuruna çıkmak ve yalnız kalmak konusunda tamamen isteksiz hissediyor O.
Az önce ayrıldığı balo salonu veya tiyatro ile şimdi gitmesi gereken lütuf tahtı arasında tam bir uyumsuzluk olduğunu hissediyor. Tanrı'ya dua etmek istediğinde ne söyleyebilir? Günahlarını itiraf edebilir mi? Hayır; şu anda bu eylemin günah olduğunu hissetmiyor. Tanrı'ya
bu tür çılgınlıklara erişim sağladığı için şükürler olsun? Tanrı'nın yapılan her şeyi onaylayıp onaylamadığından şüphe ediyor. Ama Tanrı'nın kutsamasını isteyebilir mi? Hayır; bir kutsamaya ihtiyacı olduğunu kabul etmeye pek yanaşmıyor veya kutsamanın verilip verilmeyeceğinden şüphe ediyor. Vardığı pratik sonuç, Tanrı'ya sadece bir alay konusu olacağını hissettiği şeyi sunmadan uyumaya gitmesinin kendisinde tutarlı olabileceğidir. Ertesi sabah ne yapmalıdır? Kritik bir zamandır. Hatasını itiraf mı ediyor? Hayır;
karıştığı neşeli sahnenin anısını ve bunun tadı ve lezzetini hala damağında hissettiğini beslese de,
aptallığını kabul etmeye hazır değil. Sabah akşam gidip
geri dönüyor ve Tanrı'dan yeni armağanlar ve iyiliğinin yeni tezahürlerini getiriyor; ama onu hala alan kişi tarafından ilahi lütuf kabul edilmiyor. Şüphesiz, güçlü hisler tarafından dua etmeye yönlendirildiği, dışsal denemeler veya içsel inançlar tarafından çağrıldığı zamanlar vardır; ama insan hayatının fırtınaları onu kıyıya sürüklediğinde, onu geri döven bir gelgit vardır. Yolu çok
kararsız bir yol olmaya devam ediyor - şimdi Tanrı'ya yaklaşıyormuş gibi görünüyor ve sonra ondan daha da uzaklaşıyor, ta ki kitaplardan veya derslerden yarı anlaşılmış bir bilimden bir parça elde edene kadar. Artık her şeyin düzenli ve sabit yasalarla yönetildiğini öğreniyor, duanın nefesi, güneşin etrafında dönen dünyanın esintisi kadar az etki edebiliyor. Sahte felsefe artık suçluluk duygularının yardımına yetişiyor ve soğuk sularını tam kalbinde yatan bir buz sarkıtına dönüştürüyor, tüm şevkini soğutuyor ve tüm coşkusunu söndürüyor. Bazen, şüphesiz, çocukluğunun basit inancına iç çekerek bakıyor; ama bu, uyandığı ve büyüsü bozulduğu için
bir daha asla düşemeyeceği hoş bir rüya veya yanılsama gibidir."--_Method of the Divine Government_, s. 224.

Ah, eğer tüm Hristiyan kilisesi, Tanrı'nın duaya mucize olmadan cevap verme yeteneğine, felsefenin işaret ettiği ölçüde, İncil'den bahsetmeye bile gerek kalmadan, tam bir inanç gösterseydi, bu dünya ne büyük bir değişim sergilerdi; çünkü aslında, o kilisenin büyük bir kısmı, doğanın sabitliğinden türetilen aldatıcı argümanla
şaşmış bir şekilde, neredeyse bu en önemli ilkeyi şüpheciliğin taleplerine teslim etmişlerdir. Savaş, kıtlık, kuraklık ve salgın hastalık gibi doğal kötülükler
atalarımızın başına geldiğinde, onlar, İncil'i rehber edinerek, bunların
giderilmesi için oruç ve dua günleri tuttular. Fakat onların torunları ne kadar da nadiren onların örneğini takip ediyor! Ve yine de fizik bilimi bile, ataların Felsefenin gerçek ilkelerine uygunluk. Keşke
Hristiyan kilisesi bu konuda felsefe tarafından İncil doktrinine geri dönmeye razı olsaydı.

Aynı felsefe, zorluklarla mücadele ederken iyi insanı, tüm doğa yasaları ona karşı dizilmiş gibi görünse bile, ilahi korumaya sarsılmaz bir güven duymaya yönlendirmelidir; çünkü
Tanrı'nın verimliliğinin görünmeyen dokunuşuyla, yasanın demir çubukları mum gibi eriyecek ve korkunç tehlikelerin ortasında kurtuluş verilecektir, eğer insan ve evren için en iyisiyse; ve en iyisi değilse, onu
istemeyecektir.

Bilim de, kötü insana, Tanrı adaletinin sopasını açığa çıkarmayı seçerse, doğanın sürekliliğinin onu hak edilmiş ve özel cezanın verilmesinden koruyacağını hayal etmemesini emreder; çünkü darbe kesinlikle doğanın seyrinde olduğu kadar ona karşı da gelebilir.

Öyleyse, modern Hristiyan teolojisi, fizik biliminin bu önemli noktada uyguladığı azarlamayı uysalca kabul etsin. Çünkü bu teoloji, Kutsal Kitap'ın özel takdir ve dua doktrinini ne kadar da zayıf ve duraksayarak savunabilmiştir! Teoloji sistemlerimizin ne kadar azı, bu kadar önemli gerçeklerin cesurca savunulmasını içerir! Bu nedenle, Hristiyan ilahiyatçısı, fizik biliminin sunduğu yardımı reddetmesin. Artık gerçek felsefeye karşı, sanki dine karşıymış gibi, temelsiz kıskançlıklara kapılmasın. Özellikle, tüm bilimler arasında, ilk zamanlardaki muazzam yaratılış mucizelerini ortaya çıkaran ve böylece Hristiyanlığın ve özel takdirin mucizelerine karşı her türlü varsayımı ortadan kaldıran jeolojinin yardımını reddetmesin. Gerçekten de, Hristiyanlık için bu kadar tehlikeli olduğu düşünülen bir bilimin, vahiy öğretilerinin en tuhaf ve uzun süredir tartışılanlarından bazılarını bu kadar erken haklı çıkarması öğretici bir gerçektir. Ve yine de bu bizi şaşırtmamalı, çünkü jeoloji gerçekten de vahiy kadar Tanrı'nın işidir. Ve iyi anlaşılmadığında ve çarpıtıldığında, göksel kökenine aykırı görünmüş olabilir, ancak oranları ne kadar tam olarak geliştirilirse ve yüz hatları gün ışığına çıkarılırsa, evrendeki her saf ve asil şeyle olan ittifakını o kadar net bir şekilde tanırız. "Ve şüphesiz," diyor geç bir yazar, "bir zamanlar inanç için en zararlı olanlar arasında sınıflandırılan ve belki de haksız yere olmayan bir bilimin, bir kez daha onun hizmetçisi olduğunu görmek; şimdi, teoriden teoriye veya daha doğrusu vizyondan vizyona dolaştıktan sonra, doğduğu eve ve ilk basit adaklarını sunduğu sunağa geri döndüğünü görmek; artık, ilk çıktığı gibi, inatçı, hayalperest, eli boş bir çocuk değil, anaç bir vakar, rahip gibi adımlar ve kutsal ocağına yığılacak iyi kazanılmış hediyelerle dolu bir göğüs. Çünkü jeolojiyi doğuran dindi ve o bir kez daha kutsal alana geri döndü."--_Wiseman's Lectures on Science and Revealed Religion_, s. 192,
Am. ed.

DERS XI.

GELECEKTEKİ DURUM VE DÜNYANIN KADERİ.

İnsanın geleceğe nüfuz etme arzusu geçmişten daha güçlüdür. Ve yine de
gelecekteki olayların çoğuyla ilgili ayrıntılar ondan akıllıca gizlenir. Bundan sonra ne olacağına dair bazı ipuçları elde edebileceği iki ve sadece iki kanıt kaynağı vardır. Biri vahiy, diğeri ise benzetmedir. Tanrı geleceği ifşa etmeyi uygun gördüğü sürece, bilgimiz kesin ve kesindir. Ancak, hakkında güçlü bir merak duyduğumuz çok sayıda olayı kapsamaz. Benzetme ile geçmişten geleceğe dair bir tahmin kastedilmektedir. Doğanın sabit olduğu ilkesine göre, ne olacağını olmuş olanlardan çıkarsarız. Ancak, bundan sonra yeni yasalar yürürlüğe girecekse veya mevcut etkenler şimdikinden çok farklı şekilde işleyecekse, benzetmenin yalnızca kusurlu bir rehber olabileceği açıktır. Yine de, birçok önemli olayla ilgili olarak, sonuçları yanılmazdır. Örneğin, geçmişten yola çıkarak, hiçbir canlının, vahiy yoluyla bize bildirilen birkaç istisna dışında, evrensel olan büyük çözülme yasasından kaçamayacağından kesinlikle eminiz.

Vahiy ve benzetme yoluyla veya daha doğrusu jeoloji tarafından bize öğretildiği şekliyle, dünyanın durumundaki gelecekteki değişiklikler,
şu anki dersimizin konusunu oluşturacaktır. Ve ilk hedefim, mümkünse, Kutsal Kitabın bize bu değişikliklerle ilgili olarak tam olarak ne öğrettiğini saptamak olacaktır.

Kutsal Yazılarda, bu kürenin bundan sonra yaşayacağı değişikliklerin az çok kesin birkaç tanımını buluyoruz.
Ancak, bunlardan bazıları mecazi kehanet dilinde ifade edilirken, diğerleri tesadüfi imalardır; ve bu tür tanımların kesin anlamı konusunda, elbette, çeşitli görüşler olacaktır.

Bununla birlikte, bu konuda dilin olabileceği kadar gerçek ve kesin anlamlara sahip bazı pasajlar vardır. Şimdi, dilin yorumlanması için kurallardan biri, bir eserin aynı olayın birkaç anlatımını içerdiği yerde, en basit ve gerçek olan açıklamanın, mecazi veya herhangi bir şekilde belirsiz olan pasajların anlamını elde etmek için endeks yapılması gerektiğidir. Bu nedenle, herkesin en açık ve kesin olduğunu kabul ettiği, dünyanın gelecekteki yıkımı ve bunu takip edecek yeni gökler ve yerle ilgili Kutsal Kitap pasajını seçeceğim ve önce kesin anlamını araştıracağım; bundan sonra, diğer kutsal yazı pasajlarının bu anlamda ne tür bir değişiklik talep ettiğini belirlemek için daha iyi hazırlanmış olacağız. Herhangi birini ikna etmek için İncil'in sadece yüzeysel bir incelemesi yeterlidir
Petrus'un İkinci Mektubunda yerin ve göklerin gelecekteki yıkımı ve yenilenmesinin tanımı, bu konuda en kapsamlı ve en açık olduğu için, kesinlikle ilk incelenecek bölümdür.
Elçinin amacı, tüm dil süslemelerinden ayrı olarak, bu büyük değişiklikleri doğrudan ve tam anlamıyla tanımlamaktır.

_Son günlerde, alaycılar gelecek, kendi arzularının peşinden gidecek ve, Onun gelişinin vaadi nerede? diyeceklerdir, çünkü
atalar uykuya daldığından beri, her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor. Bunun için bunu bilerek bilmezler,
Tanrı'nın sözüyle gökler eskiden vardı ve yer sudan ve suyun içinde duruyordu; böylece o zamanki dünya suyla
dolup yok oldu. Fakat şimdi aynı sözle var olan gökler ve yer, yargı günü ve tanrısız insanların yıkımı için saklanmış, ateşe saklanmıştır. Fakat sevgili kardeşlerim, şunu unutmayın ki, Rab için bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün gibidir. Rab, bazılarının zannettiği gibi vaadini yerine getirmekte gecikmez, fakat bize karşı uzun süre sabırlıdır, kimsenin mahvolmasını istemez, fakat herkesin tövbe etmesini ister. Fakat Rab'bin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecektir, o gün gökler büyük bir gürültüyle yok olacak, unsurlar hararetle eriyecek; yeryüzü ve içindeki işler de yanacaktır. Öyleyse, bütün bu şeylerin ortadan kalkacağını gördüğünüzde, bütün kutsal konuşmalarda ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalısınız? Tanrı'nın gününün gelmesini bekliyor ve ona doğru acele ediyoruz,
gökler alevler içinde eriyecek ve unsurlar
ateşli bir sıcaklıkla eriyecek. Yine de, biz, onun vaadine göre,
yeni gökler ve doğruluğun yaşadığı yeni bir dünya bekliyoruz._

Bu pasaj hakkında ayrıntılı sözlü eleştirilerde bulunmak çok fazla zaman alır ve ayrıca,
göz önünde bulundurduğum amaç için gerekli değildir. Sadece _dünya ve içindeki işler_ olarak çevrilen ifadenin, aynı şekilde "dünya
ve _oradaki işler_" olarak çevrilebileceğini belirtmek istiyorum; ancak iki ifade biçimi arasındaki anlam farkının büyük bir önemi yoktur. Yine, bu pasajda _cennetler_ terimiyle, açıkça
atmosferi veya dünyayı hemen çevreleyen bölgeyi anlamamız gerekiyor; Yaratılış'ın ilk bölümünde olduğu gibi, _Tanrı'nın gök kubbeyi
cennetler_ olarak adlandırdığı söylenir; İbranice'de çoğul biçimi kullanılır, ancak İngilizce çeviride kullanılmaz.

Şimdi, adil bir yorumla, bu pasajda dünyanın yıkımı ve yenilenmesiyle ilgili olarak ne öğretiliyor? Aşağıdaki yorum dizisi bizi bu sorunun gerçek cevabına götürebilir:--

Öncelikle, bu pasaj tam anlamıyla anlaşılmalıdır.
Bu pasajı okumuş olan sağduyulu herhangi bir kişiye bu konumun herhangi bir resmi kanıtını sunmanın pek gerekli olmadığı
görünüyor. Ancak
gerçek şu ki, yorumcular olarak hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip olan kişiler,
bu pasajın tamamının yalnızca Kudüs'ün yıkımının canlı bir mecazi kehaneti olduğunu ileri sürmüşlerdir. Diğerleri ise burada tanımlanan yeni göklerin ve yeni yerin
dünyanın yakılmasından önce var olduğunu varsaymaktadır. Fakat bu
yeni gökler ve yer, Kutsal Yazıların diğer kısımlarına göre dünyanın sonunda veya genel yargıda gerçekleşecek olan
yerin yanması ve erimesinden sonra, doğruların ikametgahı olarak temsil edilir.
Ne kadar gariptir ki, yetenekli insanlar, favori bir teoriyi desteklemek için,
İncil'de açıkça anlatılan bu büyük olayların bariz sırasını tersine çevirmelidir! Bu en basit ilham ifadesine mecazi bir karakter bağlamaya çalışmak daha da saçmadır. Gerçekten de peygamberlerin bazen büyük politik ve ahlaki değişimleri, imparatorlukların veya seçkin insanların çöküşünü, göklerin ve yerin yıkımı ve
güneşin ve ayın solgunlaşması ve kararmasıyla ortaya koydukları doğrudur. Ancak tüm bu durumlarda
tanımlamanın mecazi karakteri en belirgin olanıdır; Petrus'tan alınan pasajda ise gerçek karakteri aynı şekilde belirgindir. Örneğin şu ifadeyi ele alalım--_Tanrı'nın sözüyle gökler eskiden vardı ve
yer sudan ve suyun içinde duruyordu; böylece o zamanki dünya
su ile taşarak yok oldu. Ancak şimdiki gökler ve
yer, aynı sözle saklanıyor, ateşe saklanıyor, yargı günü ve tanrısız insanların yıkımı için._

Sanırım hiç kimse burada anlatılan dünyanın suyla
yıkımının Nuh'un tufanına atıfta bulunduğundan şüphe etmemiştir. Şimdi, bunun o olayın tam anlamıyla bir tanımı olduğunu kabul etmek ve sonra aynı dünyanın gelecekte ateşle yok edileceğini ilan eden cümlenin geri kalanını en yüksek derecede mecazi olarak sürdürmek ne kadar saçma! Çünkü eğer bu yıkım sadece Kudüs'ün yıkımı veya başka herhangi bir büyük politik veya ahlaki devrim anlamına geliyorsa, dil çerçevelenebilecek en cesur figürlerden biridir. Dilin yasalarından herhangi bir şey bilen, aynı cümlede en basit ve kesin gerçekliği en güçlü figürle birleştirmenin en büyük saçmalığını görmez mi? Bize tam anlamıyla ve mecazi anlam arasındaki sınırın nerede olduğunu bilmemizi sağlayacak hangi işaret verilmiştir? İncil'in hangi bölümünden veya hangi ilhamsız yazardan paralel bir örnek gösterilebilir? En güçlü zorunluluktan, en kesin _exigentia loci_'den başka ne, herhangi bir yazarın böylesine anormal bir yorumunu haklı çıkarabilir? Hayır, hiçbir zorunluluğun bunu haklı çıkarabileceğine inanmıyorum. Bu pasajın hiçbir anlamı olmadığını veya saçma olduğunu çıkarmak daha makul olurdu. Ancak kesinlikle mevcut durumda böyle bir zorunluluk yoktur. Kelimesi kelimesine anlaşıldığında, pasaj yalnızca Kutsal Yazıların diğer birçok bölümünde daha az kapsamlı da olsa sıklıkla ifade edileni öğretir; ve bu diğer pasajlardan bazılarının bir miktar belirsizlik içinde yer alması gerekse de -ve bunlardan bir veya ikisinde bir miktar belirsizlik olduğunu inkar etmeye meyilli değilim- bu kadar sade bir tanımı son derece işlenmiş bir mecazi temsile dönüştürmek için iyi bir sebep olmazdı; özellikle de hiçbir yaratıcılıkla cümlenin birden fazla bölümünü değiştiremeyeceğimizde. Dolayısıyla, İncil'in herhangi bir bölümü kelimesi kelimesine ise, Petrus'un bu bölümünü bu şekilde ele almamız gerektiği sonucuna varıyorum.

İkinci olarak, bu pasaj dünyanın yok edileceğini öğretmiyor.

Bu ülkedeki hakim görüş, muhtemelen, Petrus'un anlattığı dünyanın yıkımının yok oluşa yol açacağı, yani kürenin maddesinin var olmaktan çıkacağı yönündeydi ve hala da öyledir. Fakat tüm çağlarda, yıkımın sadece dünyanın mevcut ekonomisinin yıkımı olacağına, tamamen yok olmayacağına inanan birçok kişi olmuştur. Ve Petrus'un tanımı, kürenin maddesinin yok olmasını ima etmemektedir. O, ateşi yıkımın aracı yapar ve ardından gelecek yıkımın boyutunu belirlemek için, yanmanın madde üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını sorgulamamız yeterlidir. Yaygın görüş, yoğun yanmanın maddeyi gerçekten yok ettiği veya yok ettiği, çünkü bunun sonucunda dağıldığıdır. Fakat kimyager, maddenin tek bir parçacığının bile bu şekilde varlıktan mahrum bırakılmadığını; ateşin sadece maddenin formunu değiştirdiğini, ama onu asla yok etmediğini bilir. Katı madde gaza dönüştüğünde, yanmanın çoğu durumunda olduğu gibi, yok olmuş gibi görünür; ancak yalnızca yeni bir form almıştır ve daha önce olduğu gibi gerçekten var olur. Bu nedenle, İncil ve bilimsel gerçek aynı fikirde olduğundan, elçinin asla kürenin maddesinin, üzerine ateşin etki etmesiyle
yok olacağını öğretmeyi amaçlamadığından emin olabiliriz; ayrıca onun dilinde böyle bir sonucu ima eden hiçbir şey yoktur, ama en belirgin olanı tam tersidir.

Eğer bunlar böyleyse, o zaman, üçüncü olarak, Petrus'un kürenin maddesinin
son yangınla en ufak bir şekilde
azalacağını öğretmeyi amaçlamadığını çıkarabiliriz. Maddi evreni kısmen veya tamamen yok etmek için ilahi gücün yeterli olduğundan şüphem yok. Ancak
ısı, ne kadar yoğun olursa olsun, bunu yapma eğiliminde değildir; sadece maddeye
yeni bir biçim verir. Ve ısı, elçinin kullandığı tek araçtır. Kısacası, ne bilimden ne de vahiyden, orijinal yaratılıştan bu yana maddenin en küçük atomunun bile yok edildiğine dair hiçbir kanıtımız yok; ve bunların hiçbirinin
hiçbir zaman
kaynaklandığı hiçliğe indirgeneceğine dair daha fazla kanıtımız da yok. Bu konu hakkındaki yaygın
fikirlerin hepsi yoğun ısının
etkisiyle ilgili hatalı kavramlardan kaynaklanmaktadır.

Dördüncü olarak, ele alınan pasaj bize
yeryüzünün üzerinde veya içinde yanmaya müsait olan her şeyin
bu değişime uğrayacağını ve tüm kürenin eriyeceğini öğretiyor.

Petrus'un dili bana her zaman son derece ilginç gelmiştir. O, _göklerin_ [veya atmosferin] _büyük bir gürültüyle geçip gideceğini ve elementlerin ateşli bir sıcaklıkla eriyeceğini; yeryüzünün ve içindeki yapıların da yanacağını; Tanrı'nın gününün gelmesini bekleyerek ve ona doğru
hızla koştuğunu, o gün göklerin ateş içinde
eriyeceğini ve elementlerin ateşli bir sıcaklıkla eriyeceğini_ söylüyor.

Bu dil, Kutsal Yazıların herhangi bir başka bölümünden daha çok modern zamanların bilimsel keşiflerinin öngörüsüne yaklaşıyor. Ve yine de,
yazıldığı zaman, kimsenin anlattığı büyük değişimlerin kimyasını anlamasını sağlamazdı. Fakat, şimdi kimyaları anlaşıldığına göre, dilin buna uyarlandığını görüyoruz,
hiçbir ilham almamış yazarın yapmayacağı bir şekilde. Atmosfer
büyük bir gürültüyle geçip gidiyormuş gibi temsil ediliyor--kimyacının oksijeninin hidrojen ve yoğun ısıyla açığa çıkan diğer gazlarla birleşmesiyle tahmin edeceği bir etki. Yine de, birinci yüzyılın hangi ilham almamış
yazarı böyle bir sonucu hayal edebilirdi?

Yine, o zamanlar hakim olan ve
hala yaygın olan kavramları düşündüğümüzde, havari neden dünyanın yanacağı şeklindeki basit ifadeye, elementlerinin
eriyeceği
ifadesini eklesin? Çünkü izlenim, yanmanın kürenin maddesini
tamamen yok edeceğiydi. Ancak kimyager, dünyanın büyük bir kısmının zaten oksitlendiğini veya yandığını ve bu konuda ısının tek etkisinin, onu dağıtacak kadar yoğun olmadığı sürece, onu eritmek olacağını bulur. Bu nedenle, eğer elçi yalnızca dünyanın yanacağını söyleseydi, şüpheci kimyager kimya bilgisizliğinden dolayı bir hata yaptığı sonucuna varırdı. Ancak şimdi böyle bir çıkarım yapamaz; çünkü elçinin dili açıkça kürenin yalnızca yanıcı maddesinin yanacağını, elementlerin veya şeylerin ilk ilkelerinin ise eritileceğini ima eder; böylece nihai sonuç tamamen sıvı, ateşli bir küre olacaktır. Onun tanımının modern bilime böylesine harika bir şekilde uyarlanması, kesinlikle insan zekasından kaynaklanmış olamaz, ancak ilahi ilhamın meyvesi olmalıdır. Ve bu uyarlamayı kutsal yazarların bilimsel konularla temas ettiği her yerde tüm İncil'de gördüğümüzde daha da harika hale gelir. Bu bakımdan İncil, gökten geldiğini iddia eden diğer tüm din sistemlerinden farklıdır. Diğer sistemler doğanın işlerinden bahsederken, bir hatayı onaylamış ve böylece sahtekarlığı tespit etme araçlarını modern bilimin eline vermiştir. Hindistan'ın Vedaları, astronomiyle ilgili cahil ve çok tanrılı bir çağın saçma fikirlerini benimserken, Kuran, Batlamyus sisteminin saçmalıklarını yanılmaz bir gerçek olarak benimser. Ancak şimdiye kadar İncil'in, kitaplarının çoğu en kaba ve en cahil çağlarda yazılmış olmasına rağmen, herhangi bir bilimsel keşifle çakıştığı kanıtlanmamıştır. Gerçekten de, bilimsel keşfi öngörmez. Ancak, bu tür keşiflere yönelik dilinin dikkate değer uyarlaması, yapıldığında, bana, modern bilimin tüm sisteminin bir vahiyini içermiş olmasından daha
çarpıcı bir şekilde ilahi kökeninin bir işareti gibi görünüyor. Beşinci olarak, ele alınan pasaj, bu
dünyanın son yangınla yenileneceğini ve
doğruların meskeni olacağını öğretiyor. Tanrı'nın gününü, _göklerin
ateş içinde eriyip yok olacağı ve elementlerin
ateşli bir sıcaklıkla eriyeceği günü_ tarif ettikten sonra Petrus, _Yine de, biz, onun vaadine göre,
yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz, ki orada doğruluk oturmaktadır._
Şimdi, elçi burada, bu kadar çok sözcükle, yeni
göklerin ve dünyanın, ateşle
arındırılmış ve yenilenmiş, şimdiki dünya ve atmosferi olacağını ilan etmiyor. Fakat kesinlikle onun kastettiği şeyin bu olduğu doğal bir çıkarımdır. Çünkü eğer başka, uzak ve tamamen farklı bir yeri kastetmişse, neden ona _dünya_ desin ve özellikle de neden onu bir
atmosferle
çevrelesin? Bu pasajın doğal ve en belirgin anlamı, şüphesiz, erdemlilerin gelecekteki ikametgahının, tüm organik ve yanıcı
maddesi yok edildikten ve tüm kütlesi ısıyla sıvı bir duruma getirildikten sonra, yüzeyinde günahkârlara değil, günahsız varlıklara uyarlanmış ve bu nedenle mevcut durumundan oldukça farklı yeni bir ekonominin yükseleceğidir - muhtemelen daha mükemmel, ancak yine de aynı dünya ve çevreleyen gökler.

Bu pasajın böyle bir anlama ulaşması yolunda gerçekten bazı zorluklar ve maddi bir göğe itirazlar var; ve bunlara uygun yerde değineceğim. Ancak bana pasajın doğal ve belirgin anlamını verdim.

Benim anladığım kadarıyla, elçinin dünyanın sonu tanımından çıkan adil çıkarımlar bunlardır. Şimdi, Kutsal Yazıların başka herhangi bir pasajının bu anlamı değiştirmemizi gerektirip gerektirmediğini araştıralım.

Dünyanın gelecekte ateşle yok edileceği fikri, Eski ve Yeni Ahit'te çeşitli yerlerde kabul edilir. Mesih, cennet ve yeryüzünün yok olmasından birden fazla kez bahseder. Pavlus, Mesih'in dünyanın sonunda, alevli ateşle indiğinden bahseder. Mezmur yazarı ise, cennet ve yeryüzünün yok oluşunu bir yenilenme olarak tanımlar. _Onlar yok olacaklar,_ der, _ama sen_ [Tanrı] _dayanacaksın; evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek ve bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar da değiştirilecekler._ Vahiy'de, elçi son yargı ve onun cezalarını canlı bir şekilde anlattıktan sonra, _Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm; çünkü ilk gök ve
ilk dünya geçip gitti ve deniz kalmadı._ Sonra
Tanrı'dan, gökten inen Yeni Kudüs dediği şeyin dakikalarca ve parlak bir tasvirini yapmaya devam ediyor. Bu tasvirin tamamının tam olarak doğru olduğunu anlamak neredeyse
mümkün değil. Daha ziyade
onu göksel durumun mecazi bir temsili olarak görmeliyiz. Ve bu nedenle
yeni göklerden ve yeni dünyadan bahseden ilk ayet, Petrus'un kullandığı dilin neredeyse aynısı olarak, mecazi de olabilir ve
sadece şimdiki dünyadan daha yüce bir durumu ifade ediyor olabilir. Bu nedenle,
Petrus'un tam olarak yaptığı tasvirin yorumunu desteklemek için bu pasajı kullanmazdım. Ve yine de Yuhanna'nın mecazi dilinin, Petrus'un öğrettiği aynı gerçekleri temel alması hiçbir şekilde olasılık dışı değildir. Ayrıca, kıyamet vizyonunda bir mecazın bu temele inşa edilmesi nedeniyle, Petrus'un basit ifadelerinin mecazi olduğu sonucuna varmamalıyız. Petrus'tan alıntılanan pasajda şöyle denmektedir: _Yine de, biz, onun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz._ Çoğu yazar, elçinin ya İbrahim'e verilen, onun soyunun ülkeyi miras alacağı vaadine ya da İşaya'daki, _İşte, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum ve eskisi anılmayacak veya akla gelmeyecek. Ama
sevin ve yarattığım şeyde sonsuza dek sevinin; çünkü işte, Yeruşalim'i bir sevinç, halkını bir sevinç yaratıyorum. Ve Yeruşalim'de sevineceğim, halkımda sevinç duyacağım; ve ağlama sesi artık onda duyulmayacak, ne de ağlama sesi. Oradan artık
günlük
bir çocuk, ne de günlerini doldurmamış bir ihtiyar olmayacak; çünkü çocuk
yüz yaşında ölecek; ama günahkâr, yüz yaşında
olarak lanetlenecek. Ve evler inşa edecekler ve onlarda oturacaklar; ve
bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyecekler. Onlar
yapmayacaklar ve başkası oturacak; onlar dikmeyecek ve başkası yemeyecek; çünkü
bir ağacın günleri halkımın günleridir ve benim seçtiklerim
ellerinin işlerinden uzun süre zevk alacaklardır. Kurt ve kuzu birlikte otlayacak,
aslan öküz gibi saman yiyecek; ve toprak
yılanın yemeği olacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler, diyor Rab._

Şimdi, burada tarif edilen yeni gökler ve yerin, yargı gününden önce mevcut dünyadaki bir durumu temsil ettiği ve göksel ve ölümsüz bir durumu temsil etmediği oldukça olası görünüyor; çünkü günah ve ölümden orada var olduğu söylenir; her ikisinin de cennetten dışlanacağından eminiz. Bu nedenle yetenekli İncil yazarları bu kehaneti bin yıllık duruma veya Hristiyanlığın genel bir yaygınlık kazanacağı döneme atfederler. Bu konuda muhtemelen haklıdırlar. Ancak Low ve Whitby gibi bu yazarlardan bazıları bir adım daha ileri giderek Petrus'un yeni gökler ve yeni yer tanımının da bin yıllık döneme ait olduğu sonucuna varırlar; birincisi, elçinin İşaya'daki bu vaade atıfta bulunduğunu varsaydıkları için; ikincisi, aynı terimleri, yani "yeni gökler ve yeni yer"i kullandığı için. Fakat bu gerekçeler böylesine önemli bir sonucu haklı çıkarmak için yeterli midir? İncil'de aynı sözcüklerin ve ifadelerin farklı yazarlar tarafından farklı konulara, özellikle de peygamberler tarafından uygulanması ne kadar yaygındır! Petrus'un aksini açıkça beyan etmesine rağmen, yeni
gökleri ve yeni dünyayı yargıdan önce koyduğunu varsaysak bile, vahiyde anlatılan yeni
göklerin ve dünyanın yargı gününden sonra olduğundan şüphe edecek çok az kişi vardır, hemen önceki ayetlerde çok canlı bir şekilde anlatılmıştır.

Ve Petrus'un bahsettiği vaat konusunda, eğer gerçekten cennetsel durumu anlatıyorsa, şüphesiz ki birçok yerde bulunabilir;
aslında, ölümsüz yaşam ve mutluluk iman ve itaate sunulur. Bu nedenle İşaya, Petrus'un tanımladığı mezarın ötesindeki gerçek yeni gökler ve yeni yeryüzünün simgesi olan "yeni gökler ve yeni yeryüzü" terimleri altında, bu dünyadaki kilisenin görkemli durumunun mecazi bir tanımını veriyor olabilir. Ve bu nedenle, bana öyle geliyor ki, peygamberin dilinin, elçinin açık anlamını bir kenara koymasına veya değiştirmesine izin verilmemelidir.

Bu konu hakkında İncil'den yalnızca bir pasaj daha alıntılayacağım. Romalılar'daki, tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte inleyip acı içinde kıvrandığını ve Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne kavuşacağını temsil eden o zor metne atıfta bulunuyorum. Önceki bir dersimde, seçkin Alman ilahiyatçı Tholuck'un bunu tüm doğanın mevcut bağlı ve zincirlenmiş durumunun bir açıklaması olarak gördüğünü ve kurtuluşun dünyanın gelecekteki yenilenmesine atıfta bulunduğunu belirttim. Böyle bir açıklama, bu konudaki Almanya'da uzun süredir ve yaygın olarak hakim olan görüşlerle mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Ve yorumcular için zorlukların mükemmel bir labirenti olan bir pasaj için kesinlikle tutarlı bir anlam veriyor. Eğer anlamı bu değilse, o zaman anlamının henüz
bulunmadığını güvenle söyleyebilirim.

Öyleyse, dünyanın gelecekteki yıkımı ve yenilenmesiyle ilgili Kutsal Yazıların tüm önemli pasajları göz önünde bulundurulduğunda, bunların hiçbirinin Petrus'un verdiği doğal ve açık anlamı değiştirmemizi gerektirmediği sonucuna varabiliriz. Genel olarak, hepsi o elçinin sunduğu görüşlerle örtüşüyor; veya herhangi bir durumda, hafif bir
görünür fark varsa, onun dışındaki tüm diğer ifadelerin mecazi karakteri, onun görüşlerini gerçek standart olarak kabul etmemizi ve diğerlerinin anlamını değiştirmemizi gerektirir. Bu nedenle, Kutsal Kitabın bize bu dünyanın bundan sonra yanacağını açık ve net bir şekilde öğrettiği sonucuna varabiliriz; başka bir deyişle, üzerinde veya içinde yanmaya muktedir olan her şey
tüketilecek ve tüm kütle, elementler, şu anda var olan maddenin tek bir parçacığı bile kaybolmadan
eriyecek; ve sonra, böylece günahın kirliliğinden arındırılmış ve
yeni bir atmosfer veya göklerle çevrili ve her bakımdan ruhsal ve günahsız varlıkların doğasına ve ihtiyaçlarına uyarlanmış olan dünya, doğruların ikametgahı haline gelecektir. Bu yeni düzenin kesin doğası ve oradaki varoluş biçimi hakkında Kutsal Yazılar gerçekten sessizdir. Fakat, şimdiki dünya gibi, onun da maddi olacağı, katı bir küre ve etrafında şeffaf bir genişlik olacağı, kutsal kayıtlarda en açık şekilde belirtilmiş gibi görünüyor.

Cennetin, doğanın mevcut yasalarının bilinmeyeceği ve maddenin, eğer varsa,
sadece en zayıf haliyle var olabileceği bir tür havadar Elysium olacağı şeklindeki yaygın görüş, İncil'in yabancı olduğu bir kavramdır.

Bedenin dirilişi ve Petrus'un dili, gelecekteki dünyanın katı, maddi bir dünya olacağını, gerçekten arındırılmış ve güzelleştirilmiş olacağını, ancak materyalizmini koruyacağını en açık şekilde göstermektedir.

Şimdi, Kutsal Kitap dilinden bu sonuçlara varırken bilimsel düşüncelerden mi etkilendiğimize, yoksa birçok seçici zihnin, tüm çağlarda, ilham edilmiş kayda benzer bir anlam mı yüklediğine bakalım.

Görüşlerinin tarihi bize ulaşan tüm uluslar arasında ve özellikle Yunanlılar arasında, dünyayı
ateşle gelen bir felaketin beklediğine, bunun da daha önce suyla meydana gelen bir yıkıma karşılık geldiğine veya daha doğrusu onun karşılığı olduğuna dair bir inanç hakimdir. Bu felaketlere
_kataklizm_ veya suyla yıkım ve _ekpiroz_ veya ateşle yıkım adını verdiler. Her durumda yıkımın,
yeryüzünün daha iyi bir biçimde yeniden canlanmasıyla takip edileceği ve bunun da giderek
kötüleşeceği varsayılmıştır; felaketten sonraki ilk çağ altın çağı oluşturur; sonraki, gümüş çağı; ve böylece başka bir kataklizm veya ekpirozdan önce gelen demir çağı gelir. Bu sarsıntılar arasındaki aralıkların
çeşitli uzunluklarda olduğu düşünülmüştür, ancak hepsi uzun sürelidir.

Yunanlılar bu görüşleri Mısırlılardan türetmiştir.

Dünyanın gelecekte yanacağına dair inanç eski Yahudiler arasında da yaygındı. Philo, "bu arınmadan sonra, yeryüzü
ilk yaratılışından sonra olduğu gibi yeniden yeni görünecektir" der.--_De
Vita Mosis_, tom. ii.--Yahudiler arasında bu fikirler kısmen
Eski Ahit'ten türetilmiş olabilir; ancak gördüğümüz gibi, dili bu konuda Yeni Ahit'ten çok daha az açıktır. Mesih'in gelişinden bu yana geçen tüm çağlarda, seçkin Hıristiyan yazarların, Petrus'un dilini bizim açıkladığımız şekilde anlamış olduklarını göstermek kolay olurdu. Ancak, yalnızca birkaç seçkin modern yazarın görüşlerini alıntılamak için yerim var. Teologların en bilimsel ve sağduyulu olanlarından biri olan Dr. Knapp, Petrus'un daha önce incelenen pasajı hakkında şu yorumu yapar: "Burada dünyanın yanması hakkında söylenenlerin, Wettstein'ın varsaydığı gibi mecazi olarak anlaşılması düşünülemez; çünkü burada ateş, tufanın gerçek suyuna çok doğrudan zıttır ve bu şekilde anlaşılamaz. Petrus'un amacı, alaycıların, her şeyin başlangıçtan beri değişmeden kaldığı ve bu nedenle bir yargı günü ve dünyanın sonu beklenemeyeceği yönündeki övünmelerini çürütmektir. Bu nedenle başlangıçta, yaratılış zamanında, tüm dünyanın suyla kaplandığını ve taştığını (Yaratılış i.) ve buradan kuru toprağın ortaya çıktığını söyler; ve Nuh'un tufanı sırasında da aynı şey geçerliydi. Ancak büyük bir ateş devrimi henüz gelmedi. Gökler ve yer (atmosferiyle yer) saklıdır veya depola,
ateş için, yargı gününe kadar, (ayet 10.) O zaman gökler
büyük bir gürültüyle geçip gidecek ve elementler
ateşli sıcaklıkla dağılacak ve yeryüzündeki her şey yanacak. Aynı şey
ayet 12'de öğretilir. Fakat 13. ayette Petrus bu devrimin
tasarımını verir. Bu bir yok oluş olmayacak, fakat doğruluğun oturduğu yeni bir gök
ve yeni bir yeryüzü bekliyoruz, _i. e._, dindarların gelecekteki ikametgahı olarak, eski ikametgahının kalıntılarından inşa edilecek, insan için tamamen yeni, değiştirilmiş ve güzel bir mesken (Rev. xxi. 1.) Bu, şu anda sahip olduğumuz bedenden daha mükemmel ve ölümsüz bir bedenin yetiştirilmesiyle aynı şekilde olacaktır."--_Theology_, cilt ii. s. 649.

Dr. Chalmers'tan alıntılarım, bu konudaki görüşünü göstermek için gerekenden daha uzun olacak, çünkü madde ve ruhla ilgili yaygın olarak
yaygın olan bazı hatalı fikirleri memnuniyetle çürütüyor. "Tarihsel olarak biliyoruz ki," diyor, "dünya, katı, maddi bir dünya, günahsız yaratıkların meskenini, onları
yaratan Varlıkla tam bir sohbet ve dostluk içinde oluşturabilir." "İnsan, başlangıçta, yeri olarak bu dünyayı ve aynı zamanda ayrıcalığı olarak bulutsuz bir Tanrı ile birliktelik
ve onun için bir ölümsüzlük umudu, ki ölüm bunu ne engelleyebilecek ne de sona erdirebilecekti. O, durum açısından dünyeviydi,
ama hem karakter hem de zevkler açısından gökseldi.

"Ölümün diğer tarafındaki cennete dair ortak hayal gücümüz, sakinlerinin eterde yüzdüğü veya gizemli bir şekilde hiçliğin üzerinde asılı kaldığı yüksek bir hava bölgesidir; şu anki meskenimize böyle bir güç, yaşam ve renk ifadesi veren tüm sıcak ve mantıklı eşlikler, aşağıdaki ölümlülerin gözüne zayıf ve algılanamaz ve tamamen davetsiz bir tür ruhsal öğeye dönüştürülmüştür; materyalizmin her izi ortadan kaldırılmış ve geriye sadece cezbedici gücü olmayan bazı dünyevi olmayan sahneler ve sempati duymanın imkansız olduğu bazı dünyevi olmayan coşkular kalmıştır. Bu hayal gücünün sahipleri, materyalizm ile günah arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını; şu anda yaşadığımız dünyanın, günah girmeden önce mevcut materyalizminin tüm sağlamlığına ve genişliğine sahip olduğunu; Tanrı'nın, bu nedenle, ona hafifçe bakmaktan uzak,
yaratıcı elinin son dokunuşunu aldıktan sonra,
dünyayı, suları, gök kubbeyi ve tüm yeşil bitkileri,
canlı yaratıkları ve onların üzerinde egemenlik kurmuş olduğu adamı inceledi ve _yarattığı her şeyi gördü ve işte, hepsi
çok iyiydi_. Maddeciliğin doğuşunda, doğanın büyük Mimarı'nın
üzerine
işaretlediği o ihtişamların tazeliğiyle
dikkat çektiğinde, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçten
bağırdığını_ unuturlar. İncil'de her yerde onun maddi işçiliğine yapılan çağrıları ve bu görünür göklerin yüzünden ve
üzerine bastığımız bu dünyanın süslemelerinden, Tanrı'nın büyüklüğünün ve iyiliğinin
ibadet edenlerin
görüşüne nasıl yansıdığını unuturlar. Hayır, kardeşlerim,
altında oturduğumuz yönetimin amacı günahı yok etmektir, ancak maddeciliği süpürüp atmak değildir. Son günün
sarsıntılarıyla sarsılabilir ve mevcut düzeninden
düşebilir ve öylesine huzursuz çalkantılara
atılabilir ki, mevcut çerçevesinin tamamı parçalanabilir; ve en katı unsurları eritecek kadar
şiddetli bir ısıyla, tamamen çözülebilir. Ve böylece dünya tekrar biçimsiz ve boş olabilir, ancak
özünden tek bir parçacık bile yok olmadan.
Bu ikinci kaosun yıkıntılarından başka bir cennet ve başka bir dünya doğabilir,
ve ihtişam ve güzelliğin diğer yönleriyle yeni bir materyalizm,
bu muazzam dönüşümün enkazından ortaya çıkabilir ve dünya, daha önce olduğu gibi,
maddi güzelliğin çeşitliliğiyle
doldurulabilir ve uzay
yeniden maddi ihtişamın bir kubbesine aydınlanabilir.

"Gerçekten de, birçoklarının evrenin gelecekteki durumundan tamamen silmek istediği o materyalizme bir saygı duruşudur ki, insanın maddi olmayan ruhu, kendisi için tasarlanmış nihai ihtişam ve mutluluğa ulaşmadan önce, geri dönüp giydiği bedenin küflenmiş kalıntılarının yattığı mezara vurmalı ve orada, bozulma gücünün belki de yüzyıllar önce etraflarındaki toprağa asimile ettiği et, sinirler ve kemikler için soruşturma yapılmalı ve sonra minik atomlar, üzerinde bir insanın biçimini, hatlarını ve genel görünümünü taşıyan bir yapıya yeniden birleştirilmeli ve ruh, bundan sonra sonsuza dek onun konaklama yeri olacak olan bu maddi çerçeveye geçmelidir; ve bu, onun hapishanesi olarak değil, hoş ve uygun meskeni olarak; bazılarının iddia ettiği gibi, materyalizmin pençesinde ezilmek için değil, orada hizmetler için donatılmış olmak için
sonsuzluk; ikinci cennetimizin çardakları arasında bedenlenmiş olarak yürümek; 
Tanrımızın huzurunda bedenlenmiş olarak durmak." 

"Görünür yaratılışın yüceltilmesi," diyor Tholuck, seçkin Alman ilahiyatçısı, 
Vahiy xxi. 1'de daha kesin bir şekilde ifade edilmiştir,
ancak orada peygamberlik vizyonunun tarif edildiği akılda tutulmalıdır. 2 Petrus, iii. 7-12'de ifade edilen maddi dünyanın dönüşümüne dair inancı daha da kesin bir şekilde buluyoruz. Mesih'in
mükemmelleştirilmiş krallığının cennete taşınacağı fikri, uygun bir şekilde 
modern bir kavramdır. Pavlus ve Yuhanna'nın Vahiylerine göre, Tanrı'nın krallığı, evrensel dönüşümde kendisinin bir payı olduğu ölçüde yeryüzüne yerleştirilmiştir. Bu açıklama, en eski yorumcuların çoğu tarafından benimsenmiş ve savunulmuştur; _örn._, Chrysostom, Theodoret,
Hieronymus, Augustine, Luther, Koppe ve diğerleri. Luther, canlı bir şekilde şöyle der: 'Tanrı yalnızca dünyayı değil, aynı zamanda gökleri de şu anda olduklarından çok daha güzel yapacaktır. Şu anda dünyayı iş kıyafetleriyle görüyoruz; ancak bundan sonra Paskalya ve
Whitsuntide cübbeleriyle giyinmiş olacak.'"

"Şaşkınlıktan kendimi alamıyorum," diyor Dr. John Pye Smith, "herhangi bir ciddi ve zeki insanın zihninin, dünyanın uygun şekilde yok edilmesiyle ilgili sıradan, kaba diyebileceğim bir düşünceyle zincire vurulmuş olması; ve bazıları bu düşünceyi tüm güneş sistemine ve hatta tüm maddi evrene kadar genişletiyor gibi görünüyor; varlığın yok olması, hiçliğe indirgeme fikrini uyguluyorlar. Bu kavram, aslında, vaazlarda ve şiirlerde tutkulu tasvirlere yardımcı olmak için sıklıkla kullanılmıştır; ve bu nedenle birçok dindar kişinin duyguları üzerinde o kadar güçlü bir etki kazanmıştır ki, bunu inançlarının bir maddesi haline getirmişlerdir. Ancak, doğada, akılda veya Kutsal Kitap'ta bunun için hiçbir kanıt bulamadığımı itiraf ediyorum. Duyularımıza tabi olan evrenin maddesinde yıkıma benzer hiçbir şey keşfedemeyiz. Kitleler parçalanır, biçimler değişir, bileşikler ayrışır; ancak
bir atom bile yok olmaz. Aklın, zekanın merkezinin, tek bir örnekte bile yok olduğunu veya olacağını iddia etmek için aklımızın gölgesi bile yoktur. Kutsal Kitap'taki _göklerin
ve yerin kaçacağı ve onlar için artık yer bulunamayacağı_ ifadesi şüphesiz mecazidir ve ilahi ahlaki yönetimin sahnelerindeki en önemli değişiklikleri ifade eder. Eğer Tanrı'nın amacı
dünyanın tamamen yangına maruz kalmasıysa, böyle bir olayın araçlarının yakınlarda olduğunu gayet iyi biliyoruz ve sadece ilahi iradenin bir anda patlamasını bekliyoruz. Ancak bu bir yıkım olmazdı; sadece bir biçim değişikliği olurdu ve şüphesiz en görkemli sonuçlara tabi olurdu. _Biz, onun vaadine göre,
yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz, ki orada doğruluk yaşar._"--_Jeoloji ve Vahiy Üzerine Dersler_, s. 161, (Londra 4. basım.)

Amerikan ilahiyatçılarının en yeteneklilerinden biri olan Dr. Griffin şöyle diyor: "Burada bir soru ortaya çıkıyor, yeni gökler ve yeni dünya eskisinin kalıntılarından mı yaratılacak; yani, eskinin yenilenip daha görkemli bir biçimde restore edilip edilmeyeceği, yoksa eskinin yok edilip
yenisinin hiçlikten yaratılıp yaratılmayacağı. Benzersiz bir beceriyle düzenlenmiş ve sonsuz bilgeliği ilan eden bu kadar çok
muazzam ve görkemli bedenin yok edilmesi fikri kasvetli ve korkutucudur. Gerçekten de, Tanrı'nın eserlerinden herhangi birini, hele ki bu kadar çok ve bu kadar görkemli eseri yok etmesi pek inandırıcı değildir. En kesin kanıt olmadan buna inanılmamalıdır. Öte yandan, günahın
bozduğu, insanların ve şeytanların kirli nefesinin
kirlettiği ve günahla
tamamen harabeye dönecek olan bu görünür yaratılışın İsa'mız tarafından restore edileceği, yıkıntılarından on kat ihtişamla yükseleceği ve günah tarafından
bozulmadan öncekinden daha görkemli bir ihtişamla
parlayacağı düşüncesi çok canlandırıcıdır. "Bu ilginç konu üzerinde zahmetli ve endişeli bir araştırmadan sonra,
sonuncusunu kesin fikrim olarak ilan etmeliyim. Ve aynı şeyin,
Hristiyan babaların,
reformasyonun ilahiyatçılarının ve o zamandan beri
gelişen eleştirmenlerin ve yorumcuların
daha yaygın görüşü olduğunu görüyorum. Bu tarafta, bunun kesinlikle her çağda Hristiyan kilisesinin ortak görüşü olduğuna sizi ikna edecek bir isim kataloğu üretebilirim, tıpkı Yahudilerinki gibi.

"Dünyanın yıkımını ifade etmek için kullanılan kelimeler,
mutlaka yok olma anlamına gelmez. Dünyanın yok olacağı mı
söyleniyor? Aynı kelime, kesinlikle yok olmadığı halde, dünyanın tufanla
eskiden yok oluşunu ifade etmek için de kullanılıyor. Dünyanın bir sonu olacağı ve bir daha olmayacağı mı söyleniyor? Bu, yalnızca
görünür sistemin
şimdiki biçimi ve organizasyonu olarak anlaşılabilir mi? Göklerin ve yerin
ateşle dağılacağı mı
söyleniyor? Ancak ateşin doğal gücü yok etmek değil, yalnızca bileşimi çözmek ve maddelerin biçimini değiştirmektir."--_Vaazlar_, cilt ii. s. 450.

Şimdi dünyanın gelecekteki yıkımı ve yenilenmesiyle ilgili en önemli tanıklığı inceledik; çünkü yalnızca ilham
gelecekteki durumunu kesin olarak belirleyebilir. Ancak bilim, onun geçeceği değişikliklere biraz ışık tutabilir. Ve şimdi jeolojinin bize gelecekteki durumuyla ilgili herhangi bir ipucu verip vermediğini sormaya devam ediyorum. İlk olarak, jeoloji bize dünyanın, İncil'de belirtildiği şekilde, gelecekteki yıkımı için gerekli tüm unsurları kendi içinde barındırdığını gösteriyor.

Bazı yazarlar, en eski zamanlardan itibaren, yüksek sesli bir
ateş çığlığı olduğunu belirtmişlerdir. Bunun eski Mısırlılarla başladığını ve Yunanlılar tarafından devam ettirildiğini gördük. Ancak son zamanlarda daha yüksek sesle
ve çok daha belirgin hale geldi. Dünya içinde ateşin varlığına dair eski fikirler neredeyse tamamen varsayımsaldı, ancak mevcut
yüzyılda konu deney testine tabi tutuldu. Avrupa ve Amerika'da, derin kazılarda havanın, suların ve kayaların sıcaklığı
neredeyse tespit edildi, yüzeydeki iklimin ortalama sıcaklığından daha yüksek bulundu; ve deney yüzlerce yerde
yapıldı. Ayrıca, güneşin ısısının
yayıldığı yer kabuğundaki o noktanın altına indikçe ısının hızla
arttığı da bulundu. Ortalama artış oranı, British Association tarafından her kırk beş fit için bir derece Fahrenheit olarak belirtilmiştir. Bu oranda, bilinen tüm kayalar yaklaşık altmış mil derinlikte erirdi. Bundan dolayı, kürenin bu kalınlığın altındaki (veya daha doğrusu, yuvarlak sayılar uğruna, yüz milin altındaki) tüm maddesinin aslında erimiş bir durumda olduğu sonucuna mı varmalıyız? Çoğu jeolog böyle bir sonucun nasıl önleneceğini görmemiştir. Ve yine de bu, dünyanın çapının yalnızca yaklaşık sekiz yüzüncü kısmını ve içeriğinin veya hacminin yaklaşık on dörtte birini katı bir durumda bırakacaktır. Öyleyse, Tanrı bu engin iç ateşli okyanusun zarfını delmesi ve böylece katı kabuğu gömerek hepsinin yanması ve erimesi için ne kadar kolay izin vermelidir! Böyle bir sonucun doğal işlemlerle bile gerçekleşmesi düşünülebilir. Ve kesinlikle özel bir ilahi aracın bunu başarması kolay olacaktır. Ancak, kürenin iç kısmının magmatik akışkanlığının, yalnızca iki veya üç bin fit derinliğe kadar gözlemlenen sıcaklık artışına dayandırılmayacak kadar güçlü ve olasılık dışı bir sonuç olduğu düşünülebilir. Ancak, dünyanın iç kısmının böyle bir duruma sahip olduğuna dair tek kanıt bu değildir. Üç yüz aktif volkan ve daha da fazla sayıda sönmüş volkan, ağızlarını açmış ve erimiş içeriklerini büyük bir derinlikten dışarı fışkırtarak, dünyanın kabuğunun altında erimiş kaya kütlelerinin varlığına tanıklık etmiştir. Küre de, kutuplarda, sıvı bir kütle olsaydı ekseni etrafında dönerek olacağı kadar düzleşmiştir; ve bu nedenle, bir zamanlar sıvı olma olasılığı yüksektir; ve eğer öyleyse, iç kısmı muhtemelen hala öyledir, çünkü bir zamanlar katı bir kabukla çevrili olduğunda soğuma süresi hesaplanamayacak kadar uzun olmalıdır. Bu katı kabuğun
bir zamanlar ısıdan sıvı olduğu, onu dikkatlice inceleyen herkes için en belirgin olanıdır. Çünkü tabakalaşmamış kayalar kesinlikle bir zamanlar erimiştir ve tabakalaşmamış serilerin çoğu tabakalaşmamış olanlardan türetilmiştir. Yine, derin tabakalardan çıkarılan organik kalıntılar, canlı olduklarında, yüzeyin, yüksek enlemlerde bile, tropikal veya hatta ultra tropikal bir ısıya maruz kalmış olması gerektiğini kanıtlamaktadır; böylece bize, orijinal magmatik akışkanlık teorisinden beklediğimiz gibi, dünyanın sıcaklığının kademeli olarak azaldığını göstermektedir. Ve son olarak, dünyanın kabuğunun kademeli olarak soğuması ve zaman zaman o kabuğu yırtıp yukarı doğru çıkıntı yapan güçlü volkanik etken dışında hiçbir hipotez, tabakaların şu anki çatlamış ve devrilmiş durumunu ve kıtamızın okyanus yatağından yükselmesini açıklayamayacaktır. Fakat
bu varsayım tüm bu olguları ve ayrıca deprem ve volkanları en tatmin edici şekilde açıklıyor. Ancak, tüm bu argümanların, yukarıda açıklanan ölçüde, birkaç jeologu içsel magmatik akışkanlık doktrinine ikna etmekte başarısız olduğunu kabul etmeliyim. Ancak hepsi, gerçeklerin, yer kabuğunun altında erimiş maddeden oluşan geniş okyanusların varlığını kanıtladığını kabul ediyor. Hatta bu jeologlar bile, kürenin kendi içinde evrensel bir yangın için gerekli olan unsurları barındırdığından şüphe etmiyor. Bay Lyell, "Aşağıda, yoğun şekilde ısıtılmış ve birçok durumda sürekli bir füzyon halinde olan muazzam madde kütlelerinin bulunması gerektiğini" söylüyor. Ayrıca, "Dünyanın elementlerinin yanıcı doğasını, bildiğimiz kadarıyla, düşündüğümüzde, bileşiklerinin ayrıştırılıp yeni bileşimlere girme kolaylığı, bu süreçler sırasında ortaya çıkardıkları ısı miktarı; buharın genişleme gücünü ve suyun kendisinin birleşerek yoğun ısı üreten iki gazdan oluştuğunu hatırladığımızda; daha önce keşfedilmiş olan patlayıcı ve patlayıcı bileşiklerin sayısını hatırladığımızda, Plinius'un, genel bir yangın olmadan tek bir günün geçmesine olan şaşkınlığını paylaşmamıza izin verilebilir. '_Excedit profecto omnia miracula, ullum
diem fuisse quo non cuncta conflagrarent._'" - Lyell'in _Principles of
Jeology_, b. ii. chap. xx. vol. ii.

"Kürenin merkezi ve kabuğunun soğumasının bir sonucu olarak," diyor D'Orbigny, "maddenin geri çekilmesi, sağlamlaşmış kabukta yükselmeler ve çöküntüler üretti; bu hareketlere, sularınkilerle bağlantılı olarak, mevcut faunanın tamamen yok olmasını yüklemeliyiz. Bu çıkıklıklar, her çağda, sağlamlaşmış yataklarda ve denizlerde seviye değişiklikleri meydana getirdi. Ve bu jeolojik devrimlerin her birinden sonra, az ya da çok uzun süren bir çalkantı döneminden sonra, dünyanın yüzeyini yeniden kaplamak ve canlandırmak için farklı varlıklar yaratıldı."--_Cours Elementaire
Paleontologie_, s. 148.

Bütün jeologlar, dünyanın son yangınının unsurlarının onun koynunda veya yüzeyinde bulunduğu konusunda hemfikirdir. Şu anda, bu unsurlar karşıt etki eden etkenler tarafından o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştır ki, her şey sessiz ve güvenlidir. Fakat Yüce Olan'ın emri onların kurtuluşu için çıksın ve İncil'de anlatıldığı gibi son günün sahneleri başlayacak. Yıkımın saban demiri, bu güzel dünya tamamen yutulup organik yaşamın hiçbir izi kalmayana kadar ileriye doğru sürülecek. Yine de yıkımın sadece daha parlak bir dünya için gerekli bir hazırlık olduğunu, bu dünyanın şimdiki zamanın yıkıntılarından çıkacağını; dünyanın maddesi arındığında, yüzeyinin yeni ve daha güzel güzellik biçimleriyle kaplanacağını, daha da yumuşak ve ılık bir atmosferle çevreleneceğini ve günahsız ve ölümsüz varlıklarla dolu olacağını fark eden kişi için, tüm bunları fark eden kişi için ıssızlık görkemli bir dönüşümün görünümünü alacaktır. İkinci olarak, benzer dönüşümlerin dünyanın daha önce deneyimlendiğini ve durumunun iyileştiğini hatırladığımızda, bu izlenim daha da derinleşecektir. Dünyanın tüm yüzeyinin, organik yaşamın ilk ortaya çıktığı zamandan beri tam bir füzyon geçirdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, en azından bir hayvan ve bitki ırkının yeryüzünden kaybolmasının, kıtaların veya dağ zincirlerinin yükselmesi veya alçalması sonucu oluşan şiddetli felaketlerin sonucu olduğunu düşünmek için nedenlerimiz var. Agassiz şöyle diyor: "Çok dikkat çekici ve belki de en şaşırtıcı gerçek, dağ zincirlerinin ortaya çıkışı ve bunun sonucunda oluşan yüzeydeki eşitsizliklerin, genel olarak organize varlıkların yenilenme dönemleriyle çakışmış gibi görünmesidir."--_Ed. Journal of Science_,
Ekim 1842, s. 394. --Dünya kabuğunun bu kadar büyük bölümlerinin bu dikey hareketleri yalnızca volkanik gücün doğrudan veya dolaylı etkisinden kaynaklanmış olabilir, ancak organik yaşamın tahribi, bunun sonucu olması gereken, sulu veya magmatik taşkınlardan da kaynaklanmış olabilir. Ancak genellikle her iki etken de muhtemelen söz konusuydu ve bu etkenlerden birinin veya diğerinin baskınlığı argüman için çok az önem taşıyordu; çünkü eğer böylesine yaygın bir yıkım daha önce
dünyanın üzerinden tekrar tekrar geçtiyse, yıkım etkenlerine biraz daha fazla alan verilirse, daha da geniş bir ıssızlık
mümkün olduğu varsayılabilir. Dünyanın veya onun bazı bölümlerinin geçirdiği bu tür değişiklikler, yüzeyinin daha iyi bir
durumda olmasına yol açmıştır. Başka bir deyişle, her ardışık çağda,
daha yüksek ve daha mükemmel bir organizasyona sahip hayvanlar ve bitkiler
ortaya çıkmıştır, çünkü sıcaklık, hava ve dünyanın genel durumu onların mutlu varoluşlarına daha iyi uyum sağlamıştır. Kireçtaşı miktarı sürekli artıyor gibi görünüyor ve bunun sonucunda toprağın verimliliği de; muhtemelen, akciğerli hayvanların çoğalmasıyla atmosferdeki karbonik asit miktarı da azaldı. Kısacası, dünyanın şu anki sakinleri arasında, karmaşık ve hassas bir organizasyona ve daha yüce entelektüel güçlere sahip hayvan ve bitkilerin sayısı, dünyanın tüm eski koşullarına göre muazzam bir şekilde artıyor. Ancak, Hristiyan Kutsal Yazılarından, dünyaya yerleştirilecek olan bir sonraki yaşam ekonomisinin, daha önce olanların hepsini çok aşacağına inanmak için nedenlerimiz var. Günahın, acının, çürümenin ve ölümün her izi yok olacak. İncil şöyle der: _Artık ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlama, ne de artık acı olacak, çünkü önceki şeyler geçti. Ve
hiçbir şekilde
kirleten, ne de iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey oraya girmeyecektir._ Kısacası, değişim bu dünyanın
cennete dönüştürülmesinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, makul bir şekilde, böylesine görkemli bir devletin getirilmesinin yolunu
hazırlamak için,
şimdiki dünyanın en kapsamlı yıkımını bekleyebiliriz. Kutsal Yazılar
bu devleti, mevcut doğadan türetilebilecek en muhteşem imgelerle
tanımlar. Hiç şüphesiz, mecazi olarak, Tanrı tarafından hazırlanmış ve
yeryüzüne indirilmiş muhteşem bir şehir olarak temsil edilir. On iki temeli
tamamen değerli taşlardan, kapıları incilerden, duvarları yeşimden ve sokakları
sanki şeffaf camdan yapılmış gibi saf altındandır. Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı
ve Kuzu o şehrin tapınağıdır. Güneş ve ay yerine,
Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlatır ve Kuzu onun ışığıdır. Tahtlarından hayat suyu çıkar, kristal kadar berraktır ve kıyıları boyunca on iki çeşit meyvesi olan hayat ağacı büyür, her ay meyvesini verir.

Burada, doğadaki en görkemli ve büyüleyici nesneler, yeni göklerin ve yeni dünyanın temsilcileri olarak önümüze getirilir.
Ancak İncil'den veya bilimden doğanın o zaman hangi maddi giysiyi giyeceğini öğrenemeyiz. Bize sadece, ihtişam ve mükemmellik bakımından şu anda giydiği örtüyü çok aşacağı öğretilir. Bundan sonra mükemmel bir şekilde kutsal, mutlu, bozulmaz ve ölümsüz olacak bir ruha fazlasıyla uyum sağlayacağından emin olabiliriz. Hem vahiy hem de jeoloji, şimdiki yıkıntılardan çıkacak olan yeni dünyanın durumunun iyileştirileceği konusunda bize güvence vermede hemfikirdir; ancak bu durumun ayrıntıları, muhtemelen şu anki durumumuzda onları anlayamadığımız için,
tanımlanmamıştır.

Bunlar, bana Kutsal Yazıların adil bir yorumuyla öğretilen ve jeolojinin öğretileriyle uyum içinde olan, dünyanın gelecekteki yıkımı ve yenilenmesiyle ilgili görüşlerdir. Ancak burada iki
zorlukla karşılaşıyoruz. İlk olarak, eğer
şimdiki dünya son günde yakılıp eritilecekse,
yüzeyinde organik doğaları maddi olarak sürdürebilecek başka bir katı kabuğun oluşması için binlerce yıl geçmesi gerekir. Fakat
İncil, doğruları, yargı gününde, mezarda bıraktıkları bedenlerine yeniden kavuşmuş ve hemen yeni dünyadaki ikametgahlarına girmiş olarak tasvir eder. Öyleyse, bu teoriye göre, bu ikametgahı kabulleri için hazırlamak için gerekli olan binlerce yılı nerede bulabiliriz? Hangi ara yere, hangi yeni Hades'e geçecekler, ta ki yeşillik yeni dünyayı örtene ve
Aden'in kadim güzelliğinden daha fazlası, kızgın ısıdan soğumaya başlayan bir dünyada hüküm sürmesi gereken volkanik ıssızlığın yerini alana kadar?

Bu itirazın teorime karşı ciddi bir itiraz olduğunu açıkça kabul ediyorum; ve
mucizevi bir müdahaleye başvurmadığımız sürece belki de aşılamaz. Tanrı'nın bir anda bir ateş küresini güzellik cennetine dönüştürebileceğini ve manzaralarını kaybolmuş cennetin çardaklarını aşan
büyülerle gülümsetebileceğini söylemek kolaydı. Gerçekten de Kutsal Yazılar, Yeni Kudüs'ü Tanrı'nın kendi elleriyle hazırladığını ve hemen yeryüzüne indirildiğini ve doğruların metropol meskenini oluşturduğunu tasvir eder.

Ancak, sonuçta, bu zorluğu bu şekilde ortadan kaldırmak istemiyorum. Çünkü, geçmiş, şimdiki zaman veya gelecekteki olaylar üzerine felsefe yapmaya giriştiğimizde, hipotezimizi
bir mucizeye dönüştürmek için itirazları karşılamanın beceriksiz bir yoludur. Böylece, Nebukadnezar'ın rüyasındaki gibi tutarsız parçalardan oluşan bir görüntü oluştururuz ve kolayca parçalara ayrılırız.

Düşündüğümüz zorluğun tamamen ortadan kaldırılabileceği ikinci bir yol daha vardır, ancak dayandığı teoriyi kabul edebilirdik. Bazı teolojik yazarlar, yargı gününün uzun bir süreyi kapsayacağını, belki de binlerce ve on binlerce yıl süreceğini, böylece her bireyin dünyadaki tüm davranışları için evrenin önünde gerçek bir yargılama deneyimleyeceğini, böylece o büyük meclisteki herkesin vicdanının son kararı onaylayacağını ileri sürmüşlerdir. Çeşitli Kutsal Kitap metinlerine başvururlar, burada güçlü bir şekilde belirtilir ki, o ciddi günde her bireyin davranışları ve güdüleri hakkında katı bir soruşturma yapılacaktır. Ve gerçekten de, bu tür açıklamaların gerçek anlamda gerçekleşmesi mümkün olabilir; ve eğer öyleyse, yeni dünyanın volkanik ıssızlığından doğal yollarla kurtarılması ve yeni güzellik biçimleriyle kaplanması için yeterince uzun bir süremiz olacaktır. Fakat
itiraf ediyorum ki, bu kadar uzun bir yargı dönemi teorisi bana en onaylanmış tefsir kurallarıyla desteklenmiyor gibi görünüyor ve bu nedenle kendi hipotezimi desteklemek için buna dayanmak istemiyorum.

Fakat, ruhsal bedenin yeni göklerde ve yerde ikametgahına nasıl hemen girebildiğini kavrama zorluğumuzun,
küre henüz kıyısı olmayan bir ateş okyanusuyken, ruhsal bedenin doğasına dair yanlış bir anlayıştan kaynaklanması mümkün değil midir? Onu kendi mevcut bedenlerimizle yargılamıyor muyuz ve onun aşırı sıcak ve soğuk tarafından yok edilecek bir organizasyona sahip olması gerektiğini mi düşünüyoruz? Ve böyle bir çıkarımda bulunmaya yetkili miyiz? Kutsal Yazılar, Pavlus'un ruhsal beden dediği gelecekteki yüceltilmiş bedenin özel doğası konusunda bizi gerçekten çok karanlıkta bıraktı. Onun ruhtan oluştuğunu kastetmiyor, çünkü o zaman canlandırılması gereken ruhun kendisinden farklı olmazdı. Kesinlikle, evrende maddeden
oluştuğunu kastediyor; tabi ki, evrende maddeden ve ruhtan ayrı üçüncü bir
madde yoksa. Ancak
böyle bir maddenin varlığına dair olumlu bir kanıtımız yok; ve bu nedenle,
ruhsal bedenin madde olduğu sonucuna varmalıyız; muhtemelen ruhsal olarak adlandırılır,
çünkü saf ruhun ölümsüz ikametgahını oluşturmaya fazlasıyla uygundur. Ancak, elçinin tanımından, onun et ve kandan oluşmadığını öğreniyoruz; ki, Tanrı'nın krallığını miras alamaz; ayrıca, şu anki bedenlerimiz gibi çürümeye de muktedir değildir. Gerçekten de, bir buğday tanesinin çürümesinden ve filizlenmesinden elde ettiği örnek, gelecekteki bedenin, bir buğday sapının, çıktığı tohumdan farklı olduğu kadar, şu ankinden farklı olacağını gösteriyor; ve, görünüşte, neredeyse iki şey daha farklı değildir. Bu nedenle, doğruların diriliş bedeninin, ruhun şu anda canlandırdığı şeyden, maddenin en çeşitli biçimleriyle olabileceği kadar farklı olduğunu varsayabiliriz. Şimdi, şu soru ortaya çıkıyor: Şu anki dünyada, hiçbir kimyasal veya mekanik etkenin değiştiremeyeceği, tüm sıcaklıklarda ve tüm koşullarda aynı kalan herhangi bir madde biçimi biliyor muyuz? - kutupların etrafındaki buzun tam kalbinde ve bir volkanın odak noktasında değişmeden kalan bir madde; kimyacının uygulayabileceği en güçlü reaktifler ve mekanikçinin ona uygulayabileceği en kudretli kuvvetler tarafından dokunulmamış olan? Bana öyle geliyor ki
modern bilim böyle bir maddenin varlığını olası kılıyor,
ancak duyularla algılanabilir değil. Işık, ısı ve elektriğin evrenin bir bölümünden diğerine, akıl almaz hızdaki dalgalanmalarla iletildiği zayıflatılmış ortam olan ışıklı eterdir. Varlığı ve etkisi ışık, ısı ve elektrik fenomenleriyle ve belki de Encke, Biela ve Halley kuyruklu yıldızlarının deneyimlediği dirençle neredeyse kanıtlanmış gibi görünen bu garip sıvı, yukarıda belirtilen
olağanüstü özelliğe sahip olmalı. Işık, ısı veya elektrik bulduğumuz her yerde var olmalı ve etki etmelidir; ve bunları nerede bulmuyoruz? Boş uzay olarak adlandırılan şeyin içinden geçerler; ve bu nedenle, bu eter
orada var olur, dalgalanmalarını saniyede iki yüz bin mil gibi şaşırtıcı bir hızla yayar. Güneş, volkan ve kimyasal fırın gibi
her yoğun şekilde ısıtılmış odaktan sürekli bir şekilde
yayılırlar; ve bu nedenle, bu garip ortam ne
dağılır ne de bilinen en güçlü ısıdan etkilenir. Hem ışık hem de ısı
buzdan iletilir; ve bu nedenle, bu eter
dondurulamaz. Aynı şey cam ve her şeffaf madde için de geçerlidir,
ne kadar yoğun olursa olsun; ve hatta en katı metaller bile ısıyı ve elektriği
dikkate değer bir kolaylıkla iletir; ve bu nedenle, bu eter en katı kütlelerde bile vakumda olduğu gibi
eşit bir kolaylıkla var olur ve hareket eder. Kısacası, kimyasal veya mekanik değişikliklerden bağımsız ve maddenin
tüm olası değişikliklerinde engelsiz hareket ediyor gibi görünüyor. Ve, duyularla veya en hassas kimyasal ve mekanik testlerle algılanamayacak kadar geçici olmasına rağmen, yine de çok şaşırtıcı bir aktiviteye sahiptir.

Şimdi, ruhsal bedenin bu ışıklı eterden oluşacağını iddia etmeyeceğim. Ancak, o bedenin bileşimini bilmediğimizden, yapısının bu olabileceğini varsaymak meşrudur. Bu kesinlikle mümkündür ve şu anki argümanım için temel olan tek şey budur.

Doğruluğunu kabul ederek, aşağıdaki ilginç sonuçlar çıkar:--

İlk olarak, ruhsal beden olası tüm sıcaklık değişikliklerinden etkilenmez. Ateşin veya buzun ortasında da, herhangi bir ara sıcaklıkta olduğu gibi var olabilir. Dolayısıyla bir sıcaklık ucundan diğerine geçebilir ve hepsinde evinde olabilir; ve gelecekteki bir dünyada umabileceğimiz şey budur. Bazıları, gerçekten de,
güneşin erdemlilerin gelecekteki cenneti olacağını hayal etmişlerdir; ve bu varsayımda
teoride hiçbir saçmalık yoktur.
Cenneti katı buzun içine veya dünyanın merkezine
yerleştiren
hipotezde de saçmalık olmazdı. İkinci olarak, bu varsayıma göre, ruhsal beden, başka hiçbir biçimde karşı koyamayacağı kimyasal ve mekanik etkenlerden
zarar görmeyecektir.

Soru sıklıkla ortaya çıkmıştır, eğer maddiyse yüceltilmiş beden, ruh gibi ölümsüz olabilmek için tüm yaralanma kaynaklarından nasıl kaçabilir.
Bu hipotezde, bunun nasıl mümkün olduğunu görüyoruz; çünkü tüm küre kimyasal yapısını değiştirse de, dünyalar dünyalara çarpsa da, ruhsal beden, korkunç çarpışmanın gerçekleştiği
noktada mevcut olsa da, hiçbir zarar hissetmeyecektir; ve ölümsüz meskeninde güvende olan ruh, "madde enkazı ve dünyaların ezilmesi" arasında gülümseyebilir.

Üçüncü olarak, bu varsayıma göre, ruh düşüncelerini iletebilir ve olayların ve diğer zihinlerin bilgisini, akıl almaz derecede büyük mesafelerden, yıldırım hızıyla alabilir. Eğer
ruhun, böyle bir apartmanda, düşüncelerini ve arzularını iletebileceğini ve
aydınlatan eter aracılığıyla, yalnızca ışıkla aynı hızda izlenimler alabileceğini varsayarsak, sekiz dakikada, yüz milyon mil uzaklıktaki güneş üzerindeki diğer varlıklarla iletişim kurabilir; ve böyle bir
gücün bundan sonra, ister bu ister başka bir etkenden
kaynaklansın, sahip olacağını makul bir şekilde bekleyebiliriz. Başka bir
dünyada, ruhun evrenin geri kalanıyla iletişiminin, şu anki durumda olduğu kadar sınırlı olacağına inanamayız. Bu varsayıma göre, diğer kürelerde gerçekleşen olayları öğrenmek için evrende dolaşmasına gerek yoktur, çünkü
zeka sabahın ışınında veya şimşeğin
kanatında taşınır.

Son olarak, bu varsayıma göre, gelecekteki ruhsal bedenin tohumu,
bu dünyada bile, ruha bağlı olabilir; ve diriliş sabahında bunun peşinden gelebilir.

Bilmiyorum ama bu harika ortam, bilinmeyen bir biçimde, uyuyan toza bağlanabilir; ve bu toz rüzgarlara
dağılmış veya okyanusun sularına yayılmış ve diğer hayvansal bedenlere dönüşmüş olsa bile, yine de o tohum kaybolmayabilir. Kimyager, insanların bedenlerinin ölümden sonra nasıl ayrıştığını ve her parçacığın bazı durumlarda başka bedenlere nasıl geçmesi gerektiğini düşündüğünde sık sık
şaşkınlığa uğramıştır; diriliş bedeninin nasıl
tanımlanması gerektiğini ve özellikle bu parçacıkların nasıl farklı bedenlerin bir parçası olabileceğini görmek için
şaşkınlığa uğramıştır. Belki de ele alınan hipotez
zorluğu giderebilir. Belki de bize ruhun bedenden ayrıldığında nasıl var olduğunu ve hareket ettiğini öğretebilir. Bu evrensel
ortam aracılığıyla hareket edebilir, ancak kendini mezardan kaldırılan ruhsal bedene birleştirdikten sonra olduğundan daha az mükemmel bir şekilde.[20]

Ancak tahmin alanına çok fazla girdiğimden korkuyorum. Tek amacım, yeni dünyada kendi elementinde olan, ateşli bir okyanus durumunda olsa bile, ruhsal bir beden oluşturabilecek bir maddeyi bildiğimizi göstermektir. Gerçekten de, ısının yok edeceği türden organik bir beden olamaz; ancak mevcut bedenlerimizden çok daha narin ve harika bir organizmaya sahip olmaması ve yine de sıcaktan veya soğuktan, mekanik veya kimyasal etkenlerden etkilenmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Bu nedenle, ele aldığım itirazın aşılmaz olduğunu düşünmüyorum. Bunun, ruhsal bedenin, mevcut nispeten kaba bedenlerimizin çok güçlü bir şekilde etkilendiği etkilere tabi olacağı şeklindeki yanlış varsayımdan kaynaklandığını düşünüyorum. Başlangıç ​​aşamasındaki ve kötüye kullanılan bir bilimin deneylerinde, belki de ruhun gelecekteki ruhsal bedende nasıl hareket edeceğine dair bir bakış açısına sahip olduğumuzu söylersem beni affeder misiniz? Çünkü eğer bu deneyler tamamen bir yanılsama değilse - ve bu kadar çok, bu kadar çeşitli ve birçok durumda, gezgin hokkabazların elinde olmadığında, bu kadar adil bir şekilde gerçekleştirilen deneylerin nasıl makul bir şekilde çıkarımını yapabiliriz - diyorum ki, tüm bunları nasıl sadece bir hile olarak görebiliriz? Ve eğer değilse, bunlar en iyi şekilde ruhun bedensel organlardan bağımsız ve gelecekteki ruhsal bedeni oluşturduğunu varsaydığımız aynı ortam aracılığıyla hareket ettiğini varsayarak açıklanabilir. Bu görüşe göre, hipnozculuk çok ilginç bir yön kazanır ve sanki şimdiki ve gelecekteki dünya arasında bir bağlantı oluşturur. İleri sürdüğüm teori, hipnozculuğun bir yanılsama olduğu düşünülse de, aslında yerle bir olmaz; ancak şunu söylemek adil olur ki, ilk olarak
en klasik, felsefi ve çekici
eserde, Townsend'in "Mesmerizmdeki Gerçekler"inde gözüme çarptı. Ancak benzer bir görüş, birkaç yıl önce, Isaac Taylor'ın daha az
deha ve derin olmayan bir eserinde, "Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi"nde sunulmuştu. Ancak bu eser, mesmerizme en ufak bir göndermede bulunmuyor. Yazar,
başka bir yaşamda hayal ettiğim gibi bir durumun
şu anda bile var olduğunu varsayıyor. "Işık hissi," diyor, "şimdi elastik bir sıvının veya eterin yayılımlarından değil, titreşimlerinden kaynaklandığına inanılıyor; ancak aynı element başka bir tür titreşime sahip olabilir; veya elektrik veya manyetik sıvılar bu tür titreşimlerden bazılarına duyarlı olabilir; veya ışık gibi evrensel olarak evrende yayılan bir element, aynı derecede hızlı ve belirgin olan sesli dalgalanmaların ortamı olabilir ve evrenin en uzak bölgelerini seslerin iletilmesiyle birbirine bağlamaya hizmet ediyor olabilir, tıpkı en uzak bölgelerin aslında ışığın geçişiyle birbirine bağlanması gibi. Yine de bu varsayılan elementin sesli titreşimleri, insan kulağını uyandırmak için çok hassas olabilir veya aslında insan işitme siniri tarafından algılanamayacak bir tür olabilir." "Bu tür bir varsayımın abartılı veya felsefi olasılıktan yoksun olduğunu kabul etmeyi reddediyoruz; aksine, bunun modern bilimin keşifleriyle olumlu bir şekilde doğrulandığını düşünelim. O zaman, görünür evrenin alanının, büyük mesafelerde rasyonel etkileşimi barındıran geniş bir toplumsal ekonominin tiyatrosu olduğu gibi canlandırıcı bir anlayışa (gerçek ışık benzetmesiyle desteklenerek) bir an için güvenebilir miyiz? Yıldızlı gökleri tefekkür ettiğimizde, konuşma, sorgulama ve yanıt, emirler ve dilekçeler, tartışma ve talimatların oradan oraya geçtiğine inanmak için izin isteyelim; yoksa hayal gücü, belirli mevsimlerde, her yerden tapanlardan yükselen ve birçok suyun gürültüsü gibi, gök gürültüsü gibi bir güçle akan övgü ilahilerini yakalayacak ve merkezi cennetler mi?"--_Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi_, s. 202, 3d
Am. ed.

Sunduğum, yeryüzünün, erdemlilerin meskeni olarak, gelecekteki yıkımı ve yenilenmesi görüşüne karşı ikinci itiraz şu şekilde ifade edilebilir: Cennet değişmeyen bir durumdur; ancak, üzerinde ruhsal varlıkların yaşadığını varsaysak bile, yakılıp
erimiş bir dünya, daha da fazla değişime uğramalıdır. Isının yayılımı, yüzeyinde bir kabuk oluşturacaktır; buhara dönüşen sular, yeniden yoğunlaşacaktır; volkanik etkenler, kabuğun üzerinde dağlar ve vadiler oluşturacaktır; ve kısacası, jeolojik etkenler, kayalar ve toprak söz konusu olduğunda, şu anda üzerinde yürüdüğümüz
gibi bir yüzey oluşturacaktır. Ve organik varlıklar tekrar üzerine yerleştirilmese bile, bu değişimler, belki de, üzerinden başka ve başka büyük bir yangın felaketi geçene kadar devam edecektir; ve bu
mutasyonların nerede sonlanacağını da söyleyemeyiz. Böyle bir dünyanın cennet olduğuna inanabilir miyiz?

Burada, yine, son itirazda olduğu gibi, bana öyle geliyor ki, asıl zorluk, gelecekteki ruhsal bedeni şu anda içinde yaşadığımız
organizmaya göre yargılamamızda yatıyor. Cennet, gerçekten de, değişmeyen bir mutluluk ve kutsallık halidir. Fakat bundan, onun maddi biçiminde ve görünümünde hiçbir değişiklik olamayacağı sonucu çıkar mı? Ruhsal bedenin, çevredeki bedenlerde hiçbir sıcaklık, yer veya yapı değişikliğinin onu hiç etkileyemeyeceği bir bileşime sahip olabileceğini daha önce gösterdim. Eğer ruh, böyle bir konuttayken bir dizi fiziksel koşulda mutlu olabiliyorsa, aşina olduğumuz diğer koşullarda da mutlu olabilir. Fakat bu, ruhun mutluluğunun, etrafındaki maddi dünyadaki değişikliklerle artmayacağı sonucu çıkmaz. Dünyada, dış dünyadan elde edilen en büyük mutluluğu sağlayan şey nedir? Başlıca kimyasal ve mekanik etkenler tarafından üretilen muazzam çeşitlilikteki yaratılıştır. Bu değişimler bize, bilgimiz dahilinde, İlahiyatın bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin en çarpıcı sergilerini sunar; ve neden benzer veya daha da harika değişimler ve daha büyük çeşitlilik, cennet sakinlerine ilahi karakterin daha da yüksek kavramlarını vermesin ve daha saf ve daha güçlü bir sevgi uyandırmasın? Ve bu karakteri incelemek, şüphesiz, cennetin büyük istihdamını oluşturacaktır. Maddenin ve onun kombinasyonlarının, ve özellikle de ruhla birliğinin içsel yapısına hangi derinliklerde bilgi açılabileceğini kim söyleyebilir! Ve bu gelişmeleri ortaya çıkarmak için değişimden, sürekli ve ebedi değişimden daha kesin bir yol var mıdır? Çünkü kim, sonsuz bir Tanrı'nın bu uçsuz bucaksız evrenin maddesi üzerinde üretebileceği mutasyonlara sınır koyabilir? Bunların kelimenin tam anlamıyla sonsuz olabileceğini görmek kolaydır.

Bir kez daha. Dünyamızın bugüne kadar geçirdiği jeolojik değişimlerin, durumunun iyileştirilmesi olduğunu ve her bir ardışık ekonominin ilahi bilgeliğin ve iyiliğin daha parlak bir sergisi olduğunu gördük: Mevcut ekonomi kapandığında bu ilerleme durdurulacak mı? Dürüstlerin kutsallık ve mutlulukta sonsuza dek ilerleyeceğini biliyoruz. Bu artışın bir kısmı neden onların ebedi çağlar boyunca daha yüksek ve daha yüksek ekonomilere girişlerine bağlı olmasın? Bu, Tanrı'nın karakterinin yeni gelişmelerinin mutluluk dünyasında onlara açılacağı modlardan biri olmasın? Kutsal Yazılar, dürüstler ilk kez onlara girdiğinde, yeni göklerin ve yeni dünyanın maddi yönünü, üstün bir ihtişamla temsil eder. Ancak, genişleyen yetenekleri onları anlayabildiği ve takdir edebildiği için, onları ebedi çağlar boyunca başka gelişmeler neden beklemesin? Maddi dünyada zihne sunulacak yeni sahnelerin çeşitliliği ne kadar büyükse, sonsuz bir İlahiyatın tasarlayacağı gibi, tefekkürlerinin mutluluğu o kadar yoğun olur; ve böyle bir varlığın madde üzerinde bile üretebileceği değişimlere kim sınır koyabilir? Bu yeni gelişmelerin doğası hakkında hiçbir varsayımda bulunamam; ayrıca bunların şu anki durumumuzda anlaşılabileceğine de inanmıyorum. Sanki yeni gökler ve yeni dünya için çok düşük bir tahminde bulunmuşlar gibi hissediyorum, orada en ilginç organik yapıların, en muhteşem çiçeklerin ve meyvelerin ve şu anki dünyanın en büyüleyici manzaralarının tekrarını hayal edenler: Ruhun yeni dünyaya ilk girişinde çok daha büyüleyici sahnelerle ve çok daha görkemli nesnelerle karşılaşacağını düşünüyorum, ölümlü bir görüşe sadece bir ateş okyanusu sunsa bile. Ruha bin tane yeni giriş hayal ediyorum - hayır, bunu tamamen göz, tamamen kulak, tamamen duyum olarak düşünüyorum; şimdi mikroskobun bizi taşıyabileceğinden
daha derine, maddenin sonsuz küçük parçalarına dalıyoruz ve şimdi
belki de gizemli eterin dalgaları üzerinde, teleskobun görüş alanının çok ötesine
uçuyoruz. Ve eğer cennete ilk giriş buysa, kim zihnin önünde hangi yeni alanların ve yeni ihtişamların açılacağını ve sonsuza dek uçup giderken onu coşkuyla dolduracağını tahmin edebilir! Ama bu varsayımsal ama büyüleyici düşüncelere daha fazla dalmaya cesaret edemiyorum; yine de
asla unutmayalım ki, çok kısa bir sürede, hayal ettiğimizden çok daha kısa bir sürede,
geleceğin tüm sahneleri bizim için heyecan verici bir gerçeklik olacak. O zaman, bu spekülasyonlarda ne kadar gerçek olduğunu bir anda anlayacağız.
Ama eğer hepsi yanlış çıkarsa, üzerimize açılacak sahnelerin en canlı
kavramlarımızı aşacağından tamamen eminim. Şimdi karanlık bir şekilde gördüğümüz
cam kaldırılacak ve yüz yüze
ebedi ihtişamlarla karşılaşacağız. O zaman, mevcut bedensel organlarımızın, buradaki durumumuza ne kadar hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamış olsalar da, aslında ruhun serbestçe hareket etmesini engellemek için tasarlanmış tıkaçlar olduğunu öğreneceğiz, böylece Tanrı'nın oğullarının özgürlüğünün tadını daha zengin bir şekilde çıkarabilir ve ruhsal bedende, _Tanrı'nın inşasını, ellerle yapılmamış, cennetlerde ebedi olan evi_ keşfedebiliriz. O halde, sürekli olarak mezarın ötesinde bizi bekleyen sahnelerin etkisi altında yaşayalım. Böylece onlar bize aşina olacak ve yeryüzünde bizi bu kadar derinden ilgilendiren nesnelere karşı sonsuz üstünlüklerini takdir edeceğiz. Ölümün itici yönüne rağmen, ruhun et ve kan hapishanesinden kurtulacağı ve gelecekte bizi bekleyen sınırsız bilgi ve mutluluk alanlarında yorulmak bilmez bir özgürlükle dolaşabileceği o duruma güçlü bir arzuyla bile bakmaya yönlendirileceğiz. O zaman, şehvet düşkünü, demagog ve dünyalının düşük amaçlarını ve dar görüşlü görüşlerini hor görmeyi öğreneceğiz. Yüksek ve asil düşünceler ve özlemler ruhlarımızı bu dünyanın karanlık atmosferinin üzerine çıkaracak ve henüz bedendeyken, yeni göklerin göksel havasını solumaya ve yalnızca doğruluğun sonsuza dek yaşayacağı yeni yeryüzünde hayat ağacının meyvelerini toplamaya başlayacağız.

DERS XII.

EVRENİN TELGRAF SİSTEMİ.

Bazı önemli gerçekleri veya işlemleri etkilemek için, insanlar bazen çevredeki cansız nesneleri, sahneye bakıp tanıklık eden veya sözleri dinleyen ve daha sonra gerçekleri inkar ederse, gerçeklere tanıklık etmek için ağızlarını açmaya hazır olarak tasvir etmişlerdir. Bu güçlü mecazi tasvirlerin bu kadar çarpıcı bir örneğini türetebileceğim
başka bir yazı bilmiyorum.

İlk örnek olarak, Yeşu zamanında Yehova ile İsrailliler arasında yapılan ciddi antlaşmayı ele alalım. Kararsız insanların zihninde işlemi olabildiğince sağlam bir şekilde sabitlemek için, büyük bir taş alıp onu Rab'bin kutsal alanının yanındaki bir meşe ağacının altına dikti. Ve Yeşu tüm halka dedi ki, İşte, bu taş bizim için bir tanık olacak. Çünkü Rab'bin bize söylediği tüm sözleri duydu. Bu nedenle, Tanrınızı inkar etmeyesiniz diye sizin için bir tanık olacak._

İkinci örnekte, peygamber Habakkuk Keldanilerin doymak bilmez kötülüğünü anlatır; ve ulusa bir birey olarak hitap ederek, _Birçok insanı keserek evine utanç verdin ve ruhuna karşı günah işledin. Çünkü taş duvardan haykıracak ve kiriş keresteden ona cevap verecektir._ Bu tür iğrençlikler yaratılışın en duyarsız kısmını, keresteyi ve taşı bile canlandırıp öfkelendirmişti.

Üçüncü bir örnekte, Yahudilerin tüm kalabalığı, Mesih'in
üzerinden geçmesi için giysilerini yere sermişti, bu arada bağırıyorlardı, _Rabbin adıyla gelen Kral kutsanmıştır. Göklerde esenlik ve en yücelerde şan._ Fakat Ferisilerden bazıları, _Öğretmen,
öğrencilerini azarla, dediler; ve İsa onlara cevap verip dedi ki, Eğer bunlar
sessiz kalırlarsa, taşlar hemen bağırır. _ Eğer insan, aralarına girdiğinde, ihtişam Kralına saygı göstermeyi reddederse, daha akıllı olan kayalar, onun övgülerini haykırırdı.

Ancak, modern bilimin keşifleri, maddi yaratılışın, asla silinemeyecek tüm sözlerimizden ve eylemlerimizden gerçek bir izlenim aldığını ve doğanın, tüm zamanlar boyunca, söylediklerimize ve yaptıklarımıza tanıklık etmeye her zaman hazır olduğunu gösteriyor. İnsanlar, unutkanlık dalgasının eylemlerinin büyük bir kısmının üzerinden geçtiğini düşünüyor. Ancak fizik bilimi, bu eylemlerin evrenin dokusuna aktarıldığını gösteriyor, böylece hiçbir su onları yıkayamaz ve hiçbir aşınma, parçalanma veya başkalaşım onları yok edemez.

Çıplak haliyle öne sürdüğüm ilke şudur: _Sözlerimiz, eylemlerimiz ve hatta düşüncelerimiz evrende silinmez bir izlenim bırakır._ Şiirsel bir biçime sokulduğunda, bu ilke yaratılışı

geniş bir sesli galeriye;
geniş bir resim galerisine;
ve evrensel bir telgrafa dönüştürür.

Bu önermeyi, yerleşik bilim ilkelerine başvurarak desteklemeye çalışacağım. Yine de, bu ilkelerden bazıları en yaygın ve bilinenler olmadığından ve bu konuya kısmen hariç
uygulanmadığından, açıklamalarında istediğimden daha teknik ve ayrıntılarda daha ayrıntılı olmalıyım.

Ancak, tüm konunun döndüğü asıl nokta, tepki doktrinidir. Bununla, farklı şeylerin birbirlerine karşılıklı veya karşılıklı etkisi kastedilmektedir. Dolayısıyla, bir cisim yere düşerse,
dünya ona tepki verir ve onu durdurur veya geri atar. Eğer sülfürik asit
kireçtaşına dökülürse, karşılıklı bir etki meydana gelir; asit
taşa etki eder ve taş asitle reaksiyona girer ve yeni bir bileşik üretilir.
Eğer ışık katı bir cisme düşerse, cisim ışığa tepki verir ve bunu
kendisinin bir görüntüsüyle göze geri gönderir. Bunlar, tepkime veya farklı maddelerin birbirlerine karşı karşılıklı etkisi ile kastedilen şeyin örnekleridir.
Ancak, her tür tepkime, davranışlarımızla evren üzerinde kalıcı bir etki
yaratacak değildir. Bu nedenle daha spesifik olmalıyız.

_İlk olarak, ilke mekanik tepki doktrini tarafından
kanıtlanır ve gösterilir._

Uzun zamandır mekanikte yerleşmiş olan, etki ve tepkinin eşit olduğu ilkesinden, insanın
sözleriyle veya hareketleriyle havada, sularda veya katı toprakta yaptığı her izlenimin, bu elementlerin her birinde asla
sonlanmayacak bir dizi
değişime neden olacağı sonucu çıkar. Şu anda ağzımdan çıkan kelime havada titreşimlere veya dalgalara neden oluyor ve bunlar insan gözüyle görülmese de, tüm dünyayı dolaşana kadar her yöne doğru genişliyor ve tüm atmosferde bir değişiklik yaratıyor; tek bir dairesel dönüş bile etkiyi tamamlamayacak; ancak şu anda söylediğim cümle tüm atmosferi tüm gelecek zamanlarda değiştirecek. Böylece, bu mekanik ilkenin ilk ahlaki uygulamasını borçlu olduğumuz Profesör Babbage'ın belirttiği gibi, "hava, sayfalarında sonsuza dek insanın söylediği veya kadının fısıldadığı her şeyin yazılı olduğu geniş bir kütüphanedir." Ölümlü dudaklardan, ister erdemin savunulması ister gerçeğin çarpıtılması olsun, ezilenler tarafından hiçbir zaman bir acı çığlığı, ezen tarafından bir zulüm emri, aldatıcı tarafından hiçbir zaman yalan ve pohpohlayıcı bir söz kaçmamıştır; bunlar soluduğumuz atmosfere silinmez bir şekilde kaydedilmiştir. Ve insan
üstün zihinlerin matematiğine hükmedebilirse, böylece
harekete geçirilen havanın her bir parçacığı, astronomun gök cisimlerinin yolunu gösterebildiği kadar kesin bir şekilde, tüm değişimleri boyunca izlenebilir. Kaç fırtına atmosferi vahşi bir karmaşaya
sürüklemiş ve onu sayısız biçime
döndürmüş olursa olsun; kaç tane çatışan dalga
karışmış ve birbirini kesmiş olursa olsun; her titreşimin yolu kesindir ve
matematik yasalarına tabidir. Bunu takip etmek, gerçekten de, insandan üstün bir analiz
gücü gerektirir; ancak bunun ilahi olandan çok daha aşağı olduğunu
düşünebiliriz.

Aynı şey sular için de geçerlidir. Hiçbir dalga onların göğsüne
yükselmemiş, hiçbir omurga yüzeylerini
sürmemiştir ki, her okyanusa bir etki ve değişim
göndermemiş ve en uzak kıyılara
gezen her dalgayı
değiştirmemiştir. Gemi derinlikleri geçerken,
aralanan dalgalar yaklaşır ve her rahatsızlık izi kısa sürede insan görüşünden
kaybolur. Yine de, sularda bu şekilde açılan her yolun, tüm kütlelerine, belirgin formüllerle hesaplanabilen bir etki
gönderdiği kesindir; ve yüceltilmiş zihinler, göksel matematiğin ilkelerine göre, suları geçen sayısız geminin yollarını, tıpkı bir astronomun gezegenlerin veya kuyruklu yıldızların yollarını izleyebilmesi gibi, kolayca izleyebilir.

Katı dünya da, üzerinde bıraktığımız her izlenime karşı aynı şekilde dirençlidir; yüzeyinde, tüm küreyi kalıcı olarak değiştirmeyen bir insan veya hayvan izi yoktur. Sayısız atomunun her biri, tüm gelecek zamanlar boyunca sonsuz derecede küçük ama gerçek bir etkiyi koruyacak ve gösterecektir. Gerçekten de, insan duyularının kavrayışı için çok küçüktür. Ancak daha yüksek bir kürede, onu tüm yönleriyle izleyebilecek kadar keskin algı girişleri olabilir ve böylece kürenin her atomunu, her canlı varlığın eylemlerinin canlı bir tanığı haline getirebilir.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Babbage'ın şu parlak dilini abartı olarak göremeyiz: "Zincirlenmiş bedeni, enfekte hapishanesinin canlı mezarlığından sağ kurtulan, gemiyi hafifletmek için denize atılan zencinin ruhu, uygar insan tarafından suçlara uzun süre verilen sınırlı adaletten, kârları uzun süredir vahşetlerini yaldızlamış olan Hıristiyan efendisinin kaçabilmesi için, insan hesaplarının son büyük gününde, yeryüzündeki acısının yaşayan bir tanığına ihtiyaç duymayacaktır: insan ve tüm ırkı gezegenimizin yüzünden kaybolduğunda, hala ıssız topraklarda yüzen her hava zerresine sorun, o da tiranın acımasız emrini kaydedecektir. On binlerce ıssız kıyıda engelsizce kırılan her dalgayı sorgulayın, o da ölmekte olan kurbanının başının üzerine kapanan suların son çağıltısının kanıtını verecektir. Katili, her bedensel atomla yüzleştirin, Onun
kurban edilen kölesi ve hala titreyen hareketlerinde peygamberin peygamber krala yönelik
kınamasını okuyacaktır."

Az önce alıntıladığım seçkin matematik profesörü, bu matematiksel tepkinin etkilerini bu küre ve onun
atmosferiyle sınırlandırıyor. Fakat eğer, filozofların artık genel olarak kabul ettiği gibi, tüm uzayı kaplayan incelikli ve son derece elastik bir ortam varsa, neden
diğer dünyalara, evet, tüm evrene uzanmasınlar? Gerçeklerle
tam bir
bilgi sahibi olmadan, en önemsiz sözümüzün veya eylemimizin tüm maddi evrende bir heyecan yarattığını söylemek gerçekten de abartılı bir hayal gücü gibi görünecektir; fakat ayık
ve meşru bilimin bizi bu sonuca götürmemesinin nedenini anlamıyorum. Hayır, daha da
önce, bize sözlerimizin ve eylemlerimizin evrende ürettiği titreşimlerin ve değişimlerin, materyalizm ortadan kalkana kadar asla etki ve tepkilerini durdurmayacağını öğretiyor.

O halde, dahi matematikçinin bu düşüncesini, girmediği başka bir alana itmeye cesaret ediyoruz. Muhtemelen, İncil'in en yetenekli yorumcularının çoğunluğu, daha önce gösterildiği gibi, elçi Petrus'un bize, doğruluğun yaşadığı yeni göklerin veya atmosferin ve yeni dünyanın, son günün ateşleriyle eritilmiş ve yakılmış, yeniden düzenlenmiş, ikinci ve daha güzel bir cennet olan, kutsallığın ve mutluluğun sonsuz yurdu olmak üzere, yalnızca şu anki dünyamız ve atmosferimiz olduğunu en açık şekilde öğrettiğini savunmuştur. Gerçekten de, Petrus'un diline başka bir anlam yüklemeye çalışmak, onu gerçek ve mecazi ifadelerin en saçma karmaşasına dönüştürür ve kronolojik olayların tersine dönmesine neden olur. Ancak, elçinin gerçek anlamının
gerçek olduğunu kabul edersek, o zaman sözlerimiz ve davranışlarımızla
şimdiki dünyada üretilen bu tepkiler, son günün ateşleriyle yok olmayacak, ancak yeni ekonomide yeniden ortaya çıkacak ve yeni
göklerin ve yeni dünyanın titreşimlerini sonsuza dek değiştirecektir.

Ancak cennet evrenin başka bir yerinde olsa da ve bu dünya yeniden düzenlenmese bile, eğer maddi bir ikametgahsa, neden daha önce açıklanan ilkelere göre, matematik yasalarının bize şu anda her bireyden, bir merkez olarak, tüm evrene yayıldığını garanti ettiği titreşimler tarafından ulaşılması ve etkilenmesi gerekmesin?
Dünyanın yangını, kimyasal yapısını değiştirecek ve
maddeyi yeni biçimlere dönüştürecektir; ancak atomların mekanik karakteri
yok olmayacaktır; ve son felaketten yeni ve daha parlak biçimlerde çıktıklarında,
şimdi aldıkları her kelimenin ve her eylemin
izini hala taşıyabilir ve sergileyebilirler.

Bu tür temsillerin, ilk düşüncede, çoğu zihne, matematik yasalarına dayalı olsalar da, hayal gücünden daha iyi görünmeyeceğinin farkındayım. Çünkü en korkunç sarsıntıların ve en güçlü insan çabalarının
dünyadan her izi ne kadar çabuk kaybolur! Sayısız kalabalığın haykırışı, gök gürültüsü ve savaşın
çatlaması ve hatta yanardağın kükremesi, hemen kesintisiz bir
sessizlikle sonuçlanır; ve dünyanın yoğun sahnesinde gerçekleşen o sayısız gürültü ve sarsıntı sahnelerinden hiçbirinin izini bulamayız.
O halde, evrenin geniş alanında, ister şimdi ister bundan sonra, bireylerin zayıf çabalarından herhangi bir etkinin çıktığını hayal etmek ne kadar da pratik olarak saçmadır!

Ancak bu tür itirazlar, fiziksel kuvvetlerin etkilerini ayırt etme konusundaki mevcut araçlarımızın sonsuzlukta umabileceğimiz kadar mükemmel olduğu izlenimine dayanmaktadır. Ve yine de, mevcut kaba bedenlerimiz bir kenara bırakıldığında, ruhsal bir bedenden dışarı bakan ruhun, canlandırılmış güçler ve engellenmemiş görüşle, yaratılışın sonsuz küçük kısımlarında yeni bir dünyaya nüfuz edeceğinden kim şüphe edebilir? Atomlar arasındaki en ufak hareketin, artık yalnızca sonsuz derecede küçük miktarların matematiğiyle keşfedilebildiği varsayımında ne kadar saçmalık var? Şu anda manzaranın özellikleri kadar belirgin bir şekilde incelememize dikkat çekebileceği varsayımında ne kadar saçmalık var? Şu anda bile evrende bu hızlandırılmış algılama gücüne sahip sonlu zihinlerin olduğu ve uzak dünyalarda olsalar da, sözlerimizin ve eylemlerimizin elastik madde üzerinde ürettiği titreşimlerle burada ne geçtiğini gerçekten bildikleri varsayımında ne kadar saçmalık var? Şimdiye kadar sözlerimizin ve eylemlerimizin yalnızca maddi evren üzerindeki etkisinden bahsettim, ancak başladığım ilke düşünceleri de içeriyor. Ancak eylemler yalnızca düşüncelerin ve amaçların dışsal tezahürü değil midir? ve bu nedenle düşünce evreni etkileyen etkili bir etken değil midir? Ayrıca, aklın bunu sıradan söz ve eylemlerden ayrı olarak yapabileceği başka modlar olduğunu da göstermeye çalışacağım. Ancak genel ilkenin ikinci kanıtına geçiyorum. _Ve bunu optik reaksiyonlar olarak adlandırılabilecek şeyden türetiyorum; yani ışığın ve çarptığı maddelerin reaksiyonu._ Bunlar onun üzerinde öyle bir etki yapar ki, onlardan geri atıldığında ve görme organlarına veya hatta arkasında bir ekran bulunan şeffaf bir merceğe girdiğinde, o nesnelerin bir görüntüsünü üretir; başka bir deyişle, bizim görme dediğimiz şey.

Şimdi, ışığın ilerleyen hareketiyle bağlantılı olarak, bu gerçek, argümanın bu dalının temelini oluşturur. Işık, o kadar büyük bir hızla hareket etse de, dünyadaki tüm pratik amaçlar için, anlıktır, ancak aslında, üzerinden geçtiği her iki yüz bin mil için bir saniyeden biraz daha fazla yer kaplar. Bu nedenle, dünyada meydana gelen bir şimşek çakması ayda bir buçuk saniye sonrasına kadar; güneşte sekiz dakikaya kadar; Jüpiter gezegeninde, bizden en uzak olduğu zaman, elli iki dakikaya kadar; Uranüs'te iki saate kadar; Neptün'de dört saat ve çeyrek; Vega yıldızı, birinci kadirde, kırk beş yıla kadar; sekizinci kadirde, yüz seksen yıla kadar; ve on ikinci kadirde, dört bin yıla kadar; ve bu kadirdeki yıldızlar teleskoplarla görülebilir; ve daha iyi aletlerle çok daha küçük kadirdeki yıldızların görülebileceğinden şüphemiz olamaz; böylece bu şimşek çakmasının en uzak gök cismine altı bin yıldan daha uzun bir süre -insanın yaratılışından bu yana geçen süreye eşit bir süre- ulaşmayacağını güvenle söyleyebiliriz. Şimdi, bu farklı gök cisimlerinde, yeryüzündeki bir şimşek çakmasını ayırt edebilecek kadar keskin görme organlarına sahip varlıkların var olduğunu varsayalım; ya da daha doğrusu, dünyamızın kendilerine dönük olan o yarımküresindeki tüm manzaraları görebilecek kadar keskin; Açıktır ki, en uzak yıldızda, Dünya, şu anda, Yaratıcı'nın elinden yeni çıkmış, Eden'in ihtişamının tüm tazeliğiyle, masumiyet ve mutluluğun güzelliği içindeki ilk ebeveynlerimizle, tarladaki tüm hayvanlar ve havadaki tüm kuşlarla birlikte, etraflarında oynaşırken görülecektir. On ikinci büyüklükteki bir yıldızda, dünya dört bin yıl önce kendini gösterdiği gibi görülecektir; sekizinci büyüklükteki bir yıldızda, yüz seksen yıl önce göründüğü gibi; ve böylece Ay'a kadar, şu andaki olayların görüleceği yere. Ve bu uzaklık uçlarına dağılmış on bin kere on bin dünya olduğu için, hepsini bir arada ele aldığımızda, şu anda sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın oğullarının yaratılışın sabahında sevinçten haykırdığı saatten beri, dünyanın tüm tarihinin engin bir panoramasını içerdikleri açık değil midir? "Böylece," diyor bu fikirlerin ilk kez geliştirildiği "Yıldızlar ve Dünya" başlıklı küçük bir eserin bilinmeyen yazarı--"böylece evren geçmişin _resimlerini_, en saf ve en açık gerçeği içeren, yok edilemez ve bozulmaz bir kayıt gibi çevreler; ve ses havada dalga dalga yayılırken veya daha da net bir örnek vermek gerekirse, gök gürültüsü ve şimşek gerçekte eş zamanlıyken, fırtınada uzaktaki gök gürültüsü şimşekten sonra dakikalarca [saniyeler?] sonra gelir, aynı şekilde, fikirlerimize göre, her olayın resimleri kendilerini ışık huzmesinin kanatları üzerinde uzak etere yayarlar; ve zayıflayıp küçülmelerine rağmen, ölçülemez bir mesafede hala renk ve biçime sahiptirler; ve renk ve biçime sahip her şey görünür olduğu gibi, bu resimlerin de görünür olduğu söylenmelidir, insan gözü için ne kadar imkansız olursa olsun şimdiye kadar keşfedilen optik aletlerle algılamak. "

Yazarın bu son ifadesinin Tanrı'ya uygulandığında herkes doğru olduğunu kabul edecektir; çünkü onun gözünün bir bakışta yarattığı evreni görebileceğinden kim şüphe edebilir? Ve bunu yapmak, önünde dünyamızın tüm günlük tarihini; hatta muhtemelen diğer tüm
dünyaların tarihini görmek demektir. Gerçekten de, böyle bir varsayım bize ilahi her şeyi bilme hakkında canlı bir anlayış sağlar, çünkü sadece bu belirsiz geçmişin panoramasının sonsuza kadar geleceğe uzandığını ve sonsuz
resmin de şu anda ilahi zihnin önünde mevcut olacağını varsaymamız gerekir.

Ancak evrende, sınırsız uzayda gömülü sayısız güneş ve gezegenin turunu yaparken dünyamızın tarihinin tüm bu
resimlerini görebilecek kadar keskin görüş güçlerine sahip yaratılmış varlıkların olabileceği varsayımı saçma mıdır? Diyelim ki
şu anda on ikinci yıldızın üzerinde böyle bir varlık büyüklük,
bir gözü dünyaya dönük. Nuh'un tufanını görebilirdi, sadece
yüzeyin üzerinden süpürürdü. Daha yakın bir yıldıza doğru ilerlediğinde,
ata İbrahim'in nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktığını görürdü. Daha da
yaklaştığında, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın vizyonu bakışlarıyla buluşurdu. Daha da
yaklaştığında, modern zamanların tüm devrimlerinin ve
sarsıntılarının gözüne çarpacağı dünyalara inebilirdi. Gerçekten de, engin
empirean'da, ona insanlık tarihindeki her olayı gösterecek kadar ve doğru mesafelerde dünyalar vardır.

Bir adım daha ileri gidebilir ve varsaydığımız gibi böyle bir vizyon yüceltmesinin, yüceltilmiş insan zihni tarafından bundan sonra ruhsal bedene geçtiğinde tadını çıkarılıp çıkarılamayacağını sorabiliriz. Böyle bir dönüşümün mümkün olduğuna inanmak zor. Fakat kör olarak doğan bir bireyin, vizyon hakkında hiçbir şey söylenmeden
ergenliğe ve zekaya eriştiğini varsayalım. Sonra göz doktorunun görme yeteneğini geri kazandırmak için bir ameliyata giriştiğini ve onu geçişe hazırlamak için insan görüşünün harikalarının kendisine anlatıldığını ve birkaç dakikalık acıyla bu şaşırtıcı yeteneğe sahip olabileceği söylendiğini varsayalım; görüşümüzün o kadar netleşip yücelebileceğini, uzak dünyalarda olup biten olayları şu anda hemen etrafımızdakiler kadar kolay ayırt edebileceğimizi hayal etmek ona da bizim için olduğu kadar imkansız görünmez mi? Ancak insanlık tarihini, evrenin yüzünde yayılan panoramasından okuma gibi bir güç, şimdi başka alanlardaki düşmemiş varlıklar tarafından ele geçirilmişse, insan karakteri hakkında nasıl bir fikir edinmeleri gerekir? Bir zamanlar, ırkı umutsuz bir isyana ve intikamcı adaletin
yarattığı cezalara teslim olmuş olarak görmeleri gerekir. Ve sonra, anon, merhamet asasının gerildiğini ve birkaç sadık askerin erdem bayrağı altında yürüdüğünü ve Rab'bin savaşlarını verdiğini göreceklerdi. Elbette, gözlerinin önünden geçen anormallikleri anlamak ve paradoksları çözmek için bir vahiye ihtiyaçları olacaktı. İlahi iyiliğin belirtileriyle dolu, ancak her türden kötülükle bu kadar çarpıtılmış bir dünyanın, ilahi adaletin eliyle yörüngesinden uzun zaman önce neden vurulmadığını merak edeceklerdi.

Şimdiye kadar, mevcut tartışmada, çoğunlukla, başkaları tarafından işaretlenen yolda ilerledim. Ancak şimdi, böyle bir amaç için bugüne kadar ayak basılmamış bölgelere doğru ilerlemeye cesaret ediyorum; yine de, adımlarımızı yönlendirmek için bulabileceğimiz ışığın, bir _ignis fatuus_'un şaşırtıcı
ışıltısı değil, gerçek bilimin lambası olacağına inanıyorum.

_Üçüncü argümanım elektriksel reaksiyonlara dayanmaktadır._

Elektriğin gerçek doğası ne olursa olsun, ondan bir akışkan veya daha doğrusu iki akışkan olarak bahsetmek uygundur ve muhtemelen hiçbir hataya yol açmaz. Çünkü pozitif ve negatif olarak adlandırılan iki tür elektrik buluyoruz; ve genel bir gerçektir ki, bir cisim bir elektriksel duruma getirildiğinde, indüksiyon adı verilen bir güçle etrafındaki diğer cisimleri zıt duruma fırlatır. Elektriksel
durumu bu şekilde değiştirilen cisimler, daha uzak bir
çemberde yatan diğer cisimler üzerinde etki edecek ve bunlar da diğerleri üzerinde etki edecek, vb. ne kadar yaygın olduğunu söyleyemeyiz, çünkü elektriğin tüm doğaya yayılan bir güç olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. Bunun, tüm bileşik cisimlerin bileşen parçalarının bir arada tutulduğu kimyasal yakınlık dediğimiz şeyi oluşturan kuvvet olduğundan şüphe edilemez; ve ara sıra göklerden düşen o taş ve metal kütlelerde, bu aynı gücün diğer dünyalarda da hüküm sürdüğüne dair kanıtımız var; çünkü en makul varsayım, bu meteorların göksel uzay bölgelerinde gezegenler gibi hareket etmesi ve bize gezegensel dünyaların yapısı hakkında bir fikir vermesidir. Eğer öyleyse, aynı kimyasal yasalar ve tabii ki aynı kimyasal kuvvetler orada da gezegenimizde olduğu gibi hüküm sürer. Gerçekten de, doğanın tekdüzeliği, doğrudan ona öğretecek meteorlar gibi gerçekler olmasaydı bizi böyle bir sonuca götürürdü. Bu ilkelerden, etrafımızdaki cisimlerin elektriksel durumunu değiştirdiğimizde, ilerlemesine
maddi evrenden başka sınır koyamayacağımız bir hareket başlattığımız sonucu çıkar.
Bu etki dalgaları bir dizi çekim ve itmeden oluşur ve yalnızca ileri itmeler tarafından üretilen, daha önce ele alınan mekanik tepkilerden bağımsızdır.

Şimdi, cisimlerin elektriksel durumundaki bir değişiklik genellikle insandaki en ufak mekanik, kimyasal, termal, fizyolojik ve hatta muhtemelen
zihinsel bir değişiklikle üretilir. Elektrik akımlarını uyarmanın olağan yolu
sürtünmedir. Ancak, galvanik pildeki gibi kimyasal etki, daha da enerjik ve kesintisiz bir akım üretir. En ufak bir sıcaklık
değişimi de elektrik dengesini algılanabilir şekilde bozabilir. Son zamanlarda, fizyolojik durumdaki bir değişikliğin, yani sağlıklı ve normal eylemdeki bir değişikliğin, sistemin parçalarının ve dolayısıyla çevredeki cisimlerin elektriğini etkilediği tespit edilmiştir. Bir galvanik pilin yerine bir adam koyun, iki elini elektrot yapın ve ondan bir elektrik akımı çıkacaktır, bu da küçük elektrik parçalarının varlığını göstermek için kullanılan bir alet olan bir galvanometrenin iğnesini duyarlı bir şekilde saptıracaktır. Hatta, daha da fazlası, yukarıda belirtilen durumdaki bir adamın, sadece bir kolunun kaslarını güçlendirecek şekilde, iradesinin kasları üzerinde basit bir eylemiyle, galvanometreden bir tür elektrik akımı göndereceği, diğer kolun kaslarını güçlendirecek benzer bir iradenin ise zıt bir akımı harekete geçireceği bilimsel olarak büyük olasılıkla sabitlenmiştir. Ayrıca, her kası besleyen iki tür sinirden, duyarlılık sinirinin bir Voltaik devrenin pozitif kutbu olduğu, hareket sinirinin veya içinden geçtiği kasın ise negatif kutup olduğu da tespit edilmiştir. Böylece, duyumsal sinirler, duyuları beyne taşımak ve ona neyin gerekli olduğunu bildirmek için elektrik telgrafları gibi davranırken, motor sinirler iradeyi kaslara geri getirir - beyin, bazı balıkların elektrik organlarına çok benzeyen bir galvanik pil gibi davranır.

Bu ifadelerden açıkça anlaşıldığı üzere, eylemlerimizin ürettiği mekanik etkilerin yanı sıra, neredeyse her kas çabası, içimizdeki her kimyasal
değişim, sağlık veya canlılık durumundaki her değişiklik ve özellikle her zihinsel çabayla uyarılan ve yayılan bir elektriksel etki de vardır; çünkü muhtemelen hiçbir düşünce, beynin ve dolayısıyla tüm sistemin fizyolojik, kimyasal ve elektriksel durumunu değiştirmeden zihinden geçemez. Duygu ne kadar güçlüyse, değişim de o kadar büyük olur; böylece önemli ahlaki etkiler getiren o büyük zihinsel
çabalar ve iradenin o büyük kararları, maddi evren üzerinde de en güçlü etkiyi yaratır. Elektrik kuvveti aracılığıyla ne kadar geniş bir alana ulaştıklarını söyleyemeyiz; ancak, varsaydığımız gibi, bu kadar incelikli bir güç tüm uzayı ve tüm katı maddeyi kaplıyorsa, tüm evrende en gizli düşüncelerimizin ve amaçlarımızın bilgisinin yanı sıra en önemsiz dışsal eylemlerimizin bilgisinin şimşeğin kanadıyla iletilmediği hiçbir nokta olmayabilir; ve bu karanlık dünyada, elektriksel değişiklikler yoluyla ne yaptığımızı ve düşündüğümüzü öğrenebilecek kadar hassas olan varlıkların var olmadığı hiçbir nokta bulunmayabilir.

Eylemlerimizin mekanik etkisinin bile evrenin her yerinde hissedilebileceğini varsaymakta bir saçmalık yoksa, aynı sonuçları elektrik etkenlerinden çıkarmak daha da az saçmadır.

Son keşiflerden, elektriğin zihinsel işlemlerle diğer fiziksel kuvvetlerden daha yakın bir bağlantısı olduğu anlaşılıyor. Sinirsel etkiyle aynı olmasa da, zihin tarafından sistemin her yerine bu etkiyi eşlik etmek için kullanılıyor gibi görünüyor; ve zihinsel heyecan ne kadar büyükse, elektrik hareketi de o kadar enerjik oluyor. Bize, insanın düşüncelerini binlerce mil uzaklıktan elektrik telleriyle iletmesini ve kaydetmesini sağlayan harikulade bir keşif gibi görünüyor. Aynı güç aracılığıyla, tüm düşüncelerimizin evrenin her yerine iletildiğini ve orada diğer varlıkların nötr algıları tarafından elektrikli telgrafın yazılarını veya hiyerogliflerini okuyabildiğimiz kadar kolay okunabildiğini söylemek daha büyük bir hayret uyandırmalı mı? Yine de, zihinlerimizin ve kalplerimizin en gizli işleyişinin bir anlığına okunabilir karakterler halinde tüm maddi evrene yayılmış olması ne kadar şaşırtıcı bir düşünce! Hayır, evrenin dokusuna o kadar örülmüşler ki, sonsuza dek onun ağının ve dokusunun bir parçasını oluşturacaklar! Buna inanmak ve farkına varmak zor; inkar etmek
fizik biliminin yüzüne karşı gelmektir. Çok daha az önemli kanıtlarla desteklenen
kaç şeye inanıyoruz!

_Genel ilkeyi destekleyen dördüncü argümanım
odilik reaksiyona dayanmaktadır._

Ve odilik reaksiyon nedir? Odile nedir? diye şüphesiz soracaksınız.
Gerçekten de, kesinlikle yeni bir bilim dalıdır.
Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, ancak Viyana'dan Baron Reichenbach'ın "Manyetizma, Elektrik, Isı, Işık, Kristalleşme ve Kimyasal Çekim Üzerine Araştırmalar, Hayati Güçle İlişkileri" başlıklı, Edinburgh Üniversitesi'nde kimya profesörü olan William Gregory tarafından çevrilen yaklaşık beş yüz sayfalık son çalışmasında görünenler hariç. Bu yazar, çok sayıda deneyle, tüm cisimlerde ve evrenin her yerinde, manyetizma, elektrik, ışık ve ısıya benzer, ancak hepsinden farklı, kendine özgü bir ilkenin var olduğunu göstermeye çalışır ve buna _odyle_ adını verir. Bu, en çok güçlü mıknatıslarda, ardından kristallerde belirgindir ve insan vücudunda, güneşte, ayda, yıldızlarda, ısıda, elektrikte, kimyasal etkide ve aslında tüm maddi evrende bulunur. Bu etkiye en duyarlı olanlar, özellikle uyurgezerler olmak üzere, sağlıkları zayıf olan kişilerdir; ancak, rastgele cinsel ilişkiye giren ve çoğu sağlıklı olan kişilerin yaklaşık üçte birinin bunu fark ettiği ve gerçeklerin ortaya çıkarılması, yıllarca her sınıftan ve durumdan kişi üzerinde yapılan bir dizi gözlemle olmuştur. Araştırmanın büyük bir adalet ve bilimsel beceriyle yürütüldüğü anlaşılıyor ve yazar, Avrupa'nın en seçkin bilim adamlarından birkaçının güvenini kazanmıştır. Sonuçlarda bir hata yoksa, felsefi olarak birçok popüler batıl inancı ve ayrıca hipnoz fenomenini, şeytani veya meleksel olsun, insanüstü bir aracıya başvurmadan açıklamayı vaat ediyorlar. Ayrıca, bu dersin ilkesine ilginç bir destek sağlıyorlar. Baron Reichenbach şöyle diyor: "Bu gözlemlerde [az önce ayrıntılı olarak açıkladığı], önceki incelemelerin içeriğinden sonra bizi çok şaşırtacak hiçbir şey yok; ancak bunlar kesinlikle güneş ve ay ile ilgili olarak belirtilenlerin ve ayrıca tüm maddi evrenin, dünyamızın ötesinde bile, bize tüm karasal nesnelerde bulunanla aynı tür etkiyle etki ettiği gerçeğinin güzel bir ek onayıdır; ve son olarak, evrenle şimdiye kadar şüphelenilmeyen karşılıklı bir etki bağlantısı içinde olduğumuzu gösterir; böylece, aslında, yıldızlar bizim alt ayımızda, belki de pratik dünyamızda ve bazı kafaların zihinsel süreçlerinde tamamen etkiden yoksun değildir."--S. 162.

Bu yazarın burada atıfta bulunduğu deneylerle, yıldızların ışığının bile insan sistemi üzerinde odilik bir etki uyguladığını göstermeye çalışmıştır; yani, ışıklarından tamamen bağımsız olan belirli etkiler; ve deneylerde hiçbir hata yoksa, kesinlikle bunu gösterirler. Böyle bir gerçek, daha önce yapılan önerileri neredeyse gerçeğe dönüştürür, yani diğer kürelerdeki varlıklar, bu dünyada neler olup bittiğini öğrenebilecek kadar yüksek bir duyarlılıklara sahip olabilir ve duyu organlarımızın aynı yüksek seviyeye nasıl yükseltilebileceğini kavramak kolaydır.

_Genel ilkeyi örnekleyen beşinci argümanım, kimyasal reaksiyona dayanmaktadır._

Mekanik reaksiyon, cisimlerin biçimini ve konumunu değiştirir; kimyasal reaksiyon, yapılarını değiştirir. Bazı bileşiklerin ayrışmasıyla, diğerlerini oluşturmak için elementler elde edilir; ve bu tür değişimler, etrafımızda ve içimizde büyük sayılarda, fark edilmeden gerçekleşir. Üstümüzdeki dünyalarda ve altımızdaki toprakta, çevresinden merkezine doğru, kimyanın dönüşümleri devam etmektedir ve bunların çoğu, insanın aracılığıyla değiştirilmektedir; böylece burada insan eylemlerinin maddi evrene etki ettiği
ve ölçemeyeceğimiz bir ölçüde
başka bir kanal daha var. Bunun
yapılışının bazı modlarına bakalım.

Öncelikle, fotoğrafçılıkla ilgili gerçekleri veya ışığın etkisiyle nesnelerin taslaklarını elde etme
sanatını ele alalım. Bu
kesinlikle kimyasal bir süreçtir. Güneşten bize gelen bir ışık huzmesinde, yalnızca ışık ve ısı ışınları değil, bazı cisimlerin yapılarını değiştirmek için
etki eden kimyasal ışınlar da buluruz. Bu ışınlar bir insan yüzünden yansıdığında ve iyot ve bromla kaplanmış gümüş bir tabağa düştüğünde,
civa buharı ve diğer bazı maddeler tarafından sabitlenen ve bir portre olarak ortaya çıkarılan bir izlenim bırakırlar. Burada bu ışınların ürettiği kimyasal değişimler
son derece mükemmeldir; ancak yapay veya doğal olarak hazırlanmış birçok başka madde üzerinde etkiler üretirler; örneğin, potasyum bikromat çözeltisine batırılmış kağıt veya yeşil rengi muhtemelen bu eylemin sonucu olan bitki örtüsü (karanlıkta büyüyen bitkilerin renkten yoksun olduğu gerçeğinden de anlaşılacağı gibi). Gerçekten de, doğadaki renk değişimlerinin büyük bir kısmı bu görünmez ışınlara bağlıdır.

Öyleyse, bu fotoğrafik etkinin tüm doğayı kapladığı anlaşılıyor;
nerede bittiğini de söyleyemeyiz.
Çeşitli tutkular tarafından değiştirildikçe etrafımızdaki dünyaya özelliklerimizi
izletebileceğini ve böylece doğayı gün ışığında gerçekleştirdiğimiz tüm eylemlerimizin
dagerreyotipi izlenimleriyle doldurabileceğini bilmiyoruz. Ayrıca, doğanın herhangi bir insan fotoğrafçısından daha ustaca
bu portreleri ortaya çıkarabileceği ve sabitleyebileceği testler olabilir, böylece bizimkinden daha keskin duyular onları,
büyük bir tuvalde, maddi evrene yayılmış gibi görebilir. Belki de
asla o tuvalden silinmeyecekler, ama sonsuzluğun büyük
resim galerisinde örnekler olacaklar. Belki bazılarının aklından şu düşünce geçebilir: Güneş ışığında gerçekleştirilen insan eylemleri evrene damgalansa da,
hiçbir karanlık eylem yaratıcısını bu şekilde açığa çıkaramaz ve onun adına ebedi bir leke olarak kalamaz. Ancak bu konunun başka bir aşaması daha var. Bir güneş ışınının kimyasal ışınlarının ışık ışınları olduğuna dair kanıt nedir? Spektrum boyunca eşit olmayan bir şekilde dağıldıklarını,
en enerjik oldukları mor uçta olduklarını biliyoruz; ancak
görünür olduklarına dair hiçbir kanıt yok. Isı gibi, uygun etkilerini uygulayabilirler, ki bu çoğunlukla deoksidasyon gibi görünüyor, ancak yine de renklendirici olmayabilirler. Eğer öyleyse,
karanlıkta çalışmalarını bekleyebiliriz; ve deneyler bunu kanıtlıyor. İyotlu bir gümüş levha ile
birleştirilmiş bir bakır levha arasına yerleştirilen bir kağıt gravürü on beş saat karanlıkta bırakıldı. Birleşik plakayı cıva buharına maruz bıraktığımızda, "gravürün çok güzel bir baskısı ortaya çıktı - kağıdın kalınlığından
etkilenmişti." - Bay Hunt, "Karanlıkta
Bedenlerin Geçirebileceği Değişiklikler Üzerine", Phil. Mag._ cilt xxii. s. 277. - Benzer birçok deney, bedenler arasında, ışığa eşlik edenle aynı olmasa bile ona benzer bir gücün varlığını kanıtlıyor ve
fotoğrafik sürecin temelidir. Bazı filozoflar bunları aynı olarak görmüyor. Ancak bunun benim şu anki argümanımda pek bir önemi yok. Çünkü herkes doğada, bazı nesnelerin ana hatlarını tamamen karanlıkta diğerlerine
bastırabilecek bir güç olduğu konusunda hemfikir.

Bu tür vakalarla ilgili olarak, özel olarak dikkate değer bir veya iki gerçek var. Ve birincisi. İnsanın bu türden yalnızca birkaç örneği insan görüşüne sunabilmesi nedeniyle, bunların doğada az sayıda olduğu sonucuna varmamalıyız. Aksine, birkaçının keşfi, doğanın bunlarla dolu olabileceği ve daha hassas ve rafine bir kimyanın bunları ortaya çıkarabileceği sonucuna varmalıdır. Çünkü bilinen birkaç vaka, büyük olasılıkla yaratılışa nüfuz eden, anlaşılması zor bir doğa yasasına dair bir bakış açısı sağlar. Bazıları bu karanlık ışınları ne ışık, ne ısı, ne de kimyasal ışınlar olarak görür, ancak yeni bir element olarak görür; ancak doğası ne olursa olsun, neden yalnızca birkaç vakada ve yapay hazırlık vakalarında çalıştığına dair hiçbir neden verilemez. Daha muhtemel olanı, bu etki yoluyla, temasa veya yakınlığa getirilen tüm cisimlerin, görüntülerini birbirlerine yansıtmalarıdır; ve zaman gelebilir,
insanın şu anda kullandığından daha incelikli bir kimyayla dokunulduğunda, bu
imgeler evrendeki belirgin ve kalıcı şeyler arasında yer alacaktır, bazılarının şerefine ve şanına, ama daha fazlasının şaşkınlığına ve
ebediyen hor görmesine.

Daha fazlasının, diyorum; çünkü kötülük, mütevazı erdemden daha sık karanlığın
gizliliğini aramıştır. İnsan davranışının en iğrenç
muazzamlıkları, kendilerini
her zaman gecenin kefeniyle örtmeye çalışmıştır. Hırsız,
dolandırıcı, suikastçı, soyguncu, katil ve
baştan çıkarıcı, gece yarısı karanlığında nispeten güvende hisseder, çünkü hiçbir insan gözü onların hareketlerini inceleyemez. Peki ya o karanlık gecenin, paradoksal olarak konuşmak gerekirse, yanılmaz bir fotoğrafçı olduğu ortaya çıkarsa! Ya kötü insanlar, ölüm uykusundan gözlerini açtıklarında, başka bir dünyada, evrenin, gecenin unutuluşunda sonsuza dek kaybolduğunu sandıkları dünyevi korkunçluklarının sadık resimleriyle
sarılmış olduğunu görürlerse! Sonsuza dek bakacakları ne sahneler! Şimdi,
gerçekten, böyle bir öneriye inanmayarak gülümseyebilirler; ancak kimyanın ifşaları onları titretebilir. Benzetme, insanın her eyleminin, ne kadar derin karanlıkta gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, kendi görüntüsünü doğaya kazıdığını ve onu gün ışığına çıkaracak ve materyalizm sürdüğü sürece kalıcı hale getirecek testler olabileceğini bilimsel bir olasılık haline getirir. _Kataliz_ adı verilen başka bir kimyasal prensip daha vardır, bu prensip aracılığıyla
insan eylemleri evrende güçlü ve kalıcı izlenimler yaratabilir ve
ve bu da insan tarafından algılanamaz. Bazı durumlarda, az miktardaki belirli bir etkenin varlığı bile, etkenin kendisi değişmeden kalırken, diğer cisimlerde kapsamlı yapısal değişikliklere neden olur.
Böylece bir platin şeridi, platin lambadaki oksijen ve hidrojenin birleşimini belirler; ve bir nişasta çözeltisindeki sülfürik asit, onu önce sakıza, sonra da şekere dönüştürür; platin
veya asit herhangi bir değişiklik yaşamaz. Bunlara _katalitik_ değişiklikler denir.
Ancak daha sıklıkla, katalitik etkenin kendisi değişim sürecindedir ve diğer cisimlerde benzer bir değişime neden olur.
Bunun bilinen bir örneği maya veya fermenttir. Bu madde, bir kısmı iki bin kısım nişastayı şekere dönüştürebilen _diastase_ adı verilen bir prensip içerir; ve bu, her zaman kutsal metinlerdeki şu ifadenin doğrulandığını gördüğümüz, _Biraz maya bütün hamuru mayalar._

Bu durumlarda diastazın tam olarak nasıl işlediğini açıklayamayabiliriz. Diastaz parçacıkları, kendileri hareket halinde olduklarından, diğer cisimlerin parçacıklarını harekete geçirme gücüne sahiptirler; ve bunlar da yine başkaları üzerinde etki gösterirler ve bu şekilde devam eder, genellikle şaşırtıcı bir ölçüde. Ancak platin ve asit durumunda, moleküllerinde hiçbir değişiklik olmaz ve açıklanamayan bir gerçek olarak, diğer cisimlerde değişikliklere neden olduklarını söyleyebiliriz.

Doğada, daha da incelikli ve enerjik bir etki gösteren katalitik etkilere dair başka örneklerimiz var. Hayvanlardaki ve bitkilerdeki bulaşıcı ve salgın hastalıklardan bahsediyorum. Bir etki yurtdışına gider ve
atmosferden yayılmış gibi görünür, tüm
kıtaları geçer ve geniş okyanusları aşar, etkileri bakımından güçlü ve ölümcüldür,
ancak en hassas mekanik veya kimyasal testlerle bile fark edilemez. Ancak
bu fenomen, atmosferin parçacıklarında veya tüm uzayı kaplayan daha da incelikli ve elastik
ortamda bir hareket olduğunu varsayarak açıklanabilir; Hindistan'daki kolera ve çiçek hastalığı veya bir odaktan gelen bir salgın gibi belirli bir noktada başlayan ve atomdan atoma sağlıksız bir hareket ileten, ta ki dünyayı kuşatana ve katliamlarını biçene kadar.

Şimdi, bu tür gerçeklere baktığımızda, bir kimyasal değişim yaratmadan parmağını bile kıpırdatamayan
insanın bu hareketlerden bazılarını başlatmasının
hayal gücünün çok ötesine ulaşabileceğini kim varsayabilir? Ve burada, daha önce geçen vakalarda olduğu gibi, bedenlerin yapısındaki gerçek değişimi görünürdekine göre tahmin etmemeliyiz; çünkü bu tür değişikliklerin çokluğunun bizim farkında olmadan içimizde ve çevremizde gerçekleştiğini biliyoruz; ve yine de evrende hepsini görebilecek ve onları nihai sonuca kadar takip edebilecek kadar hızlı kimyasal gözler olabilir; çünkü tüm bu kuvvetlerin nihai bir sonucu olmalıdır; ayrıca, bir zamanlar ve bazı varlıklar için, kendimiz için olmasa bile, bunun belirgin olacağından şüphe edemeyiz. O halde, burada bir kimyasal etkinin bizden çıkıp maddenin ve zamanın en uç sınırlarına ulaşmasının; hatta belki de sonsuzluğa uzanmasının ve eylemlerimizi yüce varlıkların daha ince duyarlılıklarına göstermesinin başka bir yolu vardır. _Genel prensibi desteklemek için altıncı argümanımı
organik reaksiyondan türetiyorum._

Zoolog ve karşılaştırmalı anatomist dışında çok az kişi,
tüm hayvan ve bitki türleri arasında var olan ilişkilerin büyük inceliği ve hassasiyeti hakkında bir fikre sahiptir, böylece birini etkileyen şey
geri kalanları da etkiler. Belki de konu, tüm organik varlık türlerinin farklı mesafelerde içi boş bir küre içerisinde dağıtıldığını, aralarında karşılıklı bir itme olduğunu ve hepsinin merkeze yönlendirilmiş bir çekim kuvveti tarafından bir küre şeklinde tutulduğunu varsayarak açıklanabilir. Böyle bir düzenlemeyle, bir tür küreden çıkarılırsa veya iticiliği güçlenir veya zayıflarsa, geri kalanların göreli konumu değişir. Kaç milyon tür olursa olsun, birinin hareketleri geri kalanlar arasında bir tepkiye neden olur. Şimdi, bu örnek, bir yaklaşım olmasına rağmen, doğadaki şeylerin gerçek durumunu temsil etmekten uzaktır. Varsayılan ilişkiye benzer bir ilişkinin, canlı varlıkların geniş hakimiyetleri boyunca var olduğunu söylemek abartı olmaz; böylece, geri kalanların hepsini etkilemeden bir türü yok edemez veya değiştiremezsiniz. Genellikle değişim o kadar yavaş ve dolaylı olarak gerçekleşir ki, bunu deneyimleyen varlıklar bunun farkında olmazlar; veya organik doğadaki dengede hafif bir bozulma olduğunu fark edebilirler ve yine de bunun sebebinin farkında olmayabilirler. Yukarıda verilen örnekle, bir veya daha fazla tür varsayılan alandan çıkarıldığında,
veya itici gücü zayıfladığında veya güçlendiğinde, bir etki
diğer tüm türlere ulaşsa da, yine de yakında yeni bir denge
kurulacak ve kalıcı olarak kötü etkiler
ortaya çıkmayacak gibi görünüyor. Ancak doğada böyle değil. Orada, farklı varlıklar arasında başlangıçta sonsuz bilgelikle
sabitlenen denge mümkün olan en iyi dengedir; ve İlahi Takdir tarafından
istenmeyen her değişiklik daha kötüye doğru olmalıdır. Örneğin, insanın
ormanları zaptetmesi ve zararlı bitkileri ve vahşi ve zararlı hayvanları yok etmesi amaçlanmıştı; ve bu nedenle, böyle bir değişiklik onun
avantajına işliyor, ancak aşağılık hayvanların zararına. Yine de sıklıkla bu yok etme sürecini
kendisine de zarar verecek kadar ileri götürür. Böylece çiftçi, bazı kuşlara karşı amansız bir savaş başlatır, çünkü bu kuşlara sebep oldukları bazı küçük kötülükler yüzünden. Fakat yok edildiklerinde, zararlı böceklerin çoğalması ve çiftçiye böylece kaçtığından çok daha büyük kötülükler getirmesi için fırsat verilir. Bazı türlerin aşırı çoğalmasını önlemek, bütün arasında kurulan mevcut dengenin en büyük amaçlarından biridir. Böyle bir artış, bir türün yok olmasının kaçınılmaz bir sonucudur ve sıklıkla büyük zararlara sebep olur. Özellikle etçil türler, dünyayı dolu tutmak için aşırı derecede verimli hale getirilen otçul ırkların çok fazla artmasını önlemek için doğanın polisi olarak hareket etmek üzere tasarlanmıştır. Öyleyse, bir etçil tür yok olursa, beslendiği tür o kadar çoğalacaktır ki büyük sıkıntılara sebep olacak ve sadece hayvanlarda değil, bitkilerde de birçok tür arasında geniş bir düzensizliğe yol açacaktır. Ve insan, bu şekilde, özellikle bölgelerdeki türlerin yok edilmesiyle, istemeden de olsa, kendisinde güçlü bir tepkiye neden olmuştur.

Yeni Zelanda Adası'nda, bir veya iki yüz yıl önce, sekiz veya on devasa kuş türü - dinornis ve palapteryx - muhtemelen insanların zulmü sonucu yok olmuştur. Yerliler, şüphesiz, onları yiyecek olarak avladılar, ta ki hepsi yok olana kadar: ve adada çok büyük dört ayaklı hayvan yaşamadığından, Profesör Owen'ın, kuşların hepsi yok olduğunda veya neredeyse yok olduğunda, yerlilerin et tutkularını tatmin etmenin tek yolu olarak yamyamlık yapmaya yöneldikleri yönündeki önerisinin pek de makul olmadığını düşünüyoruz. Organik doğanın dengesini bozmanın ne korkunç bir cezası!

Zooloji ve botanik kayıtları bu konuya dair sonsuz örnek sunar. Ama hepsinin öğrettiği büyük gerçek, diğer varlıklarla o kadar yakın ilişki içinde olduğumuzdur ki, yaptığımız hemen hemen her eylem onlara iyi ya da kötü yönde tepki verir; Tanrı'nın koyduğu yasalara uyduğumuzda genel olarak iyi yönde; ve ihlal ederek organize doğanın dengesini bozduğumuzda ve düzensiz eylem ürettiğimizde kötü yönde. Bu son durumda, böylece ortaya çıkan rahatsızlığın nerede sona ereceğini söyleyemeyiz; çünkü bu, gök cisimlerinin bozulmaları gibi periyodik bir salınım veya mekanik kuvvetler tarafından meydana getirilen basit bir konum ve yoğunluk değişimi değildir. Ama organik varlıklar arasındaki bu karşılıklı etki yasası diğer dünyalara da uzanmıyor mu? Neden ışıklı eter aracılığıyla evrenin sınırlarına iletilmesin? Burada organik varlıkların tek bir halkasına vurulan bir darbenin, tüm dünyalardaki canlı varoluşun tüm çemberi boyunca hissedilebileceğini kim bilir? Bu, bu küredeki organik ırkları evrenin geri kalanından ayıran Tanrı'nın işine dair dar bir bakış açısıdır. Daha felsefi bakış açısı, ister küçük ister büyük, ister yakın ister uzak olsun, tüm hayvan yaratılışının etrafına altın bir etki zinciri atar. Mekanik tepkinin kapsamını belirlemede kullandığımız mantığa geri dönersek, organik tepkinin yalnızca diğer dünyalara değil, aynı zamanda sonsuzluğa da uzanabileceğini göreceğiz. Çünkü evrenin meselesi son günün yangınından sağ çıkacaksa, gelecekteki yaşam ekonomisinin, ister bu dünya ister evrenin başka bir parçası olsun, şimdiki zamanla bir bağlantısı olmalıdır. Burada, zamandan sonsuzluğa geçeceğini bildiğimiz ahlaki etkilerden değil, aynı uçurumun ötesine de ulaşabilecek fiziksel bir tepkiden bahsediyorum. Çünkü bu dünyada diğer varlıkların değiştirici gücünü hisseden yaratıkların en azından bir kısmı, dünyanın son felaketinden sağ çıkacak ve tohumu dünyadaki bedenlerinden türemiş olarak temsil edilen maddi, ancak ruhsal bedenleri işgal edecektir. O halde, aralarında bir bağlantı ve değiştirici etki olduğunu varsaymak için bir nedenimiz var. Ayrıca, burada fiziksel karakteri bu kadar etkileyen ahlaki nedenlerin sonsuzlukta da benzer bir güç uygulayabileceğini gösterebiliriz. Ancak zaman, bu argümanın izlenmesine izin vermeyecektir. O halde, bu argümandan çıkan sonuç, muhtemelen dünyadaki her eylemimizin, zaman ve sonsuzluk boyunca bu ve diğer dünyalardaki diğer tüm yaratılmış varlıkların durumunu ve kaderini değiştirdiğidir. Ölümlü duyarlılıkların keskinliğine bağlı olan insan deneyimi böyle bir etkiyi gösteremese de? Bu düzensiz dünyanın kaba algıları, var olan her şeyin standardı mı yapılacak? Bunun yerine, bize diğer dünyalarda ve gelecekteki bir varoluş durumunda çok daha keskin duyuların olasılığını anlatan bilimin önerilerini dinleyelim; bu duyular, büyük ve küçüğü, geçmişi, bugünü ve geleceği evren boyunca birbirine bağlayan hassas organik etki ağının titreşimlerini izleyebilir ve hissedebilir. 

_Genel ilkeyi destekleyen yedinci argümanım zihinsel tepkiye dayanır._

Zihinsel tepki iki şekilde işler: dolaylı ve doğrudan; dolaylı olarak madde aracılığıyla, zihnin zihin üzerindeki etkisiyle, araya giren bir ortam olmadan. Elektriksel tepkileri tarif ederken, düşüncelerimizin ve iradelerimizin vücudun elektriksel, kimyasal ve hatta mekanik durumunu ve bu ortamlar aracılığıyla tüm maddi evrenin durumunu nasıl değiştirdiğini gösterdim; bu argümanı tekrarlamama gerek yok. Ancak cansız dünyayı bu etkenlerle değiştirmek, zorunlu olarak maddeyle bağlantılı olan diğer tüm
zihinleri etkiler; ve gelecekteki bir
dünyada insan ruhsal bir beden alacağından, tüm
yaratılmış varlıkların bir şekilde maddeyle bağlantılı olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz; ve bu nedenle,
maddecilik aracılığıyla, adı geçen ince etkenler aracılığıyla,
her düşüncemizden ve irademizden bir etkinin çıkıp geniş yaratılıştaki diğer tüm
zihne ulaştığından emin olabiliriz.
Diğer
dünyalarda, sakinlerinin bu etkinin bilincinde olmak için yeterince keskin duyarlılıklara sahip olup olmadıklarını bilmiyorum; kesinlikle, bu dünyada,
insanlar bunun bilincinde olmaları ancak sınırlı bir ölçüdedir. Yine de, onun var olduğunu ve etki ettiğini kabul etmeliyiz veya bilimin
kanıtlanmış gerçeklerini inkar etmeliyiz.

Ancak zihnin bazen herhangi bir kaba, müdahale eden ortam olmadan doğrudan diğer zihinler üzerinde etki ettiğine dair bir kanıt yok mudur? Gerçekten de, yaratılmış bir zekanın, bir tür maddeyle bağlantılı olmadıkça, çalışıp çalışmadığı şüpheli olabilir. Yine de, anormal bir durumdaki bireylerin tarihinde, bir zihnin, duyulardan veya duyular tarafından keşfedilebilen herhangi bir maddi araç veya iletişimden bağımsız olarak, bir zihnin bir başkası üzerinde etki ettiğini gösteren belirli gerçekler vardır.
Uyku-uyanıklık veya uyurgezerlik ayrıntılarını ele alalım; ve bunlar bize, duyuların alanının ötesinde ayrılmış olsalar bile, bir zihnin bir başkası üzerinde izlenimler oluşturduğu sayısız vaka sunmuyor mu?
Çift bilinçle ilgili gerçekleri ve başkalarının düşüncelerini veya önsezi ile ilgili gerçekleri okuma gücüne sahip olunanları ele alalım; ve kesinlikle
bunlar, bir zihnin bir başkası üzerinde doğrudan bir etkisinin olduğu varsayımı dışında açıklanamaz.

Bu konuda daha da kesin olan, hipnoz adı verilen yapay uyurgezerliğin en bilinen gerçekleridir. Bilginin bu belirsiz dalına dair görüşlerimiz ne olursa olsun, sanki onun gerçeklerinin zihnin zihin üzerindeki etkisini, bedensel örgütlenmeden bağımsız olarak, başka bir şeyi kanıtlayacak kanıtları reddetmeden kanıtladığından şüphe edemezmişiz gibi görünüyor. Şimdi, zihnin bedendeyken, bedenden bağımsız olarak diğer zihinler üzerinde çalıştığını kabul edersek, etkinin ne kadar uzağa kadar uzandığını söyleyebilir miyiz? Elektrik veya başka bir incelikli etken bu eylem için temelse, bu örneği gerçekten de elektriksel tepkimeye aktarırdı, ancak yine de gerçek olurdu. Yine de, bu durumda elektrik gücünün kesin bir kanıtının olmaması ve böyle bir etkinin varlığına dair kesin bir kanıtın olmaması durumunda, onu, insanın evren, maddi ve zihinsel, üzerinde, şu anki bilgimizin çok ötesinde bir izlenim bıraktığı o harikulade araçlar arasına koyabiliriz; ve bu, en hafif düşüncelerimizin ve en zayıf iradelerimizin entelektüel yaşamın dış sınırına ulaşabileceğini ve sonuçlarının uzak dünyalarda ve sonsuzluğun çok ötesinde bizimle buluşabileceğini hissettirmelidir.

_Son olarak. Genel ilkeyi destekleyen bir argümanı
jeolojik tepkiden türetiyorum._

Bu ifadeyle, jeolojinin varlığının kanıtını
sağladığı tepkileri kastediyorum. Aslında, bunlar halihazırda ele alınan tepkilerdir;
ancak jeoloji, kayalarda kayıtlı kanıtlarla, bunların geçmişte birçok durumda gerçekten işlediğini
kanıtlar ve böylece diğer
kaynaklardan türetilen akıl yürütmemizi doğrulama eğilimindedir. Tam olarak akıl yürütmemizin varsaydığı gibi bir eylemin kanıtının önümüzde olduğunu kastetmiyorum, ancak
varsayılana o kadar benzer ki onu doğruluyor. Birkaç örnek
argümanı açıklayacaktır.

Mekanik tepkinin etkileri, belki de, özellikle sudan biriken
kayalarda en sık ve çarpıcıdır. Burada örneğin, bize suların en ufak hareketinin ve ayrıca atmosferin hareketlerinin veya suları harekete geçiren akımların sadık bir kaydını sunan _dalga izleri_ var. Bazen kayaları oluşturan neredeyse elle tutulamayan tozda, tortunun aşındığı katmanların en ufak aşınmasını ve ufalanmasını izleyebiliriz. Taşlaşmış yağmur damlalarında en hafif sağanak yağışın silinmez bir izini buluruz. Ve burada da rüzgarın yönünü görebiliriz. Bu tür gerçekler ayrıca elektriğin ve yer çekiminin, ısının ve soğuğun yağmuru toplayıp yoğunlaştırarak aşağı indirdiğini ima eder; ve bu eski sağanak yağışlar günümüzdeki meteorolojik olaylara o kadar benziyor ki, elektriksel tepkimelerin her bakımdan günümüzdekiyle aynı olduğu sonucuna varabiliriz. Bazı kumtaşlarında çok sayıda hayvanın izlerinin korunması, canlı bir varlığın en önemsiz hareketinin bile ne kadar derin ve kalıcı bir izlenim bırakabileceğini gösterir. Bu ayak izlerinde bazen hayvanın yüzeydeki yönünde bir değişiklik fark ederiz; ve tabii ki,
hayvanın yolunu değiştirmek için kullanılan kasların
etkisiyle ayağın parçalarının normalden daha derin veya daha sığ bir izlenimi. Burada,
o zaman, bacağın belirli bir kasının artan veya azalan eylemi gibi çok hafif bir eylemin kaydına sahibiz. Hatta, daha da ötesi, böyle bir
hareket bize hayvanın iradesinin bir eyleminin yanılmaz bir kaydını sağlar,
çünkü bu, değişimden önce gelmiş olmalıdır; ve bu, önce sensör sinirleri boyunca içeriye, sonra da motor sinirleri boyunca dışarıya doğru bir elektrik
akımı anlamına gelir.

Jeoloji, dünyada yaşamın görünür başlangıcından itibaren organik doğadaki değişikliklerin bir haritasını önümüze serer ve böylece bu tür tepkilerin örneklerini görmemizi sağlar. Farklı yaşam ekonomilerinin ortaya çıktığını
ama hepsinin mevcut koşullara çok akıllıca
uyarlandığını görüyoruz. Her ekonomide, sağlanan farklı kabileler arasındaki dengeyi algılıyoruz. Örneğin, etçil türlerden bir ırk yok olduğunda, onların yerini işgal edecek yeni ırklar yaratıldı, böylece otçul türler dünyayı istila etmeyecekti. Böylece, erken dönem sauroid balıkları azaldığında, devasa ve etçil deniz saurian sürüngenleri tanıtıldı. Ve sakinleri etçil olan odacıklı kabuklar ikincil dönemde ortadan kalktığında, diğer hayvanlarla beslenmek için çok sayıda tek kabuklu yumuşakça yaratıldı; ancak daha önce bu aile otçullardı. Ancak, sanki organik yaşamın her ardışık ekonomisi kendi içinde yok olma tohumlarını barındırmış gibi görünüyor. Aslında, ilk önce bazı türlerin yok olmasına neden olan şey esas olarak iklim değişikliğiydi. Ancak onların yok olması yaratılışın dengesini o kadar bozdu ki, sonuç olarak toplam yok oluş ortaya çıkana kadar diğerleri de onu takip etti, ancak bu genellikle felaketlerle hızlandırıldı. Böylece, yeryüzünün tarihinin taş cildinde, aşağı hayvanların eylemlerinden ve hatta iradelerinden kaynaklanan etkilerin gerçek örneklerine sahibiz; bu etkiler, kayalar var olduğu sürece asla silinemez.

Dolayısıyla, eğer kusurlu duyularımızla bu sonuçları bu kadar belirgin bir şekilde görebiliyorsak, insan davranışının, düşüncesinin ve iradesinin küreye, hatta evrene hiçbir şeyin silemeyeceği izler bıraktığını güvenle çıkarabiliriz.

Böyle bir sonuca varıldığında, zihni zorlayan düşünceler çok sayıda ve ilginçtir. Birkaçını fark etmemek elde değil.

_Öncelikle, insan ne büyük bir etki merkezi işgal ediyor!_

Sanki evren, her hareketinin merkezden çevreye doğru titreştiği titrek bir jöle kütlesiymiş gibi. Sanki evren, bir bölümünde bu dünyanın ve her bireyin tüm tarihinin, sayısız sanatçı tarafından kusursuz bir beceriyle çizilmiş
tuvale yansıtıldığı, uçsuz bucaksız bir resim galerisiymiş gibi. Sanki her bir adamın ayağı, evrenin her yerinden gelen on bin telgraf telinin birleştiği noktadaymış gibi ve her isteğiyle bu teller boyunca bir etki gönderebiliyormuş gibi, böylece gökteki ve yerdeki her yaratılmış varlığa ulaşabiliyormuş gibi. Sanki etrafımızdaki her nesneyi güzel veya çirkin biçimlere dönüştürme ve bu dönüşüm sürecini zaman ve sonsuzluk boyunca ilerletme konusunda Gorgon'dan daha fazla güce sahipmişiz gibi. Sanki her yaratılmış varlığa altın bir zincirle bağlıymışız ve kalbimizin her atışı veya zihnimizin her hareketi diğer her kalbin atışını ve diğer her zekanın hareketini değiştirmiş gibi. İnsanın işgal ettiği konum ve oynadığı rol harika, harika! Ve yine de bu bir rüya değil, gerçek bilimin kasıtlı sonucudur.

_İkincisi. Bu konuda en küçük eylemlerimizin ve belki de düşüncelerimizin her gün evrende bilinme olasılığını görüyoruz._

Burada her düşünceye ve eyleme ulaştığını bildiğimiz ilahi her şeyi bilme yeteneğinden bahsetmiyorum; ancak yaratılmış varlıklardan bahsediyorum. Bilim bize, bu tür bilginin çeşitli yollarla onlara doğal etkenlerle nasıl iletilebileceğini gösteriyor; ve biz sadece onların, bu etkenlerden, bizim daha güçlü izlenimlerden etkilendiğimiz gibi, etkilenmeleri için, insandan çok daha keskin duyarlılıklara sahip olduklarını varsaymamız gerekiyor. Ve bu dünyanın, günahkârlığı nedeniyle, ne kadar kısıtlanmış ve depresif bir durumda olduğunu düşündüğümüzde, diğer kürelerin düşmemiş varlıklarının, tüm tarihimizi gün be gün açıkça önlerine getirecek olan daha keskin algılardan zevk alabileceği konusunda kim şüphe duyabilir? Bu düşünce gerçekten de şaşırtıcı, ancak felsefi olmayan bir şey değil. Eğer bu öneri doğruysa, o zaman, bizden önce ebedi dünyaya gitmiş olan dostlarımızın, bizim davranışlarımıza, sözlerimize ve hatta düşüncelerimize, bizim kendimiz kadar aşina olabilecekleri düşüncesine kapılalım. Eğer yapmamız gerektiği gibi ve onları memnun edecek şekilde hareket ediyorsak, bu canlandırıcı bir fikir olmalı; ama eğer değilsek, ilahi her şeyi bilme duygusu yeterli değilse, görevimize teşvik etmeye hizmet etsin.

_Bu konudan üçüncü olarak, gelecekteki bir durumda, dünyanın ve bireylerin geçmiş tarihini okuma gücünün insan tarafından elde edilebileceği olasılığını çıkarıyoruz._

Gelecekteki ruhsal bedenin ve göksel durumun ve işlerin doğası, zihne bunun şimdiki zamandan çok daha yüce bir durum olacağı ve ruha giden girişlerin tüm engellerden
arınacağı inancını aşılar; böylece böyle bir duyumsal alanda yapılan hiçbir izlenim zihne belirgin bir algı kazandırmaktan
kaçınmaz. Cennette, böylesine aşırı bir duyarlılık en zengin
hazın kaynağı olabilir; umutsuzluk dünyasında, sert bir cezanın aracı; yine de her iki durumda da bir insanın dünyevi yolculuğunun doğal sonucu olabilir. Şimdi, gelecekte algıların böyle belirsiz bir yüceltilmesinden neredeyse hiç kimse şüphe duymaz. Neden daha fazla şüphe duyalım ki, insan, işaret ettiğimiz araçlar aracılığıyla, insan deneyimindeki en küçük eylemi ve düşünceyi okuyabilecek kadar yükselebilir? Eğer, varsaymak için nedenimiz olduğu gibi, melekler bunu şimdi yapabiliyorsa, İncil bize melekler gibi olacağımızı bildirir. Bu görüş kabul edilirse, o zaman şu anki dünya, kötülük eylemlerinin gizlenebileceği evrendeki tek nokta olabilir. Günahkâr bir dünyada, gizleme gücünün neden bir dereceye kadar var olması gerektiğini görebiliriz. Çünkü hiçbir insan bilmekten utanacağı hiçbir şeyi yapmamalı veya düşünmemeli, yine de, insanların iyi hedeflerin teşviki için tüm planları başlangıçtan itibaren tamamen bilinse, kötüler genellikle onları yenebilirdi. Ancak mükemmel kutsallığın olduğu bir dünyada böyle bir zorunluluk olmazdı, çünkü evrensel arzu her değerli hedefi teşvik etmek olurdu; ve bu nedenle, her ruhun diğer tüm ruhların incelemesine
tamamen açık olması mümkün olabilir--bu düzenleme
böyle bir dünyaya uygun görünüyor.

Bu ilke intiharın davranışını nasıl bir açıdan sunuyor!
Dünyevi sahnelerden bıkmış, onlardan kaçmak için davetsizce sonsuzluğa doğru koşuyor. Fakat onlardan kaçmak yerine, bu ölümcül kötülüklerin her birinin -evet, hem de bin kat çoğalmış olarak- kendi yoluna, kendisinin hiç aklına gelmeyen bir netlikle çıkacağı yere gider. Ve bundan sonra, bu dünyada olduğu gibi, onların korkunç canlılığından kısmi bir kurtuluş bile bulamaz. Sanki, ay ışığından kaçınmak için, çok parlak olduğu için, bir adam güneşe dalmalıdır.

Yine, eğer bu ilke doğruysa, bu dünyada rolünü iyi oynamamış bir adam için, kötü eylemlerinin sürekli tekrar eden anılarıyla sonsuzlukta karşılaşmak ne kadar can sıkıcı olacaktır! Davranışının sonucu olarak yaratılışta bir veba lekesi görmeden gözlerini açamayacak; ve sonsuz bilgelik ve güç vebayı durdurmuş olsa da, ona hiçbir teşekkür borçlu değiliz. Dünyadaki davranışının eğilimlerine bakmak
çok üzücü olacaktır; ve bunlar, sonsuzluğun camındaki son kum tanesi tükenene kadar önünde açıkta kalmaya devam edecekler.

Fakat, öte yandan, bu ilke, bu dünyada en büyük hazzını iyilik yapmakta bulan
o adama sonsuzluğun yolunu çiçeklerle nasıl serpiştiriyor! Sadece buradaki en yüce ve en asil iyilikseverlik eylemleri
orada parlak bir perspektifte belirmeyecek, aynı zamanda dünyanın bilmediği ve kendisi tarafından unutulan binlerce özel iyilik eylemi, o daha iyi dünyanın hareketli panoramasında belirgin bir şekilde öne çıkacak; ve katalitik etki devam edip sonsuz yürüyüşünde genişledikçe, bunların ne kadar geniş ve kutsanmış bir etki yarattığını ve yaratacağını görünce hayrete düşecek. Bu meyveleri bu dünyada görmek, onu
gurur ve boş şan uyandırarak mahvedebilirdi; ama orada sadece minnettarlık ve sevgi uyandıracaktır, zamanla, sonsuzluğu çiçeklerle, kokularla ve altın meyvelerle dolduracak tohumları ekmesini sağlayan lütfa.

_Sonunda. Bu konu bize hangi yeni ve şaşırtıcı bilgi yollarının sonsuzlukta ruha açılacağını gösteriyor!

Şimdi, doğrudan sezgiyle ruhu hayrete düşürecek ve memnun edecek olan ilahi karakterin yeni bilgisinden bahsetmiyorum, bunun yerine, diğer dünyaların ve diğer yaratılmış varlıkların bilgisinin ruha neredeyse sınırsız bir şekilde iletilebileceği
açılacak olan yeni kanallardan bahsediyorum. Ve bunun ne kadar büyük bir alan olacağını bir düşünün. Şu anda diğer dünyaların sakinleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve onların varlığını sadece benzetme yoluyla olası kılıyoruz. Ayrıca, şu anki duyularımızla, her bir dünyayı gerçek bir ziyaretten başka onlar hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz. Fakat akıl yürütmelerimizin bizi götürdüğü önerilerin doğru olduğunu kanıtlasın, duyu organımız o kadar değiştirilsin ve ruhsallaştırılsın ki, o dünyalardaki her düşünce, söz ve eylem bize görme organına düşen titreşimler, duyu siniri aracılığıyla bir elektrik akımı veya iletilen bir kimyasal değişim yoluyla gelsin ve hangi avantajlı zemine yerleştirilelim! İkamet ettiğimiz yerden ayrılmadan, evrenin şu anki haliyle oluştuğunu varsayarak, var olduğunu bildiğimiz en az yüz milyon dünyanın sayısız sakininin karakterini ve yapısını inceleyebiliriz; hatta muhtemelen var olan bu sayının on bin katı kadar. Etrafımızdaki her madde hareketi, ne kadar küçük olursa olsun, belki de uzak kürelerden gelen yeni bilgilerle yüklenmiş olurdu. Üstümüzdeki geniş göklerden bakışlarımıza ulaşan her ışık huzmesi, uzak dünyalarda gerçekleşen olayların görsel organlarımıza bir görüntüsünü yansıtacaktı, her elektrik flaşı ise daha önce hiç düşünülmemiş bir fikri zihnimize iletecekti. Her kimyasal ışın da bize gecenin bölgelerindeki uzak sahneleri bildirebilir; ve sonra kim her rütbeden ve tüm dünyalara dağılmış varlıklardan bize hangi organik ve zihinsel etkilerin iletileceğini hesaplayabilir? Gerçekten de, organlardan başka bir dünyadaki algıların ortamı olarak bahsetmek saçma olabilir; ancak bu terimle yalnızca mevcut organlarımızın yerine konulabilecek her şeyi kastediyoruz; ve maddenin özelliklerinin sonsuza dek var olacağını varsayıyoruz; ve bu nedenle, ışığın, elektriğin, kimyasal yakınlığın, bedensel ve zihinsel etkilerin, değiştirilmiş biçimler altında, bilginin iletileceği biçimler olacağını varsayabiliriz. En azından, bunların olacağını varsayarak, ve şimdi çizdiğimiz muhteşem kavramlar bundan sonra gerçekleştirilebilir. Ve şüphesiz, eğer bunlar sadece biraz olasıysa, beklenti heyecan verici bir ilgiyle doludur ve bunun üzerinde durmanın ahlaki etkisi yararlı olmalıdır. Önümüze sonsuzluğun asla tüketemeyeceği bilgi tarlaları serer ve yeryüzünün tüm bilgisinden ölçülemeyecek kadar çekicidir ki, neredeyse sabırsızlıkla aşağıdaki hapishanemizden kaçıp yeni kanatlarımızla göksel sahnelere yükselmemizi bekleriz. Yaratılmış şeylerin bu kadar zengin bilgi kaynakları göksel zihinler tarafından tadına varılabiliyorsa ve bunu yeteneklerinin sonuna kadar içebiliyorlarsa, o zaman kaçınılmaz bir etki, onları her zaman ve an, her şeyi yaratan ve sürdüren ve ihtişamı tüm eserleriyle gösterilen sonsuz Varlığa hayranlık ve övgüyle birleştirmek olmalıdır. Ve evrenin her yerinden övgü ilahisinin ilahi varlığın en çok hissedildiği merkezi bir noktaya doğru yuvarlanarak geldiği belirli dönemler olabileceğini düşünebiliriz. Ah, her yeni bilgiyle canlanan her mutlu ruh,
üçüncü göğe doğru yükselen
şişkin ilahiye ne kadar da memnuniyetle katılacak! Kim bilir, belki de bu,
çınlamanın başladığı saattir? Ah, bu dünya, evrende
duyulmayan ve dikkate alınmayan tek yer olmasın. Elbette, ilahi ihtişamın burada yeterince olduğunu görüyoruz,
yukarıda daha yüce notalarla
açığa dökmeyi umduğumuz şarkıyı, _ebedi, ölümsüz, görünmez, tek bilge Tanrı'ya;
onun şerefi ve ihtişamı sonsuza dek ve daima olsun. Amin._

DERS XIII.

YEHOVA'NIN GENİŞ PLANLARI.

İnsanın Yehova'nın varlığı, karakteri ve planları hakkındaki bilgisindeki ilerlemesinin tarihini izlemek ilginç ve öğreticidir. İlerlemenin, sürekli bir ilerlemeden ziyade, dönemlerle işaretlendiğini göreceğiz. Gökten gelen yeni bir vahiy veya bilimdeki yeni bir keşif, Tanrı hakkındaki görüşlerinde ani bir genişlemeye yol açmış ve bu görüşler uzun bir süre boyunca büyük ölçüde sabit kalmıştır. Bu dersteki başlıca amacım, ilahi planlar hakkındaki bilgimize bilimden, özellikle de jeolojiden hangi katkıların yapıldığını göstermektir. Ancak, insan zihninin Tanrı hakkındaki mevcut doğru manevi ve genişletilmiş görüşlerine ulaştığı temel adımların gözden geçirilmesi konuya daha fazla netlik ve etkileyicilik kazandıracaktır. _Önce, kendisinden üstün varlıkların varlığına dair herhangi bir fikre sahip olmadığı toplumdaki en kaba haliyle insana bakacağız._

Çünkü zihninde böyle fikirlerin olmadığı bir varlık durumu vardır; insan kabileleri ve özellikle de vahşi bir durumda, tüm insan etkileşimlerinden uzakta yaşayan bireyler, herhangi bir türde üstün bir varlığa dair hiçbir fikre sahip olmadıkları bulunmuştur. Diğer kabileler irrasyonel hayvanların biraz daha üstünde var olmuşlardır ve bunlar, belki de ahlaki duygularından veya batıl inançlarından kaynaklanan bir izlenime sahiptirler, evrende kendilerinden daha büyük bir gücün var olduğu. Ancak hiçbir zaman başka bir konu hakkında soyut bir fikir edinmemiş ve bilgileri için yalnızca duyularına güvenmiş olduklarından, Tanrı'yı ​​doğanın en dikkat çekici nesneleriyle özdeşleştirirler. Onlar, onun sesini
rüzgarda ve gök gürültüsünde, okyanusun kükremesinde ve
yanardağın kükremesinde dinlerler; ve onu güneşte, ayda ve yıldızlarda görürler. Onun kendilerinden üstün olması gerektiğini hissederler; ama ne kadar üstün olduğunu
bilmezler. Onu asla sonsuz olarak düşünmezler, çünkü
herhangi bir konuda
sonsuzluk fikri asla akıllarına gelmez. Onlar
dünyayı yalnızca, bir daireyle sınırlanmış, düşüncelerinin asla dolaşmadığı, hatırı sayılır genişlikte bir ova olarak
tasarlar; ve gökyüzüne, belki katı, ışıklı cisimlerle
çerçevelenmiş, çapı birkaç ayak veya metre olabilen bir kubbe olarak bakarlar. Onlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu üstün
Varlığın kaderlerini kontrol ettiğini varsayarlar; ama tapınma gibi herhangi bir şeyin fikri, belki de ilahi hoşnutsuzluğu küçümsemek için yapılan bazı batıl inançlı ayinler dışında, tasavvur edilemeyecek kadar manevidir. Kısacası, Tanrı anlayışlarındaki her şey belirsiz, kaba ve duyuların dar alanına hapsedilmiştir.

_İkinci olarak, özellikle biraz medenileşmiş uluslar arasında çoktanrıcılık, insanın Yüce Varlık anlayışında bir ilerlemedir._

Çoktanrıcılık muhtemelen seçkin insanların tanrılaştırılmasından kaynaklanmıştır.
İnsanlığın liderleri veya hayırseverleri olan üstün zihinler,
birdenbire ölümle hayranlık dolu bir dünyadan koparılmıştı. Bedenleri
geride kalmıştı, ancak canlandırıcı ilke, ölümsüz zihin bir anda yok olmuştu; ve en cahil olanlar arasında bile, ölmeyen bir ilkenin kaçıp daha yüksek bir alana gidip gitmediği çok doğal bir soruydu; çünkü bu kadar çok zekanın
ve erdemin sonsuz gecede bir anda nasıl söndürülebileceğini kavramak zor olurdu. Hayatta kalanlar için, ölmüş liderlerinin ve hayırseverlerinin hala hayatta olması ve bir şekilde çıkarlarını gözetmekle ve kaderlerini kontrol etmekle ilgilenmeleri en doğal ve tatmin edici sonuç olurdu. Bu tür varsayımlar birkaç nesil içinde olumlu bir inanca yerleşecekti. Şimdi, bu, ilahiliği doğanın çarpıcı nesneleriyle özdeşleştiren kaba materyalizm ve belirsiz fikirlere göre en önemli ilerleme olurdu; çünkü eğer seçkin savaşçılar ve devlet adamları bedenleri mezara konulduktan sonra hala hayattaysa, ölüm anında, duyular veya kimyasal, mekanik veya elektriksel araçlarla algılanamayacak kadar ince bir ilke kaçmış olmalı; ve bu nedenle, maddi olmayan bir şey olabilir. En azından, böyle bir inançla, insanlar insan ruhunun maddi olmasa bile son derece zayıf bir ilke olduğu fikrini bilinçsizce oluşturmaya yönlendirilirdi. Özellikle eğitimli kişiler -felsefi uğraşlara adanmış olanlar- sonunda duyularla görülemeyen ve yeteneklerinin kullanımı için duyulara bağımlı olmayan ruhsal bir varlığın net bir kavramına sahip olacaklardır. Çok geçmeden hayal gücü evreni bu tür varlıklarla dolduracak ve onları birbirleriyle ilişki içinde olan, bu alt dünyanın tüm nesnelerine başkanlık eden ve tüm kaderlerini yönlendiren varlıklar olarak tasavvur edecektir. Ancak bu üstün varlıklara insani özellikler kazandırmak ve insani tutkularla harekete geçtiklerini varsaymak çok doğal olacaktır; ve böylece göksel toplum, aynı ahlaksızlıklar ve suçlar tarafından çarpıtılmış, yeryüzündeki toplumun bir karşılığı olarak temsil edilecektir. Bu, tanrılar arasında rütbe, güç ve zekada bir derecelendirme fikrine ve birinin en yüce olduğu anlayışına yol açacaktır. Ancak popüler mitolojide, Jüpiter bile bencillik, gurur, şehvet ve tutkunun etkisi altında hareket eden biri olarak tasvir edilmiştir; ve bazen güçlü astları tarafından tehlikeye atılmıştır. Yunan ve Roma filozoflarından bazıları, gerçekten de, Yehova'nın İncil'deki görüşlerine
uymayan yüce tanrısallıklarının tasvirlerini yapmışlardır. Bu adil ve yüce kavramların ipucunu İncil'den almış olabilirler. Ancak, anlattığım şekilde, belki de vahiyden türetilen bazı ipuçlarıyla akıl yürüterek, yüce ilahiyatın bu adil ve asil kavramlarına kademeli olarak ulaşmış olabileceklerini
düşünmek zor değildir. Yine de, filozofların bu yüce görüşlerinin sıradan insanlar tarafından hiç paylaşılmadığı ve hatta filozofların kendilerinin bile çoğunlukla çok tanrılı olduğu unutulmamalıdır.

İnsanın Tanrı bilgisindeki bir sonraki adım, çok tanrıcılığa göre ölçülemez bir ilerlemeydi. _Tanrı'nın Eski Ahit'te Yahudilere yaptığı vahiyden bahsediyorum._ Bu vahyin çoğu, gerçekten de, Yunan ve Roma filozoflarının yazılarından önce geldi, ancak ihtişamlı günleri geçene kadar kaba ve neredeyse bilinmeyen bir halkla sınırlıydı ve _dünyanın bilgelikle Tanrı'yı ​​bilmediğini_ kanıtlama fırsatı verilene kadar dünyaya yayılmadı. Gerçekten de, birkaç filozofun yazılarında, Eski Ahit'tekilerle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek Tanrı'nın doğal niteliklerini tanımlayan pasajlar bulabilirsiniz. Ancak onun ahlaki nitelikleri, iyilikseverliği, merhameti, adaleti ve kutsallığı, Eski Ahit'te diğer tüm antik yazılardan çok daha belirgin ve etkileyici bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Eski Ahit yazarları için bir diğer önemli nokta, ilham edilmiş bu kitabın filozofların çok ötesine geçtiği Tanrı'nın birliğidir. Onlar, temel bir ilke olarak ve ilhamın verebileceği tüm samimiyetle, sadece Yehova'nın yüce olduğunu değil, aynı zamanda tek Tanrı olduğunu ve başka hiçbir tanrının var olmadığını öğretirler. Gerçekten de, filozofların eserlerinde bu yönde ifadeler bulabilirsiniz; ancak, hepsinin en aydınlanmışı olan Sokrates'in, ölüm anlarında, Aesculapius'a bir kurban verilmesini emretmesi, ilahi birlik doktrinleri hakkında iyi bir pratik yorumdur. Bu, yüce ilahiyatla ilgili bazı doğru fikirlere sahip olarak, aşağı tanrıların varlığına inandıklarını; veya en azından, bu konudaki popüler hatayı, buna karşı cesurca tanıklık etmelerini gerektirecek kadar önemli görmediklerini gösterir. Fakat bu tür tanıklıklar,
Eski Ahit'in yükünü oluşturur, sanki diğer tüm dini hakikatler onsuz önemsizmiş gibi. Ve bu ilham edilmiş kitaplar bu doktrini Yahudilerin zihnine yerleştirmeyi başardıkları sürece, din için muazzam bir hizmette bulunmuşlardır. Yunan ve Roma'nın otuz bin
tanrısını bir anda evrenden silip süpürdüler ve Yehova'yı sadece tahta oturttular. Fakat,
bir sebepten ötürü, politeizm her zaman insan doğasına en uygun doktrin olmuştur; özellikle de eğitimsiz zihinlere; ve büyük olasılıkla, Yahudilerin büyük çoğunluğu, Yehova'nın üstünlüğüne inanırken, putperestlerin tanrılarının gerçek bir varlığa sahip olduğunu
sanıyordu. Bu kesinlikle Babil sürgününden önce de böyleydi,
ancak şüphesiz ataların daha doğru fikirleri vardı. Bu gerçek, Yehova'nın aralarında gerçek ibadetini korumak için yaptığı her şeye rağmen, Yahudilerin putperestliğe düşme eğilimini açıklar. İlahi maneviyat konusunda da, Yahudi ulusunun büyük çoğunluğunun fikirlerinin düşük ve karışık olduğuna dair kanıtlarımız var. Doğrudur, beden ile ruh arasında çok net bir şekilde ayrım yapıyorlardı. Ancak, ikincisini muhtemelen çok incelikli, görünmez, cismani bir öz olarak algıladılar ve metafizikte bu terimle anlaşılan o saf, maddi olmayan madde olarak değil. On dokuzuncu yüzyılda ruha bağlı soyut fikirler muhtemelen hiç akıllarına gelmedi; ve katı bir dille materyalistler olarak adlandırılabilirlerse de, modern zamanların ürettiği, ruhun varlığını anlayışla reddeden ve onu beynin bir işlevi olarak gören materyalistler kesinlikle değillerdi. Yahudiler Tanrı'yı, hakkında bir fikir oluşturabilecekleri en incelikli öz olarak düşünüyorlardı; ancak onun maddi mi yoksa maddi olmayan mı olduğunu muhtemelen hiç sorgulamadılar. Ve Eski Ahit'i okuyan birinin gözünden Tanrı'nın ne sıklıkla maddi nesnelerden türetilen figürlerle
temsil edildiği kaçamaz. Bu, o erken dönemlerdeki çoğu zihnin kaba ve eğitimsiz durumuna uyum sağlamak içindi. Tamamen
soyut gerçekler, soyutlamalara asla alışmamış zihinlere hiçbir fikir iletmezdi. Bu nedenle, İncil'de ilahiyatçıların ve filozofların _antropopatik_ ve _antropomorfik_ olarak adlandırdıkları Tanrı'nın bu kadar çok tanımıyla karşılaşırız. Bu, Tanrı hakkında insana ait bir özelliğe dayanmayan hiçbir kavram oluşturamayan
ortak zihinlerin eğitimsiz durumuna uyum sağlamak içindi. Kutsal yazarların dili, doğru yorumlandığında, gerçekten de, en mükemmel şekilde basit, ruhsal ve maddi olmayan
tözün ilahi özü oluşturduğu fikrini iletir; ve soyut fikirlere alışkın zihinler, Kutsal Yazıların ruhsal anlamını ortaya koymakta zorluk çekmezler. Fakat ilahi Varlık soyut terimlerle tanımlanmış olsaydı, insanların büyük çoğunluğu, günümüzde bile, Tanrılık hakkında etkileyici bir anlayışa sahip olmazdı. Bu nedenle Tanrı, Eski Ahit'te, insanların anlayabileceği kadar kendisi ve planları hakkında bilgi verdi. Fakat insan zihni bunları almaya ve takdir etmeye hazır olduğunda, diğer vahiyler ve gelişmeler takip edecekti.

_Hristiyanlığın vahiyleri, Yehova'nın ahlaki karakteri ve ahlaki yönetimiyle ilgili o kadar çok şeyi gün ışığına çıkardı ki, bu dünyada istenecek veya beklenecek çok az şey kaldı._

Tanrı'nın doğal nitelikleri, Yeni Ahit'te Eski Ahit'e göre daha ruhsal ve daha az antropopatik bir görünüme sahiptir. Bize
önceki bölümde açıkça söylendiği gibi, _Tanrı bir ruhtur ve ona tapanlar
ona ruh ve hakikatte tapmalıdır_. Fakat Tanrı'nın ahlaki karakteri, Yeni Ahit'te, kurtuluş ve kurtuluş planında
geliştirildiği gibi, bize daha önceki tüm vahiylerde
bilinmeyen bir mükemmellik ve ihtişam sunar. Eski Ahit'te, yeni dönemde tam olarak geliştirilen ve örneklendirilen planın ima ve tahminlerine sahip olduğumuz doğrudur. Fakat bunlar sadece İsa Mesih'in ve çarmıha gerilmiş halinin gölgeleriydi. O, ortaya çıktığında ve acılarıyla, insanın yerine geçerek, ilahi adaleti ve merhameti uzlaştırdı ve ahlaki yasayı açık bir şekilde açıkladı ve gelecekteki bir ceza durumunu ifşa etti, Tanrı'nın ahlaki karakterinin üzerine bir ışık seli düştü. Üzerindeki her bulut temizlendi ve tertemiz kutsallık onu yaklaşılmaz bir ihtişamla örttü. Kısacası, insan zihni, kurtuluşun kutsal planında sergilenenden daha doğru bir ahlaki mükemmellik tahmini oluşturma kapasitesine sahip değildir. Üzerinde ne kadar çok düşünülürse ve pratik etkisini ne kadar çok deneyimlersek, ilahi karakterin ahlaki ihtişamı hakkındaki kavramlarımız o kadar yüksek olacaktır; ayrıca herhangi bir başka vahyin bu konudaki kavrayışlarımızı artıracağını varsaymak için bir nedenimiz de yoktur. Çünkü iyilikseverlik, merhamet, adalet ve lütuf burada sınırsız, yani sonsuz, ihtişam ve mükemmellikte sergilenir ve bu nedenle asla aşılamaz. Ancak, İncil'de yer alan ilahi karakter ve planların sergilenmesi bu şekilde mükemmel ve mükemmel olsa da, evrenin içerdiği ve insanın anlayabileceği tek sergiler bunlar değildir. _İşte, bunlar onun yollarının bir parçasıdır._ İncil, doğal dünyanın harikalarını felsefe tarafından incelenmek ve geliştirilmek üzere bulduğu yerde bırakmıştır. Bazıları birkaç
bilimsel keşfi önceden haber verdiğini düşünmüştür; ancak bunu bir örnekte yapmış olsaydı, aynı planı
bilimin tüm çemberi boyunca taşımış olurdu; aksi takdirde
okuyucular kutsal yazarların fenomenleri ne zaman görünüşlere ve genel inançlara göre, ne zaman da gerçek bilimsel gerçeğe göre tanımladıklarını nasıl belirleyebilirlerdi? Ancak gerçek şu ki, bilimsel keşifler
insanın yaratıcılığına bırakılmıştır; ve zaman zaman yapıldıkça, Yehova'nın karakteri ve planlarının
yeni ve muhteşem örneklerini ortaya çıkarırlar. Şimdi, doğanın sırlarına en geniş
ufukları açan bu keşiflerden bazılarını tekrar ele alalım.

_Modern astronomideki keşifler, insanın Tanrı bilgisindeki beşinci adımı oluşturur._

İnsanın evren hakkındaki kavrayışının bu keşiflerle ne kadar genişlediğini görmek için, Kopernik sisteminin tanıtılmasından önce hakim olan görüşleri, evrenin kapsamına ilişkin fiziko-matematik üzerine kurulu, şu anda kesin olan bilgiyle karşılaştırın. O zamanlar bu dünyanın yaratılışın merkezi ve ana gövdesi olduğu, hareketsiz bir şekilde sabit olduğu, gök cisimlerinin ise genellikle küçük boyutlu olduğu ve her yirmi dört saatte bir etrafında döndüğü düşünülüyordu. Dünya da, birkaç akıllı filozofun görüşü dışında, şu anda anladığımız gibi geniş bir küre olarak değil, belki birkaç yüz veya bin mil genişliğinde, bir daireyle sınırlanmış ve hayali bir temele dayanan düz bir yüzey olarak düşünülüyordu. Gök cisimleri, en fazla birkaç metre veya en cüretkar hayallere göre birkaç milden biraz daha büyük, parlayan noktalar olarak görülüyordu. Teleskop, kadran ve geçiş aleti, derin matematik ve Newton'un kütle çekim teorisinin tılsımlı gücüyle desteklendiğinde ne büyük bir değişiklik yarattı! Her okul çocuğu artık bu kürenin, gözün en yüksek yerden alabileceği şeyle karşılaştırıldığında muazzam olsa da, yaratılışta sadece bir nokta olduğunu ve ay hariç, diğer dünyalardan sadece göklerindeki en küçük yıldızlardan biri olarak göründüğünü biliyor; o kadar küçük ki, yok oluşu fark edilmezdi. Cahil bir zihin için, yüzlerce mili aşan mesafeler ve büyüklükler ancak büyük bir zorlukla kavranabilir. Fakat gökbilimci büyüklükleri tasarlarken en kısa birimi olarak bin mil, güneş sistemindeki mesafeleri tasarlarken ise milyon mil almalıdır. Ve güneş ve gezegenlerin ötesine geçmeye çalıştığında ölçüm çizgisindeki en kısa bölüm dünyanın yörüngesinin çapı olmalıdır; ve o zaman bile hayal gücünün kanatlarında değil, matematiğin kanatlarında o kadar uzağa taşınacaktır ki bu muazzam mesafe bir noktaya kadar kaybolacaktır. O zaman bile en yakın sabit yıldıza ulaşmış ve tabii ki yaratılışın dış sınırına yeni girmiştir. Kendini daha da yüksek bir uçuşa hazırlamalıdır. Ölçümlerinin birimi olarak dünyanın yörüngesinin çapından vazgeçmeli, çünkü çok kısadır ve standart olarak saniyede iki yüz bin mil hızındaki ışık geçişini almalıdır. Bu hızla, zihni altı bin yıl saniyeyi hesaplayana kadar devam edebilir ve ışığı henüz dünyaya ulaşmamış sabit yıldızlara ulaşabilir, çünkü yolculuğuna insanın yaratılışından önce başlamamıştır. Ancak astronomi, evren hakkındaki bilgimizi yalnızca mesafe ve büyüklük açısından genişletmemiştir. Sayısal olarak da eşit derecede geniş bir alan açmıştır. Her gece etrafımızda dönen, çıplak gözle görülebilen iki bin dünyayı düşünün. Teleskobu alın ve bu iki binin elli veya yüz milyona çarptığını görün ve sonra dünyanın en keskin optiklerinin yaratılışın sonsuz küçük bir kısmından daha fazlasına ulaşmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu hatırlayın. Elbette zihin, evrendeki dünyaların sayısını kavramaya çalıştığında, mesafelerini ve büyüklüklerini düşündüğünde olduğu kadar şaşkın ve kayıptır. En azından sayı ve mesafe açısından, sonsuzluktan başka bir dinlenme yeri bulamayız. Şimdi, düşüncelerimizi böyle bir evrenin Yaratıcısına çevirdiğimizde, onun gücü, bilgeliği ve iyilikseverliği hakkındaki kavramlarımız, eserlerine ilişkin görüşlerimiz kadar genişler. Bu nedenle, muazzam bir genişleme deneyimlemeleri gerekir. Ve gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılda, bir Hıristiyan ülkesindeki en küçük çocuk, Yehova'nın mükemmellikleri hakkında, astronominin evreni dolaşmaya başlamasından önce yaşamış en bilge filozoftan çok daha geniş ve asil bir kavrama sahiptir. Ayrıca, astronominin ortaya koyduğu, dünyaların çok farklı kimyasal ve jeolojik koşullarda olduğu, bazılarının gaz ve şeffaf, bazılarının katı ve opak, bazılarının da sıvı ve akkor olduğu gerçeğinden, zihin, bunların Yehova'nın engin ve çeşitli planlarını yerine getirdiği sonucunu çıkarmaktan zor kaçınabilir.

_İnsanın Yehova hakkındaki bilgisindeki altıncı adım mikroskopla atılmıştır._

Bu aletin yaratılışın sonsuz küçük parçalarına açtığı sınırsız alan hakkında doğru bir fikir vermek için, şu anki durum için fazla genişletilmiş ayrıntılara girmek gerekir. Belki de hayvansallar veya infusoria en iyi örneği sunar. "En berrak
sularda," diyor yetenekli bir yazar, "ve ayrıca dünyanın çeşitli bölgelerindeki güçlü bir şekilde sorunlu asit ve
tuzlu sıvılarda; kaynaklarda, nehirlerde, göllerde,
ve denizlerde; canlı bitkilerin ve hayvan gövdelerinin iç neminde; ve
muhtemelen, zaman zaman, dünyanın tüm atmosferinin buharı ve tozuyla taşınan, insanlığın ortak duyuları tarafından
algılanamayan, son yetmiş yıldır _infusoria_ olarak adlandırılan çok küçük canlı varlıklardan oluşan bir dünya vardır. Yaşamın sıradan uğraşlarında, bu gizemli ve sonsuz canlı yaratıklar krallığı, bizim bilgimiz olmadan veya harikalarına ilgi duymadan
geçip gider. Fakat sessiz bir gözlemci için, görme yeteneğini bu kadar güçlendiren optik
güçleri yardımına getirdiğinde, bunlar ne kadar şaşırtıcı hale gelir! Kirli, durgun suyun her damlasında, her zaman olmasa da, genellikle mikroskop aracılığıyla, çapı bir bin beş yüz elli ile yirmi beş binde bir inç arasında değişen, genellikle o kadar sıkı bir şekilde bir arada duran hareket eden cisimleri algılamak için, her bir birey arasındaki mesafe neredeyse çaplarına eşit değildir."--Prichard, _Infusoria Tarihi_, s. 2, 1841.

Yine şöyle diyor, "Bir hardal tohumu tanesi kadar dar bir alanda, sekiz milyon canlı, aktif yaratığın var olması, hepsi hayvan yaşamının organları ve yetenekleriyle zengin bir şekilde donatılmış olması neredeyse düşünülemez. Ancak, şaşırtıcı gerçek budur."--_Ib._ s. 3.

Kısacası, bu konuyu iyice inceleyen herkes, Dr. Ehrenberg'in, araştırmalarının sonucu olarak, "deneyimin, en küçük uzaya dikkat çekildiğinde, en uçsuz bucaksız olanı açığa çıkaran yıldızlara yöneltildiği gibi, organik yaratılışların anlaşılmazlığını gösterdiğini" iddia ettiğinde gerçeği aşmadığından memnun olacaktır.--_Prichard_, s. 8.

Teleskopun uzaya daha da derinlere nüfuz ettikçe, onun ifşalarını takip eden kişi, gücünün açığa çıkardığı en uzak nesneyi gördüğünde, kesinlikle ötesinde, kendisinin geçtiği bölgeyi sonsuz derecede aşan, uçsuz bucaksız bir bilinmeyen bölge olması gerektiğini hissedecektir. Aynı şey mikroskop için de geçerlidir. Organik ve inorganik maddenin sonsuz küçük formlarına şaşırtıcı bir mesafeye nüfuz eder; ancak
aletteki her gelişme yeni ve eşit derecede ilginç bir alana ulaşır; ve sonuç kendini zihne
belirsiz bir ölçüden ötede, sayısız milyonlarca organik varlıkla dolu, henüz keşfedilenlerden çok daha küçük bir boyutta ve hayal gücünün kavrayamayacağı kadar küçük inorganik formlarla dolu bölgeler olduğu sonucuna zorlar. Gerçekten de, mikroskopla işaret edilen yöndeki yaratılışa teleskopla açılan yöndekinden daha fazla sınır koyamayız. Böylece, hayal gücünün kavrayamayacağı kadar küçük atomlara mükemmel bir organizasyon ve yaşam bahşedebilen ilahi bilgelik ve iyilikseverlik hakkında en etkileyici anlayışı elde ederiz. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki ders, hızlı ve uyumlu hareket halindeki geniş dünyaların tefekküründen bile daha çarpıcıdır; çünkü ikincisi yalnızca sonsuz güç talep ediyor gibi görünürken, ilki sonsuz gücü yönetmek için sonsuz bilgelik gerektirir.

_Yedinci ve son olarak, jeoloji evrendeki ilahi planlar ve operasyonlar hakkındaki bilgimize büyük bir genişleme sağlamıştır ve aşağıdaki ayrıntılarda_:--

1. Maddi evrenin var olduğu zamana dair fikirlerimizi, astronominin kapsamı açısından yaptığı kadar genişletir.

Jeolojinin ayrıntılarına aşina olmayanlar için bu muhtemelen
şaşırtıcı ve abartılı bir iddia gibi görünecektir. Bu konuda zeki insanların zihinlerinde aşırı bir hassasiyet olmuştur ve hala da vardır. Ve
onların endişelerinin kaynaklandığı zemine, yani dünyanın büyük antikliğini kabul etmenin vahiy üzerine itibarsızlığa yol açacağı korkusuna büyük saygı duyuyorum. Ve yine de günümüzün en açık sözlü ve yetenekli teologlarının, dünyanın altı günlük yaratılış çalışmasından önceki varlığını kabul etmenin, Musa'nın ifadesiyle uyuşmadığından korkmadıklarına inanıyorum. Ancak yaratılışı ile altı demiurjik gün arasında herhangi bir süreye izin verirsek, bu süreyi on yıldan on milyon yıl yapmak Kutsal Kitap'a karşı daha aşağılayıcı değildir. Çünkü kutsal yazar on yılı sessizce geçirecekse, aynı uygunlukla on milyonu da geçebilir. Şimdi, jeolojiyi ne kadar uzun süre incelersem, fikirlerim dünyanın süresinin bir ölçüsü olarak son sayıya o kadar yaklaşıyor. Birkaç gerçeği düşünelim. İnsanın dünyada var olmasından bu yana dünyada meydana gelen jeolojik değişiklikleri oldukça doğru bir şekilde izleyebiliyoruz. Çünkü kalıntıları yalnızca alüvyonda bulunduğundan, bu oluşumun birikmesinden önce gerçekleşen tüm değişiklikleri onun yaratılışından daha eski bir tarihte kabul etmeliyiz. Peki, son altı bin yılda hangi değişikliklere tanık olduk? Bazı yerlerde, nehirlerin ve diğer nedenlerin etkisiyle alüvyonlu madde birikmiş ve bu birikme bir veya iki yüz fitten fazla olmasa da, belirli yerlerde birkaç yüz fittir. Bu birikintiler, bazı büyük nehirlerin ağızlarında, yüzlerce hatta binlerce mil karelik alanı kaplayacak şekilde ileri doğru itilmiştir. Okyanus akıntıları da geniş denizlerin dibinde önemli ölçüde birikintiler oluşturmuştur; ve bazı sınırlı noktalarda bu birikintiler kayaya dönüşmüştür. Don ve yerçekiminin etkisiyle de, bazen yüz fit yüksekliğinde bir moloz eğimi oluşturacak kadar dik çıkıntılardan köşeli parçalar kopmuştur. Polipariler veya mercan yapıcıları, bu dönemde çalışmalarını yalnızca birkaç fit
kalınlıkta ilerlettiler ve topraklar bazı yerlerde yaklaşık olarak aynı miktarda birikti. Volkanik hareketler zaman zaman okyanus yatağından yeni bir ada
çıkarttı; ancak bunlardan yalnızca birkaçı kalıcı oldu. Hiçbir durumda birkaç yüz milden daha geniş olmayan bazı ülke alanları, aynı kurum tarafından birkaç fit yükseltildi veya aynı miktarda
battı. Fakat sonuçta, dünyanın yüzeyi esasen insan yerleştirildiği zamankiyle aynı kalır.

Şimdi, bu küçük değişiklikleri, hayvanların küre üzerinde ilk varoluşundan bu yana aynı kurumların işleyişiyle gerçekleşen değişikliklerle karşılaştırın. Bazı seçkin
jeologlarla birlikte, bu değişikliklerin her zaman şu ankiyle aynı yoğunlukta gerçekleştiğini iddia etmeyeceğim. Fakat sudan gelen tortuların eski ve modern zamanlarda esasen farklı olamayacağını gösteren birkaç durum vardır. Şimdi, önceki dönemlerdeki fosil tortularının altı veya sekiz mil kalınlığını, tarihi dönemde biriken iki yüz fitlik alüvyonla karşılaştırın; ve,
eski zamanlardaki eylemin daha yoğun olduğu için tüm makul payı verdikten sonra bile, böylesine muazzam kalınlıkta malzemeyi yığmak ve sonra çoğunu taşa dönüştürmek için gereken hesaplanamaz zaman karşısında kendinizi hala şaşkın bulacaksınız; özellikle organik yaşamın sayısız değişimini ve sergiledikleri muazzam miktardaki hayvan kalıntılarını aklınıza getirdiğinizde. Yüzeysel bir gözlemci böyle bir eseri toplayıp birkaç bin yıla sıkıştırabilir. Ancak ayrıntıları
ne kadar çok incelenirse, üretimi için gereken süre o kadar uzun görünür. Her bir ardışık araştırma, kompozisyonda, organik içeriklerde veya son derece yavaş etkenler tarafından
etkilenen dikey hareketlerde
değişimlere dair yeni kanıtlar keşfeder, böylece tüm eseri
ölçülemeyecek kadar uzun hale getirir.

Ancak, dünyada hayvan varlığının başlangıcına geri döndüğümüzde, erken tarihine ilişkin incelememizde yalnızca bir adım atmış oluruz.
Bir sonraki geriye doğru adım, tabakalı, fosilsiz kayaların -fosilli olanlardan çok daha kalın- muhtemelen ateş ve suyun etkisiyle
biriktiği o geniş dönemi kapsar. Ya da Bay Lyell'in
metamorfik teorisini benimsersek, bu kayaların birikme, konsolidasyon ve metamorfoz sürecinde olduğu
o dönemin uzunluğundan daha da derinden etkileneceğiz. Çünkü o, bunların
aslen sudan, tıpkı çamur, kum ve çakılın okyanus yatağında biriktiği gibi
biriktiğini ve benzer malzemelerin
şimdi yaptığı gibi organik varlıkları sardığını varsayıyor. Sonra hepsi konsolide oldu, böylece
mevcut fosilli kayaların tam prototipini oluşturdu; ve sonunda, tüm organik içerikler yok olana ve
kristal bir yapı ikame edilene kadar, iç ısının yavaşça yukarı doğru yayılmasıyla neredeyse tamamen füzyona uğradı. Hatta, bu teoriye göre,
benzer karakterdeki diğer kaya sistemleri, mevcut birincil tabakalı olanlardan önce gelmiş olabilir ve sonunda tamamen
katmansız olana
erimiş olabilir; böylece organik yaşamın küre üzerinde ilk ne zaman başladığını söyleyemeyiz. Ancak bu teoriyi zorlamayacağım, çünkü en yetenekli
jeologların çoğu, en azından tam kapsamıyla, bunu reddediyor. Ve eğer yaygın görüşü benimsersek, hayal gücünü şaşırtacak kadar uzun bir dönemimiz var, ki bu görüşe göre fosil olmayan kayalar, organik varlıkların varlığına izin vermeyecek kadar yüksek bir sıcaklıkta, sudan
birikmiş.

Şimdi, erimiş maddeden oluşan kıyısız okyanusun üzerinde bir kabuğun oluşmaya başladığı, o zaman ondan oluştuğunu varsaymak için nedenlerimiz olan Dünya tarihindeki o noktaya geri döndük.
Bu tarihi daha da geriye doğru izlemeye çalışalım mı? Işık gerçekten de sönükleşiyor ve ipucu, Dünya'nın varoluş yolu boyunca uzaklaştıkça daha da belirsizleşiyor. Yine de, Dünya'nın erimiş bir küre oluşturduğu zamandan daha önceki bir durumunu bize hatırlatıyor gibi görünen bazı dağınık ışınlar var. Bir kuyrukluyıldız veya bir bulutsu gibi buhara dağılmış olabilir; ve daha sonra, ısısının yavaş yayılımıyla,
erimiş, akkor bir kütleye yoğunlaşmış, opak bir hale gelmiştir. Birkaç benzetme bu hipoteze kesinlikle makul bir hava katıyor. Ve eğer gerçekten de dünyanın en erken durumu buysa, onu erimiş maddeye
yoğunlaştırmak için gereken zaman tarihinin herhangi bir döneminden
daha uzun olmalı.

Şimdi, jeolojik ajansların dinamiklerine aşina olan kim,
dünyanın tüm tarihini oluşturan dönemlere aritmetik bir ifade vermeyi üstlenebilir? Sadece akıl yürütme yetisi tüm toplamı kavramakta başarısız olmakla kalmıyor, hatta hayal gücü bile, dönem dönem geriye doğru uçarken, çabada yoruluyor ve
varsayımsal bir sonuç bile getirmiyor. Aslında, zihnine aynı his geliyor,
astronomi onu dünyadan dünyaya,
güneşten güneşe, sistemden sisteme, bulutsudan bulutsuya acele ettirdiğinde yaşadığı his,
ve yine de yaratılışın sınırlarına başladığı zamandan daha yakın görünmüyor. Kesinlikle biliyoruz ki
sınırları var; çünkü madde sonsuz olamaz. Ama
onların nerede sabitlendiğini tahmin edemeyiz. Ayrıca, bu dünyanın var olmadığı bir zamanın, tüm kütlesinin Yehova'nın emriyle varlığa getirildiği bir dönemin olduğunu da biliyoruz; çünkü İncil bunu açıkça beyan ediyor. Ama o dönem açıklanmadı. Jeolojide herhangi bir gerçek varsa, kesinlikle altı bin yıldan daha önceydi. Hayır, o bilim bizi astronominin uzayın gizemlerine götürdüğü kadar zamanın gizemlerine götürür. Ne bir durumdaki mesafe, ne de diğerindeki süre tahmin edilebilir. Ama konuyu kavrama çabasında yüce bir ilham var; ve neden engin süre fikrinde engin genişleme kadar ihtişam ve yüksek tatmin olmadığını anlamıyorum. Ve neden bir durumda evrenle ilgili Yehova'nın planlarına dair kavramlarımızın diğerinde olduğu kadar genişlemediğini anlamıyorum. Dünyamızın Adem öncesi durumundan, şu anki sakinlerini geçindirmekten başka amaçlara da hizmet etmiş olması gerektiği sonucunu çıkaramayız.

2. İkinci olarak, jeoloji bize, yaratılışından bu yana küredeki organik yaşamın kapsamına dair etkileyici örnekler sunar.

Bazı jeologlarla, birincil kristal kayaların bile bir zamanlar ısıyla yok olmuş organik kalıntılarla dolu olabileceğini ve bu şekilde küre üzerinde artık hiçbir izi kalmayan bir dizi organize varlık yaratılmış olabileceğini iddia etmeyeceğim. Argümanımın temeli olarak yalnızca kayalarda bulunan hayvan ve bitki kalıntılarını alıyorum. Ve kişi, genellikle küçük kabuklardan oluşan ve geniş alanlara yayılmış dağ kütlelerini gördüğünde, doğanın ne kadar verimli olduğunu öğrenince hayrete düşüyor. Ayrıca, bir ila elli fit kalınlığında, binlerce mil karelik alana yayılan ve aynı havzada kumtaşıyla birkaç kez dönüşümlü olarak kömür yatakları üretmek için sayısız sebzeye ihtiyaç duyulmuş olmalı! Ayrıca, katmanlarda korunan hayvan sayısının, tamamen yok edilmiş ve orijinal unsurlarına ayrıştırılmış olanlara göre yalnızca küçük bir orana sahip olduğuna inanmak için sebepler var. Örneğin, Connecticut Nehri boyunca kumtaşında, kırktan fazla iki ayaklı ve dört ayaklı türünün izleri çok belirgin şekilde işaretlenmiştir. Bu iki ayaklıların bazıları devasa boyutlarda olmalıydı - on iki veya on beş fit kadar. Yine de varlıklarının başka hiçbir izi neredeyse keşfedilmedi. Yüzyıllar boyunca o vadinin dev yöneticileriydiler; ancak hepsi yok oldu. Öyleyse, antik dünyanın daha yumuşak hayvanları ne kadar çok olabilir ki, gelecek nesillere varlıklarını kanıtlayacak bir ayak izi bile bırakmamışlardır!

Ancak, infusoria ve polythalamia ile ilgili olarak yakın zamanda gün yüzüne çıkarılan gerçekler, dünyadaki organik yaşamın kapsamına dair en büyük hayranlığımızı uyandırıyor. Bu hayvanların bazılarının o kadar küçük olduğunu ve sekiz milyonunun bir hardal tohumundan daha büyük olmayan bir alanda bulunduğunu daha önce gördük; ve yine de silex, kireç ve demirden iskeletleri vardı; ve elbette, bu iskeletler korunmuştur; ve en küçük boyutta olsalar da, tek bir kübik inç yapmak için en az kırk bir milyar iskelete ihtiyaç vardır; yine de bunların veya çok daha büyük olmayan türlerin birikintileri birkaç fit kalınlığında ve birkaç mil kareye yayılmış olarak bulunur. Hayır, Kuzey Avrupa'nın tebeşiri ve ayrıca Lübnan Dağı'nın çoğunu oluşturduğu ve Filistin'den güneye doğru Arabistan ve Mısır'a kadar uzandığı Batı Asya'nın tebeşiri ve ayrıca Kuzey ve Güney Amerika'daki birikintiler, binlerce mil genişliğindedir - bu kayanın neredeyse yarısının mikroskobik kabuklardan oluştuğunu söylüyorum. Oolit de bunları içerir; ve aslında, infusorial kalıntılar çakmaktaşı ve opalde bulunur; ve aletler ve
gözlemler mükemmelleştikçe, katı kayaların giderek daha fazlasının bir zamanlar hayvanların iskeletini oluşturduğu
bulunmaktadır. Küredeki neredeyse tüm kireçtaşının
yüzeyinin en azından yedide birini kapladığı gerçeğinin böyle olduğundan şüphe etmek zor. Aslında, görünüşe göre
çok
abartılı olan eski atasözünü--_Omnis calx e vermibus; omne ferrum e vermibus; omnis silex e
vermibus._ ayık bir gerçek olarak görmeye hızla yaklaşıyoruz. Gerçekten de, Dr.
Mantell gibi yetenekli bir jeoloğun görüşüne göre "muhtemelen kürenin katı maddelerinden yaşamın karmaşık ve harikulade laboratuvarından geçmemiş tek bir atom yoktur."--_Wond. of Geology_, cilt ii, s. 670.--Burada Tanrı'nın
uzaklara uzanan planlarını, iyilikseverliğini ve bilgeliğini düşünmek için önümüzde ne kadar da geniş bir alan açılıyor!

Üçüncü olarak, jeoloji bize dünyadaki mevcut organik yaşam sisteminin çok geriye ve sonsuza kadar ileriye uzanan bir dizinin sadece bir halkası olduğunu gösteriyor.

Vahiy sadece mevcut türleri tanımlıyor, bilime geçmişin üzerinde asılı duran perdeyi kaldırma ve
geçmiş diğer ekonomileri açığa çıkarma görevini ve ayrıcalığını bırakıyor. Bunlardan kaç tanesinin
var olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Eğer Agassiz gibi onları baskın kabileleriyle nitelendirirsek, yeni kırmızı kumtaşından önceki tüm dönemin balıkların saltanatını oluşturduğunu söyleyebiliriz; oradan
tebeşire, sürüngenlerin saltanatını; oradan da sürüklenmeye,
mammifera'nın saltanatını. Ancak bu, beş büyük hayvan grubunu, özellikle birbirinden bağımsız olarak bulan Deshayes'inkinden daha az felsefi bir görüştür. Ancak bu sistemlerin kronolojik sınırlarını kim belirlemeye çalışacak? Mevcut benzetmelere herhangi bir bağımlılık koyabiliyorsak, yalnızca aşırı uzun olmaları gerektiğini söyleyebiliriz; ve her birinin, kompozisyon ve organik içerik bakımından büyük ölçüde, ancak tamamen değil, farklı olan çok sayıda alt bölümden veya küçük gruptan oluştuğunu biliyoruz. Tüm seriyi ne kadar çok incelersek, başlangıcının geçmiş sonsuzluğun derinliklerine kadar uzandığına dair inancımız o kadar derinleşiyor. Ayrıca, Kutsal Kitap ve jeolojinin ortak tanıklığından, bir başka değişimin, şu anda üzerinde yaşayanlardan çok daha yüksekte yaşayan ve mükemmel kutsallığa ve mükemmel mutluluğa sahip olan sakinler için dünyayı hazırlamak için geçeceğini biliyoruz. Ve belki de çok daha büyük değişimler yaşayacak, onu daha yüksek ve daha yüksek varlık derecelerine uyarlayacak, süreler boyunca sınır koyamayacağımız. Ah, burada hayal gücünün önüne ne kadar geniş bir varlık zinciri yayılmış, geçmiş sonsuzluğun derinliklerine ve gelecek sonsuzluğa ölçülemeyecek kadar uzağa ulaşıyor! Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerinin sergilenmesi için ne büyük bir alan! Yehova'nın engin planlarına ve amaçlarına ne büyük bir manzara açıyor! Dördüncü olarak, jeoloji bize dünyaların ardışık değişimlerden geçerken koşullarındaki ilginç bir dizi iyileştirmeyi gösterir. Dünya varlığına buhar halinde başlamış olsaydı, onu şu anda var olanların genel tipinde oluşturulmuş herhangi bir organik doğayı sürdürebilecek durumda hayal bile edemeyiz. Ayrıca, buhar erimiş bir küreye yoğunlaştırıldığında, yüzeyinde bir kabuk oluşana ve ısı hayvanları ve bitkileri ayrıştırmayacak kadar azalıncaya kadar bu doğalar orada yaşayamazdı. O zaman bile, üzerine yerleştirilen doğalar, daha hassas ve karmaşık bir organizasyona sahip olanları yok edecek yüksek sıcaklık ve felaketlere dayanabilecek, kendine özgü ve düşük bir organizasyona sahip olmalıydı. Ancak sıcaklık kademeli olarak azaldı, sulu ve atmosferik etkenler daha derin ve daha zengin bir toprak biriktiriyordu, böylece bir sonraki sakin değişimi daha yüksek bir organizasyona ve daha yoğun bir nüfusa sahip doğaların yüzeyi işgal etmesine izin verecekti. Toprağa gömülen kalıntıları, hayvanların ve bitkilerin kullanımına uygun bir formda kireç karbonat miktarını artıracaktı; yani, kireç, bitkiler ve hayvanlar tarafından kristalin kayalardaki daha gizli kombinasyonlarından kademeli olarak ortadan kaldırılacak ve karbonatlara, sülfatlara ve humatlara dönüştürülecektir. Daha fazla miktarda organik madde de humusa dönüştürülecektir. Şimdi, kireçtaşı toprakları, yeterli organik madde
tedariği olduğunda, diğerlerinin hepsinden daha fazla bitki örtüsü için uygundur. Bu nedenle, her ardışık değişim, hayvanlar ve bitkiler için giderek daha fazla uyarlanır hale gelir, çünkü kireç ve organik madde, destekleri için uygun bir durumda artmaktadır; ve
yüzeyin mevcut durumu, kendisinden önceki tüm koşullardan daha uygundur ve buna göre daha mükemmel ve daha çok sayıda organik doğayla doludur. Başka bir
değişimin dünyadan geçmesi durumunda, bu aynı büyük ilerici iyileştirme ilkesinin yenilenmiş dünyada tezahür edeceğinden şüphe edebilir miyiz? Ancak, bu gelecekteki değişimin, geçmiştekiler gibi, toprak ve iklim açısından bir iyileştirme olacağını iddia etmeye hazır değilim; çünkü değişim, Kutsal Yazılar'ın öğrettiği gibi, ateşle gerçekleştirilecek; ve doğruluğun yaşadığı yeni dünyadaki varoluş durumu o kadar farklı olacak ki, mevcut doğa sisteminin ne kadar ileri gideceğini söyleyemeyiz. Fakat, Kutsal Kitap'ta tasvir edilen muhteşem figürlerden ve sakinleri olacak kişilerin karakterlerinden herhangi bir şey çıkarırsak, bunun daha iyi bir durum olacağından şüphe edemeyiz. Modern astronominin bazı gerçekleri, bu ilerleme ilkesinin diğer dünyalara da uzanabileceği fikrini bize aşılamaktadır. Bunlardan bazıları gaz halindedir, bazıları ateşli sıvı kürelere yoğunlaşmıştır, bazıları katılaşmış volkanik maddeden oluşan bir kabukla kaplıdır ve bazıları su gibi bir sıvıyla çevrilidir. Bu gerçekler, dünyamızın geçirdiği değişikliklerin, Tanrı'nın doğal dünyayı yönetmesindeki büyük bir ilkenin yalnızca tek bir örneği olduğu varsayımını haklı çıkarmıyor mu? Eğer öyleyse, bu, ilahi bilgeliği ilginç bir şekilde sunar. İlahiyat'ın aynı maddeyi farklı amaçlar için kullandığını görüyoruz. Bunu tek bir organik varlık ekonomisi için yaratmak yerine, onu ardışık dönemlerdeki iyilikseverliğinin sergileneceği bir tiyatro haline getirmiş gibi görünüyor; ancak aynı zamanda, ona rasyonel ve ölümsüz doğaları dahil ederek, ondan yapmayı amaçladığı en yüksek kullanımdan da vazgeçmemiş. İnsan bilgeliği bunu imkansız olarak nitelerdi; ancak ilahi iyilikseverliğin teşvik ettiği ilahi bilgelik bunu başarabilirdi.

Son olarak, jeoloji bize kimyasal değişimi maddi evrenin büyük bir canlandırıcı, kontrol edici ve muhafaza edici ilkesi olarak açıklar.

Newton, yerçekimi ilkesini gün ışığına çıkardığında ve bunun gök cisimlerini nasıl kontrol ettiğini ve uyumlu hareket halinde tuttuğunu gösterdiğinde, evrenin yönetildiği büyük mekanik gücü geliştirdi.
Ve bu gücün uzun süre diğerlerinden üstün olduğu varsayılıyordu. Ancak jeoloji ikinci büyük kontrol edici ve muhafaza edici bir ajans ortaya çıkardı, kimyasal güç, Dr. McCulloch'un açıkça adlandırdığı gibi "Yaratıcının ikinci sağ eli". Maddenin yerçekiminin kontrolü altında olduğunu varsayalım ve bir merkezkaç kuvvetiyle dengelenmesini sağlayalım. Gerçekten de, gök cisimleri arasında uyumlu hareketler var ve eğer rahatsız edici bir neden yoksa, sonsuz bir hareketiniz var. Ancak kimyasal ajanları tanıtana kadar, bireysel dünyalardaki her şey yerçekimi tarafından tek bir ölü madde kütlesine sıkıştırılacak ve diriliş olmayacak. Ancak kimyasal ajanların o kütleyi mayalamasına, yakınlık ve uyumun ayrıştırma süreçlerini başlatmasına izin verin ve sürekli hareket ve değişim, binlerce yeni ve muhteşem formla birlikte bunu takip edecektir. Özellikle Tanrı, canlı prensibi o maddenin parçalarına aşıladığında ve kimyayı ve hizmetçisi elektriği yaşamsal gücün kontrolü altına aldığında, bu dünyalar canlanma ve sayısız güzellik sergisiyle dolup taşardı.

Ve bilinen tüm dünyalarda, bu kimyasal değişimler durmaksızın iş başındadır.
Bu dünyaların hepsinin yaşanıp yaşanmadığını bilmiyoruz, ancak hepsinin kimyanın dönüşümlerinden geçtiğine dair kanıtlarımız var; sadece yüzeylerinde değil, derin içlerinde. Sonuç, evrensel bir değişimdir; değişim sıklıkla çok büyük ölçektedir; binlerce ve milyonlarca yıl boyunca ve muazzam dünyaların tüm kütlesi boyunca uzanan bir değişimdir. Bu derslerde, bu dünyanın geçirdiği değişimlerin en önemlilerine bir göz attık ve bunun neredeyse evrensel olduğunu gördük. Dünyanın tüm kabuğunun, kalınlığı millerce ve muhtemelen merkezine kadar ısıyla ve büyük bir kısmının da suyla çözüldüğünü bulduk; en azından büyük bir kısmının, aynı kimyayla, hayvan iskeletinin bölümlerini oluşturacak şekilde yapıldığı;
şimdi bile, iç kısmının çoğunun magmatik çözeltide tutulduğu ve
muhtemelen tüm kütlesinin erimiş, kendi kendine ışık saçan
bir dünya olduğu zamandı. Gerçekten de, varsayımın bir temeli yok değil, bu kimyasal etkiyi bir adım daha ileri götürüyor ve dünyayı
aslen dağınık bir bulutsu kütlesi haline getiriyor.

Bu noktada, jeoloji, bu kimyasal değişim ilkesinin evrende ne kadar yaygın bir şekilde işlediğini ve hala işlediğini göstermek için astronomiye başvuruyor. Önce bulutsulara bakıyoruz; çünkü burada muhtemelen
en kaotik ve zayıflamış haliyle maddeyi buluyoruz, kendi kendine ışık saçan, dağınık buhar kütleleri oluşturuyor. Ancak bazılarında,
bu madde, şüphesiz ısısının radyasyonuyla yoğunlaşmaya başlamıştır. Kuyrukluyıldızlarda, muhtemelen benzer maddeler buluyoruz, bunların bir kısmı yoğunlaşma sürecinde daha da ilerlemiş, böylece belki de neredeyse katı bir çekirdek var olabilir. Güneşte ve sabit yıldızlarda, yoğunlaşma o kadar ilerlemiştir ki, kohesif çekim çalışmaya başlar, buharın gizli ısısı
çıkarılır ve sonuç erimiş ışıklı dünyalardır. Ancak, etraflarında muhtemelen hala daha elastik malzemelerden oluşan geniş bir atmosfer vardır, bu ısıyı dağıtır, burç ışığı da buna bir örnek olabilir. Asteroitler Ceres, Pallas, Juno, Vesta ve Astrea'yı çevreleyen bulutsuluk, bunların soğutma sürecinde opak hale gelecek kadar ilerlemiş olmalarına rağmen, maddelerinin çoğunu dağıtmak için hala yeterince ısıyı koruyabileceklerini olası kılıyor. Yaşanabilir bir dünya durumuna doğru daha da ilerlemiş olan Ay'dır; ve yine de volkanik ıssızlık yüzeyini kaplıyor. Jüpiter'in neredeyse su gibi bir sıvıyla, Satürn'ün ise sudan daha hafif bir sıvıyla çevrili olması pek de olasılık dışı değil--dünyanın durumuna doğru daha da
ileride.

Bunların diğer dünyaların jeolojisi ve kimyasına dair sadece ufak bakışlar olduğunu kabul ediyorum. Ve yine de, kendi küremizin jeolojik tarihiyle bağlantılı olarak ele alındığında, bize dünyamızın maruz kaldığı bu değişimlerin son derece olası örneklerini sağlamıyorlar mı? Bize dünyaların buhar formunda var olabileceğini ve bazılarının aslında şu anda jeolojinin bu dünyanın geçtiğini varsaydığı çeşitli koşullarda olduğunu gösteriyorlar. Bu örneklerde, evrendeki büyük bir kimyasal değişim yasasının güçlü ipuçlarını toplamıyor muyuz? Gaz halindeki madde, bildiğimiz kadarıyla, evrenin en erken hali gibi görünüyor; ve sonra, ısının etkisiyle, tarif edilen sıvı ve katının ardışık değişimlerinden geçiyor. Dünyada, suyun etkisiyle, bizim doğrudan bilgimiz altında gerçekleşen kimyasal değişimler, genellikle, uygun koşullar altında, bir döngü içinde ilerler; yani madde, bir dizi değişimden geçtikten sonra, sonunda başladığı aynı duruma geri döner. Böylece, su buharı, ısı kaybıyla önce
suya, sonra buza ve sonra, ısının erişimiyle tekrar suya
ve en sonunda buhara dönüşür. Doğal olarak, dünyaların içinden geçtiği bu
mutasyonların benzer bir döngü oluşturup oluşturmayacağı sorusu ortaya çıkar.
Bunları gazdan sıvıya,
sıvıdan katıya doğru birkaç adımda izleyebiliyoruz; ve Kutsal Kitap'ın tanıklığına göre, dünyanın bir sonraki değişiminin katıdan sıvıya olacağından eminiz.
Ve geçmiş çağlarda aniden olağanüstü bir ihtişamla
patlayan ve sonra kaybolan o yıldızlarda, yok olmamış, ancak ateşle sular altında kalmış ve ya dağılmış ya da tekrar soğumuş başka dünyaların örneklerine sahip olamaz mıyız?
Dünyanın son yangınından sonra herhangi bir değişiklik olacaksa, ne bilim ne de vahiy bize bildiriyor.

Yine de, ısıyla ilgili doğa yasaları tamamen değişmezse, başka değişiklikler takip etmelidir; ve daha önceki bir derste, bu değişikliklerin cennet fikirlerimizle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu ve aslında cennetin mutluluğunu artırabileceğini gördük. Sonsuza kadar devam edebilirler; bu durumda, bir döngü oluşturacaklarından şüphemiz yok, ancak devrenin ne kadar geniş olduğunu tahmin edemeyiz; veya en azından değişmeyen bir duruma ulaşabilirler. Ancak, sürekli değişim fikrinin var olan evrenin benzetmeleriyle en iyi şekilde örtüştüğünü itiraf ediyorum; ve sonsuzlukta olduğu kadar zamanda da mutluluğun temel bir unsurunu oluşturabilir. Bu dünyada da, bu durmaksızın değişim, ilk bakışta güçlü bir yıkım eğilimi gösterse de, aslında maddi şeylerin büyük muhafazakar ilkesidir. Bizimki gibi yaşam ve hareket dünyasında, özellikle organik cisimlerin, var olan mekanik etkenlerden kaynaklanan şiddetli düzensizliklere ve yıkıma maruz kalmaması imkansızdır; ve kimyasal değişimler mümkün olmasaydı,
sonuç nihai ve telafisi mümkün olmayan bir yıkım olurdu. Ancak, maddenin doğasında bulunan kimyasal güçler, harabelerden kısa sürede yeni güzellik biçimleri ortaya çıkarır; ve aslında, tüm doğada, yenileme süreci genellikle yıkım sürecini dengeler; ve şimdiye kadar, gerçekten de, eskisi bundan daha fazlasını yapmıştır; çünkü doğa geçmiş çağlarda her seferinde elbisesini değiştirdiğinde, daha güzel elbiseler ve daha taze bir yüz takınmıştır. Evrende muazzam bir ölçekte işleyen bu aynı değişim ilkesinin, onu korumanın en büyük araçlarından biri olduğundan şüphe edebilir miyiz? Gerçekten de, istikrarsızlığın istikrarın temeli olduğunu söylemek paradoksal görünüyor. Ancak bunun neden tam olarak doğru olmadığını anlamıyorum; ve bu ilkenin yerçekimi yasalarından üstün olduğundan şüphe edemem - aslında, evrene kalıcılık ve güvenlik kazandırmak için diğer tüm yasalardan üstündür. İnsanın durumunda, azalma ve çürümenin günahın lanetlenmesiyle bağlantılı olduğu doğrudur, onun görüşüne göre, melankolik bir görünüm alırlar; ve yaratılmış olan her şeyin bozulabilir doğası duygusalcı tarafından her zaman hüzünlü duygularla görülmüştür. "Solmayan ne? Uzun zamandır ayakta duran kule
Gök gürültüsünün ezilmesi ve savaşan rüzgarlar,
Yavaş ama emin yıkıcı Zaman tarafından sarsıldı,
Şimdi tabanının üzerinde şüpheli harabeler halinde asılı duruyor;
Ve çakmaktaşı piramitler ve pirinç duvarlar
Alçalıyor; Babil kuleleri battı;
Akaia, Roma ve Mısır çürüyor.
Zaman tahtların istikrarlı tiranlığını sarsıyor;
Ve sarsılan imparatorluklar kendi ağırlıklarıyla koşuyor.
Ayağladığımız bu devasa yuvarlaklık eskiyor,
Ve güneşin etrafında dönen tüm o dünyalar.
Güneşin kendisi ölecek ve kadim gece
Yine ıssız uçurumu içerecek."--_Akenside._

Şimdi düşüncelerimizi insanın dağılmasından uzaklaştırırsak ve kimyasal gücün doğayı mezarından ne kadar
hızlı bir şekilde yenilenmiş ve
artırılmış bir güzellikle kaldıracağını düşünürsek, bu evrensel çürüme eğilimi görkemli bir
dönüşüm görünümüne bürünüyor. Çevremizdeki değişiklikleri evrenin büyük bedenlerinde meydana gelen değişikliklerle ilişkilendiririz; bunların hepsinin İlahiyat'ın dünyanın istikrarının korunduğu ve kademeli gelişiminin güvence altına alındığı kapsamlı bir planının parçaları olduğunu görürüz. İleriye baktığımızda, hayal gücümüz bu şekilde ebedi çağlar boyunca yapılacak olan ilahi güç, bilgelik ve iyilikseverliğin gelişmelerini canlandırır. Cehaletimizin doğadaki bir kusurla karıştırdığı şeyin aslında evrenin büyük bir muhafazakar ilkesi olduğunu görürüz; Newton bunu keşfetmemiştir çünkü jeoloji henüz kaydını
açmamıştır.

İlahi karakterin ve planların jeoloji tarafından bize açılan gelişmeleri böyledir. Şimdi bunları şimdiye kadar
geçerli olan görüşlerle karşılaştırın. Genel görüş, yaklaşık altı bin yıl önce bu dünyanın ve aslında tüm maddi evrenin bir anda varlığa getirildiği olmuştur ve hala da öyledir; ve birkaç bin tane daha, benzer bir emirle, varoluştan silinip gidecekler ve
bir daha olmayacaklar. Öte yandan, jeoloji evrenin maddesinin
hiçlikten yaratıldığı zamanı belirsiz ama
çok uzak bir çağa yerleştirir. O çağdan beri, bu madde çok sayıda değişiklikten geçti ve birbirinden farklı, ancak hepsi mükemmel bir birlik ile tek bir büyük sisteme bağlı çok sayıda organik yaşam sisteminin merkezi oldu; her küçük sistem büyük zincirdeki
yerine en güzel şekilde uyum sağladı ve yine de her ardışık halka giderek daha
mükemmel hale geldi. Jeoloji, maddi evrenin gelecekteki yok oluşuna dair herhangi bir kanıtın var olduğunu da kabul etmez; bunun yerine, ilahi bilgeliğin ve iyiliğin yeni ve daha parlak gösterilerinin ortaya çıkarılacağı, sonsuz bir ardışıklıkta olabilecek başka değişiklikler olduğunu kabul eder. Jeoloji, aslında,
dünyanın şu anki tiyatrosunda sergilenen ilahi karakterin gösterilerine duyarsız değildir. Gerçekten de, şu anda geçmekte olan eylemi açıkça hepsinin en mükemmeli olarak kabul ediyor. Yine de bu büyük
dram sahnesini, geçmiş veya bundan sonra gelecek olan benzer bir dizi değişimin yalnızca bir birimi olarak görüyor; geçmiş sonsuzluğa ve gelecek sonsuzluğa kadar uzanan zincir, uç noktaları ölümlü görüş için kaybolmuş durumda.

Bu muazzam sonuçlardan geri adım atan var mı, çünkü bunlar maddi evrenin başlangıcı ve sonuyla ilgili olarak alışkın oldukları görüşleri çok
aşıyor? Ama neden jeolojinin zihinlerini süre açısından astronominin uzayla ilgili yaptığı kadar özgürleştirmesini istemesinler? Belki de bu, jeolojik görüşlerin vahiy ile çeliştiğine dair kalıcı bir korkudur. Bu tür korkular eskiden birçok kişiyi ruhlarını astronominin asil gerçeklerine teslim etmekten alıkoyuyordu. Fakat sonunda astronominin sadece vahyi tasvir ettiğini ve ona karşı çıkmadığını öğrendiler. İnsanlara, daha önce yanlış yorumladıkları yeryüzü ve gök cisimleriyle ilgili kutsal yazıların bazı bölümlerini nasıl anlayacaklarını gösterdi. Jeoloji için de aynı şey geçerlidir. İfadeleri ve vahiy arasında hiçbir çatışma yoktur. Sadece İncil'in bazı bölümlerini daha doğru yorumlamamızı sağlar;
ve sonra, yeni yorumu kabul ettiğimizde, Yehova'nın planları ve nitelikleri üzerine bir ışık seli getirir. Bu nedenle jeoloji, olduğu gibi, hem doğal hem de vahiy edilmiş dinin yardımcısı olarak görülmelidir. Ve dini ilişkileri tam olarak anlaşıldığında, teolojinin, geçmişte korktuğu gibi, ittifakını geliştirmeye daha istekli olacağından şüphem yok.

"Artık," diyor Dr. Buckland, "Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hakkında bu kadar bol kanıt ortaya koyan bir bilimin, dinin etkili bir yardımcısı ve hizmetçisi olmaktan başka bir ışıkta görülebileceği söylenmeli mi? Hala korkaklık, önyargı veya fırsat eksikliği nedeniyle kanıtlarını incelemeyen; jeolojinin dikkatlerini çektiği görüşlerin yeniliği karşısında endişelenen veya büyüklüğü ve kapsamı karşısında şaşıran; ve doğa teolojisi öğrencisine içeriğini inceleme görevini yüklemektense, yüzyıllardır yeryüzünün altında mühürlenmiş olan tanıklık kitabını kapalı tutmayı tercih eden birkaç kişi var. Bu görev, deneyim eksikliğinden dolayı tehlikeli veya zahmetli bir görev olarak görülebilir, ancak bu işle uğraşanlar tarafından, Tanrı'nın varlığı, nitelikleri ve takdiri hakkındaki kanıtları çoğaltmada en yüksek yeteneklerin rasyonel, doğru ve keyifli bir uygulaması olarak görülür. Ancak, ilk keşiflerinin yeniliğiyle heyecanlanan alarm
neredeyse geçti; ve kendilerine yayımlanmalarının mütevazı araçları olmalarına izin verilenler ve 'gerçeğin asla gerçeğe karşı çıkamayacağı' ve Tanrı'nın işlerinin doğru bir şekilde anlaşıldığında ve gerçek ilişkileri içinde ve doğru bir konumdan bakıldığında sonunda onun sözüyle mükemmel bir uyum içinde olduğu
bulunacağı şeklindeki sağlam inanç altında istikrarlı bir şekilde sebat edenler, şimdi zorlukların ortadan kalktığını, itirazların giderek geri çekildiğini ve jeolojinin kanıtlarının teolojinin büyük temel doktrinlerinin gerçeğine tanıklık edenler listesine kabul edildiğini görmede yüksek ödüllerini alıyorlar."--_Bridgewater
Treatise_, cilt i. s. 593.

Sonuç olarak, jeoloji dini böyledir.
Şüpheciliğin çorak dağları ile inançsızlık ve ateizmin çürümüş bataklıkları ve bataklıkları arasında bölünmüş bir bölge olarak tanımlanmıştır;
sadece kasvetli ve zehirli bitki örtüsü; sislerle kaplı ve
veba fırtınalarıyla süpürülmüş. Fakat bu rapor, onu uzaktan görenler tarafından yapıldı. Zengin manzaralarla dolu, parlak bir güneşle ısınmış, ılık bir atmosferle kutsanmış, asil ormanlar ve tatlı çiçeklerle, lezzetli ve sağlıklı meyvelerle kaplı bir ülke olduğunu gördük. Yüksek dağlarına
çıktık ve orada bizi
aşan güzellik ve ezici yücelik beklentileri karşıladı. Kısacası,
bilimin tüm dünyasında eserlerinde Tanrı'nın daha fazla görüldüğü hiçbir yer bulamayız. Kalbi gerçek dindarlıkla ısınan,
zihni önyargının dar kabuğunu kıran ve asil düşünceleri kavrayabilen kişi için bunlar, dolaşmak için keyifli alanlardır. Giderek daha fazla, bu tür kalplerin ve bu tür
zihinlerin en sevdiği mekanları haline gelmeleri gerekir. Çünkü ruha, İlahiyatın karakteri ve planlarına saygılı, astronominin sundukları kadar büyük ve ferahlatıcı bakış açıları açılır. Hatta, pratik yönleriyle bu bakış açıları çok daha önemlidir. Mekanik felsefe, Yaratıcı ile eserleri arasında bükülmez ve değişmez bir yasa
getirir; ancak jeoloji onun tedbirli
elini açığa çıkarır, bu yasayı aralıklarla keser ve yenilenmiş bir dünyaya yeni bir ekonominin tohumlarını
eker. Böylece sonsuz zihinle yakın bir
birliğe getirilmiş gibi görünürüz. Vahiy yoluyla konuştuğunda sesini dinlemeye hazırızdır. Hac yolculuğumuzun her adımında onun yol gösterici ve destekleyici
etkisini tanırız. Ve onun karakterinin ve planlarının o yüce tezahürlerini ve sonsuz çağlar boyunca saf ruhu karşılayacak o daha yüksek zevkleri güvenli bir umut ve neşeli bir beklentiyle bekleriz.

DERS XIV.

BİLİMSEL GERÇEK, DOĞRU ANLAŞILDIĞINDA, DİNİ GERÇEKTİR.

Bilim ve din arasındaki bağlantı, aydınlanmış ve düşünen zihinler için her zaman derin bir ilgi konusu olmuştur. Ancak, bugüne kadar, teologlar bir yandan bilime kıskançlıkla baktılar, etkisinin gerçek dinin davasına zarar vereceğinden korktular; öte yandan, filozoflar şüpheci bir ruhun gururuyla bilim ve teoloji arasındaki ittifakı küçümsedi ve hatta birçok tutarsızlık olduğunu hayal ettiler. Bu iki görüş de hatalıdır; ve bilime olduğu kadar dine de feci şekilde etki ettiler. Benim benimsediğim ve korumaya çalışacağım pozisyon şudur: _bilimsel gerçek, doğru şekilde anlaşıldığında, dini gerçektir_.

Önerme ilk duyurusunda yanlış anlaşılabilir, ancak incelemesi bitmeden önce, bunun doğru olduğuna sizi ikna etmeyi umuyorum; ve eğer öyleyse, dini bilimle ve bilimi dinle uzlaştırması gerekir.

Bu ifadeyle ilgili doğru sonuçlara varırken, çok şey _dini hakikat_ ifadesine yüklediğimiz anlama bağlı olacaktır.
Din, Tanrı'ya karşı dindarlık olarak doğru bir şekilde tanımlanmalıdır. Bu dindarlık iki şeyi ima eder: birincisi, Tanrı hakkında doğru bir bilgi; ikincisi, bu bilgi ışığında uygun duyguların kullanılması. Birincisi, dinin teorik kısmını oluşturur ve yalnızca anlayışla araştırılır. İkincisi, dinin pratik kısmını oluşturur ve büyük ölçüde insanın iradesine, kalbine veya ahlaki güçlerine bağlıdır. Bu nedenle, ilahi karakteri veya yönetimi gösteren veya Tanrı'ya karşı doğru duygular üretme eğiliminde olan tüm hakikat, uygun şekilde dini hakikat olarak adlandırılır. Öyleyse, doğru bir şekilde anlaşılan tüm bilimsel hakikatin bu etkilerden birine veya her ikisine sahip olduğunu gösterebilirsem, bunun kesinlikle dini hakikat olduğu sonucu çıkar.

Bilimsel hakikat, doğa yasaları için başka bir isimdir. Ve bir doğa yasası, yalnızca İlahiyat'ın yaratılmış evrende işlediği tekdüze moddur. Bundan sonra, bilimin yalnızca madde ve zihindeki
ilahi işlemlerin bir tarihi olduğu sonucu çıkar.

Hatadan kaçınmak için, bilimin ilkeleri ile bu ilkelerin yaşamın
yararlı sanatlarına uygulanması arasında bir ayrım yapmalıyız. İlkelerin kendileri ilahi bilgeliğin ve iyiliğin bir örneğidir, ancak sanatlara uygulanması
insanın yaratıcılığını ve bilgeliğini gösterir. Bu nedenle, en fazla
ikincisi yalnızca dolaylı ve uzaktan Tanrı'nın karakterini sergilerken,
ilki doğrudan onun mükemmelliklerini gösterir.

Şimdi, ilk olarak, _tüm bilimsel gerçeklerin Tanrı'nın varlığını kanıtlamak
veya mükemmelliklerini göstermek için uyarlandığını göstererek genel önermemi oluşturmaya devam ediyorum.

Doğal teoloji konusu üzerine Newintyt, Ray, Derham, Wollaston, Clarke, Butler, Tucker, Paley, Chalmers, Crombie, Brown, Brougham, Harris, M'Cosh ve Bridgewater İncelemeleri'nin yazarları gibi kişiler tarafından yazılan her şeyden sonra, bilimin genel olarak ilahi mükemmellikleri ve yönetimi gösteren büyük bir bilgi deposu olduğunu kanıtlamak için ayrıntılara girmeme kesinlikle gerek yok. Gerçekten de, ilahi varoluş ve karakter argümanını inşa etmek için
malzemelerin elde edildiği geniş bir depodur. Tasarım argümanının kesin olmadığını göstermek için modern zamanlarda çabalar sarf edilmiştir.
Doğanın işleyişinin tasarım ve düzenek gösteriyor gibi görünmesine rağmen, doğanın kendisinde var olanlardan daha yüksek güçlere ihtiyaç duymadıkları söylenir. Maddi dünyadan ayrı, bağımsız bir kişisel etkenin varlığını kanıtlamazlar. Hayvanlar ve hatta bitkiler, kendilerini koşullara uyarlama konusunda içsel bir güce sahiptirler; ve bu gücün daha yüksek bir kullanımı, başka bir İlahi Varlık olmadan doğanın tüm işleyişini açıklayamaz mı?

Bu argüman bana şu düşüncelerle tamamen bir kenara atılmış gibi görünüyor: İlk olarak, bitkisel veya hayvansal doğalarda, zihinlerinde var olduğu sürece düzenek ve tasarım gücü olarak adlandırılabilecek hiçbir güç yoktur. Diğer tüm
örneklerden sadece dürtü veya içgüdünün işleyişini gösterir ve doğanın tüm işleyişinin belirli büyük sonuçlara ulaşmak ve tek ve yalnızca tek bir büyük sistem oluşturmak için bir araya gelmesine neden olan geniş kapsamlı düzenek ve tasarımı
hiçbir şekilde açıklamayacaktır. İkinci olarak,
zihnin işleyişi bize evrenin parçalarını düzenlemiş ve uyarlamış olması gereken türden düzenek ve tasarımın doğadaki tek örneklerini sağlar. Fakat üçüncü olarak, bilgimiz dahilindeki hiçbir
zihin evreni tasarlayıp düzenleyebilecek kadar
yeterli değildir. Gerçekten de, bunu yapabilecek zihnin kapasitesine hiçbir sınır koyamayız ve bu nedenle bunun sonsuz olduğunu çıkarsayabiliriz. Başka bir deyişle, İlahiyatın varlığını çıkarsarız. Dördüncü olarak, bu argümanın tüm gücü doğanın varsayılan tekdüzeliğine dayanır. Çünkü
hiç kimse şu anda doğada bir mucize yaratmaya yetecek herhangi bir düzenek ve tasarım gücünün var olduğunu hayal etmez; başka bir deyişle, yeni hayvan ve bitki ırkları tanıtmak için. "Bu tekdüzelik bir kez bozulabilir mi," diyor bu ateist argümanın yaratıcı bir yorumcusu, "bu katı düzen bir kez iyi ve açık bir sebepten dolayı ihlal edilebilir mi, bu argümanın tüm yüzünü değiştirir. Güneşin gökyüzünde durduğunu, kötülerin devrildiğini görebilseydik, o zaman bu yasaların temsilcileri ve bakanları olan belirgin bir iradeye sahip kişisel bir güce sahip olmamız gerekirdi. Böyle bir olay bir mucize olurdu. Ancak bu tür olaylar olduysa, bunlar doğanın bir parçası değildir; bunları bize anlatan doğa değildir ve şu anda yalnızca onunla ilgileniyoruz."--_President Hopkins, Quarterly Observer_, Ekim 1833, s. 309.

Ancak jeoloji, bize, tek başına sonsuz güç ve bilgeliğin üretebileceği, muazzam, önemli,
yaratılış mucizeleri mucizelerini gösterir. Bu nedenle, bu bilimin tanıklığı kabul edilirse, bu
akıl yürütme artık inceleme testine dayanamaz ve metafizik tarafından bulandırılmamış her zihin için her zaman çok tatmin edici olmuş olan, Tanrı'nın tasarımdan varlığına dair argümanın, sarsılmaz bir temel üzerinde durduğu kabul edilmelidir.

Başladığımız noktaya geri dönersek: her bir özel bilimin ayrıntılı bir incelemesine girmenin ve ilkelerinin İlahiyat'ın varlığını ve niteliklerini nasıl kanıtladığını ve örneklendirdiğini göstermenin gerekli olmadığını söylüyorum,
çünkü çalışma, benim yapabileceğimden daha yetenekli ve kapsamlı bir şekilde
daha önce yapılmıştır ve tasarım argümanını tamamen reddeden birkaç kişi dışında herkes tarafından kabul edilmiştir. Ancak, şimdiye kadar teolojiye herhangi bir sonuç ışığı
yaratma yeteneğine sahip olmadıkları varsayıldığı için çoğunlukla göz ardı edilen birkaç bilim vardır. Bu bilimlerin
varsayıldığı kadar dini ilgiden yoksun olup olmadığına bakalım. Jeoloji, birkaç yıl önce, sadece önemli dini uygulamalardan yoksun olarak değil, aynı zamanda kesinlikle zararlı bir eğilime sahip olarak seçilecek bir bilgi dalıdır; ve hatta şimdi bile, muhtemelen dini dünyanın çoğunluğunun hissi budur. Doğru, birçok noktada dine, doğal ve vahiy edilmiş dine değiniyor; ancak sonuçları o kadar yeni ve şaşırtıcı ki, onayladıklarından daha fazla zihni rahatsız ettikleri düşünülüyor. Şüpheciliğin birçok görüşüyle ​​örtüşüyor ve özellikle dünyanın yaşıyla ilgili şüphelerini doğruluyor ve dindar insanı bu noktada ve diğer yan konularda uzun zamandır beslediği görüşlerden vazgeçmeye zorluyor. Ancak bu bilimin dini uygulamalarını dikkatlice inceledik ve hem doğal hem de vahiy edilmiş dinin örneklerinde çok verimli bulmadık mı? Vardığımız sonuçları özetleyelim. İlk olarak, jeoloji vahiy edilmiş dinin önemli örneklerini sunar. Dünyamızın mevcut kıtalarının bir zamanlar ve belirsiz bir süre boyunca okyanusun altında olduğunu ve daha sonra iç etkenler tarafından suların üzerine kaldırıldığını doğrular. Suyu ve ısıyı yeryüzünde ve içindeki jeolojik değişimin iki büyük etkeni haline getirmesi ve maddenin üretiminden sonra yaratılış işinin ilerici olması bakımından vahiyle uyuşur. Bize vahiyle eşit şekilde, dünyadaki mevcut hayvan ve bitki ırklarının nispeten yakın bir çağda yaratıldığını ve insanın varoluşuna altı bin yıldan daha uzun bir süre önce başladığını gösterir. Ayrıca, dünyanın kendi içinde, İncil'de anlatıldığı gibi, yanma yoluyla gelecekteki yıkımı için gerekli olan volkanik etkeni barındırdığını gösterir.

Ancak, belki de jeolojinin sunduğu vahiy edilmiş gerçeğin en önemli örneği, yaratılışla ilgili İncil'in belirli pasajlarına tuttuğu ışıktır. Dünyayı hareketsiz, gök cisimlerini ise günlük olarak etrafında hareket eden olarak tasvir eden metinler, astronomi güneş sisteminin gerçek teorisini keşfedene kadar doğru bir şekilde anlaşılmadığı gibi, evrenin yaratılış dönemi, dünyaya ölümün girişi ve tufanın kapsamı ve işleyişiyle ilgili pasajlar da jeoloji gerçek anlamlarını ortaya koyana kadar yanlış yorumlandı. Aslında, jeoloji ve vahiyden bu konularda birbirleriyle çarpışıyormuş gibi bahsetmek hâlâ gelenekseldir; ancak bu, olayın yanlış bir görüşüdür. Vahiy, jeoloji tarafından örneklendirilir, karşı çıkılmaz. Günümüzde, astronomi ile vahiy arasında herhangi bir tutarsızlık olduğunu kim düşünür? Yine de, iki yüz yıl önce, böyle bir tutarsızlığın kanıtı, jeolojinin Kutsal Yazılar'la çeliştiğini göstermek için şu anda sunulabilecek olanlardan çok daha çarpıcıydı. Bu nedenle, bu bilime Kutsal Yazılar'a karşı çıkmak yerine, onları örnekleyen bir bilim olarak bakmalıyız.

Bir zamanlar jeolojinin dünyanın büyük yaşıyla ilgili sonuçlarını kabul ettikten sonra, hem doğal hem de vahiy yoluyla elde edilen dinin en zor noktalarından bazılarına bir ışık seli düşer. Dünyada, Tanrı'nın gücünden başka hiçbir şeyin üretemeyeceği ve aslında çok çarpıcı ve muazzam mucizeler olan çok sayıda değişikliğin meydana geldiğini gösterir.
Bu nedenle, dünyanın ebedi olduğunu göstermek için uzun zamandır kullanılan argümanlar geçersiz kılınmıştır; çünkü eğer dünyada tüm hayvan ve bitki ırklarının var olmaya başladığı dönemleri gösterebilirsek, bir İlahiyat'ın faaliyetini, dünyanın maddesinin yoktan varlığa çağrıldığı anı gösterebildiğimiz kadar çarpıcı bir şekilde kanıtlarız. Aynı şekilde, gökten bir vahiy verilmesine ve bunun
temellendirildiği mucizelere karşı çıkan argümanı da, doğanın yerleşik seyrine özel bir müdahalenin örneği olmadığı gerekçesiyle susturuyoruz. Burada, insanın varoluşundan ve yaratılışından çok önce gelen, bir vahiyde ima edilenlerden tüm olasılıksızlığı kaldıran müdahaleler var. Dolayısıyla, aynı şekilde, dünya üzerinde özel bir takdir doktrinini de oluşturuyoruz - doğal teolojinin herhangi bir başka akıl yürütmesiyle büyük zorlukla kanıtlanan bir doktrin.

İlahi iyiliğin jeolojiden türetilen kanıtı daha da bol. Ve bu kanıt çoğunlukla, şimdiye kadar kötü niyetin veya en azından intikamcı adaletin kanıtı olarak kabul edilen en yıkıcı ajansların işlemlerinden ve nihai etkisinden gelir; ve makul bir şekilde, ilahi hükümetin tüm sistemine bakabilseydik, tüm kötülüklerin yalnızca en büyük iyiliğin gerekli bir aracı olduğunu göreceğimizi çıkarabiliriz.

Hiç kimse, tüm parçalarının ve işlemlerinin tek bir büyük sisteme ait olduğuna ikna olmadan mevcut doğayı inceleyemez. Jeoloji, geniş kapsamlı diğer ekonomilerin önümüzden geçmesini sağlar ve eski geçmişe doğru belirsiz bir
görüntü açar; ve dünyanın tarihinin tüm önceki dönemlerine yayılan aynı tasarım birliğine tanık olmak,
bütünü sonsuz Yaratıcısına layık tek bir güçlü şemaya bağlamak memnuniyet vericidir.

Bu bilim, Yehova'nın planları ve operasyonları hakkındaki kavramlarımızı ne kadar da genişletiyor! Tanrı'nın yaratıcı faaliyetine ilişkin görüşlerimizi insanın varoluşunun birkaç bin yılıyla sınırlamaya ve maddi evrenin birkaç bin yıl daha sonra yok olmasını beklemeye alışmıştık. Ancak jeoloji, insanın dünyadaki varoluş dönemini, onun varoluşundan önce gelen ve ölçülemeyecek kadar ileriye uzanan bir devrimler zincirinin sadece kısa bir halkası haline getirir. Aynı konuyu sonsuz bilgeliğin ellerinde ve kimyasal değişimin büyük muhafazakar ilkesi aracılığıyla, çok sayıda muazzam devrimden geçerek, sayısız ve çeşitli organik yaşam formlarını sürdürerek ve sonsuz bir Tanrı'nın planlarının neredeyse sınırsız bir panoramasını sunarak görüyoruz.

Jeolojinin dinin kucağına döktüğü meyve buysa, ilkeleri ne kadar da yanlış anlaşılmış! Birçok kişinin zihninde hala keşiflerinin dine aykırı olacağı yönünde endişeli bir korku var;
ve bu bilimden dindarlığa zarar verecek hiçbir etkinin çıkmayacağından emin olsalardı büyük bir rahatlama hissederlerdi. Fakat biz onlara bu güvenceden çok daha fazlasını verebiliriz. Bu bilimden, dini açıklamak ve doğrulamak için başka herhangi birinden daha fazlasını çıkarabiliriz; ve inanıyoruz ki
geçmişin tarihi, genel sonucu haklı çıkarır, yani erken gelişmeleri dinle çarpışma endişesini en çok uyandıran bilimler, nihayetinde ilkelerinin en bol örneklerini sağlamıştır.

Dini uygulamalardan yoksun ve hatta bazen kesinlikle zararlı olarak kabul edilen bir diğer bilim de matematiktir.
İlkeleri,
gerçekten de, o kadar anlaşılması güç bir yapıya sahiptir ki,
bunlardan popüler bir örneklendirmeye uygun dini bir argüman çıkarmak kolay değildir. Fakat,
aslında, matematiksel yasalar doğanın neredeyse tüm işlemlerinin temelini oluşturur.
Bunlar, maddi dünyanın
tam çerçevesini oluşturur. Gök cisimlerine baktığımızda, onların, yeryüzüyle birlikte, yüzyıldan yüzyıla zerre kadar değişmeyen yasalar tarafından yönetildiğini ve kontrol edildiğini görürüz.
Dünyanın üzerinde ve içindeki cisimlerin oluşumunda meydana gelen sonsuz değişimler, kimyayı
matematik yasalarına indirger. Organik işlemler kimyasal değişimlere bağlı olduğu sürece -ve bu çok uzaktır- matematik kontrol eden güçtür. Yaşamın ve zekanın kesin bir şekilde matematiğin rehberliğinde olduğunu söylemeyeceğim; ancak işlemlerinin onun ilkeleri tarafından sınırlandırıldığından ve kontrol edildiğinden şüphem yok. Atmosferik değişimlerin, yaşamsal ve entelektüel ilkelerin hareketleri kadar anormal ve düzensiz olduğu konusunda, gök cisimlerinin
dönüşümleri kadar kesin olarak matematiğe dayandığından eminim.

Öyleyse, bu bilimin, maddi evrenin düzenlemeleri ve işleyişlerinden kaynaklanan tüm Teizm argümanlarının temelini oluşturduğu anlaşılıyor. Bu argümanları dile getirdiğimizde, temeli ihmal ediyor ve yalnızca üstyapıya işaret ediyoruz. Fakat matematiksel yasaların birdenbire varlıktan silindiğini varsayalım ve evren ne kadar iğrenç bir kaos ortaya çıkarırdı! O zaman doğadaki tasarım ve birlik işaretlerine ve Teistin bir Tanrı'nın varlığına dair argümanına ne olurdu?

Fakat matematiksel ilkeler, azımsanmayacak derecede önemli olan gerçeğe dair birkaç ilginç örnek sunar. Önceki bir derste, mucizeler doktrininin matematiksel yasalara başvurularak nasıl tamamen haklı çıkarıldığını gördük; Aslında, ilk olarak ilahi zihinde tasarlandığında evrenin orijinal planının bir parçasını nasıl oluşturmuş olabilecekleri ve bunların oluşumunun sabit bir yasanın sonucu olabileceği kadar doğanın en yaygın işlemlerinin sonucu da olabileceği; böylece bu şekilde, doğanın sabit olduğu gerekçesiyle bunların oluşumunun tüm olasılık dışılığı ortadan kaldırılmış olur. Bu görüşler, Profesör Babbage'ın "Dokuzuncu Bridgewater İncelemesi" olarak adlandırılan tekil ama özgün eserinde örneklendirilmiştir. Bu eser, kısmen öfkeli duyguların etkisi altında yazılmış olsa da, yine de özgün ve yaratıcı önerilerle doludur. Ancak bu görüşler, Özel ve Mucizevi İlahi Takdir üzerine Ders'te ve Evrenin Telgraf Sistemi üzerine olan derste o kadar ayrıntılı olarak sunulmuştur ki, burada tekrarlanmaları gerekmez. Matematik de, doğası gereği sonlu varlıklar tarafından anlaşılması zor veya imkansız olan dinsel hakikatler hakkındaki kavramlarımıza yardımcı olur. Tanrısallığın tüm nitelikleri, sonsuz olduklarından, bu tanıma uygundur. Ancak bana öyle geliyor ki, artan veya azalan bir matematiksel serinin tefekkürü, bize ulaşabileceğimiz en güçlü sonsuzluk algısını verir. Elimize, güçlerimizin bizi götürdüğü yere kadar, sonsuza doğru yolumuzu bulabileceğimiz bir ip verir. Doğru, zihin bitkin düşene kadar seriyi takip ettikten sonra, başladığımızdan daha
yakın değiliz; ancak sonluyu sonsuzdan ayıran uçurumun anlaşılmazlığıyla en derinden
etkileniyoruz.

Birçok zihne, Kutsal Üçleme doktrininin tüm ifadeleri, inanılması imkansız olacak kadar
saçma ve çelişkili görünüyor. Yine de, bir adama, ilk kez, iki çizginin sonsuza kadar birbirine yaklaşabileceğinin
ve hiç karşılaşmadan da aynı derecede saçma görüneceğinin söylenmesine izin verin. Fakat
ona hiperbolün ve asimptotunun özelliklerini gösterdikten sonra, görünürdeki saçmalık ortadan kalkar. Dolayısıyla, ilahiyatçı ilahi birlikten yalnızca sayısal bir birlikten bahsettiğini söylediğinde, --başka bir deyişle, yalnızca bir Yüce Varlık olduğunu ve Tanrısallığın üç kişisinin bu anlamda bir olduğunu ve yalnızca bu birlikle çelişmeyen yönlerden üç olduğunu söylediğinde,--her felsefi zihin, Kutsal Yazıların bu doktrini öğrettiğini kabul etsin veya etmesin, bunda hiçbir saçmalık veya çelişki olmadığını görmelidir. Ve böylece, bir kişinin bu konudaki zorluklarının çözümü, aslında durumun böyle olduğunu bildiğimiz gibi, konik kesitler önermesinden gelebilir.

Ancak, matematikçilerin dini gerçekle ilgili olarak alışılmadık şekilde şüpheciliğe eğilimli oldukları söylenir. Eğer öyleyse, bu muhtemelen matematiksel akıl yürütmeyi ahlaki konulara uygulama yönündeki saçma girişimden kaynaklanmaktadır;
veya daha doğrusu, bu bilimin müritleri sıklıkla onun kanıtlarına o kadar bağlanırlar ki, daha az kesin bir karaktere sahip hiçbir kanıtı kabul etmezler. Ahlaki ve matematiksel akıl yürütmeler arasındaki toplam farkı fark etmiyorlar ve saçma bir şekilde dini Prokrustes'in matematiğin yatağına yaymaya çalışıyorlar. Şüpheci olmalarına şaşmamalı. Ancak
hata kendilerindedir, bu bilimde değil; doğal eğilimleri, saf ve yüce bir zihinde, dini destekleyen, çünkü ilkeleri dini örnekleyen bu bilimdedir.

Daha önceki gelişmelerinin bir süre dine aykırı olduğu düşünülen ve dolayısıyla genel olarak bilimle ilgili bir endişe kaynağı oluşturan birkaç başka bilim daha vardır. Kopernik'in astronomi sistemi tanıtıldığında, bunu Kutsal Yazılar'ın açık ifadeleriyle uzlaştırmanın imkansız olduğu düşünüldü; ve dolayısıyla en azından bir saygıdeğer astronom bu sistemi dizlerinin üzerinde geri çekmek zorunda kaldı. Bilim ve vahiy arasındaki çarpışmaya dair benzer korkular, kimyanın dünyanın ana kısmının zaten oksitlendiğini ve bu nedenle bundan sonra kelimenin tam anlamıyla yakılamayacağını duyurmasıyla
uyandırıldı. Bazı fizyologlar materyalist olduğundan, fizyolojinin materyalizme
uygun olduğu çıkarımı yapıldı. Ancak şimdi, onların fizyolojiye rağmen materyalist oldukları, gerçeklerinin doğru bir
yorumundan ziyade
bulundu.

Frenoloji ve hipnoz konusunda da güçlü endişeler oluştu. Ve aslında, şu anki halleriyle, bu bilimler muhtemelen hayati din üzerinde diğerlerinden daha düşmanca bir etki yaratmaya
çalışıyor. Bunları anladıklarını ve öğrettiklerini iddia edenler, çoğunlukla, özel takdir ve özel lütfun kararlı muhalifleri ve birçoğu da materyalistti. Ancak bunun nedeni, frenoloji veya hipnozda bu tür görüşler için özel bir gerekçenin
olmamasıdır. İkinci dal, gerçekten de, birkaç yetenekli materyalistin görüşlerini değiştirmesine yol açacak kadar kesin bir şekilde maddi olmayancılık kanıtları sunar. Frenoloji, diğer bilimlerden daha güçlü bir şekilde, yasanın doğal dünyayı yönettiğine dair kanıt sunmaz. Ancak şüpheci bir adam, herhangi bir bilgi dalıyla derinden ilgilenir ve kendisini bu konuda bir kahin olarak görürse, önceki şüpheci görüşleri lehine tanıklık etmeleri sağlanana kadar ilkelerine işkence eder, ancak aslında tonlar karın konuşmacılarınınki kadar doğal değildir ve aldatıcıdır. Gerçek felsefe, frenoloji ve hipnozun gerçek ilkelerinin ne olduğunu uzun uzadıya belirlediğinde, bunların din üzerindeki etkilerini yargılayabiliriz; ancak diğer bilimlerin tarihi, tüm konu gün ışığına çıkarıldığında herhangi bir çarpışmadan korkmamıza gerek olmadığını gösterir. Genel olarak, dostların korkuları veya düşmanların kötü niyetleri nedeniyle dinle çatıştığı varsayılan bilimin her parçasının, sonunda, tam olarak anlaşıldığında, ilkeleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğu ve hatta bunları örneklediği görülmüştür. Bu nedenle, dinin dostlarının, bilimin din davasına zarar vermesinden korkmayı bırakmasının ve dinin düşmanlarının da böyle bir çatışmayı beklemeyi bırakmasının zamanı gelmiştir. Bu argümanın sonucunda, herhangi birini, Tanrı'nın mükemmelliklerini bir şekilde örneklendirmeyen tek bir bilim ilkesini göstermeye güvenle meydan okuyabiliriz; ve eğer gösteremezse, bilimsel gerçeğe, özellikle bu tür örnekler bilimin uygulanabileceği en yüksek kullanım olduğu için, uygun bir şekilde dini gerçek denebilir. Bu, argümana bir dezavantaj değildir çünkü çok az kişi bilimi bu şekilde kullanır veya bazıları bilimi dine karşı koymaya çalışır; çünkü bu sadece insanların bilimin uygulanabileceği en önemli kullanımı nasıl ihmal edebileceğini veya en zengin
hediyeleri nasıl saptırabileceğini gösterir.

Bilimsel gerçeğin dini gerçek olduğu genel konumunu destekleyen ikinci bir argümanı, _bu dünyanın
sonunda hayatta kalacağı ve incelenmesinin cennetin
işlerinin ve zevklerinin bir parçası olacağı gerçeğinden türetiyorum. Kutsal Yazılar, ibadet ve övgü söz konusu olduğunda hariç olmak üzere, cennet dünyasının belirli işlerinin ayrıntılarında gerçekten de cimridir. Ancak bu ibadet, şüphesiz, ilahi karakterin bazı tezahürleri göz önünde bulundurulduğunda, kalbin kendiliğinden gelen bir dürtüsü olacaktır (bu dünyada kabul edilebilir olduğunda olduğu gibi). Buna göre, azizler cam denizin üzerinde Tanrı'nın arplarıyla dururken, Musa ve Kuzu'nun gelecekteki şarkısının ilk cümlesi, _Büyük ve harikuladedir senin işlerin,
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı._ O halde, Tanrı'nın işleri gelecekteki dünyada incelenecektir; ve bu, bilimlerin incelenmesinden başka ne olabilir? Gerçekten de, elçi tarafından _diller olsun, sona erecekleri_, [yani, gelecekteki bir dünyada] _bilgi olsun, kaybolacağı_ söylenmiştir; ve bu nedenle bazen bu dünyada edindiğimiz tüm bilginin bu dünyayla birlikte kaybolacağı çıkarımı yapılmıştır. Ancak bu, pasajın anlamı olamaz, çünkü İncil çeşitli yerlerde hem doğruları hem de kötüleri, dünyada olanların bilincinde olarak tasvir eder; ve zihnin doğası ölümde değişmediği sürece, burada edindiğimiz bilginin kaybolması mümkün değildir. Bu pasaj, kutsal yazarın _bilgi sözcüğü_ olarak adlandırdığı, havarisel zamanlara özgü ilham armağanlarından birine atıfta bulunuyor olabilir. Ancak daha muhtemel olarak, başka bir dünyanın ifşalarının çok daha parlak ve net olacağını, şu anki bilgimizin çoğunun gölgede kalacağını ve unutulacağını öğretmek istemiştir. Ancak bu, gelecekteki bilgimizin, dünyada edindiğimiz bilgiden özünde farklı bir doğaya sahip olacağı anlamına gelmez. Büyük fark, şu anda _karanlık bir
camdan görmemiz, ama sonra yüz yüze_ olmamızdır.

Ayrıca, dünyada yetiştirilen bazı bilim dallarının gelecekteki bir dünyada neden çok fazla
değiştirilmesi gerektiğini de görebiliriz. Örneğin, birçoğu
esas olarak doğanın mevcut organik yapısına bağlıdır; ve bu tür dallardan yalnızca genel ilkeler
var olan hayvan ve bitki çerçevesinin
yıkımına dayanabilir. Örneğin,
anatomi ve fizyolojiyi ele alalım. Gerçekten de, doğruluğun
yaşadığı yeni dünyanın maddi olacağına ve insanların bedenlerinin de
maddi olacağına inanıyoruz. Fakat bu bedenler organize edilmiş olsa bile, Kutsal Yazılardan bu organizasyonun
şimdiki bedenlerimizden çok farklı olacağını öğreniyoruz. _Onlar_, diyor Mesih, _o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye
layık sayılacak olanlar, ne
evlenirler ne de evlendirilir, ne de artık ölebilirler; çünkü onlar
meleklere eşittirler._ Pavlus'un gelecekteki ruhsal beden hakkındaki canlı tasviri, zihinde bunun şimdiki bedenlerimizden çok
benzersiz olması gerektiği izlenimini bırakıyor. Ruhsal bedeni tanımlamaya çalışmaz, muhtemelen çünkü tanımı anlayamayız, çünkü dünyadaki hiçbir şeye benzemez. Onu, şu anki bedenlerimizle tamamen zıt olarak, bozulmaz, güçlü ve görkemli olarak tasvir eder ve et ve kandan olmadığını ve şu anki bedenlerimiz gibi organize olmadığını beyan eder.

Öyleyse, gelecekteki ruhsal bedenin organize olacağına dair kesin bir kanıtımız yok gibi görünüyor; ve önceki bir derste, organlarla donatılmış olduğunu varsaymanın gerekli olmadığını gördük. Eğer değilse, anatomi ve fizyoloji bilimlerinin, hafıza dışında, gelecekteki bir dünyada var olamayacağı açıktır. Öte yandan, Pavlus'un gelecekteki bedene dair tanımında, organizasyonunun dünyadaki herhangi bir şeyden çok daha mükemmel olmasını oldukça olası kılan bazı şeyler vardır. Onu, bir tohumdan çıkan bir tohum gibi, şu anki bedenlerimizden çıkan bir şey olarak tasvir eder; ve bu, organizasyonu ima eder gibi görünür;
yine de salt retorik bir benzerlikten çok fazla sonuç çıkarmamalıyız. Fakat
o aynı zamanda ruhsal bedeni, doğal bedeni
görkem ve güç açısından çok aşan bir şekilde temsil eder; ve ikincisi korkutucu ve harikulade bir şekilde
yapılmış olduğundan, ruhsal bedene doğal bedene karşı böyle bir üstünlük sağlayabilecek en mükemmel organizasyondan başka bir şey bilmiyoruz. Bunu kabul edersek
bu onun yapısı olacak ve et ve kana uyarlanmış anatomi ve fizyoloji terminolojisi
geçip gidecek ve unutulacak olsa da, çok daha ilginç gerçeklere ve ilkelere dayalı ve çok daha güzel ilişkiler ve uyumlar
geliştiren benzer bilimler onun yerine geçecek. Gerçekten de, bu bilimlerin dünyadaki herhangi bir şeyden o kadar farklı olacağı düşünülebilir ki, ortak ilkeler ve bağlantı bağı olamaz. Fakat bir insan Tanrı'nın işlerini ne kadar uzun süre incelerse, evreni, maddi ve maddi olmayan, ebedi ilkelere dayalı olarak görmeye o kadar meyilli olacaktır; aslında, ilahi doğanın bir kopyası olarak; ve doğadaki tüm değişimlerin
sadece değişmeyen temel yasaların yeni gelişmeleri olduğu, yeni yasaların
tanıtımı olmadığı. Dolayısıyla filozof, mevcut doğada
yeni göklerin ve yeni bir dünyanın prototipine sahip olduğumuzu çıkarsayacaktır; ve gelecekteki bir
şeylerin durumu, bitkinin
çıktığı tohumdan farklı olduğu kadar şimdiki zamandan farklı olsa da, yine de, tohum gelecekteki bir bitkinin embriyosunu içerdiğinden, gelecekteki dünya da sanki şimdiki zamanda kıvrılmış bir şekilde yatıyor olabilir. Bu önerilerde herhangi bir gerçeklik payı varsa, şimdiki dünyanın anatomisinde ve fizyolojisinde bir tohum olabilir ve bu tohum, mevcut ekonominin yıkımından sağ çıkabilir ve çok daha yüksek bir güzellik ve ihtişamla, yeni göklerin ve yeni dünyanın daha uyumlu ikliminde ortaya çıkabilir. Eğer öyleyse, yeryüzünde edinilen ve ilahi becerinin sergilenmesinde çok verimli olan bu bilimlerin büyük ilkeleri, kaybolmuş bilgi olarak ortaya çıkmayabilir. Bunlar, ruhsal bedenin sergileyeceği
çok daha yüksek ve zengin organizasyon gelişmelerinin tipleri olarak tanınacaktır.

Botanik gibi bir bilimin yeni dünyada bir yeri olacağını göstermek daha da zor olabilir; çünkü oradaki bitki örtüsünün varlığına dair kesin bir bilgimiz
yoktur. Vahiy'deki yeni Kudüs'ün mecazi tasvirlerinden bu konuda hiçbir şey çıkaramayız,
çünkü örtünün tamamı bu dünyadan türetilmiştir. Ancak, daha önce belirtilen genel ilkeye göre, evrenin yalnızca tek bir geniş ve uyumlu sistem oluşturduğu ve geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm ekonomilerin yalnızca ebedi ilkelerin farklı gelişmeleri olduğu ilkesine göre, bu düşünce, dünyanın mevcut ekonomisinin yıkılması üzerine geniş bitki krallığının yok olacağı sonucuna varmadan önce bizi tereddüte düşürmelidir. Ve yeni dünyanın mevcut yapraklar, çiçekler ve meyvelere benzer her şeyden tamamen süpürülmüş olduğunu düşünmek bize aşırı bir çoraklık ve neşesizlik görünümü verir. Ancak, başka bir yerde, ruhsal bedenin, şu anda var olan organik doğaların varlığını önleyecek kadar yüksek veya düşük bir sıcaklıkta var olabilecek bir doğaya sahip olabileceğini göstermeye çalıştık.
Ancak, İlahiyat'ın şu anda aşina olduğumuz kadar geniş sıcaklık uçlarına uyum sağlayabilen doğalar yaratması ne kadar kolaydır; üstelik, var olan doğayla aynı tipte; böylece yeni dünya, hala akkor, parlayan bir okyanus olsa da, şu anki dünyayla aynı genel ilkeler üzerine düzenlenmiş hayvanlar ve bitkilerle dolup taşabilir!
Ancak başka bir varsayım daha var. Değişimin
her zaman olduğunu ve muhtemelen her zaman olacağını, zihnin daha yüksek zevk alanlarına
tanıtıldığı büyük araçlardan biri olduğunu göstermeye çalıştım; ve yeni
dünya ilk başta hem hayvansal hem de bitkisel organik doğalardan yoksun olsa bile, bunlar özellikle rasyonel doğalara artan mutluluk aracı olarak, ardışık ve daha mükemmel
ekonomilerde tanıtılabilir. Bunlar gerçekten de sadece varsayımlardır; ancak olasılıkların dengesi bana zihni, gelecekteki dünyada, dünyadaki prototiplerini çok aşan bir botanik ve zooloji olabileceği inancına yöneltiyor gibi görünüyor.

Şimdiki dünyayla birlikte ortadan kalkacağından emin olabileceğimiz şeyler arasında, fikirlerimizi dil aracılığıyla iletme biçimimiz de var. Elçi bunu açıkça şöyle derken beyan eder: _Diller varsa_ [yani, diller], _son bulacaktır._ Şimdi, dillerin edinilmesi ve dilin doğru kullanımı veya retorik ve hitabet, insanların yeryüzünde öğrenme olarak adlandırdığı şeyin büyük bir bölümünü oluşturur. Ve soru, bu bilgi dallarının dayandığı ve gelecekteki bir dünyada düşünceyi iletmenin yeni ve daha yüksek biçimlerinin unsurları olacak herhangi bir ilke olup olmadığıdır. Bu dallar, aslında, bilimlerden ziyade sanat olarak kabul edilmelidir. Dil, düşüncelerimizi giydirmek için bir örtüdür ve giydirecek düşüncelerimiz olmadığı sürece işe yaramaz hale gelir; retorik ve hitabet ise bize yalnızca bu örtüyü en çekici ve etkileyici tarzda nasıl düzenleyeceğimizi gösterir. Ancak, ilkeleri esas olarak ahlaki ve entelektüel felsefeden türetilen dil felsefesi ve retorik felsefesi gibi bir şey vardır. Ve bunların, inanmak için nedenlerimiz var, ebedidir. Bundan sonraki düşünceleri iletme biçimi bugünden farklı olacağı gibi, temelinde aynı felsefi ilkelerin yattığını göreceğiz. Dolayısıyla, güzelliği ve ihtişamıyla yeryüzündekilerin unutulacağı bir göksel dil, göksel bir retorik ve göksel bir hitabet
olmasını bekleyebiliriz.

Şimdi, maddi örgütlenmeyle çok az bağlantısı olan, yeni dünyada daha güvenle var olacağını iddia edebileceğimiz bilimleri kısaca ele almaya devam ediyorum.

Entelektüel felsefenin gelecekteki bir dünyada araştırma konularından biri olacağını kanıtlamak için çok fazla zaman harcamaya gerek kalmayacak. Çünkü, Tanrı'nın işçiliğinin en asil kısmı olan ve materyalizmin yaratıldığı şeyin, yalnızca kendisinin çok başarılı bir şekilde araştırılabileceği o dünyada bir araştırma nesnesi olmaktan çıkması garip olurdu. Zihinsel fenomenlerin tüm dizisinin sürekli olarak zihnin kendi gözlemi altından geçtiğini ve insan felsefe yapmaya başladığından beri konuya çok büyük miktarda zaman ve yetenek harcandığını düşündüğümüzde, yani iki bin yıldan fazla bir süredir, sanki bundan önce psikoloji matematiğin kesinliğine ve kesinliğine ulaşmış gibi görünüyor. Ama gerçek ne kadar da farklı! Alt noktalardaki görüş birliğinin eksikliğinden bahsetmiyorum, çünkü bu küçük farklılıklar kesinlikle gösterici olmayan herhangi bir bilimde beklenmelidir. Hatta astronomi bile bunlarla doludur. Ama metafizik filozoflar henüz temel ilkeleri belirleyememişlerdir. En bilindik ve önemli entelektüel güçlerin ve eylem ilkelerinin çoğunun varlığı konusunda henüz hemfikir değillerdir. Locke ve Hume'un büyük bir yetenekle inşa edilen sistemleri Reid tarafından devrildi; Stewart, Reid'den çok farklıydı; ve Dr. Thomas Brown, Stewart'ın inşa ettiği yapıya güçlü bir şekilde saldırdı. Ve son olarak, frenologlar, hiç de fena olmayan yetenekleriyle, tüm bu filozofların hakikatin çok ötesinde olduklarını göstermeye çalıştılar, çünkü onlar maddi organların zihinsel güçler üzerindeki etkisini çok ihmal ettiler. Şimdi, bu kadar derin yeteneklere sahip
insanların ulaştığı bu sonuç çeşitliliği, zihin çalışmasında tuhaf zorluklar olduğunu gösteriyor, muhtemelen bu dünyada zihnin işleyişini kaba bir maddi organizasyondan ayrı görmememizden kaynaklanıyor. Fakat hiçbir organizasyonun var olmayacağı veya zihinsel operasyonlara çok daha iyi uyum sağlayacak bir başka durumda, zihinsel gözün o kadar netleşmesini umabiliriz ki, zihin yasaları matematiğin kesinliğini ve kesinliğini üstlenecek ve zihin ile madde arasındaki ilişkiler, şu anda çok belirsiz olan, tam olarak gelişecektir. O zaman, şüphem yok ki, zihinsel bilimin ilkeleri, ilahi mükemmelliklerin şu anda maddi dünyadan türetilebilenlerden daha muhteşem bir örneğini sunacaktır.

Herhangi biri, ahlaki bilimin ve matematiğin ilkelerinin, dünyanın yangınıyla değişeceğine veya yok olacağına inanır mı? Biz, onların ilahi varoluştan daha fazla dış evrene bağlı olduğuna inanmıyoruz. Tanrı doğanın bir zorunluluğuyla var olur ve bu ilkeler aynı değişmez ve ebedi kökene sahiptir. Eğer öyleyse, maddi dünyadaki hiçbir değişiklik onları etkileyemez. Bunları burada anladığımız kadarıyla, bundan sonra da doğru bulacağız; ve şüphesiz ki şu anki bilgimizin, bu konulara tüm ışığını
yayacak olan o parlak günün alacakaranlığından başka bir şey olmadığını göreceğiz. Şimdi genel yasalar olduğunu varsaydığımız matematiksel ve ahlaki gerçeklerin, o zaman, birçok durumda, yalnızca ilkelerin çok daha geniş, şimdi keşfedemeyeceğimiz ve incelemeye açık olsalardı kavrayamayacağımız dallanıp budaklanmaları olduğunu göreceğiz. Ayrıca ahlaki yasaların, matematiğin yasaları kadar kesin ve kanıtlanabilir olduğunu; ve manevi dünyayı bir arada tutan ve ona simetri ve güzellik veren, tıpkı matematiğin maddi evreni birbirine bağlaması gibi, sağlam bir zincir oluşturduğunu göreceğiz. İncil yorumunu ve ayrıca bilimin ilkelerini anlayan insanlar arasında, insanın deneme süresinin sonunda maddi evrenin yok olacağına dair inanç hızla kayboluyor ve daha kutsal, felsefi ve canlandırıcı doktrin benimseniyor, yani yalnızca dünyamızın ve atmosferinin biçiminde ve durumunda bir değişiklik olacak ve evrenin maddesi hayatta kalacak ve art arda yeni ve daha güzel biçimler alacak, bu sonsuza dek olabilir. Eğer öyleyse, organik yapıya bağlı olmayan tüm bu fizik bilimleri, göksel dünyada araştırma konuları oluşturacaktır. Şu anda olduğu gibi aynı yasalarla yönetilen ve asil bir inceleme alanı sunan gök cisimleri olacak. Göksel sakinlerin, yeryüzünde olduğu gibi, en iyi ihtimalle bize maddi evrenin sadece anlık görüntülerini sağlayan görsel organlara ve optik aletlere ihtiyacı da olmayacak. Çünkü
orada, doğru bir şekilde tahmin edersek,
neredeyse sezgisel bir kesinlik ve sezgisel bir hızla, en uzak dünyaların karakterini ve hareketlerini öğrenme gücüne sahip olacaklar. Hayır, belki de ışık hızıyla dünyadan dünyaya geçebilirler ve böylece daha yakın durumlarıyla daha iyi tanışabilirler. Böylece göksel dünyanın astronomisi,
şimdi bile yüceliğiyle eşsiz olarak kabul edilen bilimi, kavrayışın ötesinde aşacaktır.

Zihnin gelecekteki bir dünyada hangi maddi ortam aracılığıyla hareket edeceğinden emin olamayız. Ancak ısı, ışık ve elektriğin iletileceğini bildiğimiz şekilde, aynı veya benzer bir ortamın bundan sonra düşüncenin iletileceği araç olması imkansız değildir. Eğer öyleyse, zihnin cisimlerin en karmaşık doğasına nasıl nüfuz edebileceğini ve birbirlerine etki etme biçimlerini nasıl öğrenebileceğini kolayca anlayabiliriz; çünkü ışık ve ısıyı ileten ilginç ortam, ister katı ister gaz, ister soğuk ister sıcak olsun, tüm cisimlere nüfuz eder. Bu nedenle, gelecekteki bir dünyada, bir bakışta,
bedenlerin iç yapısı ve karşılıklı eylemleri hakkında,
dünyada kimyanın incelenmesiyle geçirilen bütün bir yaşamdan daha fazlasını öğrenebiliriz.
O zaman, şüphesiz, yalnızca maddi evrenle sınırlı olan, ihtişam ve kapsam ölçeğinde işleyen kimyasal yasalar bulacağız.

Işık, ısı ve elektrik gibi evrensel olarak yayılmış ve fenomenleri titizlikle
incelenmiş olsa da, yine de doğaları ve işleyişleri üzerinde ne kadar da gizem asılı! Çok incelikli görünüyorlar ve bulutlanmış
zihinlerimiz tarafından kavranamayacak kadar maddi olmayan maddelere çok yakınlar. Dolayısıyla, algılama araçlarımız sonsuzlukta olacağına inanmak için nedenimiz olduğu gibi büyük ölçüde
iyileştiğinde, bunlar
incelenecek asil temalar haline gelecektir. Zira doğaları gereği bu kadar uhrevi, görünüşte yok edilemez ve hatta bildiğimiz hiçbir yolla değiştirilmemiş olan etkenlerin dünyamızın son felaketinden sağ çıkabileceğinden kim şüphe edebilir? Muhtemelen, aslında, onların doğalarının ve yeryüzündeki işleyişlerinin sadece anlık görüntülerini yakalamamıza izin veriliyor, böylece cennet biliminin bir parçası olacak olan elektriğin ve optiğin muazzam bir genişlemesini güvenle öngörebiliriz. Önceki bir derste, dürüstlerin gelecekteki ikametgahının maddi olacağını; aslında, son günün ateşleriyle arınmış ve son yıkımdan yenilenmiş bir ihtişamla yükselen şimdiki dünya olacağını göstermeye çalıştık. Bunun Kutsal Kitap'ın, felsefenin ve Hristiyan kilisesinin çoğunluğunun doktrini olduğunu gösterdik. O zaman, jeolojisi yüceltilmiş zihinler tarafından bizim yaşadığımız küreden çok daha doğru ve başarılı bir şekilde incelenebilecek sağlam bir dünya var olacak; çünkü bu zihinler şüphesiz
kürenin tüm kütlesine nüfuz edebilecek ve tüm yapısını öğrenebileceklerdir. Son yangın
gerçekten de, büyük ölçüde, şimdiki ve geçmişteki organik varlıkların izlerini
silebilir. Ancak mekanikte, kimyada, elektrikte ve organizasyonda etki ve tepki doktrinine göre,
dünyanın üzerinde şimdiye kadar gerçekleşen her değişim, asla silinemeyecek olan, oluşumunun izlerini
bırakmıştır; ve yüceltilmiş
zihinlerin, az önce belirtilen ilkeye göre olmasa bile, başka bir şekilde, bu geçmiş kayıtlarını keşfetme ve okuma gücüne sahip olması
olası değildir; böylece gezegenimizin tüm jeolojik tarihi muhtemelen onların önünden
açık ışıkta geçecektir. Sadece bir camın arkasından karanlıkta gördüğümüz noktalar
o zaman tam gün ışığında ortaya çıkacaktır; ve bu dünyada elde edebildiğimiz anlık bakışlardan,
şimdiki jeolojik değişimlerinden, göksel zihinler tarafından ne kadar güçlü ve ilginç bir dizi görülecektir! Eğer, bu dünyanın alacakaranlığında üzerimize gelen
renkli ışınlarla bile,
kutsal kayalara
işlenmiş ilahi karakterin bu kadar çok çarpıcı çizimini
görebiliyorsak,
cennetin ışığı yeryüzünün
derin temellerine
işlediğinde, orada ne kadar asil bir dini hakikat kitabı
yazılı bulunacaktır! Vahiyde mecazi olarak
çok sayıda değerli taş olarak tanımlanan, saf altından bir şehri
taşıyan, cam kadar berrak, o zaman kayaların şimdi ürettiği en pahalı gerçek mücevherlerden daha zengin bir ışığı
yansıtacaktır. Cennetin jeolojisi
ilahi ihtişamla
parlayacaktır.

O zaman, cennet ve yeryüzünün organizmaları arasındaki bir farktan kaynaklanan birkaç olası istisna dışında, bilimin bu dünyanın
yıkımından sağ çıkacağını ve daha asil bir biçimde cennet sakinlerinin zihinlerini meşgul edeceğini ve kalplerini ilgilendireceğini
görmekteyiz. Gerçekten de, dindar zihinlerin sevgilerini ve bağlılıklarını daha saf ve daha parlak bir aleve dönüştürmek için yakıt alabilecekleri geniş bir depo oluşturacaktır; çünkü oradan ilahi karakterin yeni ve daha yüksek gelişmelerini elde edeceklerdir. Öyleyse,
yeryüzünde dinsel hakikatin, cennette mükemmel kutsal zihinlerin
gıdasını oluşturacağını kabul etmeyecek miyiz?

Başlangıçta ortaya koyduğum, bilimsel hakikatin, doğru bir şekilde uygulandığında, dinsel hakikat olduğu görüşü bana en açık şekilde yerleşmiş görünüyor.
Kabul edilirse, bundan, hiç de azımsanmayacak ilgi çekici birkaç çıkarım çıkar ki, bunları sizin değerlendirmenize sunmak zorundayım.

_Öncelikle, bu tartışmadan, bilimin ilkelerinin İlahi Karakterin bir kopyası olduğu sonucunu çıkarıyorum._

Bununla, bilimin ilkeleriyle eşanlamlı olan doğa yasalarının, İlahiyat'ın keyfi ve özel bir uygulamasının sonucu olmadığını, fakat onun
mükemmelliklerinden doğal olarak kaynaklandığını kastediyorum; böylece, aslında, bilimin çeşitli ilkeleri, Yehova'nın mükemmelliklerinin çok sayıda ifadesidir. Eğer evren sadece geçici bir varlığa sahip olsaydı, onu yöneten yasaların İlahiyat'ın özel bir düzenlemesinin sonucu olduğunu ve maddenin yok olmasıyla birlikte yok olmaya mahkum olduğunu varsayabilirdik. Fakat maddenin asla yok olmayacağına dair hiçbir kanıtımız olmadığı ve en azından sonsuza dek var olacağına dair olası bir kanıtımız olmadığı için, daha mantıklı varsayım, yasalarının şeylerin doğasından kaynaklandığı ve sadece ilahi karakterin birçok özelliğinin bir gelişimi olduğudur. Eğer öyleyse, o zaman bilimlerin incelenmesindeki en önemli soruşturma, onlardan ilahi mükemmellikleri sundukları evreleri öğrenmektir.

_İkinci olarak, bu konudan bilimdeki en kapsamlı kazanımların zorunlu olarak gerçek dindarlığa sahip olmayı ima ettiği sonucu çıkmaz._

Dindarlık, dini gerçekle
uyarılan Tanrı'ya karşı doğru kalp sevgilerinin kullanılmasından oluşur. Şimdi, sadece bilimsel gerçeğin doğal eğiliminin bu tür dini
sevgileri uyandırmak olduğunu göstermeye çalıştım; ancak bu eğilim, diğer tüm iyi etkiler gibi, karşı konulabilir ve sıklıkla karşı konulur. Bu nedenle, kalbi hiçbir zaman tek bir dini duyguyla kabarmamış bir adam, bilimsel ihtişamın en yüce zirvesine ulaşabilir.
Doğanın tapınağındaki kutsalların kutsalına nüfuz edebilir ve yine de
onu çevreleyen kutsal etkilere rağmen ateizmini koruyabilir.
Teoride hiçbir şey bundan daha açık değildir ve ne yazık ki! hiçbir şey deneyimle
bilimin sahip olunmasının dinin sahip olunması olmadığı kadar kesin olarak doğrulanmamıştır.

_Üçüncü olarak, onu dine karşı kullanmak
bilimin ne kadar da çarpık bir sapkınlığıdır!_

Doğru anlaşıldığında ve adil bir şekilde yorumlandığında, vahiy edilmiş dinin yanı sıra doğal dinle de uyumlu olmayan tek bir bilimsel gerçek yoktur; ve yine de, yüzeysel zihinler tarafından, bu ilkelerin hemen hemen her biri, bir zamanlar veya başka bir zamanda, dinle ve özellikle vahiyle
çatışma halinde olarak görülmüştür. Birbiri ardına, bu belirgin tutarsızlıklar daha fazla incelemenin daha net ışığı önünde eridi. Ve yine de, bugüne kadar, deneyimin derslerine gözlerini
kapatan, az sayıda insan
bilimin yanıtlarının vahiyden gelenlerle
uyumlu olmadığını hayal ediyor. Fakat
bu, derin ve önyargısız filozofta yeri olmayan bir duygudur; çünkü o, eserlerle Tanrı'nın sözü arasındaki uyumu çok fazla görmüştür ve kökenlerinin özdeşliğinden şüphe etmemiştir. Bunu, dinin itibarsızlaştırılması için kullanmanın bilimsel gerçeğin üzücü bir şekilde çarpıtılması olduğunu bilir. Yüce Tanrı'nın ilhamının, bilime dine olduğu gibi aynı ruhu üflediğini bilir; ve eğer uyumsuz tonlar
çıkarıyorlarsa, bunun nedeni birinin veya diğerinin doğal olmayan bir lehçede konuşmaya zorlanmış olması gerekir. _Dördüncü olarak, bilimin doğal eğilimleri nasıl tamamen yanlış anlaşıldı ki, bunlar dini şüpheciliğe yol açıyormuş gibi gösterildi!_

Birçok bilim insanının şüpheci olduğu gerçeğini inkar etmiyorum. Ancak ben bunun bilimin doğal eğiliminin bir sonucu olmaktan ziyade bilime rağmen gerçekleştiğini savunuyorum; çünkü bu eğilimin her durumda dindarlığa 
yönelik olduğunu gösterdik. Bu nedenle, bilimde seçkin olan kişilerin dinin otoritesini kendilerinden
reddettiği durumlarda bilimsel gerçeğin doğal etkisini etkisiz hale getirmek için daha güçlü başka nedenler de devreye girmiş olmalı. Bu nedenler arasında, bilginin gururu en güçlülerinden biridir; ve zihin bilimin çok derin görüşlerine ulaşmadan önce, bu gurur genellikle bir kişinin dini duyguları üzerinde
en yıkıcı etkiyi yapar.

Diğer konularda bir kahin olarak görülür ve neden din konusunda da aynı derecede bilge olmasın? Bu gibi durumlarda, tüm kaba ve batıl görüşlerin üstüne çıkma ve diğer insanları dinde olduğu kadar bilimde de büyük keşifler yaptığına ikna etme arzusu duyması doğaldır. Bu nedenle, hakim olan dini görüşleri sorgular. Bir kez gerçeğe karşı tavır aldıktan sonra, gurur onun geri çekilmesine izin vermez ve bilimsel gerçeği dine karşı silahlara dönüştürmeye çalışır. Ve bu sapkınlık, doğal eğilimini bilmeyenlerde, bilimin şüpheciliği beslediği izlenimini yaratır. Bu şüpheciliğin bir diğer nedeni de, bilimsel gerçeğin dini yönleriyle yüzeysel bir tanışıklıktır. Bilimin ilkelerini soyut bir biçimde kavramak bir şeydir, dini yönlerini anlamak ise bambaşka bir şeydir. Ahlaki akıl yürütme, fiziksel ve matematiksel akıl yürütmeden o kadar farklıdır ki, genellikle ikincisinde bir dâhi olan bir zihin, ilkinde yalnızca bir Lilliput'tur. Ve yine de o zihin, kendisini birinde olduğu kadar diğerinde de derin sanabilir ve bu nedenle, bilimde kanıtlanmış gerçekleri kadar dindeki hatalarına da inatçı olabilir. Aşağıdaki alıntıdan görüleceği üzere Dr. Chalmers, bilimle bağlantılı dinsel şüpheciliği esas olarak bilimle yüzeysel bir
tanımaya atfetmektedir. Açıklamaları mantıksız derecede sert ve kapsamlı görünebilir; ancak yine de dikkate alınmayı hak ediyorlar. Ve bunlar, "Felsefenin bir kısmı ateizme yol açar; felsefeyle ilgili kapsamlı bir
tanıma ise onu tekrar dine geri getirir." diyen Lord Bacon'ın fikriyle örtüşmektedir. "Duyduk ki," diyor Dr. Chalmers, "doğa biliminin incelenmesi sadakatsizliğe yatkındır. Ancak bunun yalnızca hafif ve kısmi bir tehlikeyle ilişkili olduğuna, asla ilkelerine dair derin, yeterli ve kapsamlı bir görüşle ilişkili olmadığına ikna olduk. Bilim ve şüphecilik arasındaki ilişkinin günümüzde eskiden olduğundan daha sık fark edilmesi çok olasıdır; ancak bunun tek nedeni, bu daha aydınlanmış günümüzde ve daha aydınlanmış kamuoyunda iddia edilen her şeye rağmen, bilimimizin ne eskiden olduğu kadar derin temellere sahip olması ne de bu kadar sağlam ve kapsamlı bir temele sahip olmasıdır. Yayılmada kazandığımızı derinlemesine kaybettik; ne büyük bilgi birikimimiz, ne devasa bilgimiz, ne de artık geçmiş bir dönemin derin ve iyi hazırlanmış felsefesi var; ve sadakatsizliğin yarı eğitimli bir toplumun alaycıları ve yüzeyselcileri arasındaki zaferlerini borçlu olduğu şey budur. nesil."--_Chalmers's Works_, cilt.
vii. s. 262.

Kısaca, ama asil bir şekilde, Sir John Herschel bilimi şüpheci eğilimler suçlamasından savundu. "Hiçbir şey, iyi niyetli,
belki de kesinlikle dar görüşlü kişiler tarafından, doğal felsefenin incelenmesine ve aslında tüm bilime karşı, yetiştiricilerinde yersiz ve abartılı bir kendini beğenmişlik
beslediği, onları ruhun ölümsüzlüğünden şüphe etmeye ve vahiy yoluyla gelen dini küçümsemeye yönelttiği itirazından daha temelsiz olamaz. Doğal etkisinin, her iyi oluşturulmuş zihin üzerinde, tam tersi olduğunu ve olması gerektiğini güvenle iddia edebiliriz. Hiç şüphe yok ki, doğal aklın tanıklığı, ne uygulanırsa uygulansın, vahyin bildirmeyi amaçladığı gerçeklerden uzak durmalıdır; ancak bir İlahiyatın varlığını ve temel niteliklerini şüpheyi saçma ve ateizmi gülünç kılacak gerekçelere oturturken, şüphesiz daha fazla ilerlemeye karşı hiçbir doğal veya zorunlu engel koymaz; aksine, sınırsız bir araştırma ruhunu ve beklenti ateşini hayati bir ilke olarak benimseyerek, zihni her türden önyargıdan kurtarır ve onu almaya yatkın olduğu daha yüksek bir doğanın her türlü izlenimine açık bırakır; yalnızca katı bir araştırma alışkanlığıyla coşkuya ve kendini aldatmaya karşı korur, ancak mevcut belirsiz ve tatmin edici olmayan durumun ötesinde bir olasılık veya umut sunabilecek her şeyi bastırmak yerine teşvik eder. Gerçek
filozofun karakteri, imkansız olmayan her şeyi ummak ve mantıksız olmayan her şeye inanmaktır."--_Diss. on Study of Nat. Phil._

Jeoloji ve vahiyden bahsederken Sir John, "Birbiriyle çelişen iki gerçek olamaz ve bir adamın ne bilimsel ne de dini gerçeğe uygun bir zihni olmalı, dini jeoloji tarafından bozulabilir veya jeolojisi, sonuçlarını Musa kozmogonisinin önceden tasarlanmış yorumlarına uydurma kararlılığıyla tümevarımsal bir bilimin karakterinden saptırılabilir."--_Dr. J. P. Smith'in Dersleri_, s. viii. 4. baskı.

"Bizler," diyor M'Cosh, "Tanrı'nın işlerini Tanrı'nın sözüne karşı koyma ve böylece en yakın birliktelikte yaşaması gereken ayrı taraflara uygun kıskançlıkları kışkırtma, yayma ve sürdürme girişimleri için sık sık yas tuttuk. Özellikle, vahyi yüceltmek amacıyla doğayı küçümsemeye yönelik çabaların yapılmasından her zaman pişmanlık duyduk; bu bize her zaman Tanrı'nın eserlerinin bir kısmını yüceltmek ve başka bir kısmını tavsiye etmek umuduyla aşağılamaktan başka bir şey gibi görünmedi." "Din dostlarının doğa bilimine karşı çıkmaları her zaman tehlikeli olsa da, özellikle şu anki gibi bir çağda tehlikelidir.

"Bu, tüm alçakgönüllülükle, Tanrı'nın bir araya getirdiği ve insanın ayırma özgürlüğüne sahip olmadığı taraflar arasındaki kıskançlıkları ortadan kaldırmaya çalışan kişiler tarafından yapılan din dışı bir iş değildir. Bilime, baktığı ve hayran olduğu tüm nesnelerin yaptığı şeyi yapmasını emrettiğimizde, Tanrı'ya ibadet etmesini emrettiğimizde, bilimin onurunu düşürmüyoruz. Ayrıca, bilimi hizmetine alması ve ödeyebileceği saygıyı kabul etmesi için baskı yaptığımızda, dine ait olan onuru da azaltmıyoruz. Doğanın insanı dinin eşiğine nasıl götürdüğünü gösterdiğimizde ve bu noktadan itibaren ona doğanın geniş alanlarına bakmasını emrettiğimizde, her ikisini de yüceltmeye çalışıyoruz. Doğanın beslemek için kullandığı kutsal gerçeğe karşı önyargıları ortadan kaldırarak, hem dine hem de bilime aynı anda yardımcı olacağız; ve bunu doğayı bir kenara atıp bir kenara atarak değil, onu doğru şekilde yorumlayarak başaracağız.

"Bırakın bilim ve din, birbirlerine kaşlarını çatarak meydan okuyan, birbirlerine karşı meydan okuyan ve düşmanca tavırlar sergileyen askerler olarak görülmemelidir. Eğer düşünürlerse, cehalet ve önyargı, tutku ve ahlaksızlık içinde, her türlü biçimleriyle, birbirleriyle gereksiz bir savaşta güçlerini yasal olarak boşa harcadıklarını kabul etmek için çok fazla ortak düşmanları vardır. Bilimin bir temeli vardır ve dinin de; temellerini birleştirsinler, temel daha geniş olacak ve Tanrı'nın yüceliği için yetiştirilmiş büyük bir yapının iki bölmesi olacaklar. Biri dış, diğeri iç avlu olsun. Birinde, herkes
baksın, hayranlık duysun ve hayranlık duysun; diğerinde, iman edenler
diz çöksün, dua etsin ve övgüde bulunsun. Biri, insan öğreniminin en zengin tütsüsünü Tanrı'ya bir adak olarak sunabileceği kutsal alan olsun ve diğeri, şimdi ikiye yırtılmış bir perdeyle ondan ayrılmış en kutsal yer olsun ve kanla serpilmiş bir merhamet koltuğunda, uzlaşmış bir kalbin sevgisini döktüğümüz ve yaşayan Tanrı'nın kehanetlerini duyduğumuz yer olsun."--_İlahi Yönetim Yöntemi_, s. 449, _ve devamı._

_Beşinci olarak, bilim adamları ve din adamları bu konudan, birbirlerini ortak bir davaya bağlı olarak görmeyi öğrenebilirler._

Eğer bilimsel gerçeğin, doğru uygulandığında, dini gerçek olduğu gerçekten doğruysa, o zaman din adamı, her bilimsel keşfin, nihayetinde İlahiyat'ın karakterinin veya yönetiminin tasvirine katkıda bulunacağından emin olabilir; ve bu nedenle, tüm bu tür araştırmaları teşvik etmeli ve sevinmeli ve Tanrı'ya bilimin taraftarlarına hız vermelidir.
Göremese bile yeni keşfin dini nasıl tasvir edeceği ve
eksik bir şekilde geliştirildiğinde, olumsuz bir yönü varmış gibi görünse de, bilimin ve dinin ilahi kökenli olduğu ve uyum içinde olması gerektiği genel ilkesine güvenmekten korkmasına gerek yoktur.
Öte yandan, bilimin tutkunu, kendi uğraşları için en uygun toplum durumunun, dinin en güçlü etkiyi uyguladığı durum olduğunu hatırlamalıdır. Bu nedenle, yalnızca bir bilim aşığı olarak ve çok daha fazla ahlaki ve hesap verebilir bir etken olarak, saf dinin hakim olması onun çıkarınadır. Bu nedenle, bilimsel ve dindar insanlar birbirlerine en asil davada, ilahi karakteri ve yönetimi tasvir etmede, işbirlikçi olarak bakmalıdır. Tüm kıskançlık ve dar görüşlü dışlayıcılık
kovulmalı ve yan yana sıcakkanlı ve cömert bir sempati içinde çalışmalıdırlar. Ah! Geçmişin tarihi bundan ne kadar da farklıydı! ve büyük ölçüde, şu anda ne kadar farklı! "Doğal dünyanın incelenmesi," diyor Profesör Sedgwick, "ne vahyedilmiş dinin hakikatlerini öğretir, ne de dinin hakikatleri bize fizik biliminin tümevarımlarını bildirir. Bu nedenle, çalışmaları çok fazla tek bir bilgi dalıyla sınırlı olan insanlar, genellikle kendilerini abartmayı öğrenirler ve böylece dar görüşlü olurlar. Bağnazlık, doğamızın en büyük günahıdır. Çok sık olarak dini şevkin bir sonucu olmuştur;
ama belki de en acımasız ve en acımasız olanı dinsizler arasında bulunduğundadır. Onların ruhlarının tek bir zerresini bile anlamayan bir filozof, bazen dindar insanların emekleriyle alay eder; ve kendine dindar diyen biri, belki de aynı sert yargıyı geri verir ve Tanrı'ya filozoflar gibi olmadığı için şükreder; bu arada, insanın Yaratıcısı'nın eliyle kendisine verilen yetenekler dışında hiçbir bilgiye yükselemeyeceğini ve tüm doğal bilginin Tanrı'nın iradesinin bir yansıması olduğunu unutur. Sert bu tür yargılarda, sadece çok fazla
aptallık değil, aynı zamanda çok fazla günah vardır. Gerçek bilgelik, zihnin tüm yeteneklerinin ve bilginin tüm parçalarının
birbirleriyle nasıl etkileşime girdiğini ve böylece
ortak bir amaç için birlikte nasıl çalıştığını görmekten oluşur; insanın mutluluğuna ve Yaratıcısının şanına aynı anda hizmet eden."--_Üniversite Çalışmaları Üzerine Söylev_, 5.
baskı, s. 105, ek.

_Altıncı olarak, konu bize bilimden elde edilebilecek en önemli kullanımın ne olduğunu gösteriyor._

İnsanların varsaydığı gibi, uygarlığın, insan rahatlığının ve mutluluğunun bu kadar
büyük ölçüde teşvik edildiği yararlı sanatlara uygulanmasından ibaret değildir; ancak insanlar bu sayede
barbarlık durumundan yükseltilmiş ve
arındırma ölçeğinde yüksek bir noktaya ilerlemiştir. Bu,
zihni genişletme ve disiplin altına alma aracı olarak bilimin uygulanması değildir; ancak bu, bilimsel çalışmanın asil bir sonucu olurdu. Ancak
bu, dinin tasviri için uygulanmasıdır. Diyorum ki,
en önemli kullanımı budur. Herhangi bir uğraş, tüm mükemmelliğin ve mutluluğun toplamı ve merkezi olan o sonsuz Varlığın karakterini, yönetimini ve iradesini geliştirmekten daha yüksek veya daha asil bir amaca hizmet edebilir mi? Bilim tarafından gerçekleştirilen diğer nesneler önemlidir ve yaşamın telaşında bunlar onun başlıca amacı gibi görünebilir. Ancak olgun yılların sakinliğinde, şeyleri gerçek değerlerine göre değerlendirmeye başladığımızda, herhangi bir uğraşın dini yönlerinin diğer tüm ilişkilerinin çok ötesinde öneme sahip olduğunu göreceğiz; çünkü diğer tüm eğilimleri ve kullanımları bu dünyayla sınırlıdır ve bu nedenle geçici olacaktır; ancak dinin damgasını taşıyan her şey ölümsüzdür ve İlahiyat'ı ilgilendiren her şey sonsuzdur. Bilimsel uğraşlarla uğraşan çok az kişinin, insanın en yüksek çıkarları üzerindeki yönlerini çok fazla hesaba kattığı doğrudur; ancak cennette çok farklı olacaktır. Orada, bildiğimiz kadarıyla, bilimin faydalı sanatlara olan tüm uygulamaları bilinmeyecek ve onun yetiştirilmesinin en büyük amacı Yehova'nın mükemmellikleri ve planları hakkında yeni ve daha net görüşler elde etmek ve böylece ona karşı daha derin bir saygı ve daha sıcak bir sevgi uyandırmak olacak. Ve bu, yeryüzündeki bilimsel araştırmaların en zengin meyvesi olmalı.

_Yedinci olarak, konu bize bilimde en seçkin olanların dindarlıkta en seçkin olması gerektiğini gösteriyor._

Bilimin dinde yeterli bir rehber olduğunu iddia etmekten uzağım.

Öte yandan, kendi haline bırakılırsa, tamamen kabul ettiğim gibi,--

"Şaşkınlığa yol açar ve kör eder."

Ayrıca, bilimsel gerçeğin, uygun şekilde takdir edildiğinde bile, insan zihni üzerindeki etkisinde, vahiy tarafından ifşa edilen o özel ve daha yüksek gerçeklerle karşılaştırılabileceğini de iddia etmiyorum. Benim savunduğum tek şey,
bilimsel gerçeğin, ilahi karakteri, planları ve hükümeti tasvir ettiği için, yetiştiricilerinin kalplerindeki gerçek dindarlığın ateşini körüklemeli ve beslemelidir. Bu nedenle, bilimden en çok anlayan kişi, bu dini etkiyi en güçlü şekilde hissetmelidir. O, büyük insan kitleleri gibi, doğanın görkemli tapınağının dış avlusuyla sınırlı değildir, ancak iç mekana kabul edilir ve uzun koridorlarını, koridorlarını ve galerilerini izlemesine ve yüksek kubbelerine ve kemerlerine bakmasına izin verilir; hayır, bir rahip olarak _penetralia_'ya, kutsalların kutsalına girer, orada kutsal ateş her zaman sunaklarda yanar, görkemli Schekinah orada
süzülür ve tam bir orkestradan övgü ilahisi sürekli yükselir. Gerçekten de, kalbi böyle bir yerden hiçbir ilham almazsa, taşlaşmış olmalı. O, kutsal dağdan gelen Musa gibi, yüzünde parlak bir ihtişamla diğer insanların arasına çıkmalıdır. İşlerinde Tanrı'yı ​​en çok gören kişi, karakterinde ilahiyat damgasını göstermeli ve son derece kutsal bir hayat sürmelidir.

_Son olarak, konu bilim çalışmasına büyük ilgi ve onur kazandırır._

Dindar insanın bazen, bu dünyanın ötesinde hiçbir işe yaramayacağı ve sonsuzlukta yalnızca anı nesneleri olarak var olacağı yönündeki hüzünlü düşünceyle, bazı bilgi dallarının peşinde koşarken şevkinin sönmesi garip değildir. Sanatların ayrıntılarına ve manipülasyonlarına birçok zahmetli yıl ayırmış olabilir; ve bu dünya söz konusu olduğunda, emekleri son derece yararlı ve ilgi çekici olmuştur. Ancak tüm emekleri ve araştırmaları mezarın diğer tarafında hiçbir işe yaramayabilir; ve bu kadar çok çalışma ve çabanın daha kalıcı sonuçlar bırakmaması onu üzebilir. Ya da en iyi günlerini, Kutsal Yazıların bize sona ereceğini garanti ettiği dillerle hafızasını doldurmaya; ya da gelecekteki dünyada yeri veya karşıtı olamayacak maddi örgütlenmenin ayrıntılarına adamış olabilir. İlginçtir,
bu nedenle, bu tür uğraşlar yeryüzünde olduğu gibi, hatta insan toplumunun refahı ve ilerlemesi için vazgeçilmez olduğu gibi, bunların yok olacak bilginin bir parçasını oluşturduğunu fark etmek hüzün vericidir.

Zihin, dikkatini yeryüzünde meşgul eden ve ilgisini çeken bilgi dallarına tekrar çevirme ve bunu araştırmaları için çok daha elverişli koşullar altında yapma olasılığından zevk alır. Ve bu tür bir beklentiyi, yeryüzünde bu dünyaya özgü düzenlemelere ve organizasyonlara bağlı olmayan herhangi bir bilgi dalına adayan kişi makul bir şekilde karşılayabilir. Cennet biliminin bir parçasını oluşturacak olan ilkeleri araştırdığından emin olabilir. Eğer o saf dünyaya ulaşırsa, zihnini şimdi aşağı çeken tıkanıklıkların düşeceğini, görüşünü
kapatan bulutların dağılacağını ve daha parlak bir güneşin yoluna ışığını
yayacağını bilir. Zihnini ölümsüz ilkelerle dolduruyor. Yüceltilmiş ve melek zihinlerin yüce güçlerini adadıkları uğraşlarla meşgul. İnsanlar arasında çok saygı duyulan diğer bilgi dalları, bu dünyanın yok olmasıyla birlikte yok olacak. Ahlaki, entelektüel veya fiziksel olsun, yanlış bir şekilde adlandırılan bilimsel temelsiz hipotezler ve hafif ve kurgusal bir edebiyatın havadar hayaletleri, hepsi unutulmanın belirsizliğine gidecek. Ancak evrenin sütunlarını oluşturan gerçek bilimin ilkeleri, o evreni sonsuza dek ayakta tutacak. Bu dünyadaki filozof, en sevdiği bilimle ilgili kaç tane derin ilgi sorusuna cevap vermemeli, kaç tane noktayı belirsiz bırakmalı! Ancak başka bir dünyanın bakış açısına
durduğunda, tüm bu noktalar cennetin parlak şeffaflıklarında görülecek. Bu dünyada, bilimin taraftarları, Amazon Nehri'nin başlıca kaynaklarından birinin etrafında yaşayan yerlilerle karşılaştırılabilir. Belki de, bir veya iki veya belki bir düzine, kollarını, bir dağ kaynağında
başlangıçlarından itibaren izleyebilmiş ve birleşerek genişledikçe, belki de okyanusa doğru birkaç yüz mil kat ettikleri kırılgan kanoları
taşıyacak şekilde takip edebilmişlerdir. Sağda ve solda, çok sayıda başka kol, onları ileriye taşıyan akıntıyı kabartıyor, ta ki onlara güçlü bir nehir gibi görünene kadar. Ancak, And Dağları'nın engin doğu yamacından akan ve geniş ovaları aşan, birleşmiş suları görkemli Amazon'u oluşturana kadar diğer yüzlerce koldan habersizler. Yerlilerin, o nehrin tüm ihtişamıyla,
ve özellikle ötesinde uzanan uçsuz bucaksız okyanusla ilgili hiçbir fikri yok; belki de, diğerlerinden daha cesur bir birey,
şaşkın gözleri kıyıyı her iki yanından zar zor seçebilene kadar ileriye doğru yüzdüyse ve önünde denizcinin yelkeni ve tepeli dalgalar tarafından beyaza boyanmış sınırsız Atlantik'i gördüyse; ve inanmayan vatandaşlarına
harika hikayeyi anlatmak için geri dönmüş olabilir. Bilim insanları için de durum aynıdır. Onlar, kaynak başından birkaç hakikat deresini net bir şekilde izleyebilir ve bunları, ilk başta insanların evrenin baş yasası olduğunu düşündükleri
büyük bir ilkede birleşene kadar takip edebilirler. Ancak daha da ileriye doğru cesaret ettikçe, her iki tarafta da gelen yeni yan hakikatler bulurlar ve daha da geniş ve kapsamlı bir ilke veya yasa oluştururlar. Ancak, tüm ilkelerin uyumlu bir şekilde birleşmesiyle oluşan ve tüm bilginin sınırsız okyanusuna, Sonsuz Zihne görkemli bir şekilde akan tüm hakikat akışının bir anlık görüntüsünü, bazı gelişmiş dağların tepesinden yakalayabilen sadece birkaç yetenekli ve maceracı zihin vardır. Ancak Hristiyan filozof, araştırma güçleri genişletilmiş ve netleştirilmiş ve tüm engeller kaldırılmış bir şekilde, gelecekteki bir dünyada bilim çalışmalarına devam etmesine izin verildiğinde, gerçeğin çeşitli dallarını, daha yüksek ve daha yüksek ilkelerde birleşip, o merkezlerin merkezinde, İlahi Zihinde bir olana kadar izleyebilecektir. Bu, tüm gerçeğin başlangıçta
kaynaklandığı ve en sonunda geri döndüğü Okyanus'tur. O kıyısız Deniz'in kıyılarını izlemek, ölçüsüz genişliğini ölçmek ve
anlaşılmaz derinliklerini anlamak, ebedi çağların asil ve neşeli işi olacaktır. Yine de ebedi çağlar geçebilir ve işin daha yeni
başladığını görebilir.

Dipnotlar:

[1] Kesinlikle okumadığım Profesör Bachman'ın eserini hariç tutmalıyım, ancak kesinlikle yetenekli bir doğa bilimci tarafından yazılmıştır.

[2] Geçtiğimiz yıl, kendim tarafından, Dört Mevsimdeki Bazı Özel Olaylar Üzerine Dini Dersler başlıklı küçük bir vaaz kitabında, Baharın Dirilişleri üzerine bir vaazın yayınlanmasına kadar, bu itiraza verilen cevabın hiç ileri sürülmediğini bilmiyordum. Yanılıyor olabilirim; ancak bu cevabın neden zorluğu tamamen karşılamadığını ve önemli bir doktrini uzun süredir yarı boğulmuş olduğu bir kabustan kurtarmadığını göremiyorum.

[3] Umarım bu konunun da, önceki notta atıfta bulunulan vaazda ilk kez öne sürüldüğünü söylemek kibir değildir. Eğer doğruysa, sıkıntı çeken Hıristiyanlar için canlandırıcı bir olasılık açar.

[4] Bu eserin ilk baskısı bu ülkede yeniden yayınlandı.
İngiltere'de, çok daha genişletilmiş bir şekilde, beşinci baskıya ulaştı.

[5] Profesör Bronn'un yirmi altı bin altı yüz yetmiş sekiz türü tanımlamasından bu yana iki veya üç yıl geçti; ve her yıl ortalama bin tür keşfediliyor. M. Alcide D'Orbigny, 1850'de, yalnızca yumuşakçaların ve radyasyonlu hayvanların sayısının on yedi bin dokuz yüz kırk yedi tür olduğunu belirtti.

[6] Bu saygıdeğer adamın artık hayatta olmadığı haberi bize yeni ulaştı. Geçtiğimiz yaz, o sevilen kurumun sorumluluğunu
istifa ettiğinde Homerton'daydım. Cennetin ruhunun kokusunu taşıyan konuşmalarından ve dualarından, yukarı doğru uçmak için kanatlarını
tüylendirdiğini anlayabilirdim. Avrupa'daki diğer tüm insanlardan daha çok görmek istediğim adamı görmeme izin verildiği için minnettarım. Ancak Dr. Buckland ile
tanışamadım; çünkü iyileşme ihtimali olmayan bir akıl hastanesindeydi. Ne yazık ki! Bu tür Hıristiyan filozofların, dünyadan veya dünyadaki tüm kaygılardan bu kadar çabuk
uzaklaşmış olmalarını düşünmek ne kadar üzücü! Ortak Kurtarıcımızın tahtı önünde onlarla ve benzer ruhlarla
karşılaşacağımı ummaya cesaret edebilir miydim, Cicero ile nasıl haykırabilirdim, "_O preclarum diem, quum in
illud animorum concilium coelumque proficiscar, ut quum ex hac turba et
colluvione discedam!_"

[7] Bunu her zaman çok güçlü bir vaka olarak görmüştüm, çünkü
tanımlandığını gördüm. Ancak yakın zamanda oraya yaptığım bir ziyaret (Eylül 1850)
beklediğim kadar güçlü bir izlenim bırakmadı. İlk olarak,
Rhone'un girdiği Lehman Gölü'nün başının o kadar dar olduğunu gördüm ki,
nehrin
aşağı getirdiği döküntüler yanlara doğru çok uzağa
yayılamadı. İkinci olarak, Rhone'a tırmanırken her yerde çok hızlı bir akarsu olduğunu ve kollarının buzullardan kaynaklanması nedeniyle her zaman çamurla yüklü olduğunu gördüm. Bu nedenle, birikme süreci sürekli devam ediyor olmalı. Bu, yılın büyük bölümünde suları berrak olan diğer nehirlerin onda birinde böyle olamaz. Bu durumda, bu durum yalnızca oldukça sıra dışı bir istisnadır ve şu anda veya geçmişte birikme oranını değerlendirmek için bir standart olarak kabul edilemez. [8] Jeoloji ve vahiy arasında uzlaştırma için önerilen farklı yöntemlerin ve hatta bunların tüm bağlantılarının çok daha ayrıntılı ve kapsamlı bir açıklaması için, American Biblical Repository'deki birkaç makaleye, özellikle Ekim 1835 tarihli sayıya, s. 261'e atıfta bulunacağım. Bilimin ilerlemesi, gerçekten de, bu makalelerdeki birkaç cümleyi değiştirmeyi arzu edilir hale getirdi; ancak tüm temel ilkelerini hala koruyorum.

[9] Stuart ve Hodge'un Rom. v. 12'deki makalelerine; ayrıca Chalmers'ın Lectures on Romans, Lecture 26'ya; ve Harris'in Man Primeval, s. 178'e bakın.

[10] Johnston's Physical Atlas, s. 66, 76, (Philadelphia baskısı, 1850.)

[11] Rahip Joseph Tracy, Bibliotheca Sacra, Ekim 1850, s. 614.

[12] Frontispiece'e bakın.

[13] Bu çıkarımın konusu, arkadaşım ve meslektaşım, Amherst College'da entelektüel ve ahlaki felsefe profesörü olan Rev. Joseph Haven, Jr. tarafından Kasım 1849 tarihli _Biblotheca Sacra_'da büyük bir yetenek ve samimiyetle ele alınmıştır.

[14] Bu açıklamada, Haziran 1850'de Snowdon'a tırmanan eşlerimizle birlikte John Tappan, Esq. ve benim deneyimimizi tam olarak aktarmaya çalıştım. Birkaç gün sonra, Dolgelly yakınlarındaki Galler'in bir başka dağı olan Cader Idris'e tırmandık; burada manzaralar belki de aynı derecede vahşi ve yüceydi; çok sayıda tuzak sütunu ve engebeli ve asık suratlı yanları olan bir sahte krater eklenmişti.

[15] Eylül 1850'de burayı ziyaret ettiğimde, Mont Blanc'ın zirvesinden inişe yeni başlamış bir grubu görme şansına eriştim. Çıplak gözle görünmüyorlardı, ancak tüm tren bir teleskopla açıkça görülebiliyordu. Bu, 1850 yazında o dağa tırmanan üçüncü gruptu. Tehlikelerin abartıldığından ve gezinin yaygınlaşacağından şüphem yok.

Chamouny civarında fark etmediğim, bazılarını ziyaret ettiğim ancak hepsini ziyaret etmediğim başka ilgi çekici noktalar da var. Sadece en yaygın olanlarından bahsettim.

[16] Eylül 1850'de bu kuyuyu ziyaret ettim ve suyun hala aktığını gördüm, yüzeyde dakikada altı yüz altmış galon ve bunun yarısı, yüz on iki fit yüksekliğindeki bir borunun tepesinde, buradan Paris'in herhangi bir yerine taşınabiliyordu; ve aslında, bazı sokakları besler. Suyu tattım ve
hoş buldum, sıcak olmasına rağmen, (84 derece Fahrenheit.)

[17] Bu bölümü "Vestiges"in yetenekli bir Amerikan incelemesinden alıyorum.

[18] Bu dikkat çekici konunun ayrıntıları için, Profesör Owen'ın "Parthenogenesis"ine, s. 76, (Londra, 1849;) Ray Society tarafından 1845'te yayınlanan Steenstrup'un "Alternation of Generations"ına ve Sedgwick'in "Discourse on the Studies of the University" Supplement, s. 193, (Londra, 1850.)

[19] Bu dersin konusu, birkaç yıl içinde, Avrupa ve Amerika'daki önde gelen dergilerin çoğunda yetenekli bir şekilde tartışıldı, ancak her zaman en iyi sonucu verecek dürüstlükle olmadığını söylemeliyim. Konuyla ilgili elime geçen en yetenekli iki cilt, Profesör Sedgwick'in "Üniversite Çalışmaları Üzerine Söylev", &c.,
(beşinci basım, Londra, 1850) ve Hugh Miller'ın "Yaratıcının Ayak İzleri",
şu anda bu ülkede yeniden yayınlanıyor.

[20] Bu konu, ikinci basımına yeni ulaşan, Dört Mevsimde Tuhaf Olaylar Üzerine Dinsel Dersler (Amherst, 1851) adlı küçük bir çalışmamda daha kapsamlı ve daha tatmin edici bir şekilde ele alınmıştır.
İlk Dersi, Baharın Dirilişleri
konusunda görün.

UNION KİTAPÇISI

ALLEN & SPIER
OKUL, HUKUK, TIP VE ÇEŞİTLİ KİTAPLARDA İTHALATÇILAR VE SATICILAR;

Kağıt, Boş Kitaplar; Amerikan, İngiliz ve
Fransız Staple and Fancy Kırtasiye,

No. 148 CLAY STREET, Montgomery'nin hemen altında,
SAN FRANCISCO.

UNION SCHOOL BOOK DEPOSITORY.

Bu bölüm, çeşitli dillerdeki en çok onaylanan ders kitaplarının en son baskılarını benimser.

YAZICILAR VE OKUYUCULAR. Abbot's, McGuffey's, Heman's, Swan's, Sanders', Town's, Webster's, &c.

ARİTMETİK.

Adams', Colburn's, Davie's, Greenleaf's, Ray's, Smith's, Thompson's, &c.

COĞRAFYA.

Mitchell's, Morse's, Olney's, Smith's, &c.

GRAMER.

Brown's, Bullion's, Kirkham's, Smith's, Weld's, &c.

TARİH.

ALLISON'S, Bancroft's, Gibbons', Grote's, Hildreth's, Humes', Josephus,
Macauley's, MOSHEIM'S, PRESCOTT'S, Russell, Rollin, Tytler's, Willard's,
&c.

Jeoloji, Botanik, Kimya, Felsefe, Astronomi, Fizyoloji,
&c. üzerine çalışmalar.

Muhasebe, El Yazısı, Matematik, Tarım, Ev Ekonomisi, &c.

DİLLER.

Çeşitli çalışmalar, İngilizce,
Fransızca, İspanyolca, Almanca, İtalyanca, &c. öğrenmek için Ollendorf Yöntemi. ANTHON'UN KLASİK SERİSİ; ayrıca,
Yunanca ve Latince Dilbilgisi, Okuma Kitapları, Sözlükler, &c.

MİMARLIK.

Şehir ve Kırsal, Deniz ve Donanma.

MÜZİK KİTAPLARI.

Amerikalı Vokalist, Dini Armoni, New Carmina Sacra, Alpine Glee
Şarkıcı, Dulcimer, Genç Melodi Sanatçısı, Sabbath School Gems, Pazar Okulu
Armoni; Keman, Akordeon, &c. için Eğitim Kitapları.

YABANCI KİTAPLAR.

Fransızca, İspanyolca, Almanca, İtalyanca,
Galce ve Felemenkçe tarihler, biyografiler, romanlar, vb.

HUKUK KİTAPLARI.

Kısmen Story, Chitty, Greenleaf, Barbour, Vattell,
Bright, Adams, Dean, Dunlap'ın eserlerini; ayrıca Form Kitapları, Raporlar, vb.'yi içerir.

TIP KİTAPLARI.

Dunglison, Hooper, Cooper, Meigs, Lawrence, Dewees,
Wilson, Carpenter, Watson, Taylor, Churchill, La Roche, Nelligan, vb.'nin Ev Hekimliği, Anatomi, Cerrahi, Kadın ve Çocuk Hastalıkları, vb. konulu eserlerini kapsar.

Ayrıca, sürekli olarak, çeşitli Edebiyat bölümlerinden büyük bir

ÇEŞİTLİ KİTAPLAR

stokumuz var, bunların arasında şunlar var:

BOHN'S Standart, Bilimsel, Antika, Klasik ve Resimli
Kütüphaneler--yaklaşık 150 ciltten oluşuyor.

HARPER'S Aile ve Klasik--200 cilt.

DOWNING'S Tarım ve Mimarlık Eserleri.

BENJAMIN'S, La Fever's, Sloane's ve Griffith's Architecture.

PRIMERS, Oyuncak Kitaplar, Çocuk Kitapları ve Sabbath Okulu Kitapları--çok çeşitli.

Shakspeare, Byron, Milton, Goldsmith, Pollock, Pope,
Hemans, Coleridge, Rogers, Campbell, Montgomery, Lamb, Burns, Kirk White,
Young, Gray, Beattie, Smith, Collins, Cowper, Thomson, Scott, Howitt,
Wordsworth, Tennyson, Bryant, Longfellow, Whittier, Willis, Halleck, &c.'nin ŞİİRSEL ESERLERİ.

SCOTT'S, Addison's, Goldsmith's, Irving's, Cowper's, Dick's ve Milton's
Nesir Eserleri.

DENEYLER--Macaulay, Stephens, Talfourd, Wilson, Jeffries, Sydney Smith,
Carlyle, Alison, Mackintosh, Foster ve De Quincey tarafından.

Washington, Penn, Johnson, Franklin, Marion, Calhoun, &c.'nin BİYOGRAFİLERİ.

SPARK'S American Biography.

İLAHİYAT VE DİNİ KİTAPLAR.

Çeşitli Ansiklopediler, Yorumlar, &c. Ortak Dualar, çeşitli
boyutlar ve ciltler.

İLAHİ KİTAPLARI.

Baptist Mezmur Yazarı, Metodist İlahiler, Presbiteryen Mezmur ve İlahiler, Zion
Şarkıcı, Seçme Melodiler, &c.

AMERİKAN RAKAM TOPLULUĞU KİTAP YAYINLARI İÇİN AJANS.

Amerikan İncil Topluluğu'ndan İnciller ve Ahitler için Depo.

N. Y. Methodist Book Concern Yayınları için Depo.

Ayrıca, Amerikan Pazar Okulu Birliği'nin Kitapları; Pazar Okulu
Gereksinimleri; Harper's, National ve diğer Dergiler; Londra, Edinburgh,
North British ve Westminster Quarterly Reviews, &c., &c.

Stokumuz bu listede yer almayan birçok eserden oluşmaktadır ve matbaadan çıktıkça yeni eserlerin eklenmesiyle sürekli olarak
artmaktadır. Kitap ve Kırtasiye siparişleri
hızlı bir şekilde karşılanacak ve en makul şartlarda karşılanacaktır.

ALLEN & SPIER

148 Clay Street, S. F.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunanca karakterler bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu
harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde İbranice karakterler bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu
harfler [İbranice] notasyonuyla değiştirilmiştir. Edward Hitchcock'un Jeoloji Dini ve Bağlantılı Bilimleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF GEOLOGY ***

***** This file should be named 35408.txt or 35408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/0/35408/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
