*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Biography (Vol 2 of 2)
Yazar: Anna Jameson
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of Biography (Vol 2 of 2), by Anna Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Biography (Vol 2 of 2)
       or Memoirs of Women Loved and Celebrated by Poets, from
       the Days of the Troubadours to the Present Age. 3rd ed.
       2 Vols.

Author: Anna Jameson

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF BIOGRAPHY (VOL 2 OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ŞAİRLERİN AŞKLARI.

CİLT II.

LONDRA:
S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

BİYOGRAFİNİN ROMANSI;

VEYA

KADINLARIN ANILARI

ŞAİRLER TARAFINDAN SEVİLEN VE KUTLANAN,

TROUBADOURLAR GÜNLERİNDEN GÜNÜMÜZE;

KADIN GÜZELLİĞİNİN VE ERDEMİNİN DAHİ ERKEKLERİN KARAKTERLERİ VE YAZILARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ GÖSTERMEYİ AMAÇLAYAN BİR DİZİ ANEKDOT.

BAYAN JAMESON TARAFINDAN,

_Ennuyee'nin Günlüğünün Yazarı; Ünlü
Kadın Hükümdarların Hayatları; Shakespeare'in Oyunlarındaki Kadın Karakterler; Charles II'nin Sarayının Güzellikleri._

ÜÇÜNCÜ BASKI,
İKİ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
SAUNDERS VE OTLEY.
MDCCXXXVII.

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

Sayfa

BÖLÜM I.
CAREW'S CELIA.--LUCY SACHEVEREL 1

BÖLÜM II.
WALLER'IN SACHARISSA'SI 15

BÖLÜM III.
I. CHARLES DÖNEMİNDEKİ GÜZELLİKLER VE ŞAİRLER 33

BÖLÜM IV.
EVLİLİK ŞİİRİ.
OVID VE PERİLLA--SENECA'NIN PAULINA'SI--SULPICIA--CLOTILDE DE SURVILLE 43

BÖLÜM V.
EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
VITTORIA COLONNA 60

BÖLÜM VI.
EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
VERONICA GAMBARA--CAMILLA VALENTINI--PORTIA ROTA--CASTIGLIONE 81

BÖLÜM VII. EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
DOKTOR DONNE VE EŞİ--HABINGTON'IN CASTARA'SI 94

BÖLÜM VIII.
EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
İKİ ZAPPI 131

BÖLÜM IX.
EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
LORD LYTTELTON--PRENS FREDERICK--DOKTOR PARNELL 139

BÖLÜM X.
EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
KLOPSTOK VE META 154

BÖLÜM XI.
EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
BONNIE JEAN--HIGHLAND MARY--BURNS'ÜN SEVGİLERİ 182

BÖLÜM XII.

EVLİLİK ŞİİRİ (devamı)
MONTİ VE EŞİ 209

BÖLÜM XIII.
ŞAİRLER VE GÜZELLER CHARLES II'DEN KRALİÇE ANNE'E.

COWLEY'İN ELEONORA'SI--MARIA D'ESTE--ANNE
KILLEGREW--LADY HYDE--GRANVILLE'İN MİRA'SI--PRIOR'S
CHLOE--QUEENSBURY DÜŞESİ 218

BÖLÜM XIV.
SWIFT, STELLA VE VANESSA 240

BÖLÜM XV.
PAPA VE MARTHA BLOUNT 274

BÖLÜM XVI.
PAPA VE LADY M. W. MONTAGU 287

BÖLÜM XVII.
ŞİİRSEL YAŞLI BEKARLAR. GRAY--COLLINS--GOLDSMITH--SHENSTONE--THOMSON--HAMMOND 308

BÖLÜM XVIII.
FRANSUZ ŞAİRLER.
VOLTAIRE VE MADAME DU CHATELET--MADAME DE GOUVERNE 317

BÖLÜM XIX.
FRANSUZ ŞAİRLER (devamı)
MADAME D'HOUDETOT 333

SONUÇ.
MODERN ŞİİRİN KAHRAMANLARI 342

ŞAİRLERİN AŞKLARI.

BÖLÜM I.

CAREW'İN CELIA'SI.--LUCY SACHEVEREL.

Lirik şiirimizin ruhunda ve biçimindeki devrimin, daha sonra
gerilemesine yol açan Birinci Charles döneminden itibaren başladığı düşünülebilir. Surrey'lerimizi, Spensers'larımızı ve Milton'larımızı borçlu olduğumuz ilk İtalyan şiir okulu artık düşüşe geçmişti. Tutkunun yüksek tefekkür tonu, kadınlara gösterilen yüce ve şövalyece saygı, Henrietta Maria ve onun neşeli hanesi tarafından tanıtılan veya en azından teşvik edilen ve moda haline getirilen Fransız zevki ve Fransız yiğitliği karşısında yavaş yavaş yerini kaybetti. Aşk şiirinin ilham perisi (Böyle bir ilham perisinin olduğunu varsayıyorum, ancak bu unvanın Dokuz'dan hangisine uygun olduğunu bilmiyorum) artık dünyada yıldızlarla taçlanmış ve vestal cübbesiyle dolaşmıyordu, "col dir pien d'intelletti, dolci ed alti" - "dudaklarında aşk ve gökyüzüyle
ilgilenen bakışlarla" - kıyafetini zamanın modasına uydurdu ve çiçeklerle taçlandırılmış, yabancı süslemelerle ışıldayan, yarı görkemli, yarı pastoral bir Arkadyalı prenses kılığında, bir koyun kancası sürükleyerek dolaştı. Soluk parlayan inciler ve gökkuşağı renkli mücevherler. Sonra Charles II'nin "hızlı ve baş döndürücü tempolu zamanlarında", o
havalı bir cilveli veya utanmaz bir fahişe gibi davrandı, ("gözlerini açtı - bölgesini açtı;") ve bu günahkâr davranışlar kovulduğunda,
yeni ahlakın -yeni modaların-yeni tavırların rengini aldı ve onu
bir saray ahlakçısı, bir çember ve kırmızı topuklu ayakkabılarla yüzen,
"zengin brokarın bilincinde" ve yelpazesinin arkasına dik dik bakan biri olarak buluyoruz; ya da
tam tersi, bir Fransız balesindeki _bergere_ gibi, duygusal sıradanlıklar ve yapay çiçeklerle
sıkışmış.

Bu, genel anlamda, lirik ilham perisinin, Kraliçe Elizabeth'in günlerindeki şairlerden Kraliçe Anne'nin zekasına kadar olan ilerlemesiydi.
Elbette, şiirsel okuyucuya kendilerini gösterecek değişiklikler ve istisnalar var; ancak bu taslağın planına
bu konuları bu kadar eleştirel ve derin bir şekilde ele almak dahil değildir.
O zaman
Birinci Charles'ın günlerine geri dönelim.

İtiraf edilmelidir ki, İtalyan duygusu ve hayal gücünün Fransız canlılığı ve yiğitliğiyle birleşmesi, başlangıçta,
tüm şiir nüktede kaybolmadan ve yiğitlik sefahat düşkünlüğüne gömülmeden önce,
son derece zarifti.

Bu tarzda kendini öne çıkaran ilklerden biri olan Carew,
Waller'ın ünü tarafından açıklanamayacak şekilde gölgede bırakıldı ve
isminin Sprat ve Sedley arasına
kaybedilmesinden daha iyisini hak etti;

Sprat, Carew, Sedley ve yüzlercesi daha.[1]

Aşk şairi olarak Waller'dan çok daha üstündür: eşit
yumuşaklığa ve hayal gücüne, çok daha fazla çeşitliliğe, şefkate ve
ciddiyete sahipti; Eğer aşkı daha az hırslı ve hatta daha az onurlu bir şekilde yerleşmiş olsaydı, en azından daha derin köklü ve çok daha ateşliydi. Celia şiirsel unvanı altında kutladığı hanımın gerçek adı bilinmiyor - sadece "efsanevi bir güzel" olmadığı kesin - ve aşkının yalanla ödendiği.

Zor kader! Bir zamanlar bir kalbin galibi olarak ele geçirilmiş olmak,
Çalışma ve huzursuzlukla elde edilmiş,
Ve sonra ayrılmaya zorlanmış olmak!

Carew'in düzensiz alışkanlıklarından, tutarsızlığın bir örneğini oluşturmuş olması mümkündü; ve yine de bu, _onun_ için sadece zayıf bir bahane.

Carew, hayatını, zekası ve sevimli tavırları için ona hayranlık duyan ve onu seven Birinci Charles'ın Sarayında geçirdi, ancak _sefahat düşkünlüğünü_ kınadı. Bazı şiirlerini kirleten bu sefahatin ortasında, yüksek şiirsel duygularla doluydu ve gerçekten cömert bir sevgiliydi: çünkü güzel sevgilisini en ruha dokunan çiçekli övgüler ve şefkatli yalvarışlarla baştan çıkarırken bile, onu kendi
sanatlarına karşı
tetikte tutuyor ve böylece tatlı bir şekilde kendine karşı yalvarıyor;

Sevgiliyi daha çok özle,
Onun solgun yanağı seninkine
sürekli bir kızarma atfetmesindense!

Ve kadın iffetine olan hayranlığı başka yerlerde sık sık ve
zorla ifade ediliyor.--Tüm zarafeti ve şefkatiyle, Carew
asla zayıf değil; ve ağıtlarında sızlanan veya erkeksi olmayan hiçbir şey yok.
Metresinin ayaklarına en tutkulu bağlılığı ve en zarif iltifatları yağdırdıktan sonra, onun gururunu
kırgın bir şairin tüm ruhuyla azarladığını duy!

Bil, Celia! sen bu kadar gururlu olduğundan,
Sana ününü veren bendim;
Unutulmuş kalabalığın içindeydin
Sıradan güzelliklerden, bilinmeden yaşadın,
Benim dizelerim senin adını üflemeseydi,
Ve onunla birlikte şöhretin kanatlarını da vurmasaydı. O öldürücü güç sana ait değil,
Sesine ve gözlerine verdim,
Senin tatlılıkların, zarafetlerin, hepsi benim.
Sen benim yıldızımsın--gökyüzümde parılda;
Öyleyse ödünç aldığın küreden fırlayıp
Seni oraya yerleştiren kişiye ışık tutma.

Celia'sının kimliği artık bir isimde kayboldu--ve bunu hak ediyor:
Belki de ilham ettiği aşkı takdir etseydi ve
iddia ettiği şeye sadık kalsaydı, zarif sevgilisini erdeme geri kazandırabilir ve
şöhretini sonsuza dek onunla taçlandırabilirdi. Putperestliğinin nesnesinden hayal kırıklığına uğrayan Carew, çılgınca zevke daldı ve böylece sonunu hızlandırdı.
Clarendon'un bize anlattığına göre, "geçmiş aşırılıkları ve en yakın arkadaşlarının arzulayabileceği her Hıristiyanlık tezahürü için derin bir pişmanlıkla" öldü.

Carew, Celia'sının yanı sıra, Saray'ın diğer birkaç hanımını da kutladı, özellikle de Lady Mary Villars; Anglesea Kontesi; Lady Carlisle, kendi dönemindeki tüm şairlerin teması ve güzel kızı Lady Anne Hay, kendisi hakkında bir ağıt yazdı, bu ağıt, uyum ve şefkatte asla geçilemeyen birkaç dizeyle başlıyor.

Bakirenin iç çekişini duydum! Zarif ve cilalı saraylının taze yanağını gerçek gözyaşlarıyla kanalize ettiğini gördüm; yeni nişanlı kız o gün gülümsemedi; daha ciddi senato işlerini bıraktı; tüm saray kalabalığının
Keder yüreği mühürledi ve sessizlik dili bağladı!

....*....*....*....*.

Cesedini zorla gözyaşıyla yıkamayacağız,
Ne de trenin giydiği siyahları ödünç alacak;
Bu kadar bayağı baharat ve sakızlar seni mumyalamaz,
Bu, Şiirin değil, Hakikatin temasıdır.

Carew burada bayağı bir hataya düşmüş, şiir ve kurgunun eşanlamlı olduğu yanılgısına düşmüş.

Leydi Anne Wentworth,[2] Cleveland'ın ilk Kontu'nun kızı,
Başyargıç Lord Finch'in kalbinde korkunç bir yıkım yarattıktan sonra,
Lord Lovelace ile evlenen, Carew'un güzel kahramanlarından bir diğeridir.
Evliliği için,

Gelinin uykularını bölme, vb. epithalamium'u yazmıştır.

Carew _popüler_ bir şair olmadığı ve bir hanımın kütüphanesinde sık sık bulunmadığı için,
birkaç tuhaf güzellikten alıntı ekliyorum.

CELIA'YA.

Bana artık Jüpiter'in nereye bağışladığını sormayın,
Haziran geçtiğinde, solan gül;
Çünkü güzelliklerinizde orient dee
O çiçekler, davalarında uyurlar.

Bana daha fazla sorma, nereye saptığını
Günün altın atomları;
Çünkü saf aşkla, Cennet saçlarını zenginleştirmek için
O pudraları hazırladı.

Bana daha fazla sorma, nereye acele ettiğini
Mayıs geçtiğinde bülbül;
Çünkü senin tatlı bölen boğazında
Kışlar ve notasını sıcak tutar.

Bana daha fazla sorma, o yıldızlar nerede parlıyor
Gece yarısı aşağı doğru düşüyor;
Çünkü gözlerinde oturuyorlar ve orada
Sabitlendiler, kürelerinde olduğu gibi.

Bana daha fazla sorma, doğuda mı batıda mı,
Anka kuşu baharatlı yuvasını yapar;
Çünkü sonunda sana uçar,
Ve senin hoş kokulu koynunda ölür.

....*....*....*....*

Hanımlar, aşkın yumuşak masalından kaçın,
Gözyaşlarına batmış yeminler çoğu zaman galip gelir;
Keder bulaşıcıdır ve hava,
İç çekişlerle tutuşmuş, güzeli patlatacaktır:
O zaman aşıklar ağladığında kulaklarınızı tıkayın,
Hiçbir yumuşak göz
Kederli bir gözyaşıyla
Attığınız o merhameti geri ödemediğinde, kendinizden ağlamayın.

....*....*....*....*

Ve nefes aldığınızda, rüzgarlar hemen
Onu sizden çalmaya hazırdır; ve bu yüzden bekleyin
Dudaklarınızı kapatın ve oradan kapıp,
Onu cennete taşıyın, orada Jüpiter'in tütsüsüdür.
Güzel tanrıça, çünkü yüz hatlarınız sizi bir yapıyor,
Yine de sadece bu açılardan böyle olmayın;
Ama dış görünüşte ilahi olduğunuz gibi,
İçinizde de güzel, iyi ve gerçek olun.

....*....*....*....*

Bakın! Utangaç sabah nasıl boşuna
Aşk dolu kadife çiçeğine kur yapıyor
İç çeken esintilerle ve boşuna ağlayarak;
Ama o, açılmayı reddediyor. Ama günün gezegeni
Güçlü ışınıyla yaklaştığında,
Sonra yayılır, sonra alır,
Onun daha sıcak ışınlarını bakir yapraklarına.

Böylece aşkta gelişeceksin, sevgili çocuk;
Eğer gözyaşların ve iç çekişlerin
Kederini keşfederse,
Asla
Cesur bir aşığın adil ödülünün tadını çıkaramayacaksın:
Ama sen
Hareketli vurgularla
Sürekli inanç ve hizmet yemini ettiğinde,
Senin Celia'n o cazibeleri
Açık kulaklarla ve açılmış kollarla alacak.

Cesur ve yetenekli Albay Lovelace, inanıyorum ki,
Leydi Anne Wentworth ile evlenen Lord Lovelace'ın bir akrabasıydı ve Carew'in arkadaşı ve çağdaşıydı. Kaderi ve tarihi bir romantizmin temelini oluşturacaktı; ve kişiliği ve karakteriyle birinin
kahramanı olmak üzere yaratılmıştı. Bir şövalye gezgini kadar korkusuzca cesurdu;
Şahsen o kadar yakışıklıydı ki, hayranlık uyandırmadan görünemezdi; cilalı bir saray mensubu; zarif bir bilgin; ve hepsinden öte, bir sevgili ve bir
şair. Sonsuz aşk yeminleri ettiği Lucy Sacheverel'in övgülerine adanmış bir şiir kitabı yazdı. Günün yapmacık zevkine göre onun şiirsel adı
_Lucasta_ idi. İç savaşlar çıktığında, Lovelace hayatını ve servetini Kral'ın hizmetine adadı; ve orduya katıldığında, metresine
sık sık alıntılanan o güzel şarkıyı yazdı,--

Bana söyleme, tatlım, ben kabayım,
Manastırdan
İffetli göğsünden ve sakin zihninden
Savaşa ve silahlara uçuyorum.

Gerçekten, şimdi yeni bir metresin peşindeyim,
Sahadaki ilk düşmanı;
Ve daha güçlü bir inançla
Bir kılıcı, bir atı, bir kalkanı kucaklıyorum.

Yine de bu tutarsızlık öyle
Sizin de hayran olacağınız gibi;
Seni sevemezdim, canım! çok,
Sevdiğim daha fazla onurlandırmadım.

Hayatının geri kalanı en acımasız talihsizliklerden oluşan bir diziydi.
Hevesli ve şövalye sadakati yüzünden hapse atıldı; ama hiçbir zindan onun neşeli ruhunu bastıramadı. "Hapishaneden Althea'ya" adlı şarkısı zarafet ve canlılıkla doludur ve sevgi ve onurun ruhunu
soluklandırır.

Sevgi, serbest kanatlarla,
Kapılarımın içinde gezinirken,
Ve ilahi Althea'm getirir
Parmaklıklara fısıldamak için;

Saçlarına dolanmış yattığımda,
Ve gözüne zincirlenmiş,
Havada şımarık uçan kuşlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmez.

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder.

Eğer sevgimde özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem,--
Yalnızca yukarıda uçan melekler
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarır.

Lovelace daha sonra Dunkirk kuşatmasında bir alaya komuta etti ve
ağır ve sanıldığı gibi ölümcül şekilde yaralandı. Ölümüyle ilgili yalan haberler İngiltere'ye ulaştı; ve döndüğünde Lucy'sini ("Aman ne kadar da kötü bir acele!") başka biriyle evli buldu; bu asla toparlayamadığı bir darbeydi. Neredeyse tüm mirasını Kral'ın hizmetinde harcamıştı ve şimdi tamamen pervasızlaştı. Londra'da belirsizlik ve yoksulluk içinde dolaştıktan, kıt kaynaklarını kardeş süvarileriyle birlikte isyana harcayıp
sürgündeki Kral'ın sağlığına ve Cromwell'e göre karmaşaya içtikten sonra, kadınların ve erkeklerin kıskançlığının idolü olan bu güzel, cesur, soylu ve yetenekli Lovelace, Shoe Lane'deki küçük bir evde sefil bir şekilde öldü. Henüz otuz dokuz yaşındaydı.

Lucy Sacheverel'in annesi, Sir Henry Hastings'in kızı Lucy'ydi,
şu anki Hastings Markisi'nin atası. Soylu kanına nasıl bu kadar inkar
edebilirdi? Mümkün olsaydı onu mazur görürdüm, çünkü ilk şarkıda yer alan
duyguyu ilham edip takdir edecek kadar iyi bir yaratık olmalıydı; ancak gerçekler ona karşı yüksek sesle haykırıyor.
Zaman pişmanlığı kutsallaştırıp yumuşattığında, onun söz verdiği eli başkasına devredilmedi; ancak zalim ve kadınsı olmayan bir acelecilikle. O zamandan beri
sevgilisi onun adını ölümsüzlüğe miras bıraktı, yeterince
öç alındı. Onun sonsuza dek mahkum edilmiş ve hor görülmüş olarak, sadakatsiz, kalpsiz,--hava kadar hafif, su kadar sahte ve ateş kadar pervasız olarak
- ortaya çıkmasına izin verin.--Onu reddediyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Papa.

[2] Bu Leydi Anne Wentworth'un tek kızı, Sir W. Noel ile evlendi ve
şairin dul eşi Leydi Byron'ın atasıydı.

BÖLÜM II.

WALLER'IN SACHARISSA'SI.

Hizmetçilerin Trajedisi'ndeki hanımefendi gibi, saraylı Waller, hırsıyla sevdi--gözleriyle değil; daha da az kalbiyle. O zamanın şairlerini
belirleyen bir eleştirmen, gerçekten de "Waller hala
Sacharissa'da yaşıyor" diyor: onun şiirinde olduğundan daha çok onun adıyla yaşıyor;
o isme bir çekicilik ve şiirlerinin yarattığı hayranlığı
koruyan ve onları ve kendisini unutulmaktan
koruyan bir ün kazandırdı. Eğer Sacharissa gerçek ve
ilginç bir nesne olmasaydı, Waller'ın şiirsel övgüleri onunla birlikte ölmüştü ve o da onlarla birlikte. Sacharissa samimiyet ister; dizeleri aşktan ilham almamıştı ve "aşkın taht kurduğu koltuğa hiçbir yankı vermiyordu." Tutku ve şiir yerine, centilmenlik ve dalkavukluk; nesnesinin onurunun altında olan centilmenlik; ve daha da
gereksiz olan dalkavukluk, zambakları boyamak ve menekşeye parfüm
sürmekti.

Waller'ın Sacharissa'sı, Leicester Kontu'nun en büyük kızı olan ve 1620'de doğan Leydi Dorothea Sydney'di. Onu saygı nesnesi yapmayı uygun gördüğünde, yaklaşık on sekiz yaşındaydı, güzel,
başarılı ve hayranlık duyulan biriydi. Waller yakışıklı, zengin, zeki ve
yirmi beş yaşındaydı. Kendisi hakkında her zaman mükemmel bir fikre sahipti ve
dünyasal çıkarlarına karşı ihtiyatlı bir özen gösteriyordu. Spenser'ın unutulduğu, Milton'ın ihmal edildiği ve Papa'nın henüz doğmadığı günlerde büyük bir şairdi.
Resmindeki dizeleri ona hitaben söyleyerek başladı,

Philoclea ve Dorus'un alevi böyleydi.[3]

Sonra Penshurst'te yazılmış şiirlerimiz var,--bu türde,--

Ey yüce kayınlar! Bu eşsiz hanıma söyleyin,
Hep birlikte bir alevi besleseniz bile,
Gözlerinin kalbimde yaktığı şeyin
yüzde birini bile karşılayamaz, vb.

Hanımefendi, moda bir şairin teması olmaktan memnundu: ama o daha ileri gittiğinde, en gizlenmemiş
tiksinti ve küçümsemeyle tüm umutları ezdi: bunun üzerine o şöyle sövdü, -böyle-

Sana vahşi ve zalim bir ruh verildi,
Ağaçlardan daha sağır ve gökten daha gururlu;
Aşkın düşmanı ilan et! Neden kendini
Sidney gibi gösteriyorsun?
Hangi asil soydan
geldi ki, aşk adını bu kadar yüceltebildi ve bir milleti
ateşiyle ısıtabildi.[4]

Aşkın mahcup kibri, Sacharissa'nın yakın arkadaşı Amoret'e (Lady Sophia
Murray) teselli olarak yöneldi. Bu iki güzel kız arasındaki
dostluğu çok zarif bir şekilde anlatıyor.

Söyle bana, sevimli, sevgi dolu çift!
Neden bu kadar nazik ve bu kadar sert?
Neden bizim bakımımıza bu kadar aldırış etmiyorsunuz
Sadece kendinize karşı bu kadar değerli?

....*.....*.....*.....*

Uçan gümüş güvercinler değil
Cytherea'nın arabasına bağlı;
Çok yükseğe kalkan,
Oğlunu çok uzağa taşıyan,
Çok güzel, tatlı ve güzel,
Ya da daha asil bir aşk,
Çok seçkin bir çift,
Ya da daha fazla rıza ile hareket eden.

Ve bunlar Amoret'e yazılan dizelerde çok güzel bir şekilde zıtlık oluşturuyor--

Tatlı Amoret şikayet ederse,
Onun tüm acılarını hissederim;
Ama Sacharissa için,
Sadece üzülmüyorum, aynı zamanda ölüyorum!

....*.....*.....*.....*

Aşktan daha çok şaşkınlık,
Onun parlak gözleri hareket ediyor;
Daha az ihtişam senin gözlerini bekliyorsa,
Yine de çok şefkatle parlıyorlar,
Göz kamaştıran bakışımı
Daha yumuşak ışıklarını görmek için çeviririm.

....*.....*.....*.....*

Amoret! tatlı ve güzel
En lezzetli yiyecek kadar,
Tadına bakılsa bile
Kalplere hayat ve mutluluk verir. Sacharissa'nın güzelliğinin şarabı,
Çılgınlığa meyleder,
Ölümlü olan hiçbir beynin
kaldıramayacağı bir içki.

Fakat daha yumuşak bir mizaca sahip olmasına ve yumuşak gözlerinde Sacharissa'nın gözlerinde parıldayan alaycı ve yıkıcı ışığı taşımamasına rağmen, güzel arkadaşından daha fazla aşka "berhyed" edilmeyecekti. Alkışladı, ama itti; gülümsedi, ama soğuktu.
Waller otuz bin sterlin değerinde bir şehir dul kadınıyla evlenerek kendini teselli etti.

Gerçek şu ki, tüm zekâsı ve hayal gücünün zarafetiyle, ki bunların bazı benzersiz örnekleri vardır,--Daphne hikayesinin ve yaralı kartal masalının uygulanması;
Sacharissa'nın kuşağındaki dizeler; zarif küçük şarkı, "Git, güzel Rose", ki sadece değinmem gerekiyor, ve daha birçokları,--Waller samimiyetine bizi ikna etmekte başarısız oldu. Rosalind'in dediği gibi, "Aşk Tanrısı omzuna vurabilirdi, ama biz onu kalbiyle birlikte garantileyebilirdik." Başından beri sempatimiz, sinirli kendini beğenmiş şairden ziyade, gururlu güzellikledir. Sacharissa gururlu olabilirdi, ama kibirli değildi; tavırları nazik ve çekingendi; ve mizacı onu tanıtım ve hayranlık aramaktan ziyade kaçınmaya yöneltti.

Böyle neşeli bir alçakgönüllülük, böylesine mütevazı bir durum,
Kesin sevgiyi harekete geçirir, ama şüpheli bir kaderle;
Açgözlülüğümüzün ötesinde, çok yüce bir ağaçta
Meyve davet eden bir şey gördüğümüzde olduğu gibi.[5]

Sacharissa'nın _femme-de-chambre_'sine hitaben yazılmış, "Güzel
yoldaş-hizmetçi" ile başlayan hitap, Tasso'nun Kontes'e
Scandiano'nun hizmetçisine yazdığı övgüyle karşılaştırılamaz, ancak bazı çok zarif dizeler içerir.

Sen yumuşak mevsimi bilirsin, ne zaman onun zihni
Acımaya ya da sevgiye eğilimli olabilir:
İyi seçilmiş bir saatte korkusunu giderir,
Umutsuz aşkı asla o sert tanrıçanın
kulağını kışkırtmaya cesaret edemez; sen, onun rahibi,
Hangi adakların güzeli yatıştırabileceğini bildir:
Zengin doğu incileri, asla çürümeyen parlak taşlar,
Ya da onlardan daha uzun ömürlü cilalı dizeler.

....*....*.....*....*

Ama gözleri, dişleri, dudakları madenlerde veya balıkların kabuklarında bulunan her şeyden
çok daha üstündür,
Bunları çok aşan asil tarafı,
Zihnini memnun edecek ölümsüz armağanlardan başkası yoktur.

Bu dizeler bize çok buyurgan ve küçümseyici bir güzelliğin imajını veriyor; ancak Sacharissa'nın kişiliğinin veya zihninin karakteri böyle değildi.[6] Ayrıca, Waller'ı reddetmesini ve onun iltifatlarına karşı kayıtsızlığını açıklamak için onu böyle hayal etmek de gerekmiyor. Adamda bir bayağılık vardı: sadece doğumu değil, onu bir kadına tavsiye etmek için gereken tüm yüksek ve cömert nitelikleri istiyordu; bu kadın, Sydney'lerin kanı ve gururuyla, onların geniş kalbini ve asil ruhunu miras almıştı. Şairden ayrılıp, o zamanın en ilginç ve kahraman karakterlerinden biri olan Henry Spencer, Sunderland Kontu'na elini uzattığında şaşırmıyoruz. O zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı ve kadın da hemen hemen aynı yaşlardaydı. Bu evlilik 30 Temmuz 1639'da Penshurst'te büyük bir ihtişamla kutlandı.

Umudunun asla hayran olduğu bir aftan daha yükseğe çıkmayacağını söyleyen Waller,

Tebriklerini şiir ve düzyazıyla iletti ve Sacharissa'nın küçük kız kardeşi Leydi Lucy Sydney'e hoş beddualarla dolu şu mektubu yazdı.
Bu mektubun aşk veya üzüntüden daha çok zekâ ve iyi niyet içerdiği kabul edilecektir; ve söğüdün alnında mersin veya defneler kadar zarif ve hafif durması gerektiğine karar vermişti.

"Leydi Lucy Sydney'e, Leydi Dorothea'nın, kız kardeşinin evliliği için.

"HANIMEFENDİ. --Penshurst'teki bu ortak sevinçte, şikayetlerin sizin Leydi Hazretleri'nizden daha az yersiz olabileceği kimseyi tanımıyorum,--bir yatak arkadaşının kaybı neredeyse bir metresin kaybıyla eşdeğerdir; ve bu nedenle, en azından, terk edilmişlerin beddualarına
katılmıyorsanız, ki şüphesiz ki adil Cennet bunu duyacaktır, affetmelisiniz.

"Hanımefendi Dorothea, eğer hâlâ öyle adlandırabilirsek, diğerlerinin ona duyduğu kadar acı çeksin ve bu genç Lord için, diğerlerinin ona duyduğu kadar tutku duysun; ve bu aşk, yıl gelmeden önce, ona kadınlara dayatılan ilk lanetin - anne olma acılarının - tadına varmasını sağlasın. İlk çocuğu kendi cinsiyetinden olmasın, ona benzemesin, ama Lord'una kendisi kadar benzesin.

"Her zaman sessiz ve çekingen davranan o, evinin çocuklarının gürültüsü ve sayısıyla, bundan sonra da torunlarının sayısıyla dolmasını sağlasın ve sonra da güzel hanımların çokça reddettiği o büyük lanete - _yaşlılığa_ ulaşsın. Çok yaşlı olsun ve yine de genç görünsün -bunu
gözünden anlasın- ve ona gerçeği bildirmek için hiçbir ağrı çekmesin: ve ölümlü olarak göründüğünde, Rabbi onun için yas tutmasın, ama onunla el ele, bize ne evlenmenin ne de evlenmenin
olmadığı söylenen o yere gitsin, orada boşanmış olarak, hepimiz ona tekrar eşit şekilde ilgi duyabilelim. İntikamım
ölümsüz olduğundan, tüm bunların onların
sonraki nesillerine de dünyanın sonuna kadar ulaşmasını diliyorum.

"Size, Madam, tüm iyi şeyleri diliyorum ve bu kaybın, zamanı gelince, diğer cinsten daha sabit bir yatak arkadaşıyla mutlu bir şekilde telafi edilmesini diliyorum.

"Madam, alçakgönüllülükle ellerinizi öpüyorum ve bu sıkıntı için Leydinizin en mütevazı Hizmetkarı, E. WALLER'dan af diliyorum."

Leydi Sunderland yaklaşık üç yıldır evliydi; o ve genç kocası en şefkatli birlikteliği yaşıyordu ve o, iç savaşlar patlak verdiğinde ve Lord Sunderland
Kral'ı sahaya kadar takip ettiğinde, zaten iki güzel bebeğin, bir oğlun ve bir kızın mutlu annesiydi. Sydney gazetelerinde, Oxford'un önündeki kamptan karısına yazılmış birkaç güzel mektup var. Bunlardan sonuncusu, şakacı ve şefkatli bir neşeyle şöyle bitiyor: "Lütfen Poppet'ı benim için kutsayın![7] ve ona, ona yazmak istediğimi, ancak,
olgun bir şekilde düşündüğümde, bunu kaba bulduğumu söyleyin bir hanıma kendi karakterinden farklı bir karakterde bir cevap vermek için, ki bunu yapacak kadar
henüz yeterince bilgili değilim.--Sizden rica ediyorum, onun hizmetini Leydime,[8] en tutkuyla ve
mükemmel bir şekilde, &c. sunmanızı rica ediyorum.

"SUNDERLAND."

Üç gün sonra bu şefkatli ve yiğit kalp atmayı bıraktı:
Newbury savaşında, yirmi üç yaşındayken öldürüldü.
Mutsuz karısı, onun ölüm haberini duyduğunda, erken hastalandı ve neredeyse
doğumundan hemen sonra ölen bir bebek doğurdu. Ancak, birkaç ay boyunca onu hiç terk etmeyen annesi Leydi Leicester'ın şefkatli ve aralıksız ilgisi sayesinde tehlikeli ve uzun süren bir hastalıktan kurtuldu.
Babası ona, benzer durumlardaki tüm mektuplar için bir model teşkil edecek bir başsağlığı mektubu yazdı. "Biliyorum," diyor, "size üzülmemenizi tavsiye etmenin bir anlamı yok; benim niyetim bu değil: çünkü sizinki gibi bir kayıp, sizinki kadar hassas ve duyarlı bir doğa tarafından kayıtsızca karşılanamaz," vb. Açıkça teselli kaynaklarına hafifçe ve nazikçe değindikten sonra, ona ölülere karşı görevinin kendisine dikkat etmesini ve kederin şımartmasıyla varlığını tehlikeye atmamasını gerektirdiğini hatırlatıyor. "Sevdiğiniz kişiyi incittiğinizde, onu gücendirirsiniz; tehlikenizden ne kadar endişeli olduğunu, sizi rahatsız eden herhangi bir şey için ne kadar üzüldüğünü hatırlayın! Birlikte mutlu bir şekilde yaşadığınızı biliyorum, böylece sizden başka kimse bunun memnuniyetini ölçemezdi. Buna sevindim ve Tanrı'ya beni sizin için bunu sağlayacak araçlardan biri yaptığı için şükrettim," &c.[9]

Derin bir üzüntüyü bilen ve tesellinin meşgul elinden
parçalanmış sinirler ve yaralı bir ruhla büzülmenin, iyileşemediği yerde endişe duymanın ne demek olduğunu hissedenler, böyle bir mektubu takdir edeceklerdir.

Leydi Sunderland, iyileştikten sonra dünyadan emekli oldu ve tüm sevgisini
çocuklarına odakladı, sadece onlar için yaşıyor gibiydi. Dul kaldıktan sonra, Althorpe'da ikamet etti ve burada ev ve bahçeleri iyileştirmekle meşgul oldu. O asil koltuğun, mimari güzellikleri nedeniyle haklı olarak hayranlık duyulan
güzel salonu ve merdivenleri, kendisi tarafından planlanmış ve inşa edilmiştir. Yaklaşık on üç yıl sonra, babası Lord Leicester, ona elini
arayan sayısız talip arasından birini seçmesi için onu ikna etti:
ölümünden sonra, o kötü zamanlarda, bebekleriyle birlikte korunmasız kalmasından korkuyordu; ve onun isteğine uyarak, uzun zamandır kendisine bağlı olan, ikinci kuzeni olan Sutton'lı Sir Robert Smythe ile evlendi. En büyük oğlu, ikinci Sunderland Kontu'nun, üstün yeteneklere sahip, ancak çok yönlü prensiplere sahip bir adam olarak, hükümetin başında olduğunu görmeye kadar yaşadı ve o, takdire şayan yeteneklerini, parti ve saray entrikalarının en aşağılık amaçları için kötüye kullanmadan önce gözlerini kapatma mutluluğuna erişti. Kont, 1682'de Devlet Sekreteri olarak atandı: annesi 1683'te öldü.

Blenheim'da Sacharissa'nın çok sayıda gravürü bulunan güzel bir portresi var. Vandyke tarafından, evliliğinden kısa bir süre sonra ve kocasının ölümünden önce çizilmiş olmalı. Eğer işaret ettiği solmuş dalın dulluğuna işaret ettiği düşünülüyorsa, Vandyke 1641'de ve Lord Sunderland 1643'te öldüğünden, sonradan eklenmiş olmalı. Althorpe'daki galeride, bu ünlü kadının üç resmi var. Biri onu bir şapkayla ve on beş veya on altı yaşında, neşeli, kız gibi ve çiçek açmış olarak tasvir ediyor: çok daha ilginç olan ikinci resim, ilk evliliği sırasında çizilmiş: son derece tatlı ve hanımefendi gibi. Yüz hatları narindir, fazladan açık kahverengi bir havaya ve daha koyu bir tonda gözlere ve kaşlara sahiptir; büst ve eller çok zariftir: ancak genel olarak, yüzün ve havanın yüksek terbiyesi, kişinin güzelliğinden daha belirgindir. Bu iki portre Vandyke'ye aittir; ayrıca ressamın kendisinin Leydi Sunderland'a karşı saygılı ama ateşli bir tutku beslediği ve portresini tam anlamıyla _con amore_ olarak çizdiği varsayıldığından bahsetmeyi unutmamalıyım.[10]

Üçüncü bir resim onu ​​ikinci evliliğinin zamanına yakın bir zamanda tasvir eder:
ifade tamamen değişmiştir, soğuk, solgun, üzgün, ama yine de
tatlı görünümlü ve narin. Kişi onu hasta bir kalple, gençliğinin sevgilisi ve kocası Lord Sunderland'ın ve talihsiz ama ünlü kardeşi Algernon Sydney'nin portresine bakarken hayal edebilir; ikisi de galerinin diğer tarafında asılıdır.

Şu anki Marlborough Dükü ve şu anki Earl Spencer, Waller'ın Sacharissa'sının
doğrudan soyundan gelmektedir.

Biraz sıradan olan küçük bir olay, Waller'ın bu güzel ve hayranlık uyandıran kadına olan şiirsel bağlılığında ne kadar az yürek olduğunu kanıtlıyor. Lady Sunderland, otuz yıllık bir emeklilikten sonra, bir zamanlar süslediği sarayda yeniden ortaya çıktığında, Waller'la Lady Wharton'da buluştu ve ona gülümseyerek nezaketle hitap ederek, gençlik günlerini hatırlattı:--"Ne zaman," dedi, "benim hakkımda böyle güzel şiirler
yazacaksın?"--"Madam," diye cevapladı Waller, "Leydi hazretleri tekrar genç ve yakışıklı olduğunda. "Bu aşağılık ve kaba bir şeydi, - bu duygu iyi yetişmiş veya duygulu bir adamın duygusu değildi, bir âşığın veya şairin duygusundan çok daha azdı, - hayır!

Aşk aşk değildir,
Değiştiği yerde değişir.

İnsan, son olarak gençliğinin ve mutluluğunun tam ortasında gördüğü, ayrıldıklarından beri, yaralı kibrinin intikamını fazlasıyla alan aşırı bir acıya katlanan bir kadının görüntüsünün, bazı hassas düşünceleri uyandırabileceğini ve daha nazik bir
cevap verebileceğini düşünürdü. Birisi Petrarch'a, artık genç olmayan Laura'nın onu hala büyüleme ve ilham verme gücüne sahip olmasına şaşırdığını ifade ettiğinde,
"Piaga per allentar d'arco non sana"--"Yay bükülmese bile yara iyileşmez." diye cevap verdi. Bu daha ince bir ruhla yazılmıştı.

Lady Sunderland'a verdiği cevapla aynı karakterde bir şeydi, Waller'ın, Charles II'nin Oliver Cromwell hakkındaki dizelerinin kraliyet
kendisi hakkında yazılanlardan daha iyi olduğunu söylediği meşhur nüktedanlığıydı. "Majesteleri, biz şairler gerçeklerden daha çok kurguda başarılıyız." Bundan daha hayranlık verici _uygun_, daha nükteli, daha
saraylı bir şey olamazdı: sadece _sahte_ ve zavallı, zamanını kollayan bir ruhla yazılmıştı.
Ruhsal açıdan olduğu kadar zihinsel açıdan da bayağılık gösteriyordu. Kendini şair olarak hisseden hangi gerçek şair bunu söylerdi?

DİPNOTLAR:

[3] Sir Philip Sydney'in Arcadia'sının iki kahramanına göndermede bulunuyor;
Sacharissa, o _preux chevalier_'in büyük yeğeniydi ve bu yüzden onun adına ve şöhretine sık sık gönderme yapılıyordu.

[4] Sir Philip Sydney'e göndermede bulunuyor.

[5] Resmindeki dizeler.

[6] Waller'ın kendisine verdiği şiirsel isim olan Sacharissa, _tatlılık_ anlamına gelir.

[7] O zamanlar yaklaşık iki yaşında olan ve daha sonra Halifax Markizi olan küçük kızı.

[8] Kontesin annesi, o zamanlar Althorpe'da onunla birlikte olan Leydi Leicester.

[9] Sydney's Memorials, cilt ii. s. 271.

[10] Bkz. State Poems, cilt iii. s. 396.

BÖLÜM III.

GÜZELLİKLER VE ŞAİRLER.

Waller'ın Sacharissa'sıyla hemen hemen aynı dönemde, şiirin cömert hamileri ve şairlerin o dönemki favori temaları olarak tanınan yüksek rütbeli birkaç kadın yaşamıştır. Ben Jonson tarafından övülen Pembroke Kontesi,

Tüm şiirlerin konusu,
Sydney'nin kız kardeşi, Pembroke'un annesi.

Carlisle Kontesi olan ünlü Lucy Percy vardı, çok zeki ve
çok fantastikti, döneminin Aspasia'sı, De Rambouillet'i olmayı arzuluyordu
ve pek başarılı olamadı. Neredeyse tüm çağdaş şairler tarafından ve hatta Voiture tarafından Fransızca'da kutlandı. Bedford Kontesi Lucy
Harrington vardı, kendisine yöneltilen kibir ve savurganlık suçlamalarına rağmen sevimli bir kadındı ve etrafındaki şairlerin tütsüsünü hediyeler ve maaşlarla cömertçe ödüllendiriyordu. Leydi Hazretlerinin Ben Jonson'ın şu zarif dizeleri için ne kadar ödediğini bilmiyorum; ancak okuyucu benimle aynı fikirde olacaktır ki, bu _çok_ fazla olamazdı.

BEDFORD KONTESİNDE LUCY HAKKINDA.

Bu sabah, kutsal ateşle zamanında büyülenmiş olarak,
Gayretli ilham perime
En çok ne tür bir yaratık istediğimi
Onurlandırmak, hizmet etmek ve sevmek için; şairlerin kullandığı gibi:
Onu güzel, özgür ve bilge,
En büyük kandan ve yine de büyük olmaktan daha iyi yapmak istedim.
Gündüz yıldızının daha parlak yükselmemesini,
Ya da eski tahtından aynı etkiyi vermemesini kastettim.
Nazik, kolaycı, tatlı olmasını kastettim.
O büyüklük, _gurur_ gibi ciddi kusurlardan nefret etmeliydi.
Oradaki en yumuşak erdemlerin her birinin buluşmasını,
O daha yumuşak göğüste ikamet etmesini kastettim.
Sadece bilgili ve erkeksi bir ruh
Onu amaçladım; eşit güçlerle,
Kaya, mil ve makas,
Kaderin kontrolü ve kendi özgür saatlerini döndürmesini.
Böyle bir şey yapmayı düşündüğümde ve görmek istediğimde,
İlham perim Bedford'a yazmasını emretti ve oydu. Ayrıca, Sir Philip Sydney tarafından çok sevilen gelini "güzel ve her bakımdan mükemmel" Leydi Anne Rich[11] de vardı; ve Spenser, Drayton ve Daniel için anıtlar
diktiren, Cumberland, Pembroke ve Dorset Kontesi, unutulmaz ve muhteşem - ama biraz erkeksi - Anne Clifford; ve hepsinden öte, biraz daha sonra yaşamasına rağmen, Kraliçe'nin kendisi, kadınsı kaprisleri, Fransız zarafeti ve parlak gözleri onu dönemin şairleri için
çok görkemli ve verimli bir tema haline getiren Henrietta Maria.[12]

O zamanlar zengin güzellikler ile fakir şairler arasında bir tür alışveriş vardı. Daha önceki çağlarda, cazibeleri onuruna dökülen kan miktarıyla orantılı olarak gurur duyan hanımlar, şimdi
berhymed edilme tutkusuna kapılmışlardı. Surrey ve Geraldine, Petrarch okulunu tanıtarak İngiltere'de bu zevki başlattı: ve Sir Philip Sydney, kadınlara kendilerine ölümsüzlük vaat eden şairleri dinlemeleri için yalvarmıştı: "Böyle yaparak, en güzel, en bilge, en zengin, en her şey olacaksınız! - en üstün nitelikler üzerinde duracaksınız:"[13] ve kadınlar da buna inandılar. Hicivciye rağmen, şunu iddia ediyorum ki, övgü sevgisi ve hoşnut etme sevgisi, hem zevk sevgisine hem de etki sevgisine göre, cinsiyetimizde en önemli olanlardır.

Soylu güzelliklerle şairler arasındaki bu bağlantı, başlangıçta her ikisi için de hoş ve onurluydu: ancak zamanla,
aşağılandı ve kötüye kullanıldı. Adanmışlıklar, kasideler ve soneler için ödenen ücretler duygusal olmaktan çok uzaktı: - Bu koşullar altında, bir şairin mesleğinin "kişisel aşağılanmayla bağlantılı olup olmadığını ve bunun onu itibarsızlaştırdığını" merak edebilir miyiz? [14] veya, kadınlar, haraç talep ederken, bunu ödeyenleri ve bunun için ödeme alan kişileri hor mu görüyorlardı? - Tatlı bakışlarla, yumuşak gülümsemelerle ve nazik dileklerle değil, gümüş ve altınla, hanımefendisinin masasında "tuzun altında" bir örtüyle veya efendimin mahzeninden bir şişe şarapla. Elbette ki, aşk ve lirik şiirimiz azaldı ve gerçek şefkatin coşkusu, hayal gücünün parıltısı ve tüm "aşkın mor ışığı" yerine, çoğu zaman sadece bir yığın parıltılı ve boş iltifat ve metafizik kibir var. - Bu sefil bir durumdu.

Şu itiraf edilmelidir ki, bazı şairlerimizin istekli aşkları, başarılı olduklarında bile uğurlu olmadı. Dryden, Berkshire Kontu'nun kızı Leydi Elizabeth Howard ile evlendi: ancak "tüm Howard'ların tüm kanı" onu ne bilge ne de sevimli yapabilirdi: bir sütçü kızla evlenmesi daha iyi olurdu. Kız zekası zayıftı ve öfkesi sertti. Sir Walter Scott, çok duygulu bir şekilde, "Geçimini şiirle veya (eğer varsa) aynı derecede yorucu bir emekle sağlayacak birinin karısı, ya kocasının performanslarının tadını çıkaracak kadar zevke sahip olmalı ya da onun zayıflıklarını affetmeye yetecek kadar iyi huylu olmalı." Dryden'ın talihsizliği, Leydi Elizabeth'in ne birine ne de diğerine sahip olmasıydı. Gerçekten büyük şairlerimiz arasında Dryden, kadınlara en az borçlu olan ve karşılığında kadınların da en az borçlu olduğu kişidir: kelimenin gerçek anlamıyla neredeyse duygusallıktan yoksundur.--"Kadın karakterine ilişkin fikri düşüktü;" güzelliğe olan saygısı, güzelliğin gururla kabul edeceği türden değildi.[15] Kadınları övmeye çalıştığında, samimiyetsizliğini ele veren aşırı, zorlama, zahmetli bir hayranlıkla yaptı; ama onun dehası, ahlaksız hikayelerin ve kaba hicivlerin konusu olduğumuz
zamanlarda evdeydi.

Bu doğuştan gelen incelik eksikliği ve cinsiyetimize karşı gerçek saygı
yokluğu yüzünden, Boccaccio'nun Gismunda'nın güzel hikayesini çarpıttı; ve bu İtalyan romancının hesap vermesi gereken yeterince günahı olduğu için, Dryden ona bu hassas hikayenin güzelliklerini, kendi zevkinin küfürlü kabalığıyla
lekelenmemiş olarak bırakabilirdi. Trajedilerinde, kazıklardaki kadın kahramanları ve çıtır çıtır kahramanları sızlanır, söylenir, yürür ve öfkelenir ve tutkuyu paçavraya çevirir - paçavraya; ama sevgi, nazik, saf, özverili göğüslerde var olan türden - Shakespeare ve Spenser, Petrarch ve Tasso'nun sayfalarında parıldayan türden - ölümlülüğe özgü bir sevgi

Gökyüzüne baktığında,

hayal bile edemez veya takdir edemezdi, ifade edemez veya betimleyemezdi. Bir Kleopatra çizebilirdi; ama bir Juliet'i kavrayamazdı. Cinsiyetimiz hakkındaki fikirleri, savurgan bir aktris[16] ve aptal, asi, kışkırtıcı bir eşten oluşmuş gibi görünüyor; ve kendimizden intikam aldık, çünkü Dryden kadınların şairi değildir; ve tüm İngiliz klasiklerimiz arasında, bir hanımın kütüphanesinde en az saygı duyulanıdır.

Dryden, her şaka kitabında bulunabilecek ünlü nüktedanlığın orijinaliydi, sanırım: Evlendikten kısa bir süre sonra, Leydi Elizabeth, kocasının çok çalışkan alışkanlıklarından
oldukça rahatsız olmuş, biraz daha fazla dikkatini çekebilmek için kendine _bir kitap_ istedi.--"Evet, canım," diye cevapladı Dryden, "bir takvim."--"Neden bir takvim?" diye sordu karısı masumca.--"Çünkü o zaman canım, seni yılda bir değiştiririm."
Gülüş, elbette, nüktedanlığın tarafında; ama Leydi Elizabeth, sevdiği bir adamla evli, rütbeli, şımarık, genç bir güzel kadındı; ve onun isteği, bence, çok kadınsı ve doğaldı: Eğer
huysuzluk ve acıyla söylenmişse, nüktedanlığı hak ediyordu; Eğer şefkatle
ve şakacı bir şekildeyse, cevabın nüktedanlığı onun kötü doğasını pek de mazur gösteremez.

Addison, Warwick Kontesi ile evlendi. Zavallı adam! Bence
soylu gelini onu dövmekten başka her şeyi yaptı. Kur yapması uzun, çekingen ve endişeliydi; ve sonunda hanımefendi, bir Türk Prensesi ile
evlenilmesine çok benzeyen şartlarla onunla evlenmeye ikna edildi,
Sultan'ın ona, "Kızım, bu adamı sana kölen olarak veriyorum." dediği bildirildi.[17] Sadece üç yıl evli kaldılar ve o yıllar
acı dolu yıllardı.

Gece Düşünceleri'nin yazarı Young, Litchfield Kontu'nun kızı ve çok
ünlü veya daha doğrusu rezil Cleveland Düşesi'nin torunu olan Leydi Elizabeth Lee ile evlendi:--evlilik
mutlu bir evlilik değildi. Ancak, bence, son iki durumda, hanımlar tamamen suçlu değildi.

Ancak bunlar, şairlerin eşleri, şairlerin aşkları değil; ve ifadeler eşanlamlı değil, --_tam tersi_. Bu sorulması ve incelenmesi gereken bir soru; ve ben de buna göre incelemeye devam ediyorum. Ancak yeni bir alana doğru yola çıkmak üzere olduğum için,
yeni bir bölüm gerektirecek.

DİPNOTLAR:

[11] Cavendish ailesinden Devonshire'ın ilk Kontu'nun kızı.
Sidney Godolphin tarafından çok tatlı dizelerle övüldü,
bu dizeler hoş bir kadın portresi içeriyor. Waller'ın onun ani ölümüyle ilgili dizeleri
Bathos'un belirgin bir örneği olarak dikkat çekicidir,

Şu korkunç kelime, bir anda yıldırım gibi yayıldı,
Tüm kulaklarımıza çarptı,--_Leydi Rich öldü_!

[12] Waller, Carew, D'Avenant'a bakın: ikincisi ona
mükemmel iltifatlarda bulundu.

[13] Sir Philip Sydney'in Eserleri, "Poesie'nin Savunması."

[14] Scott'ın Dryden'ın Hayatı, s. 89.

[15] Palamon ve Arcite'nin genç ve güzel Ormonde Düşesi'ne (Beaufort Dükü'nün kızı Leydi Anne Somerset) ithafı hariç.

[16] Metresi Bayan Reeves: daha sonra rahibe oldu.

[17] Johnson'ın Addison'ın Hayatı.

BÖLÜM IV.

EŞLİK ŞİİRİ.

Genel olarak doğruysa, Aşk şiirsel olmak için söğüt ve selvi, defne ve mersinle
çelenmelidir, yine de _her zaman_ doğru değildir. Neyse ki, bir tutkunun sürekli olması için talihsiz olması, sadık aşıkların sefil olması gerekmez; evlilik şefkatinin ve "ev içi ilişkilerin" her zaman sıkıcı ve değişmez bir şekilde sıradan olduğunu. Bazı şairlerimizin, ev içi sefaletleri onları hicivcilere ve kendilerine reddedilen mutluluğun küfürlerine
sokmuş olan nükteli
hakaretleri hafızada tanıdıktır - sıradan alaycıların dudaklarında hazır. Ancak, çok farklı bir tarzdaki evlilik şiirleri hakkında, bu tür kalpsiz alayları utandırmaya yetecek kadar örnek var; daha fazlasının olmaması, Klopstock'un meleksi Meta'sından bahsederken verdiği nedenden kaynaklanmaktadır. "Bir erkek," demişti, "karısından nadiren ve kendisinden bahsettiği kadar alçakgönüllülükle bahsetmelidir."

Bir kadın kocasından bahsederken aynı kısıtlamaya tabi değildir; ve
bu ayrım iki cinsiyetin göreceli konumundan kaynaklanır.
Bir mülkle övünmek bir tür kendini beğenmişliktir; ancak kaderimizi
elinde tutanın erdemleriyle, kınanmadan, sevinebiliriz. Aşağılığımız burada bize, kadınlar olarak, o kadar yüce ve değerli bir ayrıcalık verdi ki, bunu uygulamaya nadiren çağrılmamız üzücü.

Aklıma gelen ilk evlilik şiiri örneği, belki de kadın okuyucuyu
şaşırtacaktır, çünkü bu, yiğit Ovid'in kendisinden başkası değildir. Pontus'a sürgünü sırasında yazdığı mektuplardan biri,
karısı Perilla'ya hitaben yazılmıştır ve çok şefkatle,
karşılıklı sevgilerine ve onun yokluğunda çekmiş olması gereken kedere değinmektedir.

Ve sen, Roma'dan ayrılırken genç yaşta bıraktığım,
Sen, benim acılarımla belki de yaşlandın:
Bağışla, Tanrım! Yüzünü böyle görebileyim,
Ve değişen yanağını, sevgili öpücüklerle izle;
Küçük bedenini katla ve haykır,
Benim için pişmanlık bu güzel yapıyı inceltti.

İşte burada, sefahat düşkünü zamanlarının en terk edilmiş sefahat düşkünü, sonunda yaşlılığında, utanç ve sürgünde, sempati ve teselli için, şefkat ve sevimli bir eşin kollarına atıldı; ve bunu, hayatını ve yeteneklerini kadınların şefkatini aldatmak, erdemini bozmak ve karakterlerini aşağılamakla harcadıktan sonra yaptı. Gerçekte, cinsiyetimizi öven yarım düzine ciltlik kitap bundan daha fazlasını söyleyemezdi.

Herkes, inanıyorum ki, Seneca'nın karısı Paulina'nın çarpıcı hikayesini hatırlıyordur. Nero'dan ölmesi emri geldiğinde, onunla birlikte ve aynı ameliyatla ölmek konusunda ısrar etti. Buna göre, kan kaybından ölmeye hazırlandı; ancak acılarının ortasında bayılan Seneca, yaralarının sarılmasını emretti ve onu yaşamaya
zorladı. Bu nedenle yaşadı; ancak aşırı zayıflık ve kan kaybı
ona, hayatının kısa kalan kısmında, evlilik sadakatini ve solgun rengini bir atasözüne dönüştüren o hayaletsi görünümü verdi,--"Seneca'nın Paulina'sı kadar soluk"; ve şunu unutmayın ki, Paulina o zamanlar, yaşlı ve tuhaf bir şekilde çirkin olan kocasına kıyasla gençti.

Paulina'nın bu pitoresk hikayesi bizi genç yaşlarımızda etkiler; ancak
daha sonraki bir dönemde, kocasının amcası Seneca ile aynı ölümle yok olduğunu gören ve şöhretine olan aşkı nedeniyle onu yaşatmayı kabul eden Lucan'ın karısı Polla Argentaria'ya sempati duymamız daha olasıdır. Pompey'in karısı Cornelia'nın güzel portresini çizdiği orijinal kişi olduğu anlaşılıyor. Lucan, Pharsalia'nın el yazmasını
kusurlu bir halde bırakmıştı; ve karısı, ki bu süreçte onun katibi, danışmanı ve sırdaşıydı,
ve bu nedenle onun isteklerini ve niyetlerini en iyi bilen kişi,
kendi eliyle gözden geçirmeyi ve kopyalamayı üstlendi. Bu sevgili ve dindar göreve adanmış hayatının geri kalanında, Lucan'ın büstünü her zaman yatağının yanına koydu ve eserleri önünde durdu: ve Polla Argentaria'nın bıraktığı
formda, onun büyük şiiri günümüze kadar geldi. Klasiklerle olan tanışıklığımın sınırlı olduğunu itiraf etmeme rağmen, kocası Calenas'ı öven Latin şair Sulpicia'yı da okudum: ve şair Ausonius, adını unuttuğum güzel ve erdemli bir eşin övgüsünü içeren birçok güzel şiir yazdı.[18]

Ama hem cehaletim hem de bir kadın olarak önyargılarım yüzünden güvensiz bir zeminde yürüdüğümü hissediyorum. Genel olarak konuşursak, klasik şiir ve tarihin kahramanları pek zevkime göre değil; en iyi erdemlerinde biraz erkeksiydiler ve kusurlarında ise o kadar cinsiyetsizdiler ki, onları düşünmek, onlardan bahsetmek, hatta onlar hakkında yazmak daha iyi olurdu.

* * * * *

Modern evlilik şiirinin hatırlayabildiğim en eski örneği,
bir ülkeden, bir sınıftan ve evlilik şefkatinden esinlenen yüksek şiirsel mükemmelliğin nadiren aranacağı bir zamandan alınmıştır.
Bu,
onbeşinci yüzyılda, Fransa'nın her türlü iğrenç biçimde sefalet, sefalet ve kan dökülmesinin yaygınlığıyla
barbarlaştırıldığı yüksek rütbeli bir Fransız kadınınkidir.

Vallon Chalys'in asil ailesinden Marguerite-Eleonore-Clotilde de Surville, Berenger de Surville'in karısıydı ve Agincourt savaşının hemen ardından gelen o felaketli zamanlarda yaşamıştı. 1405'te doğdu ve Kont de Foix'in sarayında eğitim gördü,
on bir yaşındayken Petrarch'ın Canzoni'lerinden birini, sadece kendi yaşı için değil, yaşadığı dönem için de
harika bir üslupla çevirerek edebi ve şiirsel yeteneğinin erken bir kanıtını sundu. On altı yaşındayken, o zamanlar kendisi gibi gençliğinin baharında olan ve tutkuyla bağlı olduğu Chevalier de Surville ile evlendi. O günlerde, ülkesinin sefaletini hisseden veya savunacak bir yuvası ve evi olan asil kanlı hiçbir adam,
etrafındaki barbarca mücadele sahnelerinde aktif olarak yer almaktan kaçınamazdı; ve De Surville, evliliğinden kısa bir süre sonra, kahraman hükümdarı Yedinci Charles'ı
sahaya kadar takip etti. Onun yokluğunda,
karısı ona şiirin kapsamı içinde bulunabilecek en güzel evlilik şefkatini
gösterdi. Clotilde zamanında, Fransız şiiri o zamandan beri zincirlendiği o katı yasalar ve yapay kısıtlamalarla bağlı değildi: Louis Quatorze günlerinde moda olan
güzelliklerden, epigramatik dönüşlerden, ışıltılı noktalardan ve ayrıntılı zarafetlerden hiçbirine sahip değiliz.
Boileau, üslubun kabalığına omuzlarını silkip kaşlarını kaldırırdı;
ama çağdaşı _bels esprits_'in tüm _fades galanteries_'lerine

J'aime mieux ma mie, oh gai!

'i tercih eden Moliere,
Clotilde'in şiirinde solunan saf şefkat, tazelik ve gençlik hissinin akışına hayran kalırdı. Eski Fransızcanın antik sadeliği ona o kadar ek bir çekicilik katıyor ki, birkaç alıntı yaparken yazımı modernize etmeye cesaret etsem de, orijinalin tek bir kelimesini bile değiştirmeye çalışmadım.

Clotilde ilk mektubuna "Heroide a mon epoux Berenger" adını vermiş;
ve 1422 tarihli olduğu için, yazıldığı tarihte on yedi yaşından büyük olamazdı.
Başlangıç, Heloise'in Abelard'a yazdığı ilk mektubun üst yazısını hatırlatıyor.

Clotilde, au sien ami, douce mande accolade!
A son epoux, salut, respect, amour!
Ah, tandis qu'eploree et de coeur si malade,
Te quier[19] la nuit, te redemande au jour--
Que deviens? ou cours tu? Loin de ta bien-aimee, Ou les destins, sürükleyici donc tes pas?
     'Faut que le dise, helas! Uzun süre geri dönmedin mi?

Daha sonra yalnızlığını, onun yokluğundan duyduğu üzüntüyü, geri dönüşü için duyduğu özlemi anlatıyor. Onu kendisinden koparan savaşın dehşetlerinden yakınıyor; ama belagatli bir şiirle ve kocasının onurunun hayatı kadar değerli olduğu yüksek ruhlu bir kadının ruhuyla,
ondan cesur bir şövalye olarak görevini ve hükümdarına olan sadakatini yerine getirmesini istiyor. Ona, coşkuyla, Fransız şövalyeliğinin sloganını hatırlatıyor, "mourir plutot que trahir son devoir";
sonra aniden zarif ve eşvari bir tevazu ile sözünü keserek,
efendisine, kocasına, kahramanlar soyunun oğluna böyle hitap ederken kendi küstahlığına şaşırıyor,--

Mais que dis! ah d'ou vient qu'orgueilleuse t'advise!
Toi, escolier! toi, kahramanların çocuğu
Pardonne maintes soucis a celle qui t'adore--
A tant d'amour, est permis quelque effroi.

Kendini kalesinin kulesinden dışarı bakarken,
sancağının dönüşünü izlerken tasvir ediyor; ona,
karşılıklı mutluluklarının anısıyla sevimlileşen sahneleri tekrar tekrar nasıl ziyaret ettiğini anlatıyor.

En güzel
betimleme dokunuşları burada, kadınsı şefkatin sevgi dolu
ifadeleriyle harmanlanıyor.

La, me dis-je, ai recu sa derniere caresse,
Et jusqu'aux os, soudain, me sens bruler. Ici les ung ormeil, cercle par aubespine Que doux printemps ja[20] courronnait de fleurs, Me dit adieu - Sanglots suffoquent ma poctrine, Et dans mes yeux roulent torrents de pleurs.

     ....*....*....*....* D'autresfois, ecartant ces zalimles görselleri, Crois m'enfoncant au plus yoğun des bois, Meler des rossignols aux amoureuse ramages, Entre tes bras, mon amoureux voix: Me semble ouir, ecappant de ta bouche rosee, Ces mots gentils, qui me font tressaillir, 21] vois au meme, beni suistimal ettiğimi anlayınca, suis prete a defaultler!

Şimdiki zevke uygun olmayan bir naiflikle ifade edilen diğer pişmanlıklara düşkünlük gösterdikten sonra, suçları ve şiddetleriyle kocasını kollarından alıkoyan İngiliz işgalcilerine[22] ve Fransa'nın hizipçi soylularına karşı etkili bir hakarete girişir.

     Hangi yüz, bir yüz, bir yüz ifadesi var?
       Bir yüz aynasıyla yüz yüze gelmek ister misin?
     Bir mon frement[24] çiçek buketi söylediniz, Que toi, ni moi, n'en puisions respirer?

ve şu şefkatli sözle bitiriyor: Ou que suives ton roi, ne mets ta douce amie En tel oubli, qu'ignore ou git ce lieu: Jusqu'alors en souci, de sakine n'aura mie, - Plus ne t'en dis-que t'en souvienne! elveda!

Clotilde, kocasının dönüşünden önce anne oldu; ve bebeğini babasının kollarına ilk verdiği o lezzetli an, "Ballade a mon epoux, lors, quand turnuva apres un an d'absence, mis en ses bras notre fils enfancon" başlıklı dizeleri hatırlattı.

Bu küçük baladın güzel yükünden sık sık alıntı yapılmıştır.

     Faut etre deux pour avoir du plaisir, Plaisir ne l'est qu'autant qu'on le partage!

Ama diyor annesi, "Un Tiers" si doux ne fait tort a plaisir mi?

ve kocası bir kez daha kendisinden koparılırsa, onun yokluğunda oğluna babasının adını peltek söylemeyi öğreterek kendini teselli edecektir.

     Nazik bir epoux! Mars ve ton cesareti Artı Clotilde'e aykırı, De lui montrer en son petit langage, A t'appeller ferai tout mon plaisir - Plaisir ne l'est qu'autant qu'on le partage!

Clotilde'in evlilik ve annelik karakterini son derece büyüleyici bir şekilde ortaya koyan diğer bazı küçük şiirler arasında, şefkatli ve içten güzelliğiyle bir tanesini daha fark etmeliyim. Adı "Ballade a mon premier ne" ve görünüşe göre babasının yokluğunda çocuğuna hitap ediyor.

     Ey cher enfantelet, vrai portre de to pere!
       Dors sur le sein que ta bouche a presse!
     Dors petit! - clos, ami, sur le sein de ta mere, Tien doux oeillet, par le somme crushe. Bel ami-cher petit! que ta öğrenci eğilimi, Goute un sommeil que plus n'est fait pour moi: Je veille pour te voir, te nourir, te savunma, Ainz qu'il est doux ne veiller que pour toi!

Onu uyurken düşünürken şöyle diyor: N'etait ce teint fleuri des couleurs de la pomme, Ne le diriez vous dans les bras de la mort?

Sonra aklına gelen fikirle ürpererek, uyuyan çocuğu Arrete'ye tutkulu bir kesme işaretiyle söze başlıyor: Arrete, sevgili çocuğum! j'en fremis toute entiere-- Reveille toi! ölümcül tekliflerin peşinde!
     Mon fils .... bir an dökün - ah revois la lumiere!
       Au prix du time, rends-moi tout mon repos!
     Çok hata! il uyku .... c'est assez, je nefes al.
       Songes legers, flattez son doux sommeil;
     Ah! quand verrai celui pour qui mon coeur soire, Au miens cotes jouir de son reveil?

     ....*....*....*....* Vizyondan memnun kalmadınız mı?
       Mon jeune epoux, le plus beau des humains Oui - deja crois voir ta mere, aux cieux ravie, Que masumların ana şebekesine karşı eğilimlidir.
     Gelin, ilk okşamanın tadını çıkarın!
       Au miens baisers com' t'ira tartışmalı!
     Ainz ne compte, a toi seul, d'epuiser sa tendresse,-- A sa Clotilde en garde bien autant!

Orijinal MS'nin kenarı boyunca. Bu şiirin aynı el ile ek bir kıtası daha yazılmıştı ve geri kalanına oldukça layıktı.

       Voila ses özellikleri ... son hava ... voila tout ce que j'aime!
     Feu de son oeil, et roses de son teint.... Beni tanıyor musun? _autre qu'en tout lui meme, Put-il jamais eclore de mon sein?_ Bu çok güzel ve doğru; güzel, çünkü bu doğru. Hiçbir
fantezi veya sanat eseri yoktur, yoğun duygu, yazarın
yüreğinden sıcak ve güçlü bir şekilde fışkırır ve okuyucunun
yüreğine gelir, onu tatlılıkla doldurur.--Sanırım yanlış mı? Eski Fransızcanın ara sıra belirsizliği, genç eşin veya annenin duygularının güzelliğini gizleyemeyecek, bu sayfaya bakan
gözler kimde?

Bu tatlı resmin üzerine ölüm ve kederin örtüsünü çekmek acı verici, acıklı. Bu dünya nedir? İnsanlardan ne ister?
Şimdi aşkıyla -şimdi soğuk mezarında,
Yalnız, hiç kimse olmadan![25]

De Surville kısa mutluluk ve şan kariyerini sonlandırdı (ve bundan daha
fazla ne olabilirdi ki (cennetten mi istediniz?) Orleans kuşatmasında,
Joan d'Arc'ın sancağı altında savaştı.[26] O bir yiğitti
ve sadık bir şövalyeydi; o zamanlar Fransa'nın ıssız tarlalarına
serpiştirilen yüzlercesi de öyleydi: ve De Surville, karısının sevgisi ve dehası onu ölümsüzleştirmemiş olsaydı,
asil ve cesur olan her şeyin genel yıkımı ortasında fark edilmeden düşmüştü.

Clotilde, kaybından sonra , kocasının Lyon'daki şatosunda ikamet ediyordu, kendini edebiyata ve oğlunun eğitimine adadı:
ve yaşadığı dönemler düşünüldüğünde,
ne tekrar evlenmiş ne de dini bir eve girmiş olması çok dikkat çekicidir. Emekliliğinde geliştirmeye devam ettiği şiirsel yeteneklerinin ünü, onu sonunda bir şöhret ve ilgi nesnesi haline getirdi. Orleans Dükü bir gün, ilk eşi Margaret of Scotland'a onun dizelerinden bazılarını tekrarladı. On Birinci Louis'in;
ve şiirin ve şairlerin bu yetenekli koruyucusu ona
sarayda kendisine katılması için bir davet yazdı, Clotilde bunu mütevazı bir şekilde reddetti. Kraliçe daha sonra ona hayranlığının ve dostluğunun bir göstergesi olarak, bir defne çelengi gönderdi, üzerine bir papatya buketi konmuştu (Marguerites, her ikisinin de ismine atıfla), yaprakları gümüşle işlenmişti ve çiçekleri Altınla kaplı, üzerinde şu yazı var: "Marguerite
d'Ecosse a Marguerite d'Helicon. "Alain Chartier'in, belki de bu ayrımları kıskanarak, Clotilde'i _l'air de cour_ konusunda yetersiz olmakla suçladığı hicivli bir dörtlük yazdığı ve
onun ona cevap verdiği ve
kendisini çok canlı bir
_rondeau_ ile savunduğu söylenir. Bu ilginç kadının hayatı hakkında daha fazla bir şey bilinmemektedir,
ancak oğlundan ve kocasından
daha uzun yaşama talihsizliğine uğramıştır; ve 1495'te doksan yaşında öldüğünde, onlarla birlikte aynı mezara gömülmüştür.[27]

DİPNOTLAR:

[18] Elton'ın Numuneleri.

[19] Querir.

[20] Ja--jadis (eski Fransızca _ja_, İtalyanca _gia_'dır).

[21] Ainz:--cependant (İtalyanca _anzi_).

[22] Onlara "Akbabalar" der Albion."

[23] Duisant, _seduisant_.

[24] Fremissant.

[25] Chaucer.

[26] 1429'da öldü ve yirmi dördüncü yılında dul eşini bıraktı.

[27] Les Poetes Francais jusqu'a Malherbes, Augin tarafından. Clotilde de Surville'in eserlerinin iyi bir baskısı 1802'de Paris'te, bir diğeri ise 1804'te yayınlandı. Her ikisinin de nadir bulunduğuna inanıyorum. _Poesies_
çerçeveleri pastorallerden, baladlardan, şarkılardan, mektuplardan ve elyazması kaybolmuş bir epik şiirin parçasından oluşuyor. Onun değeri hakkında yalnızca bir görüş var. Fransa'nın iki yüz yıllık bir süre içinde övünebileceği en büyük şiir dehası olduğu kabul ediliyor; yani, Provence şiirinin düşüşünden, yaklaşık 1500'e kadar.

BÖLÜM V.

EVLİLİK ŞİİRİ DEVAM EDİYOR.

VITTORIA COLONNA.

Yarım yüzyıl sonra, Clotilde de Surville'imiz kadar ilginç ve çok daha seçkin bir İtalyan şairin adını buluyoruz.

Vittoria Colonna, tüm seçkin yetenekleri ve büyüleyici zarafetiyle, kaba bir çağda kaba bir halkın arasına atılmadı; ancak zamanın, koşulların ve talihin tüm olumlu etkileri,
yerli yeteneğiyle birlikte, onu gerçekten takdire şayan olduğu kadar ünlü de yaptı. Tarihin en yoğun ve en kanlı sayfasında kendine bir isim kazandıran Pescara Markisi'nin karısıydı:
--İtalya'da Beşinci Charles'ın ordularına komuta eden ve
Francis I'in esir alındığı Pavia savaşını kazanan Pescara'nın. Fakat Pescara bir devlet adamı ve askeri komutan olarak ne kadar büyük olsa da, Vittoria Colonna'nın kocası olarak çok daha ilginçtir ve savaş meydanında topladığı defneler, hayranlık uyandıran karısının alnına taktığı defnelerle kıyaslandığında, geçici ve değersizdir. Ariosto da böyle düşünmüştür; bize, İskender'in Homeros'un şarkılarında kazandığı ünü Aşil'e kıskançlık duyduğunu, yetenekli eşinin ününü tüm çağdaş kahramanlarınkinden daha fazla yücelttiği ve sadece kendini ölümsüz kılmakla kalmayıp, Pescara'yı ne kadar daha fazla kıskandığını anlatır.

Col dolce stil, di che il miglior non odo,
Ma puo qualunque, di cui parli o scriva
Trar dal sepolcro, e fa ch'eterno viva.

Oldukça ilginç bir şekilde ifade edilen bir nedenden dolayı onu Artemisia'ya tercih ediyor: --- --- Anzi Tanto maggior, quanto e piu assai beli' opra, Che por sotterra un uom, trarlo di sopra.

"Bir insanı yeryüzünün üstüne çıkarmak, onu yerin altına gömmekten çok daha fazla övgüdür." Onu sırasıyla Yunan ve Roma'nın, Laodamia'ya, Portia'ya, Arria'ya, Argia'ya, Evadne'ye, kocalarıyla birlikte veya kocaları için ölen tüm ünlü kadın kahramanlarıyla karşılaştırır; ve şu sonuca varıyor: Quanto onore a Vittoria e piu dovuto Che di Lete, e del Rio che nove volte L'ombre circonda, ha tratto il suo consorte, Malgrado delle parche, e della morte. [28]

Aslında, İtalya'nın daha önce veya daha sonra hiçbir ülkeyi aynı anda süslememiş bir kadın yeteneği takımyıldızıyla övünebildiği ve dillerde, felsefede ve öğrenmenin soyut dallarında yetenekli bir dizi kadının yanı sıra, neredeyse çağdaş olan altmış şair sayıldığı bir dönemde, kendisi şarkıların teması olan ve coşkulu vatandaşlarının, ifade edici ve gür lakaplarla dolu bir dilin tüm yüksek sesli övgülerini yağdırdığı
Vittoria Colonna ile karşılaştırılabilecek kimse yoktu; bu dil, şöhreti çoğaltıyor ve övgüyü yüceltiyor gibi görünüyor. Vittoria'nın İtalyan biyografisinde _Diva_, divina, maravigliosa, elettissima,
illustrissima, virtuosissima, dottissima, castissima, gloriosissima, vb. olarak adlandırıldığını görüyoruz.

Fakat yeryüzünde ölümsüzlük, cennette olduğu gibi, belli bir
fiyatla satın alınmalıdır; ve cennet, doğa ve
talih'in bir araya gelerek her zaman kendi cinsiyetinden birine cömertçe verdiği tüm armağanlarla zengin olan Vittoria, onun şöhretini mutluluğuyla ödedi: çünkü bizim bu dünyamızda her zaman böyle olmuştur ve böyle olmalıdır, "ou les plus belles chooses ont le pire
destin."

Her iki tarafta da soyu şanlıydı.
Büyük Polis
Fabrizio Colonna'nın ve Urbino Dükü'nün kızı olan Anna di Montefeltro'nun kızıydı ve yaklaşık 1490'da doğdu. Dört yaşındayken, kendi ailesiyle d'Avalo'nun ailesi arasındaki dostluğu, daha sonra tam olarak kendi yaşındaki Pescara Markisi olan genç Kont d'Avalo ile birleşerek mühürlemeye mahkumdu. Bu tür çocuk evlilikleri
korkunç bir riskle yapılır; Yine de, eğer uğurluysa, erken yaştan itibaren sevme alışkanlığı ve yerleşik sahiplenme duygusu, sevgilerin
dolaşmasını önler ve karşılıklı mutluluğu
hayal gücü veya dürtüden çok daha sağlam bir temele yerleştirir. Bu durumda da öyleydi,

Conforme era l'etate
Ma 'l pensier piu conforme.

Vittoria, çocukluğundan itibaren, cinsiyetinin daha karakteristik olan tüm kişisel çekicilikleri ve tatlı görgü kurallarıyla birlikte en sıra dışı yetenekleri
gösterdi. On beş veya on altı yaşından büyük olmadığında,
ülke kadınları arasında çoktan seçkinleşmişti ve hatta
egemen prensler tarafından bile aranıyordu. Savoy Dükü ve Braganza Dükü onun elini almak için
uğraştılar; Papa bu prenslerden biri adına bizzat araya girdi; ancak ikisi de reddedildi. Vittoria, genç d'Avalo'nun kaderindeki gelin olarak görmeye alışkındı, başkalarının hayran olduğu ve imrendiği yetenekleri ve zarafetleri tek başına onun için geliştirdi ve genç sevgilisi bebeklik yeminlerini onaylayacak kadar büyüyene kadar beklemeye karar verdi. Kendisi hakkında şöyle diyor,

Appena avean gli spirti intera vita,
Quando il mio cor proscrisse ogn' altro oggetto.

Pescara, nişanlısının çalışkan alışkanlıklarına veya edebi yeteneklerine sahip değildi; ancak kişiliğinin güzelliği, askeri başarıları ve cesur ve asil doğası, daha nazik ve daha düşünceli karakteriyle karşılaştırıldığında, onun şiirsel hayal gücünü etkilemek için tam olarak hesaplanmıştı. Onu da en coşkulu hayranlıkla seviyordu; hatta ortak ebeveynlerini, evlilikleri için belirlenen süreyi önceden tahmin etmeye bile ikna ediyordu; ve on yedi yaşında
ciddi bir şekilde birleştiler.

Evliliklerinden sonraki ilk dört yıl çoğunlukla Pescara'nın bir sarayı ve toprakları olan Ischia adasındaki keyifli bir inzivada geçti. Burada, dünyadan uzakta, birbirlerine ve en zarif uğraşlara adanmış bir şekilde, şairlerin hayal ettiği ve romancıların taklit ettiği
mutluluğun tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar. Bu nedenle, Vittoria'nın sonraki şiirlerinde Ischia adasına sık sık, kocasının sevdiği bir yer ve gençlik mutluluklarının sahnesi olarak göndermeler yapılır. Tek bir şey
bu mutluluğu tamamlamak istiyordu: Cennet onlara çocuk vermeyi reddetti. 22. Sone'de bu hayal kırıklığını hayıflanarak şöyle der: "Babalarının ihtişamını miras alacak oğulların annesi olmasa da, en azından adını onun şiiriyle birleştirerek, onun görkemli eylemlerinin ve yüce şöhretinin annesi olacak." 

Aktif ve savaşçı dehası onu o zamanlar İtalya'yı çalkalayan savaşlarda göze çarpan bir rol almaya yönlendiren Pescara, sonunda karısını terk edip İmparator'un ordusuna katıldı. Vittoria gözyaşları içinde onu görevlerine bıraktı. Ayrılırken ona birçok sevgi göstergesi sundu ve bunların arasında bir sancak ve zengin işlemeli bir sabahlık da vardı; ikincisinde kendi eliyle, ipeksi karakterlerle, "Nunquam minus otiosus quam cum otiosus
erat" sloganını işlemişti.[29] Ayrıca ona birkaç palmiye dalı da hediye etti, "In segno
di felice augurio;" ancak parlak beklentileri ilk başta acımasızca hayal kırıklığına uğradı. O zamanlar yirmi ikinci yaşında olan Pescara, Ravenna savaşında süvari generali olarak komuta etti ve burada esir alındı ​​ve Milano'da alıkonuldu. Hapisteyken, Vittoria'ya Ischia'daki karşılıklı çalışmalarını ve erken mutluluklarını unutmadığını göstererek yalnızlığını eğlendirdi. Ona hitap ettiği Aşk üzerine bir deneme veya diyalog yazdı; ve bize söylendiğine göre, bir kompozisyon olarak belagati ve ruhu ve ayrıca en yüksek tonlu duygusal inceliğiyle dikkat çekiciydi. Ertesi yıla kadar serbest bırakılmadı.

Vittoria, o günün modası olduğu üzere, yılanın oluşturduğu bir dairenin içindeki küçük bir Aşk Tanrısı'nı, "Quem
peperit virtus prudentia serve amorem" sloganıyla, kendine _düzenek_ olarak almıştı; "Erdemin esinlediği aşk, takdirle korunacaktır"; ve kocasının yokluğunda, çoğunlukla Ischia adasındaki sevdiği inziva yerinde, zamanını edebiyata ve kocasının başarılarını ve erdemlerini kutladığı o güzel Soneler'i yazmaya adadı. Kocası, askeri veya siyasi görevleri savaş alanından kısa bir süreliğine uzaklaşmasına izin verdiğinde, ona katılmak için uçuyordu; ve bu kısa ve lezzetli buluşmalar ve maruz kaldığı sürekli tehlikeler, uzun yıllar boyunca, erken aşklarının tüm romantizmini ve coşkusunu canlı tutmuş gibi görünüyor. 79. Sone'de Vittoria bu toplantılardan birinden o kadar güzel bir şekilde söz ediyor ki, daha iyi bilinen ve birçok kişi tarafından beste olarak üstün sayılan diğerlerine tercih ederek, onu almak istiyorum.

     Qui fece il mio bel sol a noi ritorno, Di Regie spoglie carco, ve ricche prede: Ahi! con quanto dolor, l'occhio Rivede Quei Lochi, ov' ei mi fea gia il giorno!

     Di mille glorie allor cinto d'intorno, E d'onor vero, alla piu altiera sede Facean delle opre udite intera fede L'ardito volto, il parlar saggio adorno.

     Vinto da prieghi meei, poi mi showrava
Güzel yaralar, e 'l tempo, e 'l modo
Delle vittorie sue tante, e si chiare.

Ne kadar param var ya da ne kadar, davamı oynuyorum;
E in this, e in what il pensier, piangendo godde
Tra poche dolci, e assai lagrime amere.

Kocasının ganimet ve onurlarla dolu geri dönüşünün bu tasviri; -- onun savaşçı tavrına karşı duyduğu sevgi dolu hayranlığın, kadınsı bir hayranlıkla harmanlanması; -- onun şefkatli yalvarışlarına yarı isteksizce boyun eğmesi ve ona savaşta aldığı yaraları göstermesi; -- sonra
onun tehlikesi ve yokluğunun acı düşünceleri, bu lezzetli mutluluk anılarıyla karışıp onları kesintiye uğratarak -- hepsi şiirde güzel oldukları kadar duyguya da sadıktır.

Kısa bir şanlı kariyerin ardından, Pescara sonunda İmparatorluk ordularının başkomutanı olarak atandı ve unutulmaz Pavia savaşını kazandı. Düşmanları tarafından korkulan ve askerleri tarafından tapılan
gücü o zamanlar o kadar büyüktü ki, İmparator'a olan sadakatini sarsmak için birçok girişimde bulunuldu. Beşinci Charles'ın partisinden ayrılırsa, ona Napoli krallığı bile teklif edildi. Pescara hırssız değildi, ancak "bununla birlikte gelecek kötülüklerden" de uzak değildi. Tereddüt etti - karısına danıştı; onu süslemeye çok uygun olduğu bir tahtta oturtma isteğini dile getirdi. O hayranlık uyandıran ve yüce gönüllü kadın, onu onur yolunda desteklemek için mektup yazdı ve krallık uğruna inancını, gerçeğini ve girdiği davaya olan sadakatini satmaması için yalvardı. "Benim için," dedi, "bir kralın karısı olmayı arzulamadığıma inanıyorum; savaşta cesaretiyle ve barışta yüce gönüllülüğüyle en büyük hükümdarları yenen o büyük kaptanın karısı olmaktan daha gururluyum."[30]

Bu mektubu aldıktan sonra, Pescara etrafındaki sinsi ayartıcılardan kurtulmak için acele etti; ama daha önce o kadar karışmıştı ki,
önceki lekesiz
onurunun bir şekilde lekelenmesi olmadan kaçamadı. Bunun acı bilinci ve Pavia savaşında aldığı bazı umutsuz yaraların etkileri, yeniden
kötüleşti, otuz beşinci yılında Milano'daki hayatına bir nokta koydu.[31]

Marchesana, tehlike haberi geldiğinde Napoli'deydi.
Hemen ona katılmak için yola çıktı; ama Viterbo'da ölüm haberini getiren bir
kuryeyle karşılaştı. Bu haberi duyunca
bayıldı; ve biraz kendine gelince,
hizmetçilerini onun aklından veya hayatından endişelendiren bir keder sersemliğine gömüldü.
Mevsimsel gözyaşları sonunda rahatlamasını sağladı; ama uzun, uzun bir süre üzüntüsü hiçbir rahatlama sağlamadı. İlk ezici ızdırabı yatıştıktan sonra, dulluğunun ilk yedi yılını neredeyse kesintisiz olarak geçirdiği Ischia adasındaki en sevdiği ikametgahına çekildi. Daha otuz beşinci yılında, hayatının ve güzelliğinin en güzel döneminde ve muhteşem bir çeyizle, tekrar evleneceği düşünülüyordu ve İtalya'nın birçok Prensi onunla evlenmek istedi; kardeşleri ısrar etti; ancak o, onların yalvarışlarına ve itirazlarına, "Başkaları tarafından asil kocasının öldüğü söylense de, onun için ve onun yüreği için hâlâ yaşıyordu."[32] şeklinde bir haysiyet ve şefkat karışımıyla karşılık verdi. Şiirlerinden birinde, onun kararlılığını sarsma girişimlerine değinir. "Sevgilime sadık bir eş unvanını koruyacağım," diyor, "--benim için her şeyden daha değerli bir unvan: ve bir zamanlar _ona_ çok değerli olan bu ada-kayada,[33] sabırla bekleyeceğim, ta ki zaman
tüm üzüntülerimin, bir zamanlar tüm sevinçlerimin sonu olana kadar."

D'arder sempre piangendo non mi doglio!
Forse avro di fedele il titol vero,
Caro a sopra ogn' altro eterno onore.

Non change la fe,--ne questo scoglio
Ch' al _mio_ sol piacque, ove finire spero
Come le dolci gia, quest' amare ore![34]

Bu Sone, dulluğunun yedinci yılında yazılmıştır. Başka bir yerde, kalbinin bir zamanlar bu kadar asilce bahşedilmiş olmasının,
daha aşağılık bir zinciri hor gördüğünü söylüyor; ve onun sevgisinin, nesnesinin ölümüyle sona ermediğini.--

Di cosi nobil fiamma amore mi cinse,
Ch' essendo spenta, in me viva l' ardore.

Şair Molza'ya hitaben yazdığı bir başka şiirinde,
eşsiz bir takdirle, ikisi de aynı gün ve saatte ölen ebeveynlerinin kaderine değiniyor: böyle bir kader ona kıskanılacak gibi görünüyordu; ve
Cennet'in onu, kalbinin gömülü olduğu
ondan daha uzun yaşamaya mahkûm ettiği için çok şefkatle ağıt yakıyor. Kardinal Bembo'ya hitaben yazdığı başka şiirlerinde ise,
Pescara'yı dizelerinin konusu yaptığı için kendini mazur görüyor.

Scrivo sol per sfogar l' interna doglia;
La pura fe, l' ardor, l' intensa pena
Mi scusa appo ciascun; che 'l grave pianto
Ve tal, che tempo, ne raggion l' affrena.

Ayrıca Vittoria'nın şiir ve duygu dolu bir Canzone'u var,
bir zamanlar sahip olmaktan gurur duyduğu güzelliğin kaybına değiniyor, çünkü
kocasının gözünde değerliydi. "Bana
bak," diye haykırıyor, "zafer tahtından! Bana
bana şefkatle bakan o gözlerle bak! Bak, sefalet beni
nasıl da değiştirdi; bir zamanlar güzellik olan her şey nasıl da uçup gitti!--ve ben--ben
aynıyım!"--(Io son--io son ben dessa!)--Ama hiçbir çeviri--en azından benim
yapabildiğim hiçbir çeviri--bu güzel ve
kutlanan şiirin derin acıklılığına,
dişisi hissine ve belagatli sadeliğine adalet getiremezdi. Okuyucu bunu Mathias'ın koleksiyonunda bulacaktır.[35]

Birkaç yıl geçtikten sonra, kederinin doğası gereği
yükselen zihni güçlü bir dindarlık dönüşü yaptı: ve bu zamandan itibaren şiirlerinin
tamamen kutsal konulara adandığını görüyoruz.

Bu _Rime spirituali_ şiirlerinin ilki son derece güzeldir. O, asil kocasının ölümü üzerine hissettiği acının, sürekli olarak onun erdemleri ve kendi pişmanlıkları teması üzerinde durarak, hafifletilmediğini, aksine beslendiğini ve tüm ilk dokunaklılığıyla canlı tutulduğunu; şöhret susuzluğunun ve şan ve şöhrete sahip olmanın, kalbinin
açan hastalığını iyileştiremediğini; ve şimdi üzüntüye karşı son ve en iyi çare olarak
Cennete yöneldiğini kabul ediyor.[36]

Poiche 'l mio casto amor, grand tempo tenne
L' alma di fama accesa, ed ella un angud
In sen nudrio, per cui dolente or langue,--
Volta al Signor, onde il remedio venne.

....*....*....*....*

Chiamar qui non convien Parnasso o Delo;
Ch' ad altra acqua s' aspira, ad altro monte
Si poggia, u' piede uman per se non sale.

Vittoria'nın şöhretinin en önemli unvanlarından biri, Michel Angelo'ya ilham verdiği yoğun hayranlıktı. Condivi, onun ilahi
yeteneklerine hayran olduğunu söylüyor. "Özellikle Pescara'lı Marchesana'yı büyük bir şekilde seviyorum, bu ilahi ruha aşık oldum:" ve ona karşı duyduğu hayranlığı ve dostluğu tanımlamak için güçlü bir ifade kullanıyor. Michel Angelo'dan on beş yaş küçüktü, Michel Angelo sadece kalemini ve keskisini onun zevki için veya onun önerisiyle kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda ona hitap eden ve onun ilham vermeye en az onun kadar layık olduğu o derin ve ateşli, ama saf ve saygılı sevgiyi
soluklandıran şiirleri arasında birkaç tane bırakmıştı.

Michel Angelo'nun Pescara'daki Marchesana'ya hitaben yazdığı, Wordsworth'ün tercüme ettiği, neredeyse orijinalin ruhuna olduğu kadar ifadeye de _kelimenin tam anlamıyla_ sadık bir 
şekilde büyük bir uyumla seslenen Sonelerden birini buraya ekleme zevkini kendimden esirgeyemem.

SONNET.

Evet! Umut güçlü arzumla aynı hızda ilerleyebilir,
Ve ben aldanmamış, ihanete uğramamış olurum;
Çünkü eğer hiç kimse sevgilerimizden lütuf bulmazsa
Cennetin gözünde, o zaman Tanrı neden
Yaşadığımız dünyayı yarattı? Daha iyi bir savunma
Sevgi, seni sevmekten daha iyi olamaz
O sonsuz barışa şan verilir,
Sana böyle bir ilahilik veren
Tıpkı tüm nazik kalpleri kutsallaştırıp saflaştıran. Onun umudu, yalnızca aşkı ölenlerin
güzelliğiyle, her saat değişen:
Ama, dışsal değişimin gücünden etkilenmeyen iffetli kalplerde,
ölümsüz bir çiçek açar,
Yeryüzüne Cennetin havasını soluyan.

Son anlarında onun yanında durdu; ve onun yüce ve nazik
ruhu güzel mülkünü terk ettiğinde, elini kaldırdı ve kutsal bir saygıyla öptü. Daha sonra yakın bir arkadaşına, o anın korkunç hisleri tarafından ezildiğinden,
ilk ve son kez dudaklarını onun dudaklarına bastırmamış olmasından duyduğu pişmanlığı dile getirdi.

Vittoria'nın, Calabria'daki Belmonte Kontu ve o zamanın mükemmel bir şairi olan Galeazzo di Tarsia adında tutkulu bir hayranı daha vardı.[37] Onun
bağlılığı, Michel Angelo'nunki kadar şiirseldi, ama görünüşe göre o kadar Platonik değildi. Güzel Canzone başlangıcı, A qual pietra sommiglia La mia bella Colonna, mütevazı ve ciddi Vittoria'nın onaylayabileceğinden çok daha tutkulu dizeler içeriyor: örneğin - Con lei foss' io da che si parte il sole, E non ci vedesse altri che le stelle, --Solo una notte--e mai non fosse l'Alba!

Marini ve Bernardo Tasso da onun şairleri ve hayranları arasında yer alıyordu.

Vittoria Colonna 1547'de Roma'da öldü. Onun, ıslah edilmiş doktrinleri gizlice desteklediğinden şüpheleniliyordu; ama Roscoe'nun bundan hangi yetkiyle bahsettiğini bilmiyorum. Asil doğumu, hayranlık uyandıran güzelliği, görkemli evliliği, muhteşem dehası (ki bu onu dehaların tapındığı ve şairlerin teması haline getirmiştir) onu en dikkat çekici kadınlardan biri yapmıştır; üzüntüleri, evlilik erdemleri,
kalbinin masumiyeti ve zihninin zarafeti onu en
ilginçlerinden biri yapmıştır.

Ölümlü topraklarda nereye
o şefkatli düşünceleri ve yüceliği yerleştirebilirdi?
Şimdi kadının kalbi huzuru buldu,
Ve şairin neşesi göz![38]

Antik çağ kahramanlarıyla övünebilir; ancak bir Vittoria Colonna veya bir Lady Russel olmak, bir Portia veya bir Arria olmaktan daha yüksek bir erdem gerektirir. Hıristiyanın ahlaki gücü, sessiz ve kalıcı kahramanlığı, putperestlerde çok etkileyici görünen kaderin sert ve sabırsız meydan okumasından ne kadar daha zarif ve hatta daha yücedir! Bazen yaşamak, ölmek!

Piu val d' ogni vittoria un bel soffirire.

Veya Campbell'ın neredeyse aynı duyguyu ifade ettiği gibi,

Katlanmak, kaderimizi fethetmektir!

DİPNOTLAR:

[28] Orlando Furioso, canto 37.

[29] "Hiçbir zaman daha az boş durma boştayken olduğundan daha fazla."

[30] "Bir savaşta olma isteğim yok; büyük kaptanım,
sadece cesaretle savaşmadığım halde,
hızla daha da büyük bir zafer kazandım. " (Vita di Vittoria Colonna, da Giambattista Rota.) [31] Robertson'un Charles V. adlı eserinde Pescara'nın Chevalier Bayard'a karşı cömert davranışına ilişkin bir anlatıma bakın.

[32] Che il suo sole, quantunque dagli altri fosse riputato morte, appresso di lei semper vivea. (Vita.) [33] Ischia.

[34] Sonnet 74. [35] Componimenti Lirici, cilt. Ben. 144. [36] L'honneur d'avoir ete, entre toutes les poetes, la prömiyeri bir besteci un recueil de poesies sacrees, appartient, toute entiere, bir Vittoria Colonna. (Ginguene'e bakın.) Bu tarzdaki şaheserlerinin
Kurtarıcımızın ölümü üzerine sone olduğu söylenir.--

"Gli Angeli eletti al gran bene infinito;"

ve ilahi

"Padre Eterno del cielo!"

ki bu yücedir : Mathias'ın Koleksiyonunda, cilt iii'te bulunabilir.

[37] 1535'te öldü.

[38] Bayan Hemans.

BÖLÜM VI.

EŞLİK ŞİİRİ DEVAM EDİYOR.

VERONICA GAMBARA.

Vittoria Colonna ve onun ünlü arkadaşı ve çağdaşı Veronica,
Kontes Correggio, İtalyan edebiyatının tarihinde, aynı zamanda yaşayan ve eşit olarak cinsiyetlerinin süsleri olan ayrılmaz isimlerdir. Şiirsel yetenekleri, ev içi üzüntüleri ve evlilik erdemleri bakımından birbirlerine benziyorlardı: diğer her açıdan karşıtlık
çarpıcıydı. Vittoria, tüm dehasıyla, her zamanki gibi sevimli, nazik ve kadınsı bir yaratık gibi görünüyor kadının.

Ne zambak--hayır--ne de hoş kokulu sümbül,
Yarısı kadar yumuşaklık, tatlılık, kutsanmışlık vardı.

Veronica ise, tam tersine,

----erkeksi ruhuna
Yıldızlara dokunmak kolay bir kaçış gibi görünmüştü. Yeteneklerine ve erdemlerine güçlü tutkular ekledi ve mutlu bir şekilde
onları yönetmek ve yönlendirmek için yeterli zihin enerjisine sahipti.
Vittoria'nın kişisel cazibesine sahip değildi: söylendiğine göre, eğer yüzü
formuna denk olsaydı, zamanının en güzel kadınlarından biri; ancak yüz hatları düzensizdi ve gençliğinde mükemmel oranlarıyla hayranlık uyandıran görkemli, otoriter vücudu, hayatta ilerledikçe büyüdü ve ağırlaştı. Ancak, son ana kadar, yüzünün canlılığını, tavırlarının onurunu ve o kadar büyüleyici konuşma yeteneğini korudu ki, hiç kimse ona hayranlık duymadan yaklaşamadı veya
toplumundan pişmanlık duymadan ayrıldı.

Dizelerinde, Vittoria'nınki gibi cilalı bir uyum ve zarif bir nezaket yok; ama daha fazla ifade gücü ve daha fazla renk canlılığı var. Kusurları da aynı şekilde zıttı: Veronica'nın sadeliği bazen sertlik ve dikkatsizliğe varıyor; Vittoria'nın tekdüze tatlılığı bazen fazla ayrıntılı ve yapay.

Veronica Gambara 1485'te doğdu. Biyografi yazarının ifade ettiği gibi,[39] _şanslı_ ebeveynleri Kont Gian Francisco Gambara ve Alda
Pia'ydı. Yirmi beşinci yaşında, bir şair olarak ve büyük ve çeşitli öğrenime sahip bir kadın olarak öne çıktığında, Correggio Kontu Ghiberto ile evlendi. Görünüşe göre karakterinin tüm coşkusuyla bağlıydı ve karşılığında şefkatle seviliyordu. İkinci oğlunun doğumundan sonra, doğası bize söylenmeyen tehlikeli bir rahatsızlığa yakalandı. Doktorlar, kocasına iyileşmesinden umutsuzluğa kapılmadıklarını, ancak kullanmaya zorlandıkları ilaçların muhtemelen tekrar anne olma umudunu ortadan kaldıracağını bildirdiler. Her zaman çok sayıda çocuk sahibi olmayı dileyen Kont, bu ilaçları hemen kullanmalarını ve onu her türlü riske rağmen kendisine teslim etmelerini emretti. İyileşti; ancak, yapısı üzerindeki etkiler tahmin edildiği gibiydi. Vittoria Colonna gibi, kocasının kişisel niteliklerini ve ününü şiirlerinin ana konuları haline getirdi. Özellikle onun güzel koyu gözlerine odaklanır, ister düşüncelerle bulutlanmış, ister mutlulukla dingin, ister şefkatle parıldayan olsun, kalbinde uyandırdığı çeşitli duyguları çok zarif bir şekilde ifade eder.[40] Bu konuya altı Sone ve bir Madrigal ayırır; ve eğer onun şiirsel ve hayranlık dolu karısına inanabilirsek, bu "occhi stellante"lar tek bir bakışta daha önce veya sonra gözlerin yapabildiği en çeşitli ifadeleri bir araya getirebilirdi.

Lieti, mesti, superbi, umili, altieri,
Vi mostrate in un punto; onde di speme
E di timor m' empiete.--

Yokluğunda yazdığı şiirlerinden birinde büyük bir güç ve acı vardır.

O Stella! O Fato! del mio mal si avaro! Ch' l mio ben m'allontani, anzi m'involi--
Fia mai quel di ch' io lo riveggia o mora?[41]

Veronica, dokuz yıllık en mutlu birlikteliğinden sonra kocasını kaybetti.[42]
Kocası, Correggio'nun yönetimi ve çocuklarının reşit olmama dönemlerinde velayeti olmak üzere tek yöneticisini ona bırakarak, ona olan bağlılığının ve sınırsız güveninin tartışılmaz bir kanıtını verdi.
Bu olaydaki kederi onu tehlikeli ve uzun süren bir ateşe sürükledi ve hayatının geri kalanında da ara sıra bu ateş ona saldırdı. Şiirlerinden birinde, sevgili kocasını Cennette görememe korkusundan başka hiçbir şeyin onunla birlikte ölmesini engellemediğini söylüyor. Kendini sadece ebedi bir dul kalmaya değil, aynı zamanda ebedi bir yas tutmaya da adadı; ve hayal gücünün aşırı canlılığı, bundan sonra etrafını saran
tuhaf keder tuzaklarında sergileniyordu.
Siyahla döşenmiş ve asılmış dairelerde yaşıyordu ve
her türlü lüks nesnesi buradan kovuldu: üniformaları, arabası,
atları aynı cenaze rengindeydi. Ludovico Rossi'ye hitaben yazdığı ilginç bir mektup
mevcuttur; bu mektupta sevgili
Messer Ludovico'dan, tüm karşılıklı dostlukları adına, her ne pahasına olursa olsun, araba atları setini
tamamlayacak belirli bir siyah atı temin etmesini rica ediyor--"piu che notte oscuri, conformi, proprio a miei travagli." Yatak odasının
kapısının üzerine, Virgil'in Dido'nun ağzına
söylediği beyiti yazmıştı. Ille meos, primus qui me sibi junxit, amores
Abstulit: ille habeat secum serveque sepulchro!

Bir zamanlar yeminlerimi eden, sonsuza dek,
Yeryüzünde sevilen ve mezarda tapılan!

Ancak, Dido'nun aksine, o "çok fazla şey" itiraf etmedi. Sözünü tuttu.
Görevlerini de ihmal etmedi; ancak bir açıdan daha şanslıydı
güzel ve zarif arkadaşı Marchesana'dan, iki oğlu vardı ve eğitimlerine son derece dikkat ediyordu, Correggio hükümetini aynı kararlılık ve nezaketle yönetiyordu. Kocası bir kız bırakmıştı[43] ve onu eğitti ve asil bir çeyizle evlendi. En büyük oğlu Hypolito, ünlü bir askeri komutan oldu; en küçük ve en sevdiği oğlu Girolamo, kardinal oldu. Veronica'nın sevdiği her yerde, karakterini her şeyde öne çıkaran aynı tutkulu _terk_ duygusuyla sevmiş gibi görünüyor.
Bir arkadaşına oğlunu nazik ofislerine tavsiye etmek için yazdığı mektupta, ona "o (oğlu) sadece kendisinin bir parçası değil, daha ziyade _kendisi_ olduğunu" temin ediyor. "Ch'egli e la Veronica medesima" diyor, güçlü ve şefkatli bir ifade.

Onu o zamanın en seçkin politik ve edebi karakterleriyle yazışmalarda buluyoruz; ve özellikle Ariosto, Bembo, Molza, Sanazzaro ve Vittoria Colonna ile. Ariosto, Orlando Furioso'nun son bölümünde ona zarif bir iltifat etmiştir. O, şairi eserinin sonunda, uzun seyahat etmiş bir denizcinin kıyıya hoş geldin demesi gibi selamlayan güzel ve yetenekli kadınlar ve asil şövalyeler topluluğundan biridir:

Veronica da Gambara e con loro
Si grata a Febo, e al santo aonio coro.

Bu, kendisini zaten ölümsüzleştirmemişse, onu ölümsüzleştirmeye yetecek bir ayrıcalıktı.

Veronica üretken bir şair değildi; ancak bıraktığı birkaç Sone, o kafiyeli çağın
_rimatori_'leri arasında sıklıkla rastlanmayan bir canlılığa, bir gerçeğe ve sadeliğe sahiptir. Vittoria Colonna'dan daha az iyi şiir yazmıştır, ancak bunların arasında Vittoria'nın en iyilerinden daha üstün sayılan iki şiir vardır: biri rakip hükümdarlar Charles the Fifth ve Francis the First'e hitaben yazılmış, onları İtalya'ya barış getirmeye ve medeni Avrupa'yı kâfirlerin saldırılarından korumak için güçlerini birleştirmeye çağırmıştır; diğeri ise son derece şefkatli ve pitoresktir ve kocasının ölümünden sonra memleketi Brescia'yı yeniden ziyaret ederken yazılmıştır.

Poi che per mia ventura a veder torno, &c.

Mathias koleksiyonunda bulunabilir.

Veronica da Gambara 1550'de öldü ve kocası tarafından gömüldü.

Veronica'nın ailesinde şiirsel yeteneklerin, evlilik gerçeğinin ve şefkatin
doğal olduğu anlaşılıyor. Yeğeni Camilla Valentini,
çeşitli _Scelte_'lerde bulunan çok tatlı şiirlerin yazarı, birkaç yıllık bir birliktelikten sonra ölen Kont del Verme ile evlendi. Kederden kendini kocasının cesedinin üzerine atmıştı; ve hizmetçileri onu
kaldırmaya çalıştıklarında, onu ölü buldular! O ızdırap anında bile kalbi kırılmıştı.

Ah, onu nazikçe yargıla, o kadar derinden seven!
_Onu_, aklın inadına, suçsuz yere,
böylece bir tutku transındaydı!

"Tatlı Güney"de çok uzun süre tutuldum; yine de, şimdilik oradan ayrılmadan önce, tamamen atlanamayacak bir iki isme değinmeliyim, bahsettiğimiz döneme ait olarak -İtalya'nın ve edebiyatın altın çağı.

1575'te ölen, hatırı sayılır bir güce ve
acıya sahip bir şair olan Bernardino Rota, "In vita e in morte di Porzia
Capece" adlı bir şiir kitabı bırakmıştır; o, Napoli'de güzel bir kadındı, onu seviyordu ve
sonra evlendi ve gençliğinin ve güzelliğinin gururuyla
kendisinden koparıldı. Soneleri arasında, en iyisi olmaktan uzak olsa da, özellikle çarpıcı bir tane buluyorum. Tüm etkileyici eşlikleriyle ve anılan duygularla birlikte sunduğu resim, açıkça
doğadan ve gerçeklikten alınmıştır. Şair--koca--Portia'sının cansız formunu tefekkür etmek için yaklaşır ve ağlayarak, onun soluk soğuk elinden evlilik yüzüğünü çıkarır, ki kendisi de tüm sevgi ve umut dolu beklentilerle onun parmağına takmıştır--sadece ölümün çözebileceği bir birliğin sözü: ve şimdi, kırık bir kalple,
onu kendi eline aktarır. Bu çarpıcı şiirin konusu budur,
zevke aykırı birkaç kusuru olmasına rağmen, özellikle son altı dizesi hala tek başına
biraz pitoresk ve belagatlidir.--

SONETTO.

Questa scolpita in oro, amica fede,
Che santo amor nel tuo bel dito pose,
O prima a me delle terrene cose!
Donna! caro mio pregio,--alta mercede--
Ben fu da te serbata; e ben si vede Che al commun' voler' semper rispose, Del di ch' il ciel nel mio pensier' t' ascose, E quanto puote dar, tutto mi diee!

     Ecco ch' io la t' invola - ecco ne spoglio Il freddo avorio che l' ornava; e vesto La mia, piu assai che la tua, mano esangue.
       Dolce mio furto! finche vivo io voglio Che tu stia meco--ne le sia molesto Ch' veya di pianto ti bagni,--e poi di sangue!


KELİMEDEN ÇEVİRİ.

     "Bu heykelsi altın taç - kutsal sevginin o güzel ele koyduğu bu rehin - Ey Hanım! dünyadaki her şeyin en değerlisi, tatlı varlığım ve güzel ödülüm, - onu iyi ve sadakatle korudun! Karşılıklı bir sevgi ve karşılıklı bir inancın bağı, hatta Cennetin bana verebileceği tüm mutluluğu
verdiği o saatten beri. Şimdi
o zaman - Ah şimdi onu senden alıyorum! Ve böylece onu
onu süsleyen ve onurlandıran o elin soğuk fildişinden çekiyorum. Onu kendi ellerimin üzerine koyuyorum, şimdi soğuk, nemli,
ve seninki kadar solgun. - Ey sevgili hırsızlık! - Ben yaşadığım sürece sen
benden asla ayrılmayacaksın. Ah! Eğer seni bu gözyaşlarıyla böyle lekelersem - ve yakında belki de kalbimden hayat
damlaları ile lekelersem gücenme."

Castiglione, döneminin en iyi beyefendisi olarak kutlanmasının yanı sıra, tüm asil ve şövalyelik başarılarının, mükemmel nezaket ve nazik davranışın - "Il Cortigiano" - yazarı olarak, evlilik şairlerimiz arasında bir yere sahip olmalı. 1516'da, başarıları, güzelliği ve görkemli doğumuyla onu kendisine layık kılan Hypolita di Torrello ile evlenmişti. Ancak, Mantua'lı olan ailesinin ondan ayrılmaya dayanamadığı[44] ve evlendikten sonra Castiglione'nin Roma'da elçi olduğu sırada o şehirde kaldığı anlaşılıyor. Bu ayrılık çok tutkulu bir yazışmaya yol açtı; mektuplarına dağılmış hassas pişmanlıklar ve itirazları karısından gelen bir mektup şeklinde çok güzel bir şiire aktardı. Roscoe'nun Leo X'inin ekinde bulunabilir. (No. 196.) Hypolita, üç yıldan biraz fazla süren bir birliktelikten sonra bir kız çocuğu doğururken öldü ve Castiglione'yi bir süre teselli edilemez bıraktı. Özellikle Papa ve Kardinallerin bu olaydaki sempatisinden ve Leo'nun ona hemen iki yüz altın kronluk bir maaş bağlayarak eşit derecede sıra dışı ve önemli bir şekilde başsağlığı dilediğinden bahsediliyor.

DİPNOTLAR:

[39] Zamboni.

[40] "Molto vagamente spiegando i varj e Differenti effetti che andavano cagionando nel di lei core, a misura che essi Eran torbidi, o lieti, o sereni" - Zamboni'den Hayatı'na bakın._ [41] Sonnet 16. [42] Ghiberto da Correggio 1518'de öldü. [43] Constance; ilk karısı Violante di Mirandola tarafından.

[44] Serassi.--Vita di Baldassare Castiglione.




BÖLÜM VII.

EVLİLİK ŞİİRİ DEVAM ETTİ.

DR.'NİN HİKAYESİ DONNE VE EŞİ.


Evlilik şiirine dair bir sonraki örneğim, ülkemizin edebiyat tarihinden alınmıştır ve gerçek hayatın sayfalarından alınmış
olabilecek en gerçek ve dokunaklı romantizm parçasına dayanmaktadır.

Dr. Bir zamanlar yazar olarak çok ünlü olan, şimdi ise ihmal edilen Donne, tüm bilgili, metafizik ve teolojik eserlerinden daha çok, evlilik tarihi ve karısına hitaben yazdığı küçük bir şiirle daha ilgi çekicidir. Bir şair olarak, şiir okuyucularının bile, Pope'un Hicivlerinin çevirisinde, daha doğrusu sayfaların altındaki dizeler dışında, onun hakkında çok az şey bilmeleri muhtemeldir; bu dizelerin hatırlanması bile "kulakları tırmalamaya" ve Coleridge'in nükteli ve taklitçi beyitini doğrulamaya yeter.--

Donne--dromedar koşularındaki ilham perisi---demir maşaları gerçek aşk düğümlerine çevirir.

Donne'un, eski şiirimizi çalışmaları haline getirenler dışında, çok az okunmasına neden olan şey, şiirin bu akıl almaz sertliğidir. Bu eleştirmenlerden biri gerçekten de "dilimizde iyiyi ve kötüyü bu kadar iyi harmanlayan bir yazar nadirdir" demiştir. İyi olan şey, gerçeğin, tutkunun, güçlü bir zihnin ve parlak bir zekanın sonucudur: kötü olan şey, en çarpık zevkin ve tam bir uyum eksikliğinin sonucudur. O, hayal gücünü muhteşem bir düşünceyle harekete geçirdiği anda, o, soğuk ve belirsiz bir hayal
bulutuyla anında söndürülür: Yüreğe, doğaya sadık ve güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir duygu veya hisle dokunduğu anda, bilgiçlik veya kabalıktan ürperir veya iğreniriz.

Donne'un çeşitli yaşamındaki olaylar ve onun ilham ettiği ve hissettiği romantik aşk, bizi eserlerine ilgi ve merakla geri döndürüyor, bu da keşfedebileceğimiz her güzelliğe değer verirken,
hatalarını daha da çarpıcı, daha da kışkırtıcı, daha da dayanılmaz hale getiriyor.

Gençliğinde sefahat, seyahat ve eklenebilir ki büyük ve çeşitli öğrenimler edinerek hatırı sayılır bir servet harcadı. Daha sonra Lord Şansölye Ellesmere'in sekreteri olarak hizmetine girdi. Aynı çatı altında Lady Ellesmere'in yeğeni Anne Moore, sevimli ve sevimli bir kadın yaşıyordu. Yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve Donne yaklaşık otuz yaşındaydı, yakışıklı, canlı ve seyahat ve çalışmayla cilalanmıştı. Sürekli olarak buluşuyorlardı ve sonuç olarak en ateşli ve romantik karakterde karşılıklı bir bağ oluştu. Sürekli birlikte oldukları ve her zaman dikkatli akrabaların huzurunda oldukları için ("ev casuslarıyla pusuya düşürülmüş", diye ifade ediyor,) bu durum uzun süre gizlenemedi. "Her iki tarafın arkadaşları," diyor Walton, "birbirlerine olan sevgilerini öldürmek veya soğutmak için çok çaba ve birçok argüman kullandılar, ama boşuna:" ve hanımın babası Sir George Moore, "önlem almanın bilgeliğin en iyi parçası olduğunu bilerek" aceleyle şehre geldi ve kızını kırsala götürdü. Ancak onun önleyici bilgeliği
çok geç geldi: aşıklar üç hafta önce gizlice evlenmişlerdi.

Bu aceleci adım, Sir George'un karakterinin bilinen şiddeti ve sertliği nedeniyle belki de mazur görülebilirdi. Kızı, onun rızasının asla gönüllü olmayacağının gayet farkındaydı: rızası olmadan evlenmeyi, rızası olmadan evlenmeye tercih etti; ve çare olmadığında onun affını elde etmeye güvendi: -bu tür durumlarda yaygın bir akıl yürütme biçimi olduğuna inanıyorum.
Bu türden bir gençlik hatası belki de hiç bu kadar acımasızca cezalandırılmamıştı -bu kadar derinden kefaret ödenmemişti- ve bundan çok az pişmanlık duyulmuştu!

Northumberland Kontu, konuyu Sir George'a açmayı,
konu hakkında onunla muhakeme etmeyi ve
damadının mükemmel niteliklerini ve bir bilge adam, bir baba ve bir Hıristiyan olarak affetme görevini temsil etmeyi üstlendi. Niyeti iyilikseverdi ve
konuşmasının veya mektubunun saklanmamış olmasından dolayı pişmanlık duymak için nedenimiz var; çünkü
(insan tutarsızlığı böyle bir şeydir!) Northumberland Kontu, kendi
kızını benzer bir itaatsizlikten dolayı asla affedemezdi[45], ancak
ardından
zararla geri çekmeye ikna edildiği lanetini söyledi.
Arabuluculuğu başarısız oldu: Sir George, önlemlerinin çok geç olduğunu öğrendiğinde, etkisi deliliğe benzeyen bir öfkeye kapıldı. James'in keyfi mahkemesinde Donne'un ve kızının evliliğine tanıklık edenlerin hapse atılmasını sağlayacak kadar ilgisi vardı; ve kayınbiraderinin genç adamı ofisinden, yani tek desteğinden, uzaklaştırması konusunda ısrar etti. Lord Ellesmere, son derece isteksizce, "Böyle bir arkadaş ve böyle bir sekreterle ayrıldı, bir Kral için daha uygun bir hizmetkardı." diyerek boyun eğdi. Donne, bu haberi karısına gönderirken, adını zihninin karakteristik özelliği olan tuhaf bir şekilde, John Donne, Anne Donne, imzasını attı: ve gerçekten de öyleydiler. Serbest bırakılır bırakılmaz karısını istedi; ancak görüşmelerine izin verilmesi aylar sürdü.

Buna karşı casus casus gibi tetikte mi durduk?
Düşman beklerken yazışmalarımız oldu mu?
Çalındı ​​(daha çok onları tatlandırmak için) birçok mutluluğumuz
Toplantıların, konferansların, kucaklaşmaların, öpücüklerin?
En iyi saygılarımızı ihmalle gölgeledi mi?
Dilimizi tüm lehçelerle değiştirdik
İşaretler, göz kırpmalar, bakışlar; ve genellikle tahtaların altında,
Diyaloglar konuştuk, ayaklarımız sözlerimizden uzakta?
Ve tüm bunlar cehennemden geçtikten sonra,
Üzücü boşanma bizi bayağı bir hikayeye mi dönüştürecek? [46]

Sonunda bu acımasız baba bir dereceye kadar yumuşadı; kızının ve kocasının birlikte yaşamasına izin verdi, ancak geçimlerine katkıda bulunmayı reddetti; ve en büyük sıkıntıya düştüler. Donne'un
hiçbir şeyi yoktu. "Karısının merak uyandırıcı ve bol eğitimli olduğunu; ikisinin de doğası cömertti, nezaket almaya değil, görüşmeye alışkındı;" ve kaderinin ortağı olacak olana baktığında, tek başına asla hissedemeyeceği kadar büyük bir üzüntü ve endişeyle doldu. [47]

Bu durumda, cömert bir akrabanın evine davet edildiler (Sir Francis Woolley), onları ve büyüyen ailelerini birkaç yıl boyunca "karşılıklı memnuniyetleri" ve azalmayan dostlukları için korudu.[48] Ciltler, her ikisini de bu tekil bağlantıdan daha fazla övemezdi: - uzun süre devam eden ve böylesine büyük iyilikler bahşetmek, onları alanların üzerinde hafifçe oturmalarını sağlayan bir zarafetle ve böylesi bir yükümlülüğün ağırlığı altında, haysiyet, bağımsızlık ve mutluluğu korumak, her taraftaki olağanüstü ruh büyüklüğünü ve kalp ve mizacın iyiliğini ifade eder.

Bu yakın ve ailevi yakınlık, daha önce Bayan Donne'un babasıyla bir tür uzlaşma ve yılda yaklaşık seksen poundluk bir harçlık sağlayan Sir Francis'in ölümüyle sona erdi. Tekrar borca ​​ve sefalete düştüler; ve "şüphesiz," der yaşlı Walton, tuhaf ama anlamlı bir sadelikle, "evlilikleri ağır bir pişmanlıkla birlikte gerçekleşmişti, eğer Tanrı onları, acılarının ortasında, keder ekmeklerini sıkıcı ve ruhsuz[49] insanların ziyafetlerinden daha hoş hale getiren karşılıklı ve içten sevgilerle kutsamasaydı." Donne'un mektuplarının bazılarında, ailevi sıkıntıların en yürek parçalayıcı resimlerini, sevimli karısına karşı en şefkatli, bağlı sevgi dokunuşlarıyla harmanlanmış olarak buluyoruz. "Yazıyorum," der, "oturma odamdaki şöminenin yanından ve üç neşeli çocuğun gürültüsünde ve onun yanında, çünkü onu sefil bir servete naklettiğim için, bunu ondan gizlemek için tüm dürüst yollarla, ona arkadaşlığımı ve sohbetimi vermek gibi," vb. vb. vb.

Ve başka bir mektupta, tüm ailesi hasta,
karısı kendi ve çocuklarının acılarıyla sersemlemiş,
ilaç satın alacak parası yokken,--"ve eğer Tanrı bize cenaze törenleri düzenlerse,
bunu bile nasıl yapacağımı bilmiyorum; ama kendimi övüyorum ki ben de ölüyorum,
çünkü bu tür kederlerden daha hızlı tükenemem.

--Hastanemden. "JOHN DONNE."

Bu umutsuzluğun dilidir; ama aşk umutsuzluktan daha güçlüydü ve
bu şefkatli çifti tüm sıkıntılarında destekledi. Karşılıklı sevgiye yüksek onur ve bilinçli terk etme ruhunu ekleyin; çünkü bu üzücü ve neredeyse iğrenç sefalet ve yoksulluğun ortasında, çağdaşlarının yeteneklerini hayranlıkla kabul ettiği Donne, gençliğindeki düzensiz hayatı nedeniyle vicdan azabı çekerek emir almayı ve bir iyilik kabul etmeyi reddetti.

Ancak aşırılıklarında, İlahi Takdir onlara başka bir cömert
dost yetiştirdi. Sir Robert Drury tüm aileyi evine kabul etti,
Donne'a en içten saygı ve şefkatle davrandı ve bir süre sonra onu yurtdışına eşlik etmeye davet etti.

Donne karısıyla yedi yıl evli kalmıştı ve bu süre boyunca her türlü sefaleti, en büyüğü hariç,
ayrılmaları dışında,
acı çektiler. Bu ilk ayrılık fikri onun cesaretinin ötesindeydi; dedi, "ilahi ruhu onun yokluğunda ona bir kötülük habercisiydi" ve gözyaşlarıyla onu terk etmemesi için yalvardı. Şefkatli kocası pes etti; ancak Sir Robert Drury ısrarcıydı ve reddedilmeyecekti. Donne karısına tüm o şeref ve minnettarlığın kendisinden beklediğini gösterdi; ve o, bencil ve mantıksız olmak için çok hassas ve çok bağlı olduğu için "isteksiz bir istekle" pes etti; ancak kadınsı bir şekilde, daha önce hiç denemediği bir acıya dayanamayacağını düşündü ve onu bir uşak kılığında takip etme romantik fikrine kapıldı.[50] Narin ve sevimli bir kadında ve bir annede, bu sadece bir anlık düşünce olabilirdi, ızdırap çılgınlığında akla gelen. Ancak, kocasının ona yönelttiği şu güzel caydırıcılığa ilham verdi.

İlk garip ve ölümcül görüşmemizle;
Bunun ardından gelen tüm arzularla;
Uzun zamandır çabalayan umutlarımızla; o pişmanlıkla
Sözlerimin erkeksi ikna edici gücü
Sende doğurdu ve
Casusların ve rakiplerin beni tehdit ettiği acıların hatırasıyla,--
Sakin bir şekilde yalvarıyorum: ama babanın öfkesiyle,
Yoksulluğun ve boşanmanın verdiği bütün acılar,
Seni çağırıyorum;--ve benim ve senin ortak sadakati mühürlemeye yemin ettiğin bütün yeminleri,
Burada yeminimi bozuyorum ve onları şöyle yemin ediyorum:
Bu kadar tehlikeli yollarla sevmeyeceksin.
Öfke, ey ​​güzel Aşk! Aşkın taşkın öfkesi;
Benim gerçek metresim ol, sahte uşağım değil.
Gideceğim ve senin nazik izninle, geride
Seni, sadece zihnimde beslemeye layık olan
Geri dönme susuzluğunu bırakacağım. Ah! Eğer daha önce ölürsen,
Ruhum başka diyarlardan sana doğru uçacak:
Senin (başka her şeye kadir) güzelliğin hareket edemez
Denizlerden gelen öfke, sevgin onlara sevgiyi öğretmez,
Ne de vahşi Boreas'ın sertliğini evcilleştir: okudun
Nasıl da sertçe titrediğini
Güzel Orithea, sevdiğine yemin ettiği.
Hasta ya da iyi olmak, deliliğin kanıtlanması
Tehlikeler ortadan kalktı: Bu iltifatla beslen,
Birbirinden uzak aşıklar birbirinin içinde olsun.
Hiçbir şeyi gizleme,--bir oğlan çocuğu değil--ne de değiş
Vücudunun alışkanlığını ya da zihnini: yabancı olma
Sadece kendine: Herkes yüzünde gözetleyecek
Kızaran, kadınsı, keşfeden bir zarafet.
Gittiğimde bana biraz mutluluk düşle,
Ne de bakışların uzun zamandır saklı olan sevgimizi itiraf etsin:
Ne beni öv ne de yer; ne kutsa ne de lanetle
Açıkça aşkın gücü; ne de yatakta dadını korkut
Gece yarısı sığırcıklarıyla, Oh! oh! diye bağırarak
Dadı, oh! aşkım öldürüldü! Onun gittiğini gördüm
Tek başına beyaz Alpler'in üzerinden; onu gördüm, ben,
Saldırıya uğradım, saldırıya uğradım, dövüştüm, bıçaklandım, kanadım, düştüm ve öldüm!
Bana daha iyi bir şans ver, sadece Jüpiter'den korkma
Sevgini elde etmiş olmayı yeterli gör.

Bu dizeleri okuyabilen ve
sadece sert üsluplarını ve
tat ve ifade kusurlarını düşünebilen birinin yüreğine sahip olmak istemezdim.
Hakikatin ve duygunun üstün gücü bu küçük
şiiri ve onu doğuran olayı ölümsüzleştirdi. Karı koca ayrıldılar
ve adam ona "Veda, yas tutmayı yasaklayan" dediği başka bir küçük şiir bıraktı. "

Donne Paris'teyken ve hala bu ayrılığın acısını çekerken, karısının hayaletinin oturduğu odadan geçtiğini gördü veya gördüğünü sandı, saçları darmadağınık ve omuzlarına doğru sarkıyordu, yüzü solgun ve kederliydi ve kollarında ölü bir bebek taşıyordu. Sir Robert Drury onu birkaç dakika sonra öyle bir dehşet
halinde buldu ve zihni bu vizyonun gerçekliğiyle o kadar etkilendi ki, Bayan Donne'un sağlığını sormak için hemen İngiltere'ye bir ekspres gönderildi. Kocasının ayrılmasından sonra, erken bir doğumla ele geçirilmişti; ölüm döşeğindeydi; ancak o zaman tehlikede değildi ve iyileşiyordu.

Bu olay Donne'un tüm biyografi yazarları tarafından, bazıları tarafından sonsuz bir ciddiyetle, diğerleri tarafından ise alaycı bir şüpheyle anlatılmıştır. Deneyimlerime dayanarak, hayal gücünün bizi etkileme gücünden bahsedebilirim _olmayan_ ve olamayacak olana dair elle tutulur bir his; ve bana öyle geliyor ki,
Donne'un ateşli, melankolik mizacına sahip, gece gündüz tek bir hüzünlü fikir üzerinde düşünen bir adamda, yüksek bir sinirsel heyecan hali, doğaüstü bir müdahaleye veya mutlak inançsızlığa başvurmadan, bu izlenimi açıklamaya yeterlidir.

Donne, birkaç yıllık çalışmanın ardından, kutsal tarikatlara girmeye ikna edildi; ve yaklaşık dört yıl sonra, sevimli karısı on ikinci doğumunda öldü.[51] Kederi o kadar bunaltıcıydı ki, eski dostu Walton onun adına özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor: "Tutkuların kazalarla hem değişebileceği hem de artabileceği düşünüldüğünde, bir zamanlar kendisiyle, uzun zamandır gözlerinin aydınlığı ve gençliğinin arkadaşı olan, sıradan insanların yapamayacağı kadar çok hoş üzüntüyü ve hoş korkuyu paylaştığı kadın arasında var olan yoğun sevginin, ölçülebilir bir kedere dönüşmesinin zor olduğunu düşünmek de zor değil." Sonunda görevine koyuldu; ve ilk vaazını sevgili karısının gömüldüğü Strand'daki St. Clement Kilisesi'nde verirken, metni olarak Yeremya iii. ayet 1'i aldı, "İşte! Ben sıkıntı görmüş adamım" ve tüm cemaatini gözyaşları içinde evlerine gönderdi. * * * * *

Donne'un erken dönem şiirleri arasında, diğer parçalarından çok daha fazla uyum ve zarafete sahip olan şu küçük şarkı ayırt edilebilir,
ki bu onun tarzının adil bir örneği bile değildir. Uzun süre popülerdi,
ve bir çocukken, çok güzel bir müzik eşliğinde söylendiğini duyduğumu hatırlıyorum.

Uzun süredir başıboş olan gözlerimi bana gönder,
Ah! Çok uzun süredir sende kalmışlar!
Ama eğer senden bu kadar kötü,
Bu kadar zorlama modalar ve
Sahte tutkular öğrendilerse,
Bunlar
Senin tarafından
İyi bir görüşe uygun
olmayanlarsa -- onları sakin tut!

Zararsız kalbimi tekrar eve gönder,
Hiçbir değersiz düşüncenin lekeleyemeyeceği!
Ama eğer senin tarafından
Şakalar yapmayı
İtirazları,
Hem sözünü hem de sadakatini unutmayı
öğretmişse,
Sakin tut--benim değil!

Belki bazı okuyucuların ilgisini çekebilir, Donne'un _sonsuza kadar_ alıntılanan ünlü dizeleri,

Saf ve belagatli kan
Yanaklarında konuştu ve o kadar belirgin bir şekilde işledi ki,
Neredeyse bedeninin düşündüğünü söyleyebilirdiniz!

Elizabeth Drury, patronu ve dostu Sir Robert Drury'nin
tek kızı için yazılmıştı. İngiltere'nin en zengin varisiydi, babasının serveti neredeyse hesaplanamaz olarak kabul ediliyordu; ve bu, onun eşsiz güzelliğine, olağanüstü
yeteneklerine ve kazanımlarına eklendiğinde, onu o kadar popüler bir şekilde ilginç hale getirdi ki,
Galler Prensi Henry için uygun bir eş olarak kabul edildi.
On altıncı yaşında öldü.

Dr. Donne ve karısı, Şair Cowper'ın anne tarafından atalarıydı.

DİPNOTLAR:

[45] Daha sonra Carlisle'ın ünlü Kontesi olan Leydi Lucy Percy,
33. sayfada belirtilmiştir.

[46] Donne'nin şiirleri.

[47] Walton'ın Hayatları. [48] ​​Walton'ın Donne'un Hayatı.--Chalmers'ın Biyografisi.

[49] yani düşük fikirli.

[50] Chalmers'ın Biyografisi.

[51] 1617'de.

BÖLÜM VII.

EVLİLİK ŞİİRİ DEVAM EDİYOR.

HABINGTON'IN CASTARA'SI.

Dehanın evlilik sevgisine diktiği en zarif anıtlardan biri Habington'ın Castara'sıydı.

Eski küçük şairlerimizin en zarifleri arasında yer alan William Habington, Worcestershire'daki eski bir Roma Katolik ailesinin beyefendisiydi ve 1605'te doğdu.[52] Seyahatlerinden döndüğünde Lord Powis'in kızı ve Northumberland Kontu'nun torunu Lucy Herbert'i gördü ve sevdi. Doğuştan ondan çok daha üstündü, her iki tarafta da İngiltere'nin en asil kanından geliyordu; ve onun kibirli akrabaları ilk başta onların birliğine karşı çıktı. Ancak, bu sadece "gerçek aşkın yolunun _fazla_ pürüzsüz ilerleyeceği" bir muhalefet derecesiydi. Aşığın şevkini
kırmak ve sevdiği kadının değerini ve sadakatini kanıtlamak için yeterliydi. Onların bağlılıklarının tarihi, Donne ve karısının etrafında asılı duran acı verici ilgiden
hiçbirine sahip değildi: saf ve huzurlu bir mutluluğun ve karşılıklı şefkatin bir resmiydi, hayal gücü yumuşak bir hoşnutluk ve saf bir zevkle üzerinde duruyordu; zarif zihinden ve şakacı hayal gücünden ödünç alınanlar dışında hiçbir romantizm yoktu, bu da hoş gerçekliği yüceltti ve süsledi.

Habington bir şair olarak doğmamış olsaydı, belirsiz bir taşra kilisesindeki bir mezar taşı, kendisi ve Castara'sının tek anıtı olurdu. "Hayal gücünü şefkat ve zarafetle canlandıran ve onu kadınsı zarafetiyle
arındırılmış güzellik imgeleriyle
dolduran oydu." Karşılığında, ona verdiği
ölümsüzlükle
övünmesine izin verilebilir.

Yeminlerin duyuldu! ve Castara'nın adı
Ünlüler sicilinde
o kadar güzel yazıldı ki,
Çevirisi yapılan eski güzellikler
Cennete kadar şairler tarafından--her biri bir yıldız.

....*....*....*....*

Aşkın gökkubbesinde sabitlenmiş hiçbir yıldız
Parlamayacak
Seninki kadar asilce güzel, o kadar saf iffetli!

Habington'un Castara'sına adadığı şiir koleksiyonu
iki bölüme ayrılmıştır: Evlenmeden önce yazılanlara "Metres",
sonra yazılanlara "Eş" adını vermiştir.

Bütünün başına, biraz tuhaflık ama daha çok duygu ve zarafetle yazılmış, kendi adına dilimizde ilk _evlilik_ şairi olma onurunu iddia ettiği düzyazı bir giriş eklemiştir. Kendi sözleriyle: "Aynı iffet ve aşk sunağının kurulmasında en iyi zekaların akışına karşı mücadele ediyor gibi görünsem de,
bir kere, emsalsiz bir maceraya atılmak istiyorum."

Ancak Habington, gördüğümüz gibi, taklit ettiği bazı İtalyan şairler tarafından önceden tahmin edilmişti: onların okulunun _recherche_ ve yapmacıklığından biraz var ve döneminin sahte zevkinden etkilenmemiş değil. Çok fazla gücü veya fazla acıklılığı yok; ama
bu kusurlar o dönemde alışılmadık bir ifade inceliğiyle telafi ediliyor; nesnesi kadar saf bir aşka gösterdiği ilgiyle ve
en zarif hayal gücü, duygu ve şefkat dokunuşlarıyla.

Önsözde karısının adını açıkça anmadan, ona çok güzel bir şekilde değiniyor ve mütevazı bir zaferle zengin mülkünün
değerinden
övünüyor.

"Bu konuşmada ne kadar mutsuz olursam olayım, eminim ki tema yeterince
değerlidir. * * * İcadım iffetin düz yolundan asla uğursuz değildi; ve aşk _o_ kayanın üzerine inşa edildiğinde,
güvenle dalgaların bataryasını ve
rüzgarın tehditlerini hor görebilir. Çünkü en güzel yapılarla alay eden zaman, _o_ yıkılmadan önce kendisi
yıkılacaktır. Böylece temel
atıldı; ve gözüm, incelemesinde merakla bile tatmin olsa da,
araştırmam orada durmadı. Alabaster, fildişi, porfir, jet, dış binaya hayranlık verici bir güzellik katan, beni ancak yarı yarıya eğlendirdi, çünkü orada sadece yıkımla eğlenmek için duruyorlardı. Ama ruhum o malikanenin sahibiyle tanıştığında, o hitabetin onunla konuşmaya başladığında dilsiz olduğunu gördüm."

Daha sonra onun bilgeliğini, zekâsını, masumiyetini anlatır, "dünyayla
o kadar
sohbetten uzaktı ki, onun cinsinin
ince zekâlıları buna cehalet derdi;" onun tevazusu "o kadar ürkekti ki,
teyakkuz halinde bekleyen kuşatılmış bir şehri temsil ediyordu: tek kelimeyle, kadını ilkel erdem durumuna geri döndürecek olan tüm o erdemler, onu
tamamen süslüyordu." Daha sonra böyle bir konu hakkındaki bu uygunsuz retorik için nazikçe özür diler. "Böyle," der, "onu hayal ettim; çünkü
o öyledir veya öyleydi demek, tüccarı oynamak ve
sahip olduğum mücevherin
değeriyle çok fazla övünmek olurdu, ama ondan ayrılmaya hiç niyetim yok."

Kendini şu adil ama mütevazı takdirle sonlandırıyor:--"Eğer
kendime ait olana karşı fazla hoşgörülü değilsem, sanırım bu dizeler bile
dünyanın görüşünde, cennetin
bana talih bahşettiği oranda olacak,--şaşırtacak kadar yüksek değil,
hakaret edilecek kadar da düşük değil."

"HANIMEFENDİ"nin tanımında, bazı küçük dokunuşlar benzersiz şekilde
zarif ve iltifat edicidir. Genel terimlerle ifade edilmiş olsa da, elbette Lucy Herbert'in, kur yaptıkları günlerde ona göründüğü ve uzun yıllar bir eş ve anne olduğu
zamanlarda sevgiyle andığı ve üzerinde durduğu gibi bir portresidir. Onu "Doğanın ona amaçladığı kadar güzel, belki de daha hoş bir zarafete
sahip
olarak tasvir ediyor eğitimle değil, sanatın hilesiyle." Bu ayrım
incelikle çizilmiştir.--Devam ediyor, "o genç; çünkü baharının
zarafetini geçmiş bir kadın, saygıyla erdeme doğru ilerleyebilir, güzellikle asla
şefkatle. Arabasında, ayık, gençliğinin
son zamanlardaki baş döndürücü hareket modası olmadan hayatı yeterince ifade ettiğini düşünerek."--(Bu, ciddi ve doğru
Charles I'in saltanatının başlarındaydı. Habington, Charles II'nin zamanındaki gösterişli,
çırpınan, geveze güzellikler hakkında ne derdi?)

Sesinin melodisini, müzik bilgisini ve danstaki zarafetini
övüyor: her şeyden önce, onun geri çekilmiş mütevazılığı, düzyazı ve şiirdeki övgülerinin en sevdiği tema, karakterinin en çarpıcı kısmı ve sevgilisinin gözündeki en büyük çekiciliği gibi görünüyor. Bu küçük kitabın sloganı olarak seçtiğim güzel duyguyla bitiriyor.--"Sadece o, güzellikte olduğu kadar erdemde de büyük bir paya sahip olan, ona hizmet edecek asil bir sevgiyi ve onu konuşacak özgür bir şiiri hak ediyor!"

Şiirlerin hepsi kısa, genellikle _sone_ biçimi, eğer bu isim on dört dizelik tüm şiirlere uygun şekilde uygulanabilirse, ritmik düzenleme ne olursa olsun. Bunların konuları ve tuhaf ifadeli başlıkları, aşklarının bir tür kroniğini oluşturur ve
her küçük olay anılır. Böylece, "Castara'ya,
neden onu sevdiğimi soruyorum."--"Castara'ya, kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyor."
"Castara'ya, gece yaklaşırken onu terk ediyor."--

Neden korkmalıyız, Castara?
Aşık olmuş ve saçlarında şehvetli
Sevgili hava,
Fısıltılarımıza ihanet etmeyecek:--Çalsam mı
Nektarlı bir öpücük, rüzgar cesaret edemiyor
Sahip olduğum hazineyi!

"Castara'ya, huzurundan men edilmesi üzerine," (muhtemelen babası, Lord Powis tarafından)--

Senden kovulmuşken, çevik rüzgara,
Görünmeyen habercime,
aklımdan geçenleri söylemesini emrettim,
Sana aşk dolu fısıltılarla!

"Ülkeye yapacağı planlı yolculuk üzerine."--"Seymors üzerine," (Marlow yakınlarındaki bir ev, Castara'nın ailesiyle birlikte yaşadığı ve görünüşe göre, Castara'nın onu ziyaret etmesine izin verilmediği yer.)--"Ayrılırken ona verdiği titrek bir öpücük üzerine. "Bunun başlangıcı güzeldir:

Nefesi nazikçe esen
Mor menekşeye, kızaran güle,
Hiçbir zaman böyle bir koku vermedi!
O zaman neden bu kadar cimrisin,
Gelenek tarafından bile yetkilendirilmişsin? Neden
Dudakların bu kadar titriyor, dudağım yakınken?

Sonra, "Castara'ya, onu gece ziyarete gittiğimde."--Bu,
birbirlerinin toplumundan
yasaklandıkları bir zamanda aşıkların bir araya gelmesine işaret ediyor.

Aşağıdakiler Waller'daki her şeyden daha zarif,
ama yine de onun tarzında.

CASTARA'NIN KOYUNDAKİ GÜLLERE.

Siz utangaç bakireler
Göğsünün iffetli rahibe manastırında mutlusunuz;
Çünkü o kadar iffetli bir güzeli
Kim ona Aşk Tanrısı'nın yuvası derse

Böylece nakledilmiş, ne kadar da parlak Büyü!
Ne kadar da zengin bir koku veriyorsunuz!
Bazı yakın bahçelerde, çuha çiçekleri
Açık tarladan daha tatlıdır.

O beyaz manastırlarda güvenle yaşayın,
Şehvetli nefesin kaba esintilerinden;
Her saat daha masum ve saf,
Ta ki ölüme doğru solup gidene kadar.

O zaman yaşayanların size yer verdiği,
Görkemli mezarınız olacak;
Mezar için mermere gerek yok,--
O göğüs benim için mermer oldu!

Castara'nın annesi Leydi Eleanor Powis'e yazdığı mektup, aşklarına şefkatle bakmış gibi görünüyor,
Castara'ya olan sevgisinin tarafsızlığını,
ne kadar zengin ve Charlemagne'nin kanından türemiş olsa da,
vurguladığı çok güzel dizeler içeriyor.

Aşkım kıskanç! Castara, bir dağ evinin kızı olsaydı,
Emekleri tükenmiş bir şekilde,
Öldüğünde,
Cömert Doğa'dan aldığından daha fazla çeyiz bırakamazdı; onu
Tapınağa götürürdüm, kendi zenginliğiyle zengin; başı
Saçlarının güzel hazinesiyle taçlandırılmış; elmaslar
Daha parlak gözlerinde; yumuşak erminler teninde,
Her Hindistan'da, yanaklarında, vb.

Bu ilk bölüm, birkaç kıtaya uzanan, eşitsiz değere sahip "Castara'nın tanımı" ile sona erer. Aşağıdakiler kendi başlarına
tatlı bir resim oluşturur:

Menekşe gibi, tek başına
Mutlu bir gölgede gelişir,
Benim Castara'm bilinmeden yaşar,
Hiçbir gevşek göze ihanet edilmez.
Çünkü o, kendine karşı sadakatsizdir
Kamuoyunun gözünde hoş olan.

....*.....*.....*....

Öyle bir güzelliği var ki,
Hiçbir sanat ödünç alınmış zarafetle zenginleştiremedi
Yüksek doğumundan gurur duymaz,
Çünkü yerinde utanır.
Delilik görkemli bir kanla övünür--
O en asildir, iyi olduğu için!

....*.....*....*....*

O tahtına aklı tırmandırır,
Çılgın tutkular esir alınmışken;
Ve zamanın her bir maddesi
Onun saf düşünceleri cennete uçar.
Bütün yeminleri dinseldir--
Ve aşkını bana yemin eder!

Bu şiirlerin Castara'ya "EŞ" olarak ithaf edilen ikinci kısmı,
daha az çeşitlilik ve güzelliğe sahip değildir, ancak elbette kaydedilecek daha az olay vardır. "Castara'ya, şimdi onunla evlenerek", "Bu gün bizim" vb. ile başlayan ilk Sone, şefkatten çok daha fazla süslü ve şiirseldir. Castara'nın babası Lord Powis'e yazılan dizeler, aynı olayda daha güzel ve ciddi, ancak hayal gücü zengindir. Lord Powis'in, hatırlanması gerekir ki, onların birliğine karşı çıkmış ve zorlukla da olsa rızasını vermeye ikna edilmiştir. Aşağıdaki dizeler buna atıfta bulunur; ve Habington, bağlılığının saflığını ve özverililiğini ileri sürer.

Üzülmeyin, Lordum, mükemmelleştirilmiştir.
Önceden
Ezilen denizler kıyıya sığınmıştı,
Öfkeli kuzey rüzgarından; şaşkın bahar
Havada tüylü insanların şarkı söylediğini duymadan;
Zaman hareket etmeden veya güneş
Gün boyunca onun bölgesini ele geçirmeden önce--bu emredildi. Ne de onda zenginlik ya da kan aradığımı düşünüyorum,
Ya da daha belirsiz umutlar; çünkü eğer
Talihin en yüksek noktasında dursaydım, - bilinen dünya,
Tahtımda bekleyenden başka büyüklük yoktu - Ve o sadece o yüze ve zihne sahip olsaydı,
Ben kendimle birlikte, dünyayı ona teslim etmiştim.
Erdemde bir imparatorluk var!

Burada dinleniyorum,
Her şey gücüme boyun eğmişken; benim için
Bundan öte hiçbir şey yok, tüm dünya O!

Düğün günlerinin yıldönümünde, ona şöyle hitap ediyor:--

AŞKIN YILDÖNÜMÜ.

Sen (büyük ışık) o mübarek saate döndün
O zaman ki, evlilikle ilk olarak, (kutsal güç!)
Castara kalpleriyle birleştim; ve aynı
Senin parlaklığın, o zamanki gibi, - bizim alevimiz de öyle;
Artmıştı, ama Aşkın kararıyla,
İlk başta öyleydi, asla daha büyük olamazdı. Ama söyle bana, (şanlı lamba), senin altındaki şeylerin
incelemesinde, yaşla zayıflığa
çürümeyen ne oldu? O zamandan beri gördüm
Gül goncası açıyor ve soluyor, ağaç yeşeriyor,
Ve buruşuyor. Sen bile
Zamana bir şey veriyorsun ve mezarına daha da yaklaşıyorsun;
Ama erdemli aşk tatlı, sonsuz bir ateştir.

"Castara'ya, aşk bilgisine", özellikle zariftir; muhtemelen, Hindlip'te etrafına topladığı edebi çevrede
tartışılan bazı spekülatif sohbet konuları tarafından önerilmiştir.[53]

Güney, Bahar'da Hayat esinlediğinde ve
Dağınık bülbülleri topladığında kuzey rüzgarı nerede uyur; ince kulakları
Kürelerin uyumlu dilini ilk duyan;
Taşın manyetik gücü nereden gelir,
Sevgili demiri; kirli bir tohumdan. Ya da doğal olarak, ilk önce mandrake büyüdü;
Okyanusta onu akıtan hangi güç;
Mavi gökyüzü ne tuhaf maddelerden
Sıkıştırılmış; en parlak gözünden
Hiç sönmeyen güneşten; hangi insanlar
Bilinmeyen dünyada; her yıldızda hangi dünyalar:--
Bu sırlara meraklı hayaller dalsın;
Castara, bildiğimiz şeyi uygulayacağız--aşk.

"Onun baygınlığıyla ilgili dizeler"; "Ölüm korkusu" dizeleri--

Ölümde erimekten neden korkalım?
Birlikte ölelim! &c.

Onun iç çekişinde,--

Sadece o iç çekiş pişmanlık dolu bir nefes olsaydı
Sen benimsin diye, onunla birlikte ölüm eserdi,
Beni mermerime kapatırdı,
Seni özgür bırakmak için
Zalim solucanlara köle olurdum!

Kendi mutluluğu için kendini tebrik etmesi, amcası Lord Morley'e yazdığı mektupta; Hepsi aynı nazik ve zarif duygudadır. Aşağıdakiler karısına hitaben yazılmış son sözler arasındadır.

Bana hiçbir kirli
Düzensiz tutkunun
Öfkelenmediği bir kalp verin;
Kıskançlığın karartmadığı,
Ki ki kibir masrafı üstlenmez;
Tuhaf yeminlerle deliliğe sürüklenmez,
Ya da giysilerin güzel retoriğiyle;
Çağın yumuşaklığıyla
Kötülüğe ya da deliliğe düşmez;
Bana o kalbi ver, Castara, çünkü o senin.

Sen bir kalp al, orada hiçbir yeni bakış
Yeni iştah uyandırmaz;
Taze bir güzellik cazibesi,
Ya da şımarık bir zekâ oyunu yoktur;
Boş boş dolaşıp orada burada dolaşmaz,
Sevecen bir göz ya da kulak tarafından yönlendirilmez;
Her güzel hedefi vurmak için nişan almaz;
Ki bu erdem birini sınırlar:
Sen o kalbi al, Castara, çünkü o benim.

Habington'un iç savaşları hiçbir tarafta aktif rol almadan yaşamasının nedeni, karısına olan sevgisi ve kendi emekli ve çalışkan alışkanlıklarıydı. Öyle görünüyor ki, böyle bir dönemde, yüce ve cömert ruhlu hiçbir adam, Falkland ve Grandison'ın veya Hampden ve Hutchinson'ın partisine veya ilkelerine katılmaktan kaçınamazdı. Ancak Habington'un ailesi, Devlet işlerine karışmaları nedeniyle servet ve şöhret açısından zaten zarar görmüştü; ve hiçbir şekilde, hiçbir tarafa karışmadan, o fırtınalı ve olaylı zamanlardan geçti,

Elysian korularında tembellik hayalleri kuran biri gibi;

ve Protektora'nın ilk yılı olan 1654'te öldü.
Castara'nın ölüm tarihini öğrenemedim; ancak kocasından birkaç yıl önce öldü ve
sadece bir oğul bıraktı.

Castara'nın ikinci bölümünün şiirleri arasında, bahsetmeden geçemeyeceğim bir şey var; Habington'un, ünlü Sir Kenelm Digby'nin eşi olan arkadaşı Venetia Digby'nin ölümü üzerine karısına hitaben yazdığı Ağıt. O, zamanının en güzel kadınıydı:
Lord Clarendon bile tarihin ciddiyetinden uzaklaşarak
"olağanüstü güzelliğinden ve olağanüstü şöhretinden" söz ediyor. Windsor'daki resmi, aslında, yeryüzünde yürümüş herhangi bir
formdan daha çok ideal bir güzelliğin vizyonuna benziyor.[54] Percy'lerden ve Stanley'lerden geliyordu ve Habington'ın Castara'sının kuzeniydi, anneleri kız kardeşti. Aşık kocasının muhteşem ruhu, onu kibir veya lüks tarafından icat edilmiş en muhteşem süslemelerle çevrelemişti: ve böylece bir gün, yatağında ölü bulundu,
elini başının üstünde tutarak, uyuyan birinin tavrında. Habington'ın
tanımı, Vandyke'nin ölümünden sonra Althorpe'daki resme tam olarak uyuyor.

Şeref bir kuluçkadan başka nedir ki? Burada ne var
Percy'den veya Stanley'den, en değerli isimler
Erdeme mi?
Ya da bir zamanlar yiğit Digby'nin yatağına görkemli bir gelin olarak götürülmesinin ona ne faydası var? O, ne kadar nadir
Hindistan'ın övündüğü, zengince yayılmış
Onun giymesi için, yastığına _ölü_ yattığında!

Bu güzel yaratığın hikayesi etrafında asılı duran gizemi delmek mümkün değil: karakterinin üzerinde bir damga vardı ve bundan aklanmıştı, her ne olursa olsun, birkaç portresine konulan güvercinler ve yılanlarla kanıtlanıyor; ilki, masumiyetinin simgesi ve ikincisi, iftira karşısındaki zaferinin simgesi: ve daha azı değil, Habington'un şu dizeleriyle. Venetia Digby, Aubrey ve diğerlerinin ima ettiği gibi, sefahate terk edilmiş ve kocasının kıskançlığının kurbanı olmuş olsaydı, Habington onun asil soyunu ve Castara'sıyla olan ilişkisini bir gurur meselesi olarak,
ya da ölümünü şefkatli bir başsağlığı konusu olarak; ya da bunun korkunç biçimini
cennetin özel bir lütfu ve erdemlerinin ödülü olarak görmezdi.

Benzer şekilde gel, Castara'm ve bak
Eski kehanetlerin önceden haber verdiği,
Ölümünde ona bahşedilen bereketler; o dünyadan öyle tatlı bir şekilde geçti ki
Sanki kili
Sadece uyumak için uzanıyor. O zaman
Kutsanmış küllerinin üzerine bir gözyaşı düşmesine izin verme;
Ya da eğer çok fazla kadınsan, usulca ağla,
Keder onun uykusunun sessizliğini bozmasın!

Sir Kenelm Digby'nin merak uyandıran Anıları'nın giriş bölümünün yazarı, Aubrey'nin bazı iddialarının kesinlikle yanlış olduğunu kanıtladı ve
diğerlerinin de olasılık dışı olduğunu çıkardı. Fakat Habington'ın bu güzel dizeleri, onun dikkatinden kaçmış gibi görünüyor; ve bunlar Venetia'nın lehine önemsiz
bir kanıt değil. Genel olarak, gizem
açıklanamadı; bu olağanüstü yaratığın gerçek hikayesinin üzerine sonsuza dek bir bulut çöktü. Ne kocasının kalemi ne de kılıcı
kendi çağındaki ününü tamamen temize çıkaramadı: o sadece
iftirayı korkutup sessizliğe gömebildi ve bu da belirsiz bir mırıltıya dönüştü, ki yankısı yalnızca
zamanımıza ulaştı.--Ama bu yeterli:--bir _yankının_ yankısı bir kadının güzel ismini hiçliğe fısıldayabilir. Doğanın savurganlığında bu şekilde şekillenmiş bir yaratığın fikri; bu kadar eksiksiz ve kusursuz bir şekilde güzel; bu kadar asil bir şekilde doğmuş ve müttefik; bu kadar yetenekli (kendini çeşitli vesilelerle gösterdiği gibi), yüksek cömertlik duygusuna,[55]
zarafete,[56]
cesarete,[57] şefkate;[58] kendi
kötü alışkanlıkları yüzünden yozlaşmış veya "iftiracı diller yüzünden ölüme terk edilmiş" bir yaratık, aynı derecede acı verici ve yürek bulandırıcıdır. Kleopatra'nın göğsünde sümük ve zehrini
sürükleyen engerek yılanının görüntüsü bundan daha iğrenç değildir.

DİPNOTLAR:

[52] Barut Komplosu'nun
keşfine yol açan o olağanüstü mektubu kardeşi Lord Mounteagle'a gönderen William Habington'ın annesiydi.

_Nash'in Worcestershire Tarihi._

[53] Worcestershire'daki Habington'ların aile merkezi.

[54] Ayrıca Strawberry Hill'de dört resmi ve
son derece güzel olan annesi Leydi Lucy Percy'nin bir resmi var. Gothurst'te
bir resmi ve kocasının ölümünden sonra
odasına yerleştirdiği bir büst var, üzerinde şu şefkatli ve güzel yazı var

Uxorem amare vivam, voluptas: defunctam, religio.

[55] Sir Kenelm Digby'nin Anıları, s. 211, 224. Giriş, s. 27.

[56] Anılar, s. 205, 213. Giriş, s. 28.

[57] Anılar, s. 254.

[58] Anılar, s. 305.

BÖLÜM VIII.

EŞLİK ŞİİRİ DEVAM EDİYOR.

İKİ ZAPPI.

İtalya'nın küçük şairleri arasında, her ikisi de oldukça yetenekli olan bir koca ve bir eşin birbirlerini kutlamaya yeteneklerini adadıkları büyüleyici ve bence tek bir örnek buluyoruz. Bunlar, ünlü Romalı avukat Giambattista Zappi[59] ve ressam Carlo Maratti'nin kızı olan karısı Faustina'ydı.

Zappi, Bologna'daki hukuk çalışmalarını tamamladıktan sonra Roma'ya yerleşti ve burada mesleğinde kendini gösterdi ve Arcadii akademisinin kurucularından biriydi. Faustina Maratti, kocasından çok daha küçüktü ve son derece güzeldi: babasının Madonna'ları, İlham Perileri ve Vesta Bakireleri için en sevdiği modeldi. Bir Epithalamium'da[60] evliliğiyle ilgili bir betimlemeden, gözlerinin ve saçlarının simsiyah, yüz hatlarının düzgün ve ten renginin soluk ve narin olduğu anlaşılıyor; mükemmelliğiyle neredeyse İtalya'ya özgü bir güzellik stili. Bu evli aşıkların karşılıklı şefkatine, daha hafif İtalyan şiirleri arasında en zarif olanlardan bazılarını borçluyuz. Zappi, birleşmelerinden bir süre sonra karısına hitaben yazdığı bir Sone'de, ona, ilk tanıştıkları anı, şefkatli bir coşkuyla, hatırlatıyor; karısının güzelliğinin tüm gururuyla, onun hayranlığından habersiz veya umursamaz bir şekilde yanından geçtiğini ve onun önünde eğildiğini, gözlerini ona kutsamaya mahkum olan cazibelere kaldırmaya bile cesaret edemediğini; "Kim," diyor, "o zaman bana fısıldardı, o gün gelecek, onun küçümsemesini hatırlayıp gülümseyeceksin, çünkü tüm bu güzellik parıltısı sadece senin için yaratıldı!" ya da ona şöyle derdi: "O bakire kalbe dokunmanın kaderinde kim var biliyor musun? Şu anda yanından bile bakmadan geçtiğin o bile! Aşkın mucizeleri bunlardır!"

       La prima volta ch'io m'avenni in quella Ninfa, che il cor m'accese, e ancor l'accende, Io dissi, e donna o dea, ninfa si bella?
     Giunse dal prato mu, pur dal ciel discende mi?

       La fronte inçino in umil atto, ed ella La merce pur d'un sguardo a me non rende;
     Qual vagheggiata in cielo, o luna, o stella, Che segue altera il suo viaggio, e splende.

       Chi detto avesse a me, "costei ti sprezza, Ma un di ti rideai del suo rigore! Che nacque sol per te tanta bellezza."

       Chi detto avesse ad ella: "Il tuo bel core Sai chi l'avra? Costui ch'or non t'apprezza" Veya inkar i miracoli d'Amore!

Faustina'nın Canzoniere'sindeki ilk Sonnet, Dolce sollievo delle umanetreatment, kocasına bir övgü niteliğindedir ve onun kendine güvenen şefkatini anlatır. Zarafet ve tatlılıkla ve kadınsı hislerle doludur:

Soave cortesia, vezzosi accenti,
Virtu, senno, valor d'alma gentile,
Spogliato hanno 'l mio cor d'ogni timore;

Or tu gli affetti miei puri innocenti
Pasci cortese, e non cangiar tuo stile
Dolce sollievo de' miei mali, amore!

Diğerleri melankolik karakterdedir; ve bir veya ikisi, şefkatle ağıt yaktığı bir bebek oğlunun
ölümüne atıfta bulunur. Ancak tüm
şiirlerinin en tamamlanmış olanı, kocasının daha önce sevdiği bir kadına hitaben yazdığı bir Sone'dir;[61] duygusu gerçekten güzel ve kadınsıdır: kıskançlık hiç bu kadar sevimli veya bu kadar nazik bir şekilde ifade edilmemiştir. Faustina'nın rakibine hitap ettiği kesme işaretinde ve "kocaman, parlak gözlerini aşağıya çeviren" kadın imgesinde, aynı zamanda son satırlardaki duyguların ani geri tepmesinde etkileyici, çok dramatik ve pitoresk bir şeyler var.


SONETTO.

       Donna! che tanto al mio bel sol piacesti!
     Che ancor de' pregi tuoi parla sovente, Lodando, ora il bel crine, ora il ridente Tuo labbro, ed ora i saggi detti onesti.

       Dimmi, sen ne zaman bir şey yapamazsın?
     O le turbate luci alteramente, (Come a me volge) a te volger vedesti?

       De tuoi bei lumi, a le Due Chiare Faci Io o kadar tempolu bir eşek ki, ve o kadar ki - Ma tu declini al suol gli occhi vivaci!

       Veggo il rossor che le tue guance infiora;
     Parla, rispondi! Ah risk değil! taci Taci! se mi vuoi dir ch'ei t'ama ancora!


ÇEVİRİ.

     Hanımefendi, bir zamanlar hayatımın güzel güneşini öylesine büyülemişti ki,[62] Hala senin güzelliklerinden söz ediyor, - Ağzın, sarı saçların ve gizli ve yumuşak sözlerin.
     Konuşmak! Baktığında sessizlikten mi kazanılmıştı?
     Yoksa o tatlı ve sıkıntılı gözlerini sana mı çevirip şimdi bana baktığı gibi mi baktı?
     (Çünkü ah! _Senin_ sevginin o zamanlar ödül olduğunu biliyorum,
Ve sonra hala övdüğü lütfu _hissetti_.)
Ama neden o parlak bakışların
Böylece aşağı doğru dönüyor? Ha! Görüyorum ki (isteğine karşı)
Yanağının her yerinde kıpkırmızı kızarıklıklar yanıyor.
Konuş! Ah, cevap ver bana!--ama hayır, hayır,--dur!
Sus, sessiz ol, eğer söylemen gerekiyorsa
Bir zamanlar sana hayran olanın hala seni sevdiğini.[63]

Ne Zappi ne de karısı meslek olarak yazardı: şiirleri
azdı; ve hepsi dehasını
uyandıran ve "kalbin ve hayal gücünün özlemini, insanların ilham dediği
isteğe bağlı bir şarkıya dönüştüren" bir olaydan veya duygudan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Aglaura Cidonia pastoral adıyla Arcadia'nın bir üyesi oldu; ve
dikkat çekici olan, kocasından uzun yıllar sonra bile,
kaybına atıfta bulunan bir şiir bulamamam ya da daha sonraki bir tarihe dair bir şiir bulamamamdır:
hayatının ve güzelliğinin en güzel döneminde olmasına rağmen tekrar evlenmemiştir.

Zappi büyük ve ünlü bir avukattı ve hukuk becerisi onu
XI. Clement Papalığı döneminde güvenilir bir makama yükseltti.
Büyük bir tatlılığa ve pitoresk etkiye sahip Sonelerinden birinde,
kendini Venedik Gondolcusuyla karşılaştırır, sakinlikte ya da fırtınada
şarkılarını Lagune'e döker, suçlama ya da övgüye aldırmadan,
sessiz denizlerden ve sessiz aydan başka dinleyici istemez ve sadece
"ruhunun tüm yükünü" aşk ve neşe dolu dizelerle boşaltmaya çalışır--

Il Gondolier, sebben la notte imbruna,
Remo non posa, e fende il mars spumante;
Lieto cantando a un bel raggio di Luna--
"Intanto Erminia infra l'ombrose piante."

Zappi'nin yüce olabileceği, Michel Angelo'nun Musa'sı üzerine yazdığı meşhur Sone'siyle kanıtlanmıştır; ancak onun gücü zarif ve neşelidir.
Anacreontics'i ve özellikle küçük içki şarkısı,

Come faro? Faro cosi!

çok zariftir ve neredeyse Chiabrera'ya eşittir. İngiliz içki şarkılarına ve akan kaseler, meyhaneler, üç kere üç ve gürültülü masa gibi tüm kaba çağrışımlara sempati duymak zordur. Bir İtalyan _Brindisi_ bizi anında şişeler ve üzüm bağları,
gitarlar ve danslar, _al fresco_ bir akşam yemeği, _a la Stothard_ bir grup arasında taşır. Sarmaşık taçlı Baküs ile şişkin 
Silenus arasındaki tüm fark budur. "Bumper, Squire Jones" veya "Garson, temiz bardaklar getir", _kulağa_
Damigella
Tutta bella
Versa, versa, il bel vino! &c. kadar iyi gelmez.

DİPNOTLAR:

[59] 1668'de Imola'da doğdu; 1719'da Roma'da öldü.

[60] Eserlerinin önüne eklenen Zappi ile evliliğine dair Epithalamium'a bakın.

[61] Muhtemelen Filli adıyla kutladığı ve
başka biriyle evlenen aynı kişi. Zappi'nin bu hanıma yazdığı Sone, "Ardo per Filli",
incelikle zarif; mücevherlerden oluşan bir piramit kadar ışıltılı ve sivri.

[62] "Il mio bel sol", İngilizceye zarifçe
indirilmesi kolay olmayan şiirsel bir sevgi terimidir.

[63] Bir arkadaş tarafından çevrildi.

IX. BÖLÜM.

EŞLİK ŞİİRİ DEVAM EDİYOR.

LORD LYTTELTON.

Lord Lyttelton bize çok tatlı bir dizede şöyle demiştir,

_Karının_ gelinden ne kadar daha değerli olduğunu.

Ama onun Lucy Fortescue'su, _geçerken_ basit bir göndermeden daha fazlasını hak ediyor. Lord Lyttelton'ın hala bir şair olarak hatırlanması ve okunması, yalnızca onun hatırınadır: Hagley'in gölgelerini klasik bir zemin haline getiren ve çevresini, gençliğinin ve güzelliğinin zirvesindeyken, kocasının kollarından bir hava ve ışık yaratığı gibi eriyen, "Ve onu bu dünyada tesellisiz bırakan!" güzel ve nazik varlığın, şefkatli kadının, eşin ve annenin anısıyla kutsayan odur. İlham verdiği dizelerin hala popüler olması, burada aksi takdirde vasat olan şeylere kalıcı bir ilgi kazandıran _gerçeğin_ gücünden kaynaklanmaktadır. Lord Lyttelton pek de şair değildi; ama aşkı gerçekti; nesnesi gerçek, güzel ve iyiydi: böylece kendi hatalarına ve zevkindeki değişikliğe rağmen cesaretlendirilmiş olarak, zamanının kafiyeli soylularının geri kalanını atlattı, yelpazeler ve ayakkabı tokaları üzerine epigramlar yazdılar - _bu_ Düşesi ve _şu_ Kontesi için şarkılar - ve Miras, Delias ve Chloes için ağıtlar.

Devonshire'lı Hugh Fortescue, Esq.'nin kızı ve Lord Aylmer'in torunu Lucy Fortescue, 1718'de doğdu. Lord Lyttelton ona ilk bağlandığında yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve o da otuz bir yaşındaydı: hem kişisel hem de karakter olarak "Belinda'ya Tavsiye" adlı eserinde hayal ettiği her şeyi gerçekleştirdi.[64]

Dışarıda, tüm güzellik - ve içeride tüm huzur.

....*....*....*....*

Kutsanmış kızdır ve kutsanmaya layıktır,
Ruhu, sevdiği kişi tarafından bütünüyle sahiplenilmiş,
Sevgiyle kaybolan her kibri hisseder,
Ve en çok hoşnut etme gücünden başka bir şey istemez:
Onun mutluluğudur, adil bir karşılık olarak
Gizlenmemiş sevginin dürüst sıcaklığını kanıtlamak için;
Onun için, kararsız adam değişmeyi bırakabilir,
Ve minnettarlık değişme arzusunu engelleyebilir.

Cinsiyetinin daha tuhaf niteliklerine - güzellik ve şefkat - o,
tüm görgü avantajlarını birleştirdi,-

Mahkemelerde her zaman olduğu gibi nazikti;

ve zekâ - bir kadına yakışan tek zekâ,-

O ılımlı parlak
Zararsız ışıkla
Her şey hoş parladı, ne de asla
Bilgeliğin ayık elinin
Ve tatlı iyiliğin yumuşak emrinin,
Ve önündeki utangaç tevazu.

Eğitimi o zamanlar için alışılmadıktı; çünkü _o zamanlar_, gençliği, zarafeti ve güzelliği, kendi ülkesinin edebiyatı, Fransız, İtalyan ve klasiklerle
birleştiren bir kadın, cinsiyeti arasında
ayrıcalıklıydı. Birçok talibi vardı ve seçimi hem kendi onuruna hem de sevgilisinin onuruna eşitti. Lord Lyttelton
zengin değildi; babası Sir Thomas Lyttelton hala hayattaydı. Belki de hayatının ilerleyen dönemlerinde alnına inen tacı hiç hayal etmemişti: ve büyüleyici bir dış görünüme sahip olmaktan uzak, kişisel olarak son derece sade, "zayıf, sıkı olmayan bir figür ve zayıf solgun bir yüz" idi. "[65] Ancak yetenekler, zihin zarafeti ve adanmış sevgi, bir kadının zihninde olması gereken ve genelde sahip olduğu etkiye sahipti. Cinsiyetimizin "en erken, en son kaygısının, kalbimizin en yüce tutkusunun" "adil olmak" olduğu söylenir. Hatta Madame de Stael bile yeteneklerinin yarısını Madame Recamier'in güzelliğinin yarısı için verirdi! Peki neden? Çünkü cinsiyetimizin tutkusu memnun etmek ve sevilmektir; ve erkekler bize on vakadan dokuzunda sadece kişisel avantajlarımız için değer verildiğini öğrettiler: Kadınların, genelde, bir erkeğin sadece dış görünüşüne karşı bu kadar kayıtsız olmalarına inanmakta zorluk çekiyorlar; bu, onların kibirlerini veya sevgilerini ilgilendirmek için bu kadar az güce sahip. Kalplerinin onurlandıracağı bir şey olsun ve zayıflıklarının dinleneceği bir şey olsun, gerisini duygu ve hayal gücü sağlar. Bu bakımdan, onu gören "Mağribi ile evli nazik hanım"
Aklındaki sevgilinin yüzü, cinsiyetimizin tipidir;--örnekleri sayısızdır.
Fransız biraz fazla _en petit maitre_ zafer kazanır, şöyle söyler,

Grands Dieux, combien elle est jolie!
Et moi, je suis, je suis si laid!

Sevincini esirgeyebilirdi: Eğer aklı, ruhu ve şefkati olsaydı,
bir kadını memnun etmek için gereken her şeye sahipti, ki o memnun edilmeye
değerdir.

Bir kadındaki kişisel kibir, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun,
büyülemek istediklerimiz üzerindeki gücümüzün, bir kadınsı özellik olarak
güzelliğe dayandığı fikrinden kaynaklanır; asla başka bir şeye atıfta bulunularak şımartılmaz--bir _araç_, bir _amaç_ değil. Bir erkekteki kişisel kibir, saf bir egoizmdir ve tüm kadınlara karşı - akıllı veya aptal olsunlar - asla bitmeyen bir alay ve hor görme konusudur.

Lucy Fortescue'ya bu uzun _tirad_tan geri dönersek.-- Her zamanki korkular ve umutlardan, uzun bir flörtün sabırsızlığı ve endişeli gerginliğinden sonra[66], Lord Lyttelton Lucy'sini kazandı ve kendini
kutsanmış
olarak gördü--ve öyleydi. Beş yıllık mutluluk döngüsü, onun devamının teminatı gibi görünüyordu ve "haz çarkları umudun yardımı olmadan hareket ediyordu":-- beşinci yılın sonunda, evliliğinin yıldönümünde, mutluluğundan ve o zaman bile, bilmese de, kollarında kaybolan bir hazineye sahip olmaktan dolayı sevinçten havalara uçtuğu şu dizeleri yazdı.

Peki bu garip neşe artışı nereden geliyor? O, yalnızca o söyleyebilir, benim gibi olan,
(Eğer böyle mutlu bir adam varsa,)
Kendi deneyimiyle
karısının
gelinden ne kadar daha değerli olduğunu denemiştir!

Altı ay sonra, Lucy'si yirmi dokuzuncu yaşında öldüğü hastalığa yakalandı ve en büyüğü dört yaşında bile olmayan üç bebek bıraktı.[67] Bazı insanlar garip bir şekilde kurgu ve kafiye fikirlerini
birbirinden ayrılamaz bir şekilde birleştirdikleri ve kocasının acısının samimiyetinden şüphe ettikleri için, onun anısına tek sesli bir şiir
yazdığı için, kendisi adına
düzyazıyla konuşacaktır. Aşağıdaki, ölümünden iki gün önce babasına yazdığı
mektubundan bir alıntıdır.

"Tanrı'nın, benimle ilgilenen arkadaşlarımın hatırına ve onun iradesine boyun eğmeye çalıştığım
teslimiyet karşılığında, kendi gücümün üstünde beni desteklediğine inanıyorum. Eğer O, sonsuz merhametiyle, sevgili karımı bana geri vermek isterse, onun iyiliğini en minnettarlıkla kabul edeceğim; eğer etmezse, fazlasıyla hak ettiğim
cezasına en alçakgönüllülükle katlanacağım. Bunlar zihnimin dolu olduğu duygular; ancak bu hâlâ çok acı bir kadeh olduğu için, eğer benden
geçmezse, vücudumun buna nasıl dayanacağını önceden bilmem imkansız; ancak en iyisini umuyorum.--17 Ocak 1747."

* * * * *

Dr. Johnson'ın, lakonik bir şekilde, "karısı öldü ve o, onun anısına uzun bir monodi yazarak kendini _teselli etti_" dediğinde Lord Lyttelton'a bir alaycı bakış attığını düşünüyorum. "--Bu günlerde, doğal olarak, dul bir kocanın, kendisini İlham Perileri ve Lütuflar'a apostroflarla _teselli etmesi_ ve tüm Aonia korosunu, Pindus ve Castalia'yı, Aganippe'nin pınarını ve Thespian vadilerini; Clitumnus ve Illissus'u ve bu tür Pagan ve klasik nakışları getirmesine karşı haykırabiliriz.--Lord Byron'ın ünlü "Elveda"sı, bu tarzda tasarlanmış olsaydı, hakkında ne düşünmeliydik?--ama Lord Lyttelton'ın zamanındaki şiirsel kelime dağarcığı böyleydi:
ve bunun üzerine çıkmak için yeterli deha ve özgünlüğe sahip olmaması,
üzüntüsünün samimiyetine karşı bir argüman değildir. Petrarch ve Laura'sı (beş yüz yıldır aşk hakkında söylenen veya söylenen her şeyle ilgili olarak) çok yaygın bir şekilde "Elysian çardaklarından" diye adlandırılır; ve sonra Gerçek ve dokunaklı güzellikte birkaç dize, çünkü bunlar sanata veya çabaya hiçbir şey borçlu değil, ancak gerçek ve duygunun doğrudan sonucudur. Hala Petrarch'ı apostroflaştırıyor.

Ne yazık ki senin dertlerin benimkilerle kıyaslandığında neydi?
Mutluluk dolu
Hymen'deki metresin sana asla elini uzatmadı;
Evli aşkın sevinçleri asla senin olmadı!
Evlilik bakımında
O asla bir pay taşımadı;
Ne de sevimli bir sanatla
Yaralı kalbini
Orada iltihaplanan her gizli kederden iyileştirmedi:
Ne de onun şefkatli sevgisi yatakta seni
Hastalıktan ve uyuşuk kafanı
Bütün geceler yorulmayan kolunda tuttu,
Ve acı hissini uzaklaştırdı:
Ne de karşılıklı ateşinizi
Sevgili vaatlerle ve bir babanın şefkatli ismiyle taçlandırmadı.

....*....*....*....*

Dünyada, benim için çöl gibi büyüyen,
Terk edilmiş ve yalnız,
Tatlı arkadaşım olmadan nasıl yaşayabilirim?
Onun güzel gülümsemesi olmadan,
Her erdemli çalışmanın sevgili ödülü,
Şimdi soluk Hırs hangi zevkleri verebilir?

Lord Lyttelton'ın Lucy'sinin anısına sadık olduğunu düşünmek isterdi: ama o ne daha fazla ne de daha az bir insandı; ve kederin sabırsızlığı içinde veya büyüleyici karısının onu alıştırdığı o ev içi mutluluk olmadan yaşayamadığı için, karısının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra ve çok aceleyle tekrar evlendi. İkinci tercihi, Sir Robert Rich'in en büyük kızı Elizabeth Rich'ti. Belki de çok fazla şey bekliyordu; ve Lucy Fortescue'nun yerini ne kadar az kadın alabilirdi!
Deney çok talihsiz bir deneyim oldu ve pişmanlıklarına acı kattı. Hayatının geri kalanını siyasete ve edebiyata adadı.

İkinci evliliğinden yaklaşık on yıl sonra, Lord Lyttelton, neşeli bir grupla
Galler'e bir tur attı. Bir ara, alışılmadık derecede güzel bir manzarayı seyrederken, bir arkadaşına döndü ve ona, daha hoş bir manzarayı görmenin mümkün olup olmadığını, heyecanla sordu. Evet, diye cevapladı diğeri - sevilen kadının yüzü! Lord Lyttelton, sanki dirseğe kadar
sorgulansa da küçüldü; ve bir anlık sessizlikten sonra, düşünceli bir şekilde cevapladı - "_bir zamanlar_, ben de öyle düşünmüştüm!"[68]

Lord Lyttelton, arkadaşı ve patronu, Galler Prensi Frederick'i (şimdiki Kral'ın büyükbabası)
hatırlatıyor. _Tarihin_ onun karakteri hakkında verdiği izlenimden, şairlerin patronu olarak bilinmesine rağmen, hiç kimsenin onun bir şair olduğundan şüphelenmeyeceğini düşünüyorum. Bazen Fransızca ve İngilizce şarkılar yazmakla eğlenirdi, vb. Naip Duc d'Orleans'ı taklit ederek. Ama, şüphesiz, Naip'i taklit ederek
değildi,
kendi karısını şarkılarının ana konusu olarak seçti. Aynı şekilde ve aynı değerli
kişiyi taklit etme ruhuyla, bir sefih olmaya çalıştı ve
çeşitli nedimelerin erdemine kuşatma koydu; her zaman, en derinlerinde, kendi karısını hizmetçileri arasında en yakışıklı olanına tercih etti. Lady Archibald Hamilton ve Miss Vane ile olan flörtleri, şefkatle sevdiği ve bir tür pastoral nezaketle "ma Sylvie" diye çağırdığı Prenses'e olan bazı taşkınlıklarının yarısı kadar bile zarafet veya samimiyete sahip değildi. Şarkılarından biri, saray dedikodularının o lezzetli perakendecisi Horace Walpole tarafından korunmuştur; ve ben de onun küstah eleştirisine katılmadan, Anıları'nın Ek'inden kopyaladım.

ŞARKI.

Gözlerinin durgun parlaklığı değil,
Zevk ve coşkuyla yüzen,
Ne de her birinin üzerinde yükselen, ışıklarını gölgeleyen o güzel göksel kemerler:--
Her rüzgarla oynayan,
Ve yüzünde şımarmayı seven,
Şimdi alnında dolaşan, şimdi arkasında
Sinsi bir zarafetle geri çekilen saçlar değil:--

....*....*....*....*.

Her birinin üzerindeki canlı renkler değil,
Doğanın en iyi kalemiyle işlenmiş,
Taze açan gülü ve açan şeftaliyi utandırmak,
Ve en mutlu ressamın düşüncesiyle alay etmek;
Ama o nazik zihin, o ateşli aşk
Arzuma nazikçe cevap veriyor,--
Baktığın, konuştuğun ve hareket ettiğin o zarafet!
Ruhumu böyle ateşleyen.

Dr. Parnell'in[69] karısına (Anne Minchin) olan aşkına, dilimizde
en büyüleyici iki şarkıyı borçluyuz; "Hayatım o kadar harikulade
özgürdü" ve o en güzel şarkı sözü, "Güzelliğin ortaya çıktığında", ki daha az bilindiği için,
tamamını veriyorum,
Güzelliğin ortaya çıktığında
Zarif ve havalı,
Gökyüzünden yeni düşmüş bir melek kadar parlak,
Uzaktan bakıyorum ve korkularımla hayrete düşüyorum,
Gözlerimi öyle tuhaf bir şekilde kamaştırıyorsun ki.
Ama sanatsızken,
Nazik düşüncelerini iletiyorsun,
Aşkın her damarında kızarıklar halinde aktığında;
Gözlerinden fırladığında, kalbini solduğunda,
O zaman tekrar kadın olduğunu biliyorum.

"Bir tutku ve gurur var,
Seksimizde," diye cevapladı;
"Ve böylece, ikisini de memnun edebileyim, bunu yapardım,--
Yine de her sevgiliye bir melek görünür,
Ama yine de senin için bir kadın olur!"

Bu sevimli ve sevilen eş, beş veya altı yıllık bir birliktelikten sonra öldü ve
kocasını kalbi kırık bıraktı. Tatlılığı ve sevimliliği ve
ölümüyle oluşan genel sempati, Swift'in kaleminden derin bir duygu tınısı çekti, Swift bu olayı günlüğünde Stella'ya anlatıyor:
herkesin, kocası için üzüldüğünü, "birlikte çok mutlu olduklarını" söylüyor. Zavallı Parnell, yasında Lord Lyttelton'ın ayrıntılarını denemedi: bir mersiye veya monodi yazmadı ve
yeniden evlenmedi;--ve talihsiz bir şekilde kendisi için, zihnini dini bir teslimiyete
uyduramadı. Kederi ve sinirsel asabiyeti
aklı için fazla geldi: o da herkesin
delici bir acının etkisi altında hissettiği şeyi hissetti,--yalnız bırakılmanın bir dehşeti, bir dehşeti:
topluma uçtu; bu olmadığında, yapısının
taşıyamayacağı aşırılıklardan kurtulmayı aradı ve öldü, mutsuz adam!
hayatının en güzel döneminde; Goldsmith'in bize söylediği gibi, "bir şehit", "evlilik sadakati için."

DİPNOTLAR:

[64] Şiirlerine bakın.

[65] Johnson'ın Lord Lyttelton'ın Hayatı.

[66] Şiirlerinde,--başlayan dizelere bakın

Thames'in kıyılarında nazik bir genç
Çünkü Lucy eşsiz bir gerçekle iç çekti,

Ve

Şekliniz, dudaklarınız, gözleriniz hala aynı.

[67] Oğlu, doğaüstü ölüm döşeği korkuları çok fazla spekülasyona konu olan o eksantrik ve savurgan Lord Lyttelton'dı. Hiç çocuğu olmadı.

Mountnorris'in şu anki Kontu (Lord Valentia zamanında Doğu seyahatleriyle çok ünlüdür) Lucy Fortescue'nun torunudur.

[68] Lord Lyttelton'ın Eserleri, 4to.

[69] Dublin'de doğdu, 1679; 1717'de öldü.

BÖLÜM X.

EVLİLİK ŞİİRLERİ DEVAM EDİYOR.

KLOPSTOK VE META. O zaman Alman Klopstock ve onun Meta'sı, onun sevimli, sadık, meleksi Meta'sı yok mu? Kocasının hem evliliğinden önce hem de sonra en hoş ve popüler şiirlerinden bazılarının konusu olarak, yaşarken, onun mutluluğunu yeryüzünde şekillendirdi; ve onun şefkatle hayal ettiği gibi, onun mutluluğunu cennetten gözettiğinde, böyle bir eserde onu nasıl hafife alabilir? Yine de adaletini nasıl sağlayabilir, kendi tatlı sözlerini ödünç alarak mı? Ya da okuyucuyu hemen anılarına ve ölümünden altmış yıl sonrasına kadar gün yüzüne çıkmayan mektuplarının parçalarına mı yönlendirebilir? Çünkü onda boş şan, çaba, gösteriş yoktu. Bu meleksi yaratığın anılarında o kadar kutsal bir his dolaşıyor ki, en kutsal ve en ciddi düşüncelerimizle harmanlanması gereken bir konu, kalbin kendisiyle iletişim kurduğu ve sakinleştiği saatlerde üzerinde düşünülmesi gereken bir konu, kelimelerle süslenip, dünyevi şöhret ve mutluluk fikirleriyle karışmaktan daha çok. Diğer aşklar şiirsel olabilir, ancak Klopstock ve Meta'sının aşkı başlı başına bir _şiir_ idi. Her ikisi de, zamanın başlangıcından beri birbirlerine önceden belirlenmiş oldukları ve dünyadaki buluşmalarının, cennetteki sonsuz ve bölünmez bir birliğin yalnızca bir tür tesadüfi başlangıcı olduğu fikriyle karşılıklı olarak ele geçirilmişlerdi: ve onların şefkatli inançlarını mı suçlayacağız?

Bu nazik ve şefkatli bir düşüncedir,
Ölçülemez yüksekliklerde,
Doğumumuzda bile, aşk çelengi
Çiçekler için parlayan yıldızlarla
örülmüş![70]

Hayal gücüyle bir araya getirilmiş en tatlı imgelerin hepsi,
altın çağı düşleyen; güzellik, masumiyet ve mutluluk;
gençlik aşkının coşkusu, karşılık gelen şefkatin coşkusu;
şüphesiz inanç ve gizlenmemiş gerçek;--bunlar öylesine birbirine bağlıydı,
en yüce ve en kutsal çağrışımlarla öylesine yüceltilmişti,
bilinçli erdemin dinginliğinde öylesine onaylanmış,
dinsel coşkuyla öylesine kutsanmış; ve
tüm insan mutluluğunun ortasında, geleceğe öylesine sarılmışlardı ki,
mezar onların mutluluğunun sonu değil, tamamlanması ve tamamlanmasıydı. Şiirin Meta'nın mezarına astığı çelenk,
hiçbir efsanevi ilham perisi tarafından taçlandırılmamıştı; defne, "fatih ve adaçayının meyvesi" değildir; dikenleri arasında açan ve solan güller de değildir; patlamadan önce küçülen ve ölen mersin de değildir: ama Cennette toplanmış, saf ve parlak, ve kendi memleketleri olan Eden'in nefesini
veren çiçeklerdir; yeryüzünün tek bir lekesini bile yakalamamış ve gözyaşlarıyla
ıslanmış olsalar da, "meleklerin döktüğü gözyaşları gibi!"

* * * * *

Klopstock ismi şiir tarihinde bir çağ oluşturur. Goethe,
Schiller,
Wieland, o zamandan beri Alman edebiyatını süslemiştir; ancak Klopstock,
ülkesinin şiirine milliyet damgasını vuran ilk kişiydi. O, büyük ve özgün bir dehaya sahip bir adamdı;--olağanüstü derecede duyarlılık ve hayal gücüyle donatılmıştı; ancak bunlar en coşkulu dini duyguyla
birleştiğinde onu yüceltti ve asla
yanıltmadı. Hayatı, insan ruhunu doldurabilecek ve canlandırabilecek en asil üç duyguya adanmıştı: din, vatanseverlik ve sevgi. Bunlara, gençliğinden itibaren yeteneklerini adadı ve kutsadı. Daha çocukluğunda, "Tanrı'ya, ülkesine ve kendisine şeref verecek" bir şiir yazmaya karar vermişti; ve Mesih'i yarattı. İlk üç kanto 1746'da ortaya çıktığında bu eserin uyandırdığı coşkuyu tarif etmek zor olurdu. Madame de Stael, "Şiirin azizleri olsaydı," diyor, "o zaman Klopstock takvimin başında olurdu;" ve kendi güzel sözleriyle şunu ekliyor: "Ah, qu'il est beau le Talent, quand on ne l'a jamais profane! quand il n'a servi qu'a reveler aux hommes, sous la forme attrayante des beaux Arts, les senses genereux, et les esperances religieuses obscurcies au fond de leur coeur!"

Bir şair olarak Klopstock böyleydi. Bir erkek olarak, insanların en sevecen ve şefkatlilerinden biri olarak tanımlanıyor; tatlı karısının ifade ettiği gibi, "kalbinin tüm kıvrımlarında iyi"; her türlü küçük kibirden, egoizmden ve dünyevi hırstan uzak. Kişisel olarak hoş olmasa da, güzel mavi, canlı gözleriyle hoş biriydi.[71] Sesi ilk başta alçak ve tereddütlüydü, ancak yumuşak ve ikna ediciydi; ve her zaman hitap ettiği kişilerin tüm dikkatini çekerek bitiriyordu.
Son anlarına kadar, kadın topluluğuna düşkündü ve onların tuhaf şefkat ve saygısının bir nesnesiydi.

Klopstock'un ilk ciddi bağlılığı, yakın arkadaşı ve şair kardeşi Schmidt'in kız kardeşi olan kuzeni güzel Fanny Schmidt'e oldu. Onu birkaç yıl boyunca sürekli sevdi. Bodmer ile yazışmaları, doğuştan gelen çekingenlikle mücadele eden ince bir zihnin ve bu nazik ve güzel kızın ona ilham verebileceği mutlak dehşetin ilginç bir resmini verir, ta ki kalbi solup
içinde onun sözde kayıtsızlığından dolayı hastalanana kadar. Gelecekteki beklentilerinin belirsizliği ve sevdiği kızın erdemleri ve güzellikleri hakkındaki yüce fikri onu sessiz tuttu; tutkusunu, onun ilham verdiği güzel kasideler ve şarkılar dışında, hiç ilan etmeye cesaret edemedi. Bunlardan birinden arkadaşı Bodmer'e bahsederken, "Bunu en iyi şekilde ödüllendirebilecek olan kişi, onu görmedi; onun belirgin duyarsızlığı beni çok çekingen yapıyor." der. Bu duyarsızlığın belirginden daha fazlası olup olmadığı tamamen açık değil: Klopstock'un anıları, tarihinin bu bölümünde tam olarak doğru veya tatmin edici değil. Yayınlanmış yazışmalardan, aşkının açıkça itiraf edildiği anlaşılıyor, ancak kendisini doğrudan teklif edecek cesareti hiç olmadı. Fanny Schmidt, zihin açısından üstün bir kadın gibi görünüyor ve dehasına hayranlık duyuyor. Ona dostluk ve nezaket terimleriyle yazıyor, ancak üç yıllık bağlılığından sonra onu hala kalbinin dokunulmadan kalıp kalmayacağından ve hatta dokunulacak bir kalbi olup olmadığından şüphe duyarak bırakıyor. Schmidt, şefkatli ve korunaklı bir zarafetle, onun cilvesinden şikayet etmek için bir nedeni olduğunu ima ediyor;[72] ve gururlu ama yaralı bir kalbin duyarlılığıyla, romantik şefkatinin değersizce bahşedilmediğini kendine kanıtlamak için endişeliydi.
"Ölümden sonraki tüm huzur ve teselli, Fanny'nin gerçekten bir kalbi olup olmadığını bilmeme bağlı?--benimkiyle sempati duyabilecek bir kalp?"[73] Arkadaşı Gleim'ı davasını savunması, kalbinin derinliklerini dinlemesi için görevlendirmişti; ve karşılığında,
başka biriyle yaklaşan birlikteliğinin haberini aldı. "(Kendi ifadesine göre) yok edilecek bir umut kalmadığında," sakinleşti; ancak ilk başta çok acı çekti; ve bu talihsiz bağlılık, hayatının yaklaşık dört yılında derin bir kasvetle renklendi. Gerilim içindeyken, bir daha asla sevemeyeceğine dair inancını sürekli tekrarladı. "Onu hiç görmemiş olsaydım, kendimi başka bir
nesneye bağlayabilir ve belki de karşılıklı sevginin mutluluğunu
bilebilirdim! Ancak şimdi bu
imkansız; kalbim her şefkatli izlenime karşı çelikleşti." Duygu doğaldı; ancak, kendisi için şans eseri, aldatılmıştı.

Hamburgh'dan geçerken, Nisan 1751'de ve hala Fanny'ye olan bu yürek yıpratıcı bağlılığın etkisi altındayken, Meta Moeller ile tanıştırıldı. Onun üzerinde bıraktığı izlenim, arkadaşı ve sırdaşı Gleim'e yazdığı bir mektupta şöyle anlatılıyor.

"Belki de Gisecke'nin Hamburgh'lu Margaret Moeller'den bahsettiğini duymuşsunuzdur.
Son zamanlarda bu kızla tanıştım ve Hamburgh'da geçirdiğim son zamanların çoğunu onun yanında geçirdim. Onu, kelimenin her anlamıyla o kadar sevimli, o kadar cana yakın, o kadar çekici buldum ki, bazen ona var olan en değerli
ismi vermekten kendimi alamadım. Onunla sık sık yalnızdım; ve o çekincesiz ilişki anlarında, farkında olmadan melankolik hikayemi anlatmaya yönlendirildim. Onu o anlarda görebildin mi, Gleim! Nasıl
baktı ve dinledi, -ve ne kadar sıklıkla beni böldü ve ne kadar şefkatle
ağladı! Ve eğer onun ne kadar arkadaşım olduğunu bilseydin; ve yine de bu kadar uzun
acı çekmemin sebebi
onun_ değildi. Bir yabancı için böylesine
duygulanabilmesi için ne kadar da büyük bir kalbe sahip olmalı! Bu düşünceyle neredeyse bir
karşılaştırma yapmaya
meyi deniyorum; ama sonra gözlerimin önünde bir sis toplanıyor ve
yüreğimi yoklarsam, her zamankinden daha mutsuz olduğumu hissediyorum." Tekrar Kopenhag'dan yazıyor, "Küçük Moeller'in mektuplarını tekrar okudum;
o tatlı, saf bir yaratık! Bana dört kez yazdı ve
çok doğal bir üslupla yazıyor! Bu
sevimli kızı görüp mektuplarını okusanız, Fransız, İngiliz ve İtalyan dillerinin ustası
olabileceğini ve hatta Yunan ve İtalyan edebiyatına aşina olabileceğini hayal bile edemezdiniz." Fakat
Meta'ya olan bu bağlılığın tarihini ve sonucunu kendi dilinden başka bir dilde vermek her ikisine de haksızlık olur. Richardson'ın yazışmalarının yayınlanmasından bu yana, Meta Klopstock tarafından kendisine İngilizce olarak yazılan mektuplar genel olarak bilinir hale geldi; fakat bu açıklama tamamen atlanırsa eksik kalırdı; ve bunları daha önce
okumuş olanlar, bunları tekrar okuma fırsatından rahatsız olmayacaklardır:
Onun tatlı peltek İngilizcesi ciltler dolusu belagat değerindedir.

"Benimle ilgili her şeyi bileceksiniz. Sevgili Beyefendi, benim ilgilendiğim her şey sevgidir ve bu mektupta size anlatacağım her şey sevgi olacaktır. Mutlu bir gecede kocamın şiirini okudum - Mesih. Çok
duygulandım. Ertesi gün arkadaşlarından birine bu şiirin yazarının kim olduğunu sordum ve Klopstock'un adını ilk kez duydum. Sanırım ona hemen aşık oldum; en azından, düşüncelerim hep onunla doluydu, özellikle de arkadaşı bana karakteri hakkında çok şey anlattığı için. Ama onu görmeyi hiç ummuyordum, ta ki beklenmedik bir şekilde Hamburgh'dan geçeceğini duyduğumda. Aynı arkadaşa hemen yazdım, onun aracılığıyla Hamburg'dayken Mesih'in yazarını görebilmeyi sağlamak için. Hamburg'daki bir kızın onu görmek istediğini söyledi ve tüm tavsiyelere rağmen, Klopstock'un dizelerini eleştirdiğim bazı mektupları ona gösterdi. Klopstock geldi ve yanıma geldi. İtiraf etmeliyim ki, niteliklerine fazlasıyla sahip olmama rağmen, onu bulduğum kadar sevimli bir genç olarak hiç düşünmedim. Bu etkisini gösterdi. Onu iki saat gördükten sonra, akşamı hiç bu kadar yorucu olmayan
bir arkadaşlığın içinde geçirmek zorunda kaldım. Konuşamıyordum; oynayamıyordum; Klopstock'tan başka hiçbir şey görmediğimi düşünüyordum. Ertesi gün ve sonraki gün onu gördüm ve çok ciddi bir şekilde arkadaştık; dördüncü gün ayrıldı. Ayrılma saatiydi, güçlü bir saatti. Kısa bir süre sonra yazdı ve o zamandan sonra yazışmalarımız çok gayretli olmaya başladı.
Samimiyetle aşkımın arkadaşlık olduğuna inanıyordum. Arkadaşlarımla Klopstock'tan başka hiçbir şeyden bahsetmedim ve mektuplarını gösterdim. Beni toparladılar ve aşık olduğumu söylediler. Onları tekrar toparladım ve bir kadınla olduğu kadar bir erkekle de arkadaşlıktan bihaberlerse, çok
arkadaşlıktan uzak bir kalbe sahip olmaları gerektiğini söyledim. Böylece sekiz ay devam etti ve bu süre zarfında arkadaşlarım Klopstock'un mektuplarında da bende olduğu kadar sevgi buldular. Ben de aynı şekilde algıladım ama buna inanmadım. Sonunda, Klopstock açıkça
sevdiğini söyledi; ve ben yanlış bir şey yapmış gibi irkildim. Cevapladım
bunun aşk olmadığını, dostluk olduğunu, çünkü ona karşı hissettiğim şeyin bu olduğunu; birbirimizi
sevecek kadar görmediğimizi; sanki aşkın dostluktan
daha uzun bir zamanı olması gerektiğini! Bu içtenlikle kastettiğim şeydi; ve bu kastettiğim şeydi
Klopstock tekrar Hamburg'a gelene kadar. Bunu, birbirimizi ilk gördüğümüzden bir yıl sonra yaptı. Gördük, arkadaştık; sevdik ve
sevdiğimize inandık; ve kısa bir süre sonra
Klopstock'a sevdiğimi bile söyleyebildim. Ama tekrar ayrılmak ve düğünümüz için iki
yıl beklemek zorunda kaldık. Annem bir yabancıyla evlenmeme izin vermedi.
Onun rızası olmadan evlenebilirdim, çünkü babamın ölümüyle
talihim ona bağlı değildi; ama bu benim için korkunç bir fikirdi; ve
Tanrıya şükür dualarla galip geldim! Şu anda, Klopstock'u tanıdığı için, onu oğlu olarak seviyor ve ısrar etmediği için Tanrıya şükrediyor. Evlendik ve ben dünyanın en mutlu eşiyim. Birkaç ay içinde dört yıl daha çok mutlu olacağım; ve hala Klopstock'a
damatmış gibi tapıyorum. Kocamı tanısaydınız,
şaşırmazdınız. Şiirini bilseydiniz, onu çok kısa bir şekilde anlatabilirdim, şair olarak her bakımdan neyse o olduğunu söyleyebilirdim. Bunu
tüm karı-koca alçakgönüllülüğümle söyleyebilirim; bunu yaptığımda tüm coşkulara kapılıyorum. Ve
aşkta ne kadar mutluysam, dostlukta da o kadar mutluyum;--annemde, iki
ablamda ve beş başka kadında. Ne kadar zenginim! Efendim,
kendimden bahsetmemi istediniz, ama korkarım bunu fazla yaptım. Yine de bunun beni ne kadar ilgilendirdiğini görüyorsunuz."

Bir yerlerde gördüm veya duydum ki, Romeo ve Juliet'te Romeo'nun bir başkasına olan önceki aşkından daha incelikli bir şekilde hayal edilmiş veya doğaya daha sadık hiçbir şey yoktur. Gururlu, ulaşılmaz Rosaline'in, "sevgiye yemin etmiş" olanın soğukluğu ve küçümsemesi altında kıvranırken, gözleri "teselli eden, yakmayan" Juliet'in yumuşak bakışlarıyla karşılaşır; ve onun koynuna sığınır, çünkü o

lütfa karşılık lütuf ve sevgiye karşılık sevgi verir;
Diğeri bunu yapmadı.

Klopstock, dudaklarında şifayla, yeni bir yaranın zehrini emmek için gelen sadık Meta'yı böylesine minnettar ve tatmin olmuş bir hisle kollarına almış olmalı. Bunu, ona hitaben yazdığı ve Recantation adını verdiği şiirlerden birinde güzel bir şekilde ifade etmiştir. Karşılıksız bir sevgi ve yenilenmiş umut ve coşkunun şafağı ki şimdi kalbinde şafak atıyordu.

Sonunda, umudumun ötesinde gece çekiliyor,
'Geçti ve tüm uzun zamandır kayıp olan sevinçlerim uyanıyor,
Gülümseyerek uyanıyorlar, uzun zamandır unutulmuş sevinçlerim,
Ah, değişen kaderime nasıl da şaşıyorum! &c.

ve gözyaşlarını silen ve ilk önce "sevmeyi öğrettiği" kişinin cazibesi ve şefkatiyle coşuyor.

Sana önce sevmeyi öğrettim ve seni ararken,
Gerçek aşkın ne olduğunu öğrendim; kalbimi yükseltti
Yeryüzünden göğe ve şimdi, Eden'in korularından,
Seninle birlikte beni sonsuz bir sevince götürüyor.

Bu küçük şiir, Elizabeth Smith tarafından, Meta'ya hitap eden bir veya iki zarif küçük şarkıyla birlikte
_Cidli_ adıyla çevrilmiştir. Bu, Jairus'un kızına "Mesih"te verilen unvandır; ve karaktere düşkün olan Meta, muhtemelen
kendisi için seçmiştir. Bu şiirin ilk kıtaları evliliğinden çok önce yayınlanmıştır ve Meta ile birleşmesinden sonra ve
onun yanında devam ettirilmiştir. Richardson'a yazdığı mektuplardan birinin şu pasajında ​​yer alan ev içi sevgi ve mutluluk resminden daha büyüleyici bir şey olamaz:--görünüşe göre, sonuncusunu
yazdıktan
sonra İngilizcesi gelişmişti.--"Kocamın şiirini size daha iyi tanıtmak benim için keyifli bir uğraş olacak.
Benden daha iyisini kimse yapamaz, çünkü yayınlanmamış olanın en fazlasını
bilen kişi benim; her zaman ruhunun o anda
dolduğu bir konunun, burada ve orada parçalarla başlayan genç dizelerin doğuşunda hazır bulunurum. Tüm eserin birçok büyük parçası hazır. Bizim gibi seven kişilerin iki odaya ihtiyacı olmadığını düşünebilirsiniz; her zaman aynı odadayız: Ben, küçük
çalışmamla, hâlâ, hâlâ, yalnızca bazen kocamın o zamanlar çok saygıdeğer olan tatlı yüzüne, bağlılık gözyaşlarıyla ve konunun tüm yüceliğine bakıyorum. Kocam bana genç şiirlerini okuyor ve eleştirilerime katlanıyor." 

Ve eleştiri görevi için, Meta, incelikli zihni ve kadınsı zevkinin inceliği kadar, kocasının ihtişamına duyduğu şefkatli coşkusuyla da özellikle uygundu. "Ne kadar," diyor Klopstock, ölümünden sonra, "bu konuda bile ondan ne kadar çok şey kaybediyorum! Zevki ne kadar mükemmeldi, duyguları ne kadar da zarifti! Her şeyi, hatta en ufak düşünce değişikliğini bile gözlemliyordu. Ona bakmam yeterliydi ve yüzünde bir hecenin onu ne zaman memnun ettiğini veya etmediğini görebiliyordum: ve onu sözlerinin nedenini açıklamaya yönlendirdiğimde, hiçbir gösteri bundan daha doğru, daha kesin veya konuya daha uygun olamazdı. Ama genel olarak bu bize pek sorun çıkarmadı, çünkü fikirlerimizi açıklamaya henüz başladığımızda birbirimizi anlıyorduk."

Ve bencil veya dünyevi hiçbir lekenin onun zihninin ve kalbinin parlak saflığında kalmaması gerektiğini belirtmek gerekir, ister evlenmeden önce ister sonra olsun, tüm mektuplarında en ufak bir kıskançlık veya şüphe duygusuna rastlayamayız, Klopstock'un bir zamanlar bir tanrıya yücelttiği ve kocasını en tutkulu coşkuyla sevdiği kadın yaşamış olsa da. Fanny'ye hitaben yazılmış ilahilere ve şarkılara olan hayranlığını açıkça ifade eder: ve tek duygusu, herhangi bir kadının Klopstock'u sevmeyecek kadar duyarsız veya ona acı verecek kadar zalim olabilmesi gibi bir keder ve şaşkınlık karışımı gibi görünüyor.

Richardson'a yazdığı mektuplarda, mutluluğunu tamamlamak için eksik olan tek şey olarak anne olma umutlarından coşkuyla bahsetse de[74], uzun zamandır kendini buna hazırlamıştı Bu umutların ölümcül bir şekilde sona ermesi için. Yaklaşan ölüme dair sürekli önsezisini, kocasına karşı şefkatle gizledi. Aralarında var olan sevgi dolu ve tam güveni düşündüğümüzde, bunun azımsanmayacak bir cesaret çabasına mal olmuş olması gerekir: "Arria gibi, 'Benim Paetus'um' demek için yaratılmıştı," dedi Klopstock, "acı verici değil:" ancak kocası ona, zihnini
hiçbir gizli duygunun kemirmesine izin vermemesi için baskı yaptı; ve sonra, onun "konuşma izni" için minnettarlıkla, endişelerini ve aynı zamanda dine olan güçlü ve canlı güvenini itiraf etti. Okuyucuyu bu mektuba yönlendirmem gerekiyor (çünkü tamamını kopyalamaya çalışsam, kesinlikle okunaksız olurdu), bir kadının kaleminden çıkan en güzel, şefkatli belagat parçalarından biridir: ve bu çok şey ifade ediyor. Kısa bir süre uzaktayken kocasına yazıyor. "Biliyorum ki," diyor, "bütün saatler birbirine benzemez, özellikle de son saatler, çünkü benim durumumda ölüm kolay bir ölüm olmaktan çok uzaktır; ama son saatin seni etkilemesine izin verme.
Bedenin ruhu ne kadar çok ezdiğini çok iyi biliyorsun. Tanrı ne isterse onu versin, yine de mutlu olacağım. Seninle daha uzun bir hayat, ya da O'nunla
sonsuz bir hayat! Ama sen benden benim senden ayrıldığım kadar kolay ayrılabilir misin?
Sen bu dünyada, _bensiz_ bir dünyada kalacaksın! Benim her zaman hayatta kalan olmayı istediğimi biliyorsun, çünkü bunun katlanılması en zor şey olduğunu çok iyi biliyorum; ama belki de Tanrı'nın isteği senin bırakılmandır; ve belki de en güçlü olan sensin."

Bu son mektup 10 Eylül 1754 tarihlidir. Hapsedilmesi Kasım ayında gerçekleşti; ve en acımasız ve uzun süren acılardan sonra, ikisinin de -anne ve çocuğun- yok olacağı çok kesinleşti.

Klopstock onun yanında durdu ve duygularının verdiği acıya rağmen onunla birlikte dua etmeye ve onu desteklemeye çalıştı. Onun
cesaretini övdü:--"Bir melek gibi dayandın! Tanrı seninleydi!
O seninle _olacak_! Eğer bir Hıristiyan olmayacak kadar sefil olsaydım, şimdi
bir Hıristiyan olurdum." Güçlü bir duyguyla ekledi, "Tanrı izin verirse benim koruyucu
meleğim ol!" Kadın şefkatle cevap verdi, "Sen her zaman benim oldun!"
İsteğini daha hararetle tekrarladı: Kadın ölümsüz bir sevgiyle cevap verdi, "Kim böyle olmaz ki!" Odadan aceleyle çıktı, daha fazlasına
dayanamadı. O gittikten sonra, acılarında ona eşlik eden kız kardeşi[75] ona, "Tanrı sana yardım edecek!" dedi.--"Evet, cennete!" diye cevapladı aziz. Hafif bir mücadeleden sonra, "Bitti!" diye ekledi. Başını yastığa gömdü ve gözleri ölümle donuklaşana kadar şefkatle kız kardeşine dikilmişti, böylece bir Hıristiyanın inancı ve bir şehidin cesaretiyle Yaratıcısının ellerine teslim oldu, o kadar kusursuz ve kutsanmış, sevgi ve neşeyle o kadar yakın bir hayattı ki, ancak böyle bir ölüm, bir kadının yaparken, hissederken ve acı çekerken ne kadar melek olabileceğini kanıtlayarak onu taçlandırabilirdi.[76]

* * * * *

Birçok kişi Klopstock'un Meta'sının kaybını bir şiirin konusu yapacağını bekliyordu; ancak o erken bir zamanda bunu yapmamaya ve daha önce ona hitaben yazılmış kaside ve şarkı koleksiyonuna bir şey eklememeye karar verdiğini açıkladı. Bu sessizliğinin nedenlerini açıklıyor. "Bence
bir adam
kamuoyunun önünde karısından kendisi hakkında konuştuğu kadar alçakgönüllülükle bahsetmeli; ve bu ilke şiirde gereken
coşkuyu yok eder. Okuyucu da, sebepsiz yere,
bir sevgiliye yazılmış olan sevgi dolu övgüye
zımnen itibar etmeyi
reddetmekte kendini haklı hissederdi; ve beni insanlar arasında en mutlu eden kişiye olan aşkım,
okuyucularımın bunu sorgulamasına izin veremeyecek kadar samimidir." Yine de daha sonra arkadaşı Schmidt'e hitaben yazdığı ve muhtemelen
yayınlanması
amaçlanmayan küçük bir şiirde[77], derin bir duygu tonuyla kaybına değiniyor ve uykusuz gecelerini rahatsız eden anılardan yakınıyor.

Yine kaybettiğim karımın suretini görüyorum,
Önümde yatıyor ve yine ölüyor;
Yine bana gülümsüyor, yine ölüyor,
Gözleri şimdi kapanıyor ve artık beni rahatlatmıyor.

Onun, hala yanında bir koruyucu ruh olarak dolaştığına dair sevgi dolu düşünceye kapıldı, --

Ah, eğer beni hala seviyorsan, göksel yasalara göre

Beni mahkûm etme! Ben bir erkeğim ve yas tutuyorum, --
Görünmesem de beni destekle!

Ve uzak çağlarda bile, --"belki de bizimkinden daha erdemli zamanlarda," onun kederinin hatırlanacağını ve Meta'sının adının saygı göreceğini önceden haber veriyor. Ve öyle olmayacak mı? --olmalı --olacak: --gerçek, erdem, şefkat, kadının göğsünde yaşadığı sürece --Meta, cinsine değerli olacak; çünkü o, yeryüzündeki erkekler arasında ve Cennetteki azizler arasında bizi onurlandırdı!

Ve şimdi, bu taslağı nasıl dolduracağım? Bir an duralım ve Meta ve Klopstock'un kaderinin tersine döndüğünü ve _onun_ kendi şefkatli ve özverili arzusuna göre, hayatta kalan olmaya
çağrıldığını varsayalım. Böylesine korkunç bir muafiyet altında, meleksi uysallığı ve
yüce inancı ilk başta onu destekleyecekti; kocasının
mutluluğunun _kesinliğiyle_ sevinecekti ve
yüreğinin özlemiyle onu her zaman ruhen yanında hayal etmeye çalışacaktı; eserlerini bir araya getirecek ve kendisini, bir şair olarak, kusursuz bir şekilde, gelecek nesillerin hayranlığına
aktarmakla meşgul edecekti; tüm kadınsı görevlerini sessiz bir sabırla yerine getirecekti -çünkü bu _onun_ isteği olacaktı; ve
gülümsemiş olurdu--ve gülümsemesi bir
kış gölündeki ay ışığı gibi olurdu: ve tüm düşünceleri yeryüzünden gevşemişken, onun için
bir daha asla iyi ya da kötü, ya da keder, ya da korku ya da
sevinç olmazdı: uzay ve zaman onun için yalnızca onu _ondan_ ayırdıkları için var olurdu. Böylece o günden güne ölmeye devam edecekti
ve sonra pişmanlıktan çok, kalbinin vizyonunu gerçekleştirme ve onunla birleşme özleminden dolayı yok olacaktı, ki onsuz hayatın tüm endişeleri boş ve hiçbir şeydi. Ve ben buna
çok ikna oldum ki, bir insan diğerinde belirli hislerin ve dürtülerin olası sonucu hakkında akıl yürütmeye cesaret edebildiği sürece, Meta'nın kaderi olurdu, eğer dünyada yalnız ve ıssız bırakılırsa.

Klopstock farklı davransaydı, çok sert bir şekilde yargılanmasın;
o sadece bir insandı ve farklı bir yapıya sahipti. Büyük bir duyarlılığa sahip olarak,
doğası gereği, kederin en derinlerinden sıçrayabilen bir ruh esnekliğine sahipti: ilk başta yoğun olan üzüntüsü,
birçok dışsal kaynak buldu:-konuşabiliyordu, yazabiliyordu; hayal gücünün canlılığı ona Meta'yı mutlu olarak tasvir ediyordu; ve alışılmış dinsel duygusu onu kendi yoksunluğuna razı etti; mezarını ziyaret ederek kendini mutlu edebilirdi ve her yıl oraya beyaz zambaklar dikerdi, "çünkü zambak çiçekler arasında en yüce olanıydı ve o da kadınlar arasında en yüce olanıydı."[78] Birçok arkadaşı vardı ve karakterinin güven verici sadeliği onu onlara sevdirmişti: hayatı boyunca arkadaşlığa bir çocuğun annesinin göğsüne yapışması gibi yapışmış gibi görünüyor; sempatide rahatlama aramaya ve bulmaya alışmıştı; ve derinden hissedilen ve güçlü bir şekilde ifade edilen sempati her yerindeydi. Yüksek zekası ve derin hisleriyle Klopstock'un zihninde her zaman çocuksu bir canlılık vardı ve bu ona _der ewigen jungling_--"Sonsuza dek genç veya gençlik"--unvanını kazandırdı.[79] Zihni asla "kavrulmuş ve sarı yaprağa" düşmedi, bu sürekli bir bahardı: çiçekler büyüdü, soldu ve tekrar açtı,--hiç bitmeyen bir koku ve güzellik dizisi; gül onu
yaraladığında, zambağı topladı; zambak göğsünde öldüğünde, mersini besledi. Ve böyle bir karakterde çok mutluydu, çünkü onda bu en yüksek erdem ve dehayla bağlantılıydı ve eşit derecede zayıflık ve bencillikten uzaktı.

Meta'nın ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, adı Dona olan Blackenburg'lu genç bir kıza aşırı derecede bağlandı; kız da onu seviyor ve hayranlık duyuyordu, ancak doğal olarak onun bağlılığının sıcaklığından biraz şüphe duyuyordu; ve ona küçük bir şiir yazdı, bu şiirde Meta'ya şefkatle gönderme yaparak Dona'ya onun için daha az değerli
olmadığını veya mutluluğu için daha az gerekli olmadığını temin etti[80]--

Ve _insanın_ sadakati böyledir!

Bu amaçlanan evlilik asla gerçekleşmedi.

Yirmi beş yıl sonra, Klopstock altmışıncı yaşındayken,
Meta'sının yakın akrabası olan Johanna von Wentham ile evlendi; mükemmel ve sevimli bir kadındı, şefkatli ilgisi hayatının kalan yıllarını neşelendirdi.

Klopstock 1813'te Hamburg'da seksen yaşında öldü: kalıntıları
tüm yargıçlar, diplomatik birlikler,
din adamları, yabancı generaller ve yaklaşık elli bin kişilik bir topluluk tarafından mezara götürüldü. Kutsal şiirleri tabutuna konuldu ve ilahiler sırasında, din görevlisi kitabı aldı ve Mesih'teki güzel bölümü yüksek sesle okudu, doğruların ölümünü anlatıyordu. - Dehalarını, onu bahşedenin onuruna adayanlar ne mutludur, böylece erken gençliklerinin ürünleri mezarlarına saygısızlık olmadan konulsun! - Ottensen'deki kilise bahçesindeki bir ıhlamur ağacının altına, Meta'sının ve bebeğinin yanına gömüldü. - Tanrı tarafından ekilen tohum, hasat için olgunlaşmak üzere. - DİPNOTLAR: - [70] Coleridge'in Wallenstein'ı. - [71] Bodmer, Mesih'in yayınlanmasından sonra yazarı İsviçre'deki evine davet etti. Böyle bir şiiri yazabilecek adam hakkında çok yüce bir fikir hayal etmişti ve onu Eski Ahit'in bilgelerinden ve peygamberlerinden biri olarak hayal etmişti. Hafif yapılı, zarif görünümlü genç bir adamın arabasından neşeyle atladığını, gözleri parıldadığını ve yüzü güldüğünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlık hoş bir şekilde anlatılmıştır.

[72] Klopstock'un Mektupları, s. 145.

[73] Klopstock'un Mektupları.

[74] "Henüz seyahat edemediğim için, kocam Kopenhag'a bir yolculuk yapmak zorunda kaldı. O hala yok; mutluluğumun üzerinde bir bulut! Yakında dönecek; ama bu neye yarar? O hala
yok. Birbirimize her postayla yazıyoruz; ama mektuplar
varlığın nesi? Ama bu küçük buluttan daha fazla bahsetmeyeceğim, sadece
mutluluğumu anlatacağım. Ama size ne kadar sevindiğimi anlatamam!--Sevgili Klopstock'un bir oğlu! Ah, onu ne zaman alacağım?"--_Anılar_, s. 99.

[75] Fanny Schmidt'in kardeşiyle evli olan Elizabeth Schmidt.

[76] Meta, kucağında bebeğiyle Altona yakınlarındaki Ottenson'a gömüldü. Mesih'ten dirilişi anlatan iki pasajın tabutuna yazılmasını istediğini dile getirmişti, ancak yalnızca biri
işaretlenmişti:--

"Hasat için olgunlaşmak üzere Tanrı tarafından ekilen tohum."

_Memoirs_, s. 197'ye bakın.

[77] Elizabeth Smith tarafından çevrilmiştir, kendisi hakkında gerçekten Meta'ya benzediği söylenmiştir ve İngilizce okuyuculara ilk kez tanıtılması için ona borçluyuz.

[78] Memoirs.

[79] Klopstock kendisi hakkında şöyle der: "Mutlu olmak veya yarı yarıya mutsuz olmak benim doğamda yoktur: melankoliyi bir kez attıktan sonra, mutluluğu karşılamaya hazırım."--_Klopstock ve Arkadaşları_, s. 164.

[80]
Du zweifelst dass ich dich wie Meta liebe?
Wie Meta lieb' Ich Done dich!
Dies, saget dir mein hertz liebe vol
Mein ganzes hertz! &c.

BÖLÜM XI.

EŞLİKLİ ŞİİR DEVAM EDİYOR.

BONNIE JEAN.

Burns'ün _karısı_ ve erken aşkı olarak Bonnie Jean, şairin şarkılarında ölümsüzleşmiş olarak yaşar ve isminin müzikte kutuptan kutba
aktarılması kaderinde vardır. İlk tanıştıklarında, Burns yaklaşık
yirmi altı yaşındaydı ve Jean Armour "henüz genç bir şeydi"

Baştan çıkarıcı dudakları ve haylazlığıyla,

gururu, güzelliği ve babasının yaşadığı Mauchline köyünün en sevilen tostu. Bağlanmalarının erken bir dönemine veya daha sonraki zamanlardaki sevgi dolu anılarına, Burns'ün en güzel ve tutkulu şarkılarından bazılarını borçluyuz,--örneğin

Gel, seni bu göğsüme alayım,
Ve asla ayrılmayacağımıza yemin edeyim!
Ve en iğrenç toz gibi reddedeceğim,
Dünyanın zenginliğini ve ihtişamını, &c.

"O zavallı soğuk ve huzursuz aşk;" "buradaki nazik aşk;"
"Lewis, seni ne umursuyorum;" ve daha birçokları. Burns'ün mektuplarından birindeki bir pasajdan, Bonnie Jean'in aynı zamanda o hayranlık uyandıran şarkının, "O düdük çal, sana gelirim, oğlum"un kahramanı ve konusu olduğunu tahmin ediyorum, neşeli ruhlar ve yapmacıksız sevgiyle dolu: Görünüşe göre adının şarkıya dahil edilmesini istemiş ve daha sonra onu memnun etmek için ilk kıtanın dördüncü dizesini değiştirmiş:--böylece,

Senin Jeanie seninle birlikte maceraya atılacak, oğlum;

ancak bu değişiklik şarkıcılar ve editörler tarafından müzikal vurguyu zedelediği için reddedilmiştir: ancak anekdot ve ismin dahil edilmesi duyguya ek bir ilgi ve gerçeklik katar, bunun için tek bir dizenin güzelliğini feda etmeye razı olabilirim; ve bence Jeanie'nin bu durumda dikte etme hakkı vardı.[81] Kişisel çekiciliği açısından Jean, o sıralarda sağlık, sevgi ve neşeyle canlanan, çiçek açan bir kızdı: incecik vücudunun mükemmel simetrisi; danstaki hafif adımları; "bel sae
jimp", "ayak sae sma'", hayal edilen güzellikler değildi: - hoş bir sesi vardı ve memleketinin türkülerini büyük bir zevk ve coşkuyla söylerdi; bunların arasında sevgilisinin şarkılarının unutulmadığını hayal edebiliriz. Ancak, tüm bu dansın, şarkı söylemenin ve sevmenin sonuçları utanç verici olduğu kadar şiirsel değildi. Ah, ihtiyatlılık ne düşünebilirdi,
Ve onun yanında bir kız çocuğu?
Ah, ihtiyatlılık ne düşünebilirdi,
Ve benim kadar aşık?

Burns, yetenekleri, sosyal nitelikleri ve kendi rütbesindeki kızlar arasındaki fetihleriyle kırsal kesimde uzun zamandır tanınmıştı. Kişisel görünümü, Sir Walter Scott tarafından hafızadan şöyle anlatılır:--"Güçlü ve sağlamdı, tavırları kaba, soytarıca değildi; bir tür onurlu sadelikle, belki de olağanüstü yetenekleri hakkındaki bilgiden etkileniyordu; * * * Bence tek başına gözleri şiirsel karakteri ve mizacını gösteriyordu; büyüktü ve koyu bir tonu vardı, duygu ve ilgiyle konuştuğunda parlıyordu (kelimenin tam anlamıyla parlıyordu)"--"kadınlara hitabı son derece saygılıydı ve her zaman ya acıklı ya da komik bir yöne doğru yöneliyordu, bu da özellikle onların dikkatini çekiyordu. Merhum Gordon Düşesi'nin bunu söylediğini duydum"[82]--ve Allan Cunningham da hafızasından şöyle diyor,
"çok erkeksi bir yüzü ve çok koyu bir teni vardı; alışılmış ifadesi yoğun bir şekilde melankolikti, ancak Sevdikleri veya değer verdikleri
kişilerin tüm yüzü sevgi ve
dehayla parlıyordu;"[83]--"sesi çok müzikaldi; ve dansta,
ve güç ve çeviklik gerektiren tüm atletik sporlarda mükemmeldi."

Bir Düşesi "ayaklarından yerden kesen" büyülenme güçlerinin, düşük dereceli bir taşra kızının kalbini fethetmesi şaşırtıcı mıdır? Bonnie Jean çok yumuşak kalpliydi veya sevgilisi çok karşı konulamazdı;
ve Burns, İskoçya'da yasal bir birliktelik oluşturmaya yeterli olan yazılı bir evlilik onayıyla ihlallerini telafi etmek için öne çıksa da, yine de onun koşulları ve "vahşi bir çocuk" olarak karakteri öyleydi ki, hiçbir şey babasının öfkesini yatıştıramazdı; ve zavallı Jean,
kusurunun ve utanç duygusunun sonuçlarıyla alçakgönüllü ve zayıflamışken, sevgilisinin yeminlerine olan sadakatinin belgesini yok etmeye ve onu reddetmeye ikna edildi.

Burns bu ihmalkarlıktan dolayı neredeyse kalbi kırılmıştı ve keder ve öfke arasında deliliğin eşiğine gelmişti. İlk düşüncesi
ülkeden kaçmaktı; kendisine sunulan tek alternatif "Amerika
ya da bir hapishaneydi"; ve bu koşullar altında yazdığı "Ağıt", kendi yerel lehçesinde yazılmamış olsa da,
sadece gerçeğin verebileceği tüm o enerji ve duyguyla
doluydu.

Boş yere uydurulmuş şiirsel acılar yok,
Benim hüzünlü, aşktan kopmuş ağıtlarım iddia ediyor;
Çoban kavalı yok -Arcadian ezgileri,
Efsanevi işkenceler yok, tuhaf ve evcil:
Söz verilen inanç -karşılıklı alev--
Yukarıdaki sık sık tanık olunan güçler--
Vaat edilen babanın şefkatli adı--
Bunlar benim aşkımın yeminleriydi! &c.

Bu yaklaşık 1786'ydı: iki yıl sonra, şiirlerinin yayınlanması ona isim ve ün kazandırdığında, Burns Jeanie'nin ona
sevdirdiği sahneleri yeniden ziyaret etti: şöyle coşkuyla şarkı söylüyor,--

Yere yatacağım şu kasabaya,
Ve yon bahçe yeşilliğine, yine;
Yere yatacağım şu kasabaya,
Ve güzel Jean'imi tekrar göreceğim!

Gizlice buluştular; bir uzlaşma gerçekleşti; ve sonuçları, güzel Jean'in ailesinin öfkesine tekrar maruz kalması ve babasının evinden kelimenin tam anlamıyla kovulması oldu. Haber Burns'e ulaştığında hasta yatıyordu; bir kazanın sonuçlarından dolayı topallıyordu, hareket edebildiği anda ona doğru uçtu, yetkili tanıkların huzurunda onunla evlilik törenini gerçekleştirdi ve birkaç ay sonra onu Elliesland'daki yeni çiftliğine getirdi ve onu çatısı altında karısı ve çocuklarının onurlu annesi olarak kabul etti. Bu ikinci el balayı sırasında, birçoklarının ilk yorumlarında kanıtladıklarından daha mutlu ve daha sevimli olan Burns, Jean'inden ilham alan en tatlı esintilerden birkaçını yazmıştı; hatta erken kur yaptıkları günlerde ve ilişkilerinin tüm zorlukları, tüm romantizmi, tüm gizemi, bir şiirsel sevgilinin arzulayabileceği kadar çok olduğu zamanlarda bile. Böylece, kendi fikrini neredeyse çürüterek, "o evlilik aşkı şiirde diğer aşk kadar önemli bir figür oluşturmaz", vb. - örneğin, Jean'ini Ayr'da (İskoçya'nın _batısında_) bırakıp Dumfries yakınlarındaki Elliesland'da onun için hazırlanmaya gittiğinde bestelediği en güzel şarkıya sahibiz.[84]

Kaçıncı havalarda, batıyı çok seviyorum,
Çünkü orada güzel kız yaşıyor, en sevdiğim kız! Orada yabani ormanlar büyür ve nehirler sıralanır, ve para arasında bir tepe vardır;
Ama gündüz ve gece, hayalimin uçuşu her zaman Jean'imledir!

Onu çiyli çiçeklerde görüyorum, onu tatlı ve güzel görüyorum--
Onu melodik kuşlarda duyuyorum, müzik havayı büyülüyor.
Çeşme, ağaç veya yeşilin yanından fışkıran güzel bir çiçek yok--
Şarkı söyleyen güzel bir kuş yok ama Jean'imle ilgileniyor.

Ah, batı rüzgarları, yapraklı ağaçlar arasında yumuşakça esin!
Yumuşak bir fırtınayla, çamurdan ve vadiden, yüklü arıları getirin!
Ve kızı bana geri getirin, o çok tatlı ve temiz,
Bir göz kırpmasıyla, derdi kov, Jean'im ne kadar güzel!

Bilgeler arasında, aramızdan ne iç çekişler ve yeminler geçti!
Tanışmak ne kadar da güzel! ne kötü ayrılık!--o gün o kaçtı!
Yukarıdaki güçler, kalbin kime göründüğünü ancak anlayabilir,
Hiçbiri benim için, benim tatlı sevgili Jean'im kadar değerli olamaz!

Bu tatlı şarkıya nüfuz eden, lüks ama kırsal imgelerden, sakin ama derin şefkat tonundan daha güzel bir şey olamaz; ve
tüm uyumunu hissetmek için onu söylemek gerekmez--kendi başına müziktir.

Kasım 1788'de, Bayan Burns Elliesland'da ikamet etti ve
bir ailenin karısı ve metresi olarak görevlerine başladı ve kocası onu evine ("kendi çatı ağacı") canlı, enerjik ama pek de alıntılanamayan "Benim bir karım var" şarkısıyla karşıladı; ve
sonrasında onun için "Parnassus Tepesi'nde olsaydım" yazdı ve o
hoş, basit duygunun küçük bir parçası--

O sevimli minik bir şey,
O yakışıklı minik bir şey,
O güzel minik bir şey,
Bu tatlı minik karım.

Daha güzelini görmedim,
Daha sevgilisini hiç sevmedim,--
Ve kalbimin ardından onu giyeceğim,
Korkarım mücevher dişim!

ve tüm baladlarının en iyilerinden biri olan "Yeşil mersin koruları", sadece hayal gücüne en zarif kırsal resmi sunmakla kalmıyor, aynı zamanda terbiye edilmiş ve evlilik şefkatinin ruhunu da üflüyor.

Hatırladığım, Burns'ün hafızayı nasıl yakaladığı ve kişinin kalbinin liflerine nasıl dolandığına dair özel bir örnek olarak -sanırım binlercesi var- İtalya'da seyahat ederken, Clitumnus Nehri'nin üzerindeki o güzel yamaçta, ılık havanın tadını çıkarırken ve hafızanın ve hayal gücünün yaydığı o zengin ve klasik güzellikteki sahnelere dikkatsizce bakarken, bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir bulutun
Dünyayı sardığı;

o zaman bile, garip bir çağrışımla, çocukluğumun hissi üzerime geldi ve tüm gün boyunca şarkı söyledim, _sotto voce_--

Tatlı mersin koruları yabancı toprakları hesaba kattı,
Parlak ışık saçan yazların kokuyu yücelttiği yerde;
Yeşil eğrelti otlarının yalnız vadisinde,
Uzun sarı süpürgenin altından çalı çırpı akan dereyle, benim için çok daha değerli!

Benim için çok daha değerli olan şu mütevazı süpürge çardakları,
Çan çiçeği ve gowan'ın alçakta gizlendiği,
Çünkü orada, yabani çiçekler arasında hafifçe tökezleyen,
A' dinleyen keten kuşu, sık sık Jean'imin dolaştığı. Böylece funda, çan çiçeği ve gowan, o Elysian ovalarında
portakal ve mersin ağacının yerini almıştı,

Ezilmiş otun zengin bir koku yaydığı yerde.

Ve Burns ve Bonnie Jean kalbimde ve dudaklarımdaydı,
Virgil'in şarkı söylediği ve Fabius ile Hannibal'ın buluştuğu yerde.

Burns, onu şiirle övmenin yanı sıra, bize Bonnie Jean'in
düzyazıyla bir tanımını bıraktı. (Evlendikten birkaç ay sonra) arkadaşı Bayan Chalmers'a şöyle yazar: "Eğer nazik gevezeliğim, şık tavırlarım ve modaya uygun giysilerim yoksa, yatılı okul yapmacıklığının çok biçimli lanetinden bıkmış ve tiksinmiş değilim; ve ülkedeki en yakışıklı fiziğe, en tatlı mizaca, en sağlam yapıya ve en nazik kalbe sahibim. Bayan Burns, inancı kadar kesin bir şekilde, evrende _le plus bel esprit, et le plus honnete homme_ olduğuma inanıyor; ancak hayatında neredeyse hiç (Kutsal Yazıları ve Davut'un Mezmurlarını ölçüyle okumak dışında) nesir veya şiire beş dakika ayırmadı. Ayrıca, çok dindar bir şekilde okuduğu İskoç Şiirleri'nin ve ülkedeki tüm baladların bir kısmını da saymalıyım, tıpkı (Ah, taraflı sevgili! "Şimdiye kadar duyduğum en iyi tahta notasını söyleyecek."

Bundan sonra, Burns'ün mutsuz bir evlilik yaptığına dair ima ne olacak, "hayatının kontrolünü ona vermek zorunda kaldı, ilk başta sadece geçici bir eğilimin tatmini için seçmiş gibi görünüyor"; ve "bu duruma onun kötü davranışlarının çoğunun atfedilmesi gerekiyor?" Yine de, bunun yaygın bir izlenim olduğuna inanıyorum. Burns'ün şarkıları yüzünden kalpleri parlayan ve gözleri lezzetli gözyaşlarıyla dolanların, Burns'ü ve Jean'ını haklı çıkardıkları cömert duygu için Bay Lockhart'a ve benzer ruhlu Allan Cunningham'a minnettar olmaları için nedenleri var. Bu tür iftiralar sadece ölülere zarar vermekle ve yaşayanlara acımasız olmakla kalmaz, aynı zamanda hesaplanamaz zararlar da verirler: 'hayatın şiirini' oluşturan her şeye karşı küstahça alay edenler için yiyecektirler. Daha nazik göğüslerde sevgiye, gerçeğe, iyiliğe olan tüm inancı sarsarlar (ne yazık ki, böyle bir inançsızlık yeterince erken gelir!) kalbi ürpertir ve isyan ettirir ve "masum bir aşkın güzel alnından gülü alıp orada bir yara açar." Lockhart, "Burns'ün", "her zaman bir sarhoşluğa kapıldığı, sosyal eğilimlerinin ofisindeki görevlerini yerine getirmesine engel olduğu veya bazı geçici çılgınlıklara rağmen, en şefkatli koca olmaktan çıktığı - tüm bu suçlamalar ima edildi ve hepsi _yanlış_. Her türden sapması ara sıraydı, sistematik değildi; ahlaki duygusu asla körelmemiş bir adamın sapmalarıydı - insanlığın büyük çoğunluğunun, mücadele etmek zorunda kalmaktan çok uzak, hatta hayal bile edemeyeceği kadar çok, dışarıdan ve içeriden gelen ayartmalarla karşılaşan birinin" ve otuz altıncı yaşında, "birçoklarının tutkularının aklın kontrolü için çok güçlü olduğu o yaşam süresine ulaşmadan önce, ölümlü kariyerleri bir bütün olarak ele alındığında, insanlığın en erdemlileri arasında sayılıyorlar." Ayrıca "Jean'ın evlilik ve anne şefkati, basireti ve yorulmak bilmez sabrı"ndan da bahsediliyor ve sabra çok ihtiyacı olduğu inkar edilmiyor; ancak onun şefkatli kollarında her zaman affetme ve huzur ve sadece ara sıra yaptığı suçların daha da derin acıtmasına neden olan bir tatlılık buluyordu.

Hala adını, ilk aşkını ve gençlik cazibesini memleketinin şarkılarında şakıyarak duymak için hayatta kalıyor. Güzelliğini ve kızlık gerçeğini bahşettiği kişi, ölmekte olan kişi, şöhretinin örtüsünü ona bıraktı. Şimdi bir büyükanne olsa bile? Hayallere göre,
asla yaşlanamaz veya ölemez. Onu, "yabani çiçekler arasında hafifçe tökezleyen" ve "Havanın estiği havalarda" şakıyan sevimli, zarif taşralı kız olarak aklımıza getiremeyiz. İşte, ey ​​kadınlar, dehanın sizin için yapabileceği şey budur! Yurttaşlarının maceracı ruhu onları nereye götürürse götürsün, Hindistan'ın baharatlı korularından Mississippi'nin vahşi kıyılarına kadar, Bonnie Jean'in adı duyulur ve gezgine memleketin ve "Auld lang Syne" günlerinin tatlı vizyonlarını geri getirir. Köylü kızı bunu "koyun sağmada" söyler ve soylu güzel bunu arpına ve piyanosuna üfler. Aşk ve şarkı var olduğu sürece, Almanya ve İtalya'nın muhteşem dramatik müziğini takdir etmeyi öğrenmiş olanlar bile, Pasta'nın ses dünyasının kraliçesi ve büyücüsü, Şarkıda ruhunu döktüğünde coşkuyla heyecanlandırabilirler; veya Sontag

Narin sesini kolayca
Binlerce tatlı seçkin tona
dönüştürdüğünde,

Hatta _onlar_ bile hala "Banks and braes o' bonnie
Doon" için bir ruha sahip olacak, hala kalplerinin bir köşesini hakikat ve doğa için saklayacaklar - ve
Burns'ün Bonnie Jean'i için.

* * * * *

Düşüncelerim hala Burns'le birlikteyken, - ismi önümde, - kalbim ve
hafızam hala onun dehasının etrafına
attığı o gücün büyüsü altındayken, onun fazladan aşkları konusuna birkaç söz daha ekleyeceğim; çünkü çok az hayali kahramanı kutladı. Bu kırsal
tanrılardan en erken ve açık ara en ilgi çekici olanlarından biri,
Burns'ün hissettiği en derin tutkunun nesnesi olan Mary Campbell'dı (onun "Highland Mary'si"); en güzel şarkılarından bazılarının ve
"Cennetteki Meryem'e" ağıtının konusu.

Bu genç kız, kişisel olarak veya durum olarak ne olursa olsun, Burns'ün karakterindeki bir adamda bu kadar ateşli bir tutku ve bu kadar uzun süren pişmanlıklar uyandıracak kadar çarpıcı niteliklere ve çekiciliğe sahip olmalıydı. O, Burns'ün ilk aşkı değildi, ikincisi veya üçüncüsü değildi; çünkü on altı yaşından itibaren hayallerinde hiçbir ara dönem olmamış gibi görünüyor. Kalbinin "tamamen tutuşmuş ve sonsuza dek bir tanrıça veya başka bir şey tarafından aydınlanmış" olduğunu söylüyor. Mary Campbell ile tanışması, yirmi iki veya yirmi üç yaşındayken başladı: o zamanlar kardeşiyle birlikte Mossgiel'de ikamet ediyordu ve Mary komşu bir çiftlikte hizmetçiydi. Sevgileri karşılıklıydı ve birbirlerine ciddi bir şekilde söz vermişlerdi. "Biz," diyor Burns, "Mayıs ayının ikinci Pazar günü, Ayr kıyılarındaki tenha bir yerde, randevuyla buluştuk. Batı Yaylalarına gitmeden önce, arkadaşları arasında hayatımızdaki planladığımız değişiklik için işleri yoluna koymak üzere bir gün geçirdik." "Bu veda," diyor Bay Cromek, "kırsal duyguların şefkatli duyguları uzatmak ve korku yaratmak için tasarladığı tüm o basit ve çarpıcı törenlerle gerçekleştirildi. Aşıklar, küçük bir derenin iki yakasında durdular; ellerini derede yıkadılar ve aralarında bir İncil tutarak, birbirlerine sadık kalacaklarına dair yemin ettiler." Bu İncil yakın zamanda Mary Campbell'ın kız kardeşinin elinde bulundu. Eski Ahit'in tahtalarına Burns'ün el yazısıyla, "Ve benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksiniz, Ben Rab'bim." yazmaktadır.--_Levit._ bölüm xix. v. 12. Yeni Ahit'in tahtalarında, "Kendini terk etmeyeceksin, ama
Rabbine yeminlerini yerine getireceksin."--_St. Matth._ chap. v. v. 33. ve
her ikisinde de kendi adı. Kısa bir süre sonra, başına felaketler geldi ve
Jamaika'da şansını denemeyi düşündü. Sonra, basit, çılgın ama güçlü bir
lirik şiir yazdı, "Hint Adaları'na gidecek misin,
Meryem?"

Hint Adaları'na gidecek misin, Meryem,
Ve eski İskoçya kıyılarını terk edecek misin?
Hint Adaları'na gidecek misin, Meryem,
Atlantik'in kükremesinin ötesine?

Ah, limon ve portakal,
Ve çamdaki elma tatlı büyür;
Ama Hint Adaları'nın tüm cazibeleri
Seninkine asla denk olamaz. Meryem'ime göklere yemin ettim,
Göklere yemin ettim ki doğru olacağım;
Ve gökler beni unutsun
Yeminimi unuttuğumda!

Ah, bana inancını ver, Meryem!
Ve bana zambak beyazı elini ver;
Ah, bana inancını ver, Meryem,
Scotia sahilinden ayrılmadan önce.

İnancımızı verdik, Meryem,
Karşılıklı sevgiyle birleşmek için;
Ve bizi ayıracak olan neden lanet olsun--
Saat ve zaman anı!

Alpler arasında gördüğüm gibi, canlı bir dere yükseliyor, kabarıyor ve
köpürüyor, dağın göğsündeki bir yarıktan, sonra, kırık
ve sıkıntılı bir coşkuyla, tüm engelleri aşarak, sonra
bir sıçrayışta, aşağıdaki uçuruma atlıyor; bu şarkı sanki
dolu dolu bir
kalpten dökülüyormuş gibi, sanki bir tutku fışkırmış gibi,
ki bu engellenemezdi; ve böylece his kabarıyor ve
satırlar boyunca acele ediyor, ta ki tek bir vahşi enerji ve
acı patlamasıyla sonlanana kadar--
Ve bizi ayıracak olan sebep lanet olsun--
Saat ve zaman anı!

Bu "ayrılık aşk günü"nden birkaç ay sonra, Ayr kıyısında,
Mary Campbell sevgilisiyle buluşmak için Inverary'den yola çıktı, sanırım, ondan ayrılmak için; çünkü o zaman birleşme düşüncelerine
davet edilemeyeceği düşünülüyordu. Greenock'a vardığında, onu birkaç gün içinde mezara götüren
kötü huylu bir ateşe yakalandı; böylece
ölüm haberi, sevgilisine hastalığını duymadan önce ulaştı. Güçlü ve ateşli zihnine ne kadar derin ve korkunç bir şok oldu,--bu erken aşkın hatırasının ne kadar kalıcı olduğu iyi bilinir. Ölümünden yıllar sonra, "Highland Mary" şarkısını yazdı.[85]

Ah, solgun, solgun şimdi o pembe dudaklar
Sık sık sevgiyle öptüm!
Ve üzerimde bu kadar şefkatle duran
o ışıltılı bakış için kapattı!

Ve şimdi sessiz toz içinde çürüyor,
Beni çok seven kalp;
Ama evet göğsümün özünde
Highland Mary'im yaşayacak.

Cennetteki Meryem'e ağıt, evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra, Mary Campbell'ın ölümünü duyduğu günün yıldönümünde
yazılmıştır. Duyguların ve bestelendiği koşulların anlatımı, Bonnie Jean'in kendi anlatımından alınmıştır ve bir duygu heyecanı olmadan okunamaz. "Ona göre, Burns o günü, soğuk algınlığına rağmen, hasadının olağan işinde ve görünüşe göre mükemmel bir ruh halinde geçirmişti. Fakat alacakaranlık derinleştikçe, 'bir şey için çok üzgün' gibi göründü ve sonunda ahır avlusuna doğru yürüdü, karısı da sağlığı için endişelenerek onu takip etti ve boşuna, donun başladığını gözlemlemesini ve şöminenin başına dönmesini rica etti. Tekrar tekrar bunu yapması istendiğinde, her zaman uyacağına söz verdi, fakat yine de olduğu yerde kaldı, yavaşça yukarı aşağı yürüdü ve tek kelimeyle berrak ve yıldızlı gökyüzünü seyretti. Sonunda, Bayan Burns onu bir saman yığınının üzerinde uzanmış halde buldu, gözleri 'başka bir ay gibi parlayan' güzel bir gezegene dikilmişti ve içeri girmesi için onu ikna etti."[86] O da uydu; ve eve girer girmez, şu anki halleriyle, "Cennetteki Meryem'e" kıtalarını yazdı.

Mary Campbell, hayatını kölelik görevlerinde geçiren, İncil'indeki bir ayeti heceleyebilen ve hiç yazamayan, sevgilisinin kaydettiği Ayr kıyısındaki toplantıya çıplak ayakla yürüyen fakir bir köylü kızıydı. Ancak Mary Campbell, ülkesinin müziği ve dili var olduğu sürece
hatırlanmaya devam edecek. Helen of
Greece ve Kartaca Kraliçesi, bu pleb kızından daha fazla ölümsüzleştirilemez. --Ayrılık aşkı sahnesi, Ayr kıyısında, "altın saatlerin, melek kanatlarında" Burns ve Mary'sinin üzerinde dolaştığı yer, klasik bir zemindir; Vaucluse ve Penshurst daha kalıcı bir şekilde kutsanmamıştır: ve Petrarch'ın Laura'nın ölümünü kaydettiği Virgil'in kopyası gibi, birçok kişinin sadece bakmak için hac yolculuğu yaptığı, Highland Mary'nin İncili bile böyle bir kalıntı olacaktır. Bazı
ünlü koleksiyonlar ona sahip olmaktan gurur duyacaktır; ve birçok kişi bundan sonra, parıldayan gözlerle, _onun_ el yazısına bakacaktır, ki o, sadece gerçeğin ve tutkunun gücüyle, zamanın sonuna kadar tüm kalplerde yaşayacaktır.

* * * * *

Burns tarafından anılan diğer bazı aşklar çok ilginç veya itibarlı değildir. "Tüylü beyaz bukleli kız", birçok güzel şarkının kahramanı, bir şairin hayranlığının nesnesi olduğu için, bir gölgeye dönüşmesine izin verilecek olan, hata yapan bir kız kardeşti. Şarkının konusu,

Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik--
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik--
Hiçbir zaman tanışmamış--ya da hiç ayrılmamış--
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamıştı,

aynı zamanda gerçekti ve korkarım ki, aynı türden bir kişiydi. Sir Walter Scott, bu dört dize için, "binlerce romantizme değerdi" demiştir; ve sadece bu kadar da değil, kendi başlarına tam bir romantizmdirler. Duygunun _alfa_ ve _omega_'sıdırlar; ve
acı ve zevkin bir varoluşunun özünü, tek bir yakıcı damlaya
damıtarak içerirler. Şarkılarının hemen hemen hepsinde, kahramanlar gerçektir,
ama hepsine aşık olduğunu varsaymamalıyız,--bu çok
vicdansızcaydı; ama bazen ilham aradı ve buldu,
daha fazla bir lütuf umamayacağı yerde. O zamanlar İskoç havaları koleksiyonu için kelimeleri uyarladığı Bay Thompson'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Ne zaman şarkıda sıradan olmaktan öteye geçmek istesem,
senin ilahi havalarına bir dereceye kadar eşit olmak istesem, oruç tuttuğumu ve
dua ettiğimi mi düşünüyorsun?--_tam tersine_. Benim muhteşem bir
reçetem var, tam da onun kendi kullanımı için, şifa ve şiir ilahiliği tarafından icat edilen,
Admetus'un sürülerine ilk kez flüt çaldığında, kendimi güzel bir kadına hayranlık duyma rejimine soktum."

Böylece, o tatlı şarkıya, "Her ee'n
sae bonnie blue"a ilham veren orijinal mavi gözler, şu anda evli olan ve New York'ta yaşayan Bayan Jeffreys'e aitti. "She's fair and she's false"ı, şairin arkadaşı Alexander Cunningham'ı terk ettiği söylenen Bayan Jane Stuart'ın kararsızlığına borçluyuz.--"The bonnie wee thing", çok küçük, çok sevimli bir yaratıktı, bir Bayan Davies; ve şarkı, iyi söylendiği gibi, hanımefendi kadar kısa ve güzeldi. "O saw ye
bonnie Leslie"nin kahramanı, şimdi Logie'li Bayan Cumming: Kendisi de hoş bir şair olan Bayan Dugald Stewart, Afton Water'ın pastoral şarkısına ilham verdi;
ve her kadının "Green grow the Rushes"a ilgisi vardır. Diğer cinsiyetten bize düzyazı ve şiirde yapılan tüm iltifatlar, Burns'ün şu dizesinde özetlenebilir:

İnsanın hayatını ne ifade eder ve bu kızlara ne ifade eder?

Ancak, kahramanlarının bir listesini vermek bitmek bilmeyen bir iş olurdu; ve
şarkılarının "ayrılmaz bir parçası" olduğu şairin kişisel geçmişini merak edenler, daha yüksek ve daha genel bilgi kaynaklarına yönlendirilmelidir.[87]

Burns, hayatında kendi rütbesinin üstünde bir topluma girdiğinde, _beyefendilerde_ alışkın olduğundan çok daha üstün hiçbir şey görmediğini; ancak rafine ve zarif bir kadının, daha önce hiçbir fikri olamayacağı bir varlık olduğunu söylerdi. Bence bu, bazı şarkılarının karakteristik özgürlüğünü mazur göstermese bile, açıklayacaktır. Onun aşkı ateşli ve samimidir ve büyük bir şiirsel güçle ve sıklıkla en zarif
acımayla ifade edilir; ama yine de bu bir köylünün bir köylüye olan aşkıdır ve o, kırsal güzelliklerini en eksiksiz eşitlik ve aşinalık tarzında baştan çıkarır. Bu, muzaffer güzelliğin tahtında bekleyen bir yalvarıcının hürmeti değildir. "Sevdiklerinin etrafında, meleklerden biraz daha düşük konumlardan alçaltmadan geçilemeyecek yüce ve romantik düşüncelerden oluşan sihirli bir çember çizmedi."[88]
Yine de, zevk ve nezakete karşı hataları, alışkanlıklarından beklenenden çok daha az ve hafiftir; ve yüksek terbiye ve eğitimle rafine edilmiş bir kadın hakkında hiçbir fikir edinemeyeceğini kabul ettiği için, bazen farkında olmadığı küstahlıklar yapmasına şaşıramayız. Örneğin, babasının arazisinde yürüyen genç bir hanımla (Ballochmyle'li Bayan Alexander) karşılaştı ve onun çekiciliği ve zarafeti karşısında etkilendi, onun şerefine iyi bilinen şarkısı "Ballochmyle'li güzel kız"ı yazdı ve ona gönderdi. Hiç kimsenin buna dikkat etmemesine şaşırdı ve gücendi; ama gerçekten, toplumun _uygunluklarına_ ve _iyiliklerine_ gereken saygıyı göstererek eğitilmiş genç bir hanım, ilk bakışta "onu göğsüne bastırmaktan" bahseden bir şairin övgüsünden
daha çok utanmışsa mazur görülebilir. Bu oldukça aceleci şeylerdi.

DİPNOTLAR:

[81] "Zariflerin büyücülükle giydirdiği ve aşkların şimşeklerle silahlandırdığı bir hanımefendi -güzel bir hanımefendi- kendisi de şarkının kahramanı- değişiklikte ısrar ediyor--ve cesaretiniz varsa emirlerine itiraz edin!"--_Burns's Letters._

[82] Lockhart'ın Burns'ün Hayatı, s. 153.

[83] Burns'ün Hayatı, s. 268.

[84] Burns'ün Hayatı, s. 247.

[85] Başlangıç,--

"Montgomerie Şatosu'nun etrafındaki
banklar, yamaçlar ve dereler."

Burns'ün eserleri muhtemelen bu küçük kitabı okuyacak olan herkesin elinde olduğundan, onun en güzel bölümlerini ezbere bilmeyenler bile
kolayca bunlara başvurabilirler. Bu nedenle,
bahsedilen şarkıları uzun uzadıya anlatmanın gereksiz olduğunu düşündüm.

[86] Lockhart'ın Burns'ün Hayatı.

[87] "Cromek'in Burns'ün Kalıntıları"na; Allan Cunningham'ın notalarıyla
İskoç Şarkıları Baskısına; ve Lockhart'ın Burns'ün Hayatı'na.

[88] Allan Cunningham.

BÖLÜM XII.

EŞLİK ŞİİRİ DEVAM EDİYOR.

MONTİ VE KARISI.

Yakın zamanda ölen Monti, sonunda ülkesinin büyük isimleri arasında kendisine ait olan yeri almaya izin verilecek. Bir şair, bir politikacının rolünü oynamaya uygun değildir; ve Monti'ye yaşarken bolca ve ayrım gözetmeksizin yığılan övgü ve yergi, ona bir insan veya şair olarak adalet sağlanabilmesi için, zaman ve tarafsız eleştiriyle ortadan kaldırılmalıdır. Üslubunun zarafeti ve enerjisi ona _il Dante grazioso_ adını kazandırdı ve arkasında mümkün olan her kompozisyon biçiminde, lirik, dramatik, epik ve hicivsel, çarpıcı bir şey bıraktı. Çeşitli hayatındaki tüm değişimlerin ve ruhsal iniş çıkışların ortasında -mesleği şairlik olan, neredeyse sürekli bir çabayla görevlendirilen bir kişinin zihninin yıpranması ve aşınması- Monti iki kıskanılacak hazineye sahipti;-güçlerini ve yeteneklerini takdir edebilen ve şöhretiyle coşabilen bir ruha sahip, güzel ve sadık bir eş; ve eşit derecede sevimli, ama daha da güzel ve yetenekli bir kız. Her ikisini de ölümsüzleştirdi; ve bize şiirin ev hayatının en saf ve en kutsal ilişkilerine saçabileceği çekiciliğin ve ihtişamın hoş kanıtlarını bıraktı. Monti Roma'da genç bir adamken, papalar ve papaların yeğenleri tarafından okşanırken ve önünde en parlak kilise terfisi açılırken, hayattaki tüm görüşleri bir anda _bouleverse_ tarafından _çürütüldü, ki bu bazen gerçek hayatta romantizmde kendisine verilen rolü oynar - ilgi ve hırsı ayaklar altına alır ve kardinallerin şapkaları ve taçlarıyla alay eder. Monti aşık oldu ve patronlarının gözünden düştü: _rahip_ alışkanlığını bıraktı,[89]
dünyaya ve servete rağmen Teresa'sıyla evlendi; ve hevesli bir rahip yerine büyük bir şair oldu.

Teresa Pichler, ünlü mücevher oymacısı Pichler'in kızıydı. Gençliğinde onu tanıyanlar tarafından, dünyanın en güzel yaratıklarından biri olarak
tanımlandığını duydum. Antik sanat ruhunun modern zamanlar için
canlandığı babasının stüdyosunda
büyüyen Teresa'nın zihni ve kişiliği, güzel ve görkemli formların sürekli
varlığından, antik zarafetin belli bir izlenimini yakalamıştı: ama en sevdiği çalışma alanı,
mükemmel olduğu müzikti; sesi ve arpı, kusursuz
fiziği ve parlak gözleri kadar çok
fetih yapmıştı. Evlendikten sonra en sevdiği sanatı ihmal etmedi; ve yeteneği Zingarelli ve Guglielmi'yi büyüleyen Teresa, ev içi mahremiyet saatlerinde kocasını yatıştırmaya, büyülemeye ve ilham vermeye alışmıştı. Monti,
şiirlerinden birinde, onun müzik güçlerini şefkatle anmıştır. Zulüm, yoksulluk ve umutsuzluk döneminde karısını arpına dokunmaya ve her zamanki gibi onun batan ruhunu uyandırmaya ve daha asil düşüncelerin kaynağını açığa çıkarmaya çağırır.

       Stendi, tatlım amor mio! sposa diletta!
     Bir quell' arpa la man; che la soave, Dolce fatica di tue dite aspetta.
     Svegliami l'armonia, ch' entro le Cave Latebre alberga del sonoro legno, E de' forti pensier volgi la chiave!

Bu dizelerin _duygusallığında_, yaşayan bir İngiliz şairin karısına hitaben yazdığı bazı kıtalara benzer bir benzerlik vardır; o, Monti'nin Teresa'sı gibi, arpını çalabilir, ta ki kendi öğretisinin büyüsüne kapılmış bir ruh gibi, müziğin kendisi çırpınır gibi, akorlar arasında hapsedilmiş gibi, onun isteğine göre gelip onun düşüncelerini solumak için, onun dokunuşuna itaat etmektense! Bir kez daha, o zengin ve altın tellerin arasında, Beyaz kolunla dolaş, sevgili soluk Leydi! Ve sonunda tatlı uyumsuzluğundan fışkırdığında, Havadaki müzik, Dünya'nın gölgelerini ilahi düşünceler ve şeylerle örten rüyalar gibi, Tutku ve zaman galip gelsin! Ruhunu labirentlerde koştur! Çünkü müzik aşk gibidir ve kazanılmalıdır! &c.[90]

İtalyanca dizelerin büyük bir gücü ve güzelliği vardır; ancak İngilizce dizeler
sadece şiirde değil, ritmik melodide de üstünlüğe sahiptir. Kulağa, onları
ilhamlandıran arpın bir sesi gibi düşerler - dolu,
zengin ve heyecan verici tatlı - ve unutulmamalıdır!

Monti'ye geri dönersek:--hiç kimse dehaya eşlik etmesi gereken
bundan daha eksiksiz bir mizaca sahip değildir. Ev içi ilişkilerinde düşkün ve sadıktı; ancak ruh hali değişkendi, ateşli, huzursuz
ve kasvet nöbetlerine maruz kalırdı. Ve meşgul olduğu edebi tartışmalar
ve politik _tracasseries_ ne sıklıkla bu kadar hassas bir zihni ve mizacı
kızdırmış ve rahatsız etmiştir! Eğer karısı müziğiyle, gülümsemeleriyle ve şefkatiyle onu
teskin etmek için yanında olsaydı,-iyiydi--bulut dağılırdı. Eğer o yok olsaydı,
her acı daha da ağırlaşmış gibi görünürdü ve onu - şımartılmış ve şımartılmış, ilgi ve sevgiyle- çocuklarının varlığının bile hafifletemediği
sinirli bir umutsuzluğa teslim olmuş halde buluruz.

Che piu ti resta a far per mio dispetto,
Sorte roughl? mia donna e lungi, e io privo,
De' suoi conforti in miserando aspetto
Egro qui giaccio, al' sofferir sol vivo![91]

Ancak Monti'nin tüm evlilik içi taşkınlıklarının en dikkat çekici olanı, ölümünden kısa bir süre önce ve yetmiş yaşından büyükken yazılmış bir canzone'dur. Gri saçlı şairin kırk yıl boyunca hayatının aşkı, gururu, neşesi olan
onu apostrofize ettiği melankolik şefkatin bastırılmış tonundan daha etkileyici hiçbir şey olamaz. Güç ve şiir açısından bu kanzon, gençliğinin daha coşkulu coşkularından birçoğuyla karşılaştırılabilir. Bestelendiği
olay, editör tarafından ön ek olarak eklenen bir notta bu şekilde anlatılmıştır. [92]
Monti, karısı ve kızı tarafından şefkatle bakılan uzun ve tehlikeli bir hastalıktan iyileşirken, onlara "in villeggiatura", Brianza yakınlarındaki bir villaya, bir arkadaşının ikametgahına eşlik etti; orada Madam Monti'nin doğum gününü kutlamaya alışkındılar; ve kocası, artık yaşlanan, yakın zamanda geçirdiği hastalık ve birikmiş rahatsızlıklar nedeniyle zayıflamış bir halde, eserlerinin son baskısında bulunabilecek şiiri ona burada seslendi; şiir şöyle şefkatle ve tatlılıkla başlıyor--

Donna! dell' alma mia parte piu cara!
Perche muta in pensosa atto mi guati?
E di segrete stille,
Rugiadose si fan le tue pupille? &c.

"Neden, ey ruhumun sevgili yarısı, beni böyle dilsiz ve düşünceli bir şekilde izliyorsun? Neden gözlerin bastırılmış gözyaşlarıyla dolu?" vb.

Ve ona dokunaklı bir şekilde, uzun ve sıkıntılı hayatının doğal sonuna yaklaştığını ve tüm sevgisi ve ilgisiyle bile onu daha uzun süre yanında tutamayacağını hatırlattığında, asil bir ruhla ekler: "Unutma, Monti tamamen ölemez! düşün, ah düşün! Seni belirsiz, bayağı bir isimle çeyizsiz bırakıyorum! çünkü bir gün gelecek, İtalya'nın evli kadınları arasında, "Ben Monti'nin aşkıydım" demek senin övünç kaynağın olacak."[93]

Kızına olan şefkatli geçişi--

E tu del pari sventurata e cara mia figlia!

hem mutsuz hem de sevilen, onun yakın zamanda dul kalmasına işaret ediyor. Costanza
Monti, babasının dehasının küçük bir kısmını ve annesinin tüm zarafetini ve güzelliğini miras alan, Pesaro Kontu Giulio Perticari ile evlendi.
O, sıra dışı bir zevke ve yeteneğe sahip, hayranlık duyulan bir şair olan
Pesaro Kontu Giulio Perticari ile aynı yıl öldü.
Sevgili karısı heykeltıraşa ideal rahip ve şair başları için bir model sağlarken. Yedi veya sekiz yıl önce Roma'da Kontes
Perticari'yi görenler, onun parlak gözlerini ve daha da parlak yeteneklerini kolay kolay unutamayacaklardır.
O da bir şairdir. Babasının eserlerinde, kocasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra yazdığı küçük bir
canzone bulunabilir ve
aynı şefkat ve sadelikle, bir zamanlar yeteneklerini teşvik eden ve geliştiren ve sevgisini hak eden kişiden mahrum bırakılmış yalnız durumuna atıfta bulunur.[94]

Vincenzo Monti Ekim 1828'de öldü:--dul eşi ve kızı, sanırım, Milano'da ikamet ediyor.

DİPNOTLAR:

[89] Kilise için hazırlanan genç erkekler tarafından giyilir.

[90] Barry Cornwall.

[91] Opere Varie v. iii. Karısına yazdığı bu sone, Monti'nin damadı Kont Perticari'nin evinde hasta olduğu sırada yazılmıştır.

[92] Edit. 1826, cilt vi.

[93] Orijinalde, Monti kendini baş şairi "Del Cantor di Basville"e bir gönderme yaparak tanımlıyor.

[94] Monti, Opere, cilt iii. s. 75.

BÖLÜM XIII.

ŞAİRLER VE GÜZELLER,

CHARLES II'DEN KRALİÇE ANNE'E.

Böylece, öyle görünüyor ki, en eterik ve şiirsel olan aşk bile, her zaman "insan bağları" karşısında uçup gitmez; ve Papa, bu ödünç alınmış duyguyu mektubuna koyduğunda, Heloise'in gerçek inceliğine haksızlık etti; bu davranışı, _onun_ için, aşırı aşka ve nesnesindeki gurura bir fedakarlık olan sapkın ilkenin sonucu yaptı. Hafif kanatlı tanrıyı korkutan şey, sadece esaret fikri değildir;

Nazik kuş, kafesinin içinde esaret hissetmez, ancak şarkı söyler ve karnını doyurur.[95]

İlk olarak cennette kararlaştırılan, iki kalbi bir arada tutmak için, baharlarını tek bir aşkla başlatan bağlar,

en aşağılık amaçlar için kötüye kullanıldığında: - ayrılmaz bir şekilde, değersizliği çölle, gerçeği yalanla, vahşeti nezaketle birleştirmek için; o zaman gerçekten de aşk korkar; kafesi bir zindana dönüşür; ve
ya tüyleri bozularak kaçar,--ya da rengarenk kanatlarını katlar, düşer ve ölür. Ama sonra belki de, şiirin bu evlilik sevgisi ve evli hakikat resimlerinin bazılarının üzerine attığı ihtişam ve çekiciliğin dışsal ve tesadüfi, ya da en iyi ihtimalle, kısa ömürlü olduğu söylenecektir: - bağlar ilk başta zarif ve çiçekliydi; - ama keder onları gözyaşlarıyla ıslattı ya da bencil tutkular onları lekeledi ya da ölüm onları parçaladı ya da çiğnedi. Öyle olabilir; ama yine de iddia edeceğim ki - olan şey şudur: - insan kalbinde kederi, tutkuyu, yaşı ve ölümün kendisini bile aşan bir güç vardır.

Aşkı yaştan daha güçlü sayarım,
Ve hakikati zamandan daha kalıcı.

Mutluluk için, _c'est different!_ ve gençlik vizyonlarımıza ördüğümüz o parlak, saf ve sarhoş edici mutluluk için, ki bu rüyaların yapıldığı malzemedendir, bunun sürmediğinden ve yaşam boyunca bizi beklemediğinden yakınmak, dünyanın cennet değil, _dünya_ olduğundan yakınmaktır. Menekşenin bahardan daha uzun yaşamamasından; gülün haziranın göğsünde ölmesinden; gri akşamın günün gözünü kapatmasından ve yaşlılığın gençliğin parıltısını söndürmesinden yakınmaktır: çünkü var olduğumuz koşul bu değil midir? Kanıtlamak istediğim tek şey, cinsiyetleri birbirine bağlayan, erkeğe kadının şefkatinde doğal sığınağını ve kadına da erkeğin doğru aklında ve daha güçlü güçlerinde doğal koruyuculuğunu veren kutsal bağın, kötü niyetli kişilerin bize söyleyeceği gibi hayal gücünü ürpertmekten çok şiirsel bir yanı olduğudur. Önceki bölümlerde alıntılanan veya ima edilen parlak isimler ve güzel şiir dizisine bir anlığına geri dönelim: Charles'ın günlerindeki değişken şairler arasında, terbiye ve sürekliliğe alaycı bir şekilde yaklaşan o meşhur kişilerle karşılaştırılabilecek ne var? Dorset ve Denham, Sedley ve Suckling ve Rochester, "kolayca yazan beyefendiler kalabalığı", pürüzsüz boşlukları, yapay kur yapmanın ışıltılı sıradanlıkları ve ahlaki duygudan tamamen yoksunlukları, söyledikleri aşkları yüceltmek yerine alçaltmıştır. Bu
yiğit züppeler mezarlarından kalkıp, kendilerini her kadının tuvaletinden, her kadının kütüphanesinden, her kadının
hafızasından
aşağılamayla sürgün edilmiş olarak görebilirlerse, kendi peruklarıyla kendilerini boğarlar,
bağcıklı kravatlarını yerler, kendi kılıç düğümlerine kendilerini asarlar!--"oradan
atılmak üzere!"

Tenini orada çevir,
Sen, yapmacık, pürüzsüz dudaklı melek, Coxcombry,
Aman, orada, cehennem kadar asık suratlı görünüyorsun!

Ve güzelliğin sunağını şımarık tütsülerle kirletmeye cesaret edenlerin kaderi böyle olur!

Çünkü zekâ, zayıf, gösterişli asma gibidir,
Erdemin desteğine katılmadığı sürece;
Güzel yapraklar ve hoş meyvelerle taçlandırılsa bile,
Yerde çürümüş ve çürümüş bir şekilde yatar!

Bu dizeler Cowley'dendir, o günlerin şairleri arasında büyük bir isimdir; ancak bir _isime_ gömülmüştür. Pope ile tekrarlayabiliriz, "Şimdi kim Cowley okuyor?" ve bunun nedeni ahlaksız olması değil, tüm ayrıntılı
zekası ve parlak ve sıra dışı düşünceleriyle
buz kadar soğuk olmasıdır. Bayan Malaprop'un söyleyeceği gibi, "Biraz yaratıcılık ve hile" yeterince iyidir; ancak Cowley, aşk şiirlerinde,
tamamen hiledir. Soğukkanlılıkla bir aşk şiirleri kitabı yazmaya oturdu,
kendi ifadesini kullanacak olursak, "bir şair olarak zanaatından özgür olmak" için; ve önsözünde, "tanıklığının kendisine karşı alınmaması" gerektiğini söylüyor. İşte bir şair ve bir âşık! İlk etapta okuyucularından kendisine inanmamalarını rica ederek yola koyuldu. Bu, Midsummer Night's Dream'deki dokumacıya benziyordu, dinleyicilerine "Pyramus'un gerçekten öldürülmediğine ve Pyramus'un Pyramus değil, Bottom dokumacı olduğuna" dair güvence vermek için çok hevesliydi. Ancak Cowley'nin aşk şiiri, bir önsözün yardımı olmadan kendini çürütüyor. Kendi ifadesiyle, "tamamen sofistike." Hatta güzelliklerinin ışıltılı kroniği bile, Margaretta ilk olarak, "Eğer iyi hatırlıyorsam, göğsüme, vb. sahipti. sadece bir fantezi ve aslında yazık. Cowley bir zamanlar
aşık olmuştu,
huysuz melankolik tarzıyla; ama bunu itiraf edecek cesareti hiç olmadı. Chronicle'ın son kıtasında,

İsmin ilki olan Eleonora,
Tanrı'nın uzun süre hüküm sürmesini bahşettiği,

bu talihsiz bağlanmanın nesnesiydi. Daha sonra, Rochester Piskoposu Dr. Spratt'ın[96] bir kardeşiyle evlendi; bu kişi muhtemelen şairin zekasının veya şöhretinin yarısına sahip değildi, ama aynı şekilde sevebiliyor ve daha iyi konuşabiliyordu; ve nazik, sevimli Cowley yaşlı bir bekar olarak öldü.

Bu yazarların farklı bir tür değeri olabilir; zekaları uğruna
zeki kişiler tarafından okunabilirler; ama lirik şiirin büyük amacında başarısız oldular: ne kendileri için sempati yaratıyorlar; ne de metreslerine karşı ilgi, ne de saygı: samimi değillerdi; ve hangi sağduyulu ve duygulu kadın, hiçbir kadının ilham etmediği veya bir sefihin küstahça izniyle hitap edildiğinde hoşuna gitmeyen bir iltifattan etkilenmiştir? Belinda'larının ve Clorinda'larının - Chloes, Delias ve Philises'lerinin, pastoral isimleri ve aşklarıyla - orijinallerini sormak kimin umurunda? Bu neşeli züppe şairlerin söylediği gösterişli cilveli kadınlar veya moda düşkünü kadınlar arasında tek bir tane bile yok -

Bu tanrıçalar, çok neşeli, çok yumuşak, çok neşeli,
Yine de, kadının ev içi onurunun ve başlıca övgüsünün içerdiği tüm iyiliklerden
boş,

ki hafızamızda bir ilgi kazanmış veya edebiyatımızın tarihinde kalıcı bir yer edinmiştir; Bonnie Jean veya Highland Mary tarafından gölgede bırakılmayacak tek bir kişi bile! Doğrudur ki, çağ birkaç
dikkat çekici kadın üretti; bir Lady Russell, kahramanların kahramanı! Bir Lady
Fanshawe;[97] bir Bayan Hutchinson; övgülerini
duyurmak için bir şaire ihtiyaç duymayan: ve diğerleri, --bazıları güzellik ve yeteneklere sahip olmakla
övülen ve çoğu ikisinin de kötüye kullanımıyla kötü şöhretli. Ama
hakikaten şiirsel kahramanlar yoktu, --ne Laura, ne Geraldine, ne de Saccharissa. Günün geçici putları arasında (bu adla, güzellikleri, rütbeleri ve himayeleri,
kendilerine bir tür şiirsel ün kazandıran, sevgi ve dehanın seçilmiş bir tanrının etrafına
yaydığı ihtişam halesinden çok farklı olan kadınları ayırt edeceğiz),
özelleştirilmeyi hak eden bir veya iki kişi var.

Bunlardan ilki, York Dükü James'in ikinci karısı ve daha sonra kraliçesi olan Modena Dükü'nün kızı Maria Beatrice d'Este'ydi. On beş yaşındayken, kardeşi Charles kadar çirkin (onun büyüleyici vücut ve tavır zarafetlerinden hiçbirine sahip olmayan) ve büyükbabası olabilecek yaşta olan sefahat düşkünü bir prensle evlendi. En sevimsiz adamlardan biriyle en iyi eşlerden biriydi. Her partiden tüm yazarlar, iftiranın kendisinin, onun karakterinin zararsız
yumuşaklığıyla silahsızlandırıldığı konusunda hemfikirdir; ayrıca, onun sıra dışı
güzelliği konusunda da herkes hemfikirdir: uzun boylu, ağırbaşlı, zarif bir fiziğe, düzgün hatlara ve koyu gözlere, oldukça soluk ve açık bir tene ve kuzgunun kanadı kadar siyah saç ve kaşlara sahip, tam bir İtalyan güzelliğiydi: böylece kişisel zarafetinde olduğu gibi erdemlerinde de, zamanının tüm şairlerinin coşkulu övgülerini oldukça haklı çıkardı. Böylece
Dryden:--

Güzel alnında ne korkunç bir çekicilik var,
Asla kabul etmeyeceği şeyleri dağıtıyor;
Hoş ama soğuk - Cynthia'nın gümüş ışını gibi,
Halkın şaşkınlığı ve şairin teması!

O, kalpleri neredeyse İkinci James'in kaybettiği kadar hızlı bir şekilde büyüledi;

Ve Kıskançlık sadece ona baktı ve öldü![98]

O kadar süslediği tahttan düşüşü; bebek oğluyla birlikte kaçışı,
Duc de Lauzun'un bakımı altında;[99] St. Germains'deki inzivası sırasındaki davranışları, sıkıcı bir saray ve aptal bir bağnaz
koca; hepsi tarihin meseleleridir ve insan,
düşünür ki, onun hakkında yazılmış olanlardan daha iyi dizelere ilham vermiş olabilir. Lord Lansdown
en azından ilgisiz bir coşkuyla haykırıyor--

Ah mutlu James! Güçlü zihnin hoşnut!
Dünyaya kin besleme, çünkü Kraliçen hala nazik,--
Ayaklarının dibinde yatmak,
Asaya ve krallara basmaktan daha fazla şan getirir![100]

Dryden'ın kasidesinde ölümsüzleştirilen Anne Killegrew,[101]

Sen göklerin en küçük bakire kızı!

bu günlerde onu _çok_ dikkat çekici kılacak hiçbir yeteneğe veya beceriye sahip görünmüyor; kendi zamanında
"güzellik için bir zarafet ve zekâ için bir ilham perisi" olarak adlandırılsa da. Gençliği, başarıları, büyüleyici kişiliği, saraydaki konumu (o zamanlar York Düşesi olan Maria d'Este'nin nedimesi olarak) ve yirmi dört yaşında erken ölümü, hepsi onu çağdaşları için ilginç kılmak için bir araya geldi; ve Dryden ona ölmeyen bir ün kazandırdı. Bu kasidede, şairin kendisi ve başkaları için "ilham perisini fahişe ve ahlaksız yaptığı" için suçlu olduğunu kabul ettiği kıta,

Ahengi ilk önce meleklerin dilleri ve aşk ilahileri için

yukarıda emredilmiş olan! --Genç şairin övgüye ani dönüşü, dizeleri kendi zihni ve kalbi kadar saf akıyordu; ve coşku patlaması--

Bu senin vestalin olsun, cennet! her şeyi telafi etsin!

son derece güzel. Hem manzara hem de portre çizme konusundaki becerisini betimlemesi, bir Claude veya Titian'a eşdeğerdi. Tüm bu gösteriş ve övgü savurganlığından sonra, Anne Killegrew'in resimlerinin vasat olduğunu ve şiirlerinin haksız yere unutulup gittiğini görmek bizi biraz hayal kırıklığına uğrattı. 1685'te çiçek hastalığından öldü.

İkinci Charles'ın soytarısı (nezaket gereği) olan ünlü Tom Killegrew, amcasıydı.

Ayrıca genç Ormond Düşesi (Beaufort Dükü'nün kızı Leydi Mary Somerset) de vardı. Dryden'ın üç nesildir patronları ve hayırseverleri olan bir aileyle evlendi; ve
hiçbir zaman bu kadar cömertçe karşılık görmedi. Dryden, bu Ormond Düşesi'ne, şiir ve iltifatlarla dolu bir açılış konuşmasında Palemon ve Arcite Hikayesi'ni ithaf etti; mutlu bir şekilde, hem haklı hem de amacına uygun.

Daha sonra Clarendon ve Rochester Kontesi olan Lady Hyde, kendi zamanında neşeli ve cesur şiirlerin favori temasıydı; ancak aşırı güzelliği ve tavırlarındaki nezaketle, skandalı etkisizleştiren ve küstah zekaları ve küstah züppeleri uzak tutan bir davranış onurunu korudu. Lord Lansdown onu övgüyle taçlandırdı, çok sivri ve zarifti ve şu anda onu cilveli Mira'sı Lady Newburgh ile karşılaştırmış gibi görünüyor.

Diğerleri, suçlu hileler ve sanatlarla,
Ve vaat edilen nezaketle, kalplerimizde pratik yapıyorlar;
Beklentiyle tutkuyu körüklüyorlar;
_O_, tek bir umut fırtınası olmadan ateşi körüklüyor.[102]

Lady Hyde, Sir William Leveson Gower'ın (Marquis of Stafford'un atası) kızıydı ve Pope ve Thomson tarafından kutlanan Lord Cornbury'nin annesiydi.

Bu sevimli ve sevimli kadının, Lady Catherine
Hyde'ın ikinci kızı, Prior'un ünlü Kitty'siydi,

Güzel ve genç,
Ve evcilleştirilmemiş bir tay kadar vahşi,

"dişi Phaeton", bir günlüğüne annesinin arabasını elde edip dünyayı ateşe
veren.

Kutsal kitapları mı okuyacağım, Abigail'in terk ettiği
ile mi?
Kitty'nin başka şeyler için tasarladığı,
Yoksa çok yanılıyorum.

Lady Jenny etrafta dolaşmalı mı,
Ve kuzenlerini ziyaret etmeli mi?
Balolarda bütün bu karmaşayı yapmalı,
Ve onlarca kalp mi getirmeli?

Benden daha iyisi var mı, lütfen? Hangi gizli cazibelerle övünebilirim ki,
Bütün insanlık onun için ölmeli,
Bense neredeyse bir tost gibiyim?

Sevgili Anne! Bir kereliğine,
Zincirlerimi çözüp şansımı deneyeyim:
Ben de Kontumu onun kadar iyi elde edeceğim,
Ya da nedenini bileceğim. Sevgi galip geldi, Mamma yol verdi:
Kitty, kalbinin arzusuyla,
Bir günlüğüne arabayı aldı,
Ve dünyayı ateşe verdi!

Kitty sadece dünyayı ateşe vermekle kalmadı, aynı zamanda kız kardeşi Leydi Jenny'nin yanı sıra bir Kont sahibi olma konusundaki yüce kararını da fazlasıyla yerine getirdi.[103] Queensbury Dükü ile evlendi; ve Gay'in dostu ve koruyucusu olan Queensbury Düşesi, şiirsel edebiyatımızın tarihiyle daha da bağlantılıdır.
Pope, iyi bilinen bir beyitle güzelliğine iltifat etti, bu beyit ifadeden ziyade uygulamada daha rafinedir:--

Queensbury'nin soyması için zorlama yoksa,
Bir cariyeden Helen almalıyız.

O, sevimli, örnek bir kadındı ve gençliğin ve güzelliğin en iyi ve tek koruyucusuna sahipti: nazik, neşeli bir mizaca ve neşeli bir ruha. Üçüncü George'un taç giyme töreninde yürürken, hala o kadar çarpıcı derecede çekiciydi ki, Horace Walpole ona, cüzdanının bir yaprağına yazılmış şu doğaçlamayı verdi,

Birçok Kediye, Aşk, arabası,
Bir gün için kiralayabilirdi;
Ama Başrahip'in Kedisi, her zaman güzel,
Bir ömür boyu elde etti!

Ayrıca Thomson'ın Mevsimleri'nde de ondan bahsedilir.

Ve oradan Ham'in kucaklayan yürüyüşlerine eğilerek,
Gölgelerinin altında, lekesiz bir huzur içinde,
Yüreğinin hoş ortağıyla birlikte,
Değerli Queensbury hala onun neşeliliğinden yakınıyor.--_Yaz._

Queensbury Düşesi 1777'de öldü.[104]

Aynı zamanlarda yaşamış iki başka kadın, bir his veya ilgi olmaktan ziyade sadece bir ses -bir isim- olsa da, fark edilmeden geçmeyecek bir şöhrete sahiptir; özellikle de şimdiye kadar göz önünde bulundurduğumuz teoriyi daha da açıklayacakları için. "Granville'in Mirası" ve "Başrahip Chloe"ye değiniyorum.

İlkinin şöhreti için, Pope'un tek bir dizesi Lord Lansdown'ın tüm dizelerinden daha fazlasını yapmıştır: Ressam Jervas'a Mektup'tadır--

Zeuxis'in Helen'iyle, senin Bridgewater'ınla
Ve bunlar söylensin, Granville'in Mirası ölene kadar!

Şimdi, "Granville'in Mirası", asil hayranının şiirinden daha değerli ve kalıcı bir
malzemede saklanmamış olsaydı, çoktan ölmüş olurdu: ancak, Pope'un dizelerinin "berrak kehribarında" parlıyor; ve biz sadece oraya nasıl geldiğini merak etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda kim olduğunu veya hiç var olup olmadığını sormaya meyilliyiz.

Granville'in Mirası, Cardigan Kontu'nun üçüncü kızı Leydi Frances Brudenel'di. Çok genç yaşta Newburgh Kontu Livingstone ile evlendi; ve Granville'in onunla ilk tanışması, evliliğinden kısa bir süre sonra, 1690'da gerçekleşmiş olmalı: o zamanlar yirmi yaşlarındaydı, zihin ve tavırlarındaki zarafetle, bize "kibar Granville" olarak geçmişti. Leydi Newburgh'un hayranlarının kalabalığına katıldı; ve bazı övgüler ve bazı şanslı dizeler
onu bir şair olduğuna ikna ettiğinden, dizelerini
bu moda güzelliğe adamayı seçti.

Lady Newburgh'a hitaben yazılmış tüm şiir veya daha doğrusu kafiye kütlesinde,
onun karakteri etrafında bir ilgi uyandırabilecek tek bir bölüm, tek bir dize bile yok; anlayabildiğimiz tek şey, son derece
güzel olduğu; iyi şarkı söylediği; ve son derece
mükemmel, kalpsiz bir cilveli olduğu. Sevgilisi onu böyle resmetmiş:

Şüpheler ve sevinçler labirentinde kaybolmuş,
Şimdi gülümsemeleri canlanan, alaycılığı yok eden;
İsteyip istemediğini, kabul ediyor, reddediyor,
Rıza gösteriyor, geri çekiyor; ilerliyor ve sonra uçup gidiyor.
Bir nefeste onaylayıp reddederek,
Keşke merhamet gösteriyor, şimdi ölüm sunuyor!

İlk kocası Lord Newburgh'un ölümüne kadar Granville'i her yıl yönetti. Daha sonra, görünüşe göre, daha önceki teşvik veya vaatlere güvenerek, onun eli için taliplerin arasına katıldı; ancak
Leydi Newburgh aynı aşağılık oyunu başkalarıyla da oynamıştı: modaya uygun, yetenekli bir genç adamın şiirsel hayranlığına itirazı yoktu, kararlı takibi ve melodik saygısıyla onu evrensel ilgi odağı haline getirmişti ve o zamanlar tüm kadınların hayran olduğu kişiydi. Congreve'in komedilerinden birindeki cilveli kadın gibi,

Aşkta haz varsa, o zaman
Başkalarının kanayan
kalbini gördüğümde—benim için kanayan!

Ama seçim yapmakta özgür olduğunda, onu reddetti ve Lord Bellew ile evlendi. Granville ile olan cilvesi o kadar kötü şöhretliydi ki, bu evlilik o zamanlar büyük bir sansasyona ve küçük bir skandala yol açtı.

Söylentiler yüksek ve her ses
Onun ihlal edilen inancını ve bilinçli alevlerini ilan ediyor.

Ancak, onun yalanının yol açtığı tek felaket, Lord Lansdown'ın aşk dolu taşkınlıklarını sonlandıran Theocritus'u taklit eden uzun bir ağıtın üretilmesiydi. Daha sonra, mutlu bir şekilde yaşadığı Lady Anne Villiers ile evlendi: yirmi yıldan fazla süren bir birliktelikten sonra, birbirlerinden birkaç gün arayla öldüler ve birlikte gömüldüler.

Lady Newburgh, ilk kocasından bir kız,[105] Lord Bellew'den bir oğul ve bir kız bıraktı: güzelliğini sürdürmek, hayranlarını kaybetmek ve yaşlılığında en kaba ve ölçüsüz hicvin nesnesi olmak için yaşadı; bir aşığın iltifatları onu bir tanrılığa yükseltti ve kötü muamele ettiği bir nüktedanın kötülüğü onu bir öfke ve bir cadıya indirdi - hemen hemen aynı nedenle.

Prior'un "fındık rengi hizmetçi" Chloe'si toplumun zıt ucundan alınmıştı, ancak bundan daha değersiz olamazdı. O, gerçek adı, sanırım, Nancy Derham olan, en düşük seviyedeki sıradan bir kadındı, ancak bu çok da önemli bir konu değil.

Prior'un bu kadına olan bağlılığı, ne kadar haksız olursa olsun, çok samimiydi.
Onun uğruna, yeteneklerinin ve siyasi bağlantılarının kendisini soktuğu yüksek sosyeteden ayrıldı; ve onun için, bize anlattığına göre,

Dünya neyi akıllıca ve ciddi bulursa,
Hırs, iş, arkadaşlık, haberler,
Faydalı kitaplarım ve ciddi ilham perim,

haftalarca birlikte bir aşağılık meyhaneye gömülmek için ihmal etti. Bir keresinde,
kavga ettiklerinde, kaçıp onun tabağını götürdü; ama
bu bile onun kararlılığını sarsamadı: ölümünde sahip olduğu her şeyi ona bıraktı ve o, Chloe'si, emriyle ve onun şerefine "Henry ve Emma"yı yazdığı kişi, bir kunduracı ile evlendi![106] Prior'un Chloe'si de böyleydi.

Bir zamanlar çok popüler olan bir şairin eserlerinin şimdi bir Leydi'nin kütüphanesinden kovulması şaşırtıcı mı?--tüm canlı zekasının onu kurtaramayacağı bir kovulmadan.--Ama Prior'un bu kadına olan aşkı gerçek olduğu ve alçak ve düzensiz alışkanlıklarla
aşağılanmış olsa da gerçekten duygu ve deha sahibi bir adam olduğu için, şiirinde serpiştirilmiş bazı tatlı dokunuşlar var ki bunlar hayal gücündeki illüzyonun ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor:--"Chloe Kıskanç"ta olduğu gibi.

Şiirini okurken, "kimin umurunda," dedim,
"Burada veya orada bakışları uçup gitmişse?
Ah, gözleri sonsuza dek özgür olsun,
Yüreği bana her zaman sadıktır!"

Ve "Chloe Kıskanç'a Cevap"ında.

Ah, bütün gün dolaşmaktan yorulduğumda,
Akşam sana, zevkim, gelirim.
Yolumda ne güzellikler görsem de,
Onlar sadece ziyaretlerimdi, ama sen benim evimsin!

"Fındık-kahverengi Hizmetçi"nin başladığı Chloe'ye hitaben,

Gözlerine eğildiğim Sen, vb.

her zaman hayranlıkla izlenecek ve şiir her zaman eleştirmen olmayı veya Dr. Johnson'ın emri karşısında titremeyi henüz öğrenmemiş genç ve nazik kalpliler arasında okuyucular bulacaktır. Belki de dildeki en popüler şiirlerden biridir.

DİPNOTLAR:

[95] Spenser.

[96] Spence's Anecdotes, Sing. edit.

[97] Yakın zamanda yayınlanan güzel Memoirs'ına bakın.

[98] Dryden's Works, Scott, cilt xi, s. 32. [99] Mademoiselle de Montpensier'in Duc de Lauzun'u.

[100] Granville'in Eserleri,--"Güzelliğin İlerlemesi".

[101] "Şiir ve resim gibi iki kardeş sanatta mükemmel olan yetenekli genç hanımın, Bayan Anne Killigrew'un dindar anısına."

[102] Granville'in şiirlerinde Lady Hyde'ın resmindeki dizelere bakın.

[103] Lady Jane Hyde, Essex Kontu ile evlendi.

[104] Gay'in ölümü üzerine Swift, Düşes'e her zamanki alaycı üslubuyla bir başsağlığı mektubu yazmıştı. Düşes, "Sizden farklı düşünüyorum, arkadaş kaybı için, para kaybı için olduğu gibi, kendini teselli etmek mümkündür. Sanırım çok az bir şeyle yaşayabilirim, kendimi fakir olarak düşünebilir veya öyle düşünülebilirim; ancak _küçük_ bir arkadaşlık asla insanı tatmin edemez. Arkadaşlık dışında hemen hemen her şeyde, aynı isimdeki bir başkası da aynı işi görebilir; ancak _arkadaş_ bir isimden daha fazlasıdır, _eğer_ bir şeyse." şeklinde cevap verdi. Bu doğrudur; ancak Touchstone'un dediği gibi, "_eğer_ çok erdemlidir!"

[105] Charlotte, Newburgh Kontu'nun kendi adına sahip olduğu, şu anki Newburgh Kontu'nun soyundan geldiği kişi.

[106] Spence'in Anekdotları.

BÖLÜM XIV.

STELLA VE VANESSA.

Swift'i bir şair olarak düşünmek zordur. Adıyla o kadar çok sevimsiz,
hoş olmayan, şiirsel olmayan fikir ilişkilendirilmiştir ki, şöhreti ve entelektüel canlılığı ne kadar büyük olursa olsun, ilham perilerinin tapınağında kendi yahoolarından biri kadar yersiz görünmektedir. Ama kim duymamıştır ki
"Swift'in Stella'sı?" ve Cadenus ve Vanessa'yı? Her ne kadar herkes itiraf edecek olsa da
onun barbarca bencilliğinin kurbanı olan ve isimleri sonsuza dek edebiyatımızın tarihiyle bağlantılı olan iki sadık kadın, onun hakkında söylediği veya söylediği herhangi bir şeyden çok, ona karşı haksız yere verilen, karşılıksız ve tutkulu bağlılıkları nedeniyle çok daha ilginçtir.[107] Hayır, en uzun, en ayrıntılı ve en çok beğenilen şiiri -bağlantılarından birinin itiraf edilen tarihi- tatsız, bayağı masalıyla, hiçbir sonuca varılmayan sonucuyla ve ondan çıkarabileceğimiz çıkarımlarla birlikte, zavallı Vanessa'ya ancak utanç verici bir ün kazandırabilirdi, eğer gerçek, zaman ve onun tatlı doğası onu kurtarmasaydı.

Swift'in Jane Waryng'e olan erken bağlılığını geçiyorum, yedi yıllık nişanlılığından sonra onu terk etti: onun edebi geçmişiyle hiçbir şekilde bağlantısı yok ve sonrasında başına ne geldiği bilinmiyor.
Kendisini talihle ilgili bazı acıklı bahanelerle mazur gösterdi; ancak tarihlerin karşılaştırılmasından, onunla ilişkisini kesmesinin sebebinin, bir başkasına olan artan düşkünlüğü olduğu anlaşılıyor.

Swift, Sir William Temple'ın ailesinin Moor Park'taki bir sakiniyken, Sir William'ın yeğeni Bayan Gifford'un bir tür mütevazı arkadaşı gibi görünen Esther Johnson ile tanıştı. Bazıları onun Sir William'ın kahyasının kızı olduğunu söyler; diğerleri ise babasının iş hayatında başarısız olan bir Londra tüccarı olduğunu söyler. Bu, o zamandan beri "Swift'in Stella'sı" olarak bilinen ilginç ve talihsiz kadındı. O zamanlar ipeksi siyah saçları, parlak gözleri ve narin yüz hatları olan, on beş yaşında, çiçek açan bir kızdı. Mizacı nazik ve şefkatliydi; ve sıradan bir zihni yoktu. Swift bazen boş zamanlarını Sir William'ın yeğenine ders vererek geçirirdi ve Stella onun çalışmalarının arkadaşıydı. Güzelliği, yetenekleri ve uysallığı, kendisinden oldukça büyük olmasına rağmen, hayatının canlılığı ve entelektüel yetenekleriyle ilgilenen hocasının ilgisini çekiyordu; ve o bu faizi genç, deneyimsiz bir kalbin tüm putperestliğiyle, neredeyse evlatlık bir minnet ve saygıyla
karıştırarak geri ödedi. İrlanda'daki yaşamının mülkiyetini aldığında, onunla evlenebilirdi; çünkü o onu
seviyordu ve o da bunu biliyordu. O, herhangi bir aile bağından tamamen bağımsızdı ve kendine ait küçük bir mülkü vardı: ancak onun
gerçekten
görüşleri veya niyetleri neydi, tahmin etmek imkansız; ayrıca, bu sadık yaratığı kendisine ömür boyu bağlamayı ve kalbini ve ruhunu sonsuza dek kendisine köleleştirmeyi, ne bir koca ne de bir sevgili karakterini üstlenmeden başardığı o en olağanüstü düzenlemenin nedenlerini de. Onu İngiltere'den ayrılmaya ikna etti; ve mizahi şiirlerinde sıkça değinilen Dingley adında saygın yaşlı bir kadının izni ve koruması altında, onun Laracor'daki ikametgahını almaya ikna etti.
Daha sonra, St. Patrick'in Dekanı olduğunda, Dublin'de bir evi oldu. Her günün bir kısmını onun toplumunda geçirmeye alışkındı, ancak
asla üçüncü bir kişinin varlığı olmadan; ve o yokken,
iki hanım onun ikametgahını ele geçirdi ve o dönene kadar orada kaldılar.

İrlanda'ya taşınmasından iki yıl sonra ve yirminci yaşındayken Stella, Tisdal adında genç bir din adamı tarafından çağrıldı; ve içinde bulunduğu aşağılayıcı ve belirsiz durumun farkındaydı ve Swift'e görüşleri veya duyguları hakkında herhangi bir açıklama getiremediğinden, yeni hayranının konuşmalarını tercih etmeye meyilli görünüyordu. O, biçimsel olarak evlenme teklif etti; ancak Swift, hiçbir şekilde kendini bağlamadan, evliliği engellemeyi başardı. Stella, kendini tam olarak daha öncekiyle aynı durumda buldu ve her yıl, alışkanlığın ilk sevginin bağlarını doğrulayıp güçlendirmesiyle, genç ve nazik ruhu üzerindeki etkisini artırdı. Sonunda onunla evleneceğini umarak yaşamaya devam etti; onun somurtkan öfke patlamalarına katlandı, hastalıklı insan düşmanlığını yatıştırdı, hayatını neşelendirdi ve süsledi; ve her gün onun sevgisine, şefkatine ve minnettarlığına taze taleplerde bulunuyordu, acılarıyla, erdemleriyle, sabırlı nezaketiyle ve münhasır bağlılığıyla; ve hepsi işe yaramadı!
Bu olağanüstü bağlantı sırasında Swift ona şiirle hitap etmeye alışmıştı.
Bu şiirlerden bazıları, şiir olarak değersiz olsa da, karakterinin güzelliğinden ve yazdığı her şeyin karakteristiği olan o yoğun ifade gücünden
ilgi çekiyor; tıpkı şu betimleyici pasajda olduğu gibi:--

Dinleyicileri,
Nereden geldiğine şaşırıyorlar
O zekâ ve duygu fonu,
Bulutun ardındaki güneş gibi,
Kırılıyor;
Zarifliği sanatı gizlerken,
Ve yine de her hareketiyle çalıyor.
Söyle Stella, Prometheus kör müydü,
Ve seni yaratırken, senin türünü mü karıştırdı?
Hayır; sadece senin için çaldı
Erkek bir ruhu oluşturan ateşi;
Sonra, her şekilde tamamlamak için,
Onu dişi kilden şekillendirdi:
Buna_ daha asil alevi borçlusun,
Buna_ vücudunun güzelliğini.

Onun samimiyetini ve prensiplerinin sağlamlığını dört sinirsel
satırda övüyor:

Kayıtlardaki on bin yemin
Onun sözü kadar kutsal değil!
Dünya atomlarında sona erecek,
Stella bir arkadaşını aldatamadan!

Onun hastalık ve acıda ona gösterdiği şefkatli ilgi,
kendi karakterine dair katlanılabilir bir içgörüyle şöyle anlatılıyor.

Ona borçluyum
Bu acıları çekebilmemi;
O bana alçakgönüllü bir köle gibi bakıyor,
Ve, uygunsuzca çılgına döndüğümde,
Kaba tutkularım patladığında,
Konuştuğum her kelimede küstahlıkla,
O, yumuşak konuşmasıyla, acımı neşelendiriyor,
Ya da tutkularımı gözyaşlarıyla eritiyor:
Her ne kadar fark edilmesi kolay olsa da
O benden daha çok yardıma ihtiyaç duyuyor,
Acılarımı tek başına hissediyor gibi görünüyor,
Ve kendi acılarına karşı bir Stoacı. Bilginler arasında
Bu kadar yumuşak ve yine de bu kadar sağlam bir zihni nerede bulabilirsiniz?

Mart 1724 tarihli bu dizeler daha da dikkat çekicidir, çünkü
Stella'nın affedecek çok şeyi olduğu bir döneme atıfta bulunurlar; -- tam da
yeryüzünde tatmasına izin verdiği vahşi mizacının tüm mutluluğunu şefkatine ve hoşgörüsüne borçlu olan adam tarafından en hassas noktasından yaralanmıştı.

Stella zamanının çoğunu yalnızlık içinde geçirdiğinden, çok fazla kitap okurdu.
Swift'in arkadaşlarını kabul ederdi, bunların çoğu zeki ve seçkin adamlardı, özellikle Sheridan ve Delany; ve onun kamusal günlerinde, biyografi yazarının[108] söylediğine göre, "davranışlarındaki mütevazılık, mizacındaki tatlılık ve zekâsındaki parlaklık, onu bu kıskanılacak toplumda bir yer edinmekten mutluluk duyan herkesin genel hayranlığı konusu haline getiriyordu."

Johnson, "Swift'in kadınlara dair fikirleri genel olarak sergilediği gibi olsaydı, bir hanımda çok az bir mantık bile onu büyülerdi ve çok az bir erdem bile onu şaşırtırdı" diyor; ve bu nedenle Stella'nın üstünlüğünün "sadece yerel ve karşılaştırmalı" olabileceğini düşünüyor; ancak, kendisine yaklaşan herkes tarafından şefkat ve hayranlıkla karşılandığı da bir o kadar doğru; ve ister yazım becerisi olsun ister olmasın[109], model olarak kimi seçtiğini göz önünde bulundurarak, kesinlikle çok güzel dizeler yazabilirdi:--örneğin, kendisine yöneltilen bir iltifata cevaben şu küçük taşkınlık:

Eğer doğruysa, göksel güçler,
Beni güzel yarattınız,
Ve yine de, tüm boş saatlerimde,
Aklım benim ilgim oldu;
Sonra, karşılığında, bu lütfu diliyorum,
Her zaman nazik olduğunuz gibi,
Kıskanç zamanın yüzümden aldığı şeyi,
Aklıma verin!

On dört yıl boyunca bu garip, tanımlanamaz bağımlılık halinde yaşamaya devam etti, "soluk bir memnuniyetsizlik" içinde, ancak ruhu onun kendisine duyduğu alışılmış hayranlıkla öylesine sarsılmıştı ki, daha genç ve daha güzel bir rakibin sahip olduğu kalbi, hatta arzuladığı hakları gasp ettiği şüphesi, uzun süreli gerilim ve aşağılanmış sevgi işkencelerine kıskançlık işkencelerini eklediğinde, asla şikayet etmedi. Yeni bir bağlanma, Swift'i aslında ondan ve evinden neredeyse tamamen uzaklaştırmıştı. 1710'dan 1712'ye kadar Londra'dayken, Bayan Vanhomrigh'in evini ziyaret etmeye alışmıştı ve o kadar yakınlaşmıştı ki, o sırada bakanlıkta bulunduğu süre boyunca perukunu ve cübbesini değiştirmeye ve neredeyse her gün kahvesini orada içmeye alışmıştı. Bayan
Vanhomrigh'in iki kızı vardı: en büyüğü Esther, Swift'in iğrenç bencilliğinin ikinci kurbanı olmaya ve Vanessa adıyla
ünlenmeye mahkûmdu.

Stella'dan tamamen farklı bir karaktere sahipti. Şahsen o kadar güzel değildi ama gençliğin tüm tazeliği ve canlılığı vardı (henüz yirmi yaşında değildi) ve cilalı tavırların ve canlı yeteneklerin avantajlarına, açık sözlü, güven veren bir mizaca ve güçlü sevgilere sahip olma kapasitesine sahipti. Zengin, hayranlık duyulan, mutlu ve mutluluk saçan biriydi. Swift, daha önce de söylediğim gibi, annesinin evini ziyaret etti.
Yaşı, şöhreti, bir din adamı olarak karakteri ona
faydalandığı ayrıcalıklar sağladı. Bayan
Vanhomrigh'in yeteneklerinden memnundu ve çalışmalarını yönetmeyi üstlendi. Kendisini mutsuz Stella'ya bağlayan bağlardan habersizdi; ve onun konuşma yeteneğiyle büyülenmiş, şöhretiyle büyülenmiş, ilgileriyle kazanılmış ve pohpohlanmış, farkına varmadan kalbini ve ruhunu ona teslim etmişti; ve karakterinin canlılığından pay alan aşkı, sadece diğer tüm duyguları emmekle kalmamış, aynı zamanda kendi ifade ettiği gibi, "vücudunun her bir atomuyla harmanlanmıştı. "[110]

Swift, diğer derslerinin yanı sıra, kendi
en sevdiği özdeyişlerle onu etkilemek için çaba sarf etti (kendisi de onlara göre hareket etseydi ikisi için de iyi olurdu) - "her fırsatta ve her tehlikede gerçeği söylemek:
ve dünyanın görüşlerine veya geleneklerine aldırmadan kendi içinde doğru görüneni yapmak." Ayrıca, yaşları ve servetleri arasındaki farkın onu kendi memnun etme güçlerine güvensiz hale getirdiği fikrini de ima etmiş gibi görünüyor.[111] Böylece, onun açık hayranlığı ve kendi açık sözlü mizacı tarafından, sevgilerinin durumuna ihanet etmeye yönlendirildi ve ona elini ve servetini teklif etti. Durumunun gerçeğini ifşa etmek için yeterli insanlığı, onuru veya cesareti yoktu, ancak bu masum ve sıcak kalpli kızın itirafına önce alaycı bir tonda, sonra da belirsiz bir şekilde sonsuz bir teklifle karşılık verdi dostluk.

Sahne Cadenus ve Vanessa'da böyle verilmiştir.

Vanessa, Pallas tarafından öğretilmiş olmasına rağmen,
Sevgiyle yenilmez düşünce,
Kitaplarda bilgeliğin yardımını ararken,
Tam da bu arayışta ihanete uğradı.

....*....*....*....*

Cadenus birçok şey yazmıştı;
Vanessa onun zekâsına çok değer veriyordu,
Ve şiirsel eserlerini istiyordu.
Bu arada çocuk gizlice saklanıyordu;
Ve kitap onun elindeyken
Çocuk, özel standından
Nişan aldı ve tüm gücüyle fırlattı
Böylesine muazzam uzunlukta bir ok,
Zayıf cildi deldi,
Ve göğsünü de derinden deldi.
Diğerlerinden daha dokunaklı bazı dizeler,
Göğsünü delen noktaya saplandı,
Ve doğrudan kalbine taşındı,
Bilinmeyen acılarla, acısını artırdı.
Vanessa, yirmi yaşında bile değil,
Kırk dört yaşında bir elbise hayal ediyor;
Hayali cazibeler bulunabilir,
Neredeyse kör olan okumayla gözlerde.
Cadenus artık görünmüyor
Sağlığı bozulmuş, yaşları ilerlemiş;
Dilinde müzik hayal ediyor,
Daha uzağa bakmıyor, ama onu genç sanıyor.

Vanessa daha sonra şefkatini açığa vurmak zorunda kalıyor.
İfadeler ve duygular muhtemelen kafiyeyle tutarlı olduğu kadar gerçeklere de sadık: ama ne kadar soğuk, ne kadar düz, ne kadar yavan! hiçbir duygu
satırlarda duraksamıyor--hiçbir duygu kızarmıyor!--sanki ateşli ama narin
ve nazik bir kız bu
_mantıksal_ tarzda ilk tutku itirafını yapmış gibi--

"Şimdi," dedi Peri, "görmeni sağlamak için
Benim eylemlerim senin kurallarınla ​​uyuşuyor;
Kaba biçimleri hor görebilirim,
Ve gizleyecek hiçbir sırrım yok;
Söylediklerinden ve yazdıklarından biliyordum,
Zeki adamların ne kadar tehlikeli şeyler olduğunu;
Beni onların cazibesine karşı uyardın,
Ama bana asla eşit silahlar vermedin;
Derslerin en zayıf yeri buldu,
Başa nişan aldın ama kalbe ulaştı!"
Cadenus içinde
Utanç, hayal kırıklığı, suçluluk, şaşkınlık, vb. hissetti.

* * * * *

Böyle hissetmiş olması mümkün; ama yine de bu durumda
_şaşkınlığının_ ve _hayal kırıklığının_ aşırılığı şüpheli olabilir. Ancak, kendi kibrinin çok açık bir itirafını yapar.

Cadenus, üzüntüsüne ve utancına rağmen,
Vanessa'nın alevine karşı çıkamazdı;
Ve, argümanları güçlü olsa da,
En azından onlara haksızlık dileyemezdi:
Nasıl olduysa, söyleyemezdi,
Ama eminim ki hiç bu kadar iyi konuşmamıştı.
Gururu araya girmeye başladı;
Bir sürü yakışıklıdan daha çok tercih edilirdi!
Aranmadan gelen çok parlak bir periydi!
Onun liyakatiyle ne kadar da hayret verici bir şey yaratıldı!
Onun yargısının başarısız olduğunu hiç bilmiyordu.
Okuduğu her şeyi not etti,
Ve çok seçici bir kafası vardı!

Sahne devam ediyor - onu toparlıyor ve her şeyi düşünmeye zorluyor

Tam da züppelerin bir ısırık dediği şey.

(onun zarif ifadesi böyledir. ) Sonra ona aşk yerine arkadaşlık teklif eder: hanımefendi çok yerinde argümanlarla cevap verir; ve son olarak, hikaye şu belirsiz pasajda sona erer, ki burada skandala, şüpheye ve meraka
çok yer bırakıldığını kabul etmeliyiz.

Ama Vanessa'nın elde ettiği başarı
Dünya için henüz bir sırdır;--
Peri, sevgilisini memnun etmek için,
Yüksek romantik bir tonda mı konuşuyor,
Ya da sonunda
Daha az meleksel amaçlarla hareket etmek için mi iniyor;
Ya da işi daha da karmaşıklaştırmak için mi,
Aşkı ve kitapları bir araya getiriyorlar mı;
İnsanlığa asla anlatılmamalı,
Bilinçli ilham perisi de ortaya çıkmayacak.

Bu ünlü şiirin hikayesi böyledir. Tutku, koşullar, duygular gerçektir ve büyük güçte dizeler içerir; ve yine de, şüphesiz, şiirin okunması okuyucunun kalbine yazara karşı öfke dışında hiçbir duyguyu
aktarmamıştır; şiirin, hayal gücünün veya acının tek bir kıvılcımı bile yoktur. Sıkıcı bir mitolojik masalımız var, Venüs ve Zarafetler Vanessa'yı cinsinin tüm cazibeleriyle giydirmek için inerler:--

Zarafetler daha sonra rollerini oynarlardı,
Ve sanatlarından çok azını gösterirlerdi;
İşlerinin yarısı çoktan bitmişti,
Doğal güzelliği olan çocuk parlıyordu;
Dış görünüşü yardıma ihtiyaç duymuyordu;--
Her biri, üç kez nefes alarak,
Eski zamanlarda güzelliği ilerleten
O nazik, yumuşak, ilgi çekici havayı ilham etti.

Ve Pallas, Venüs'ün hileleriyle _kendi_ rolünü yapmaya kandırılır.--Öğrenme
Kraliçesi

Vanessa'yı bir çocukla karıştırır;
Sonra onun hassas zihnine
Kadınlar için uzun zamandır bilinmeyen tohumları eker,
Çünkü erkeksi göğüsler en uygun olanıdır,--
Bilgi, yargı, zekâ tohumları.
Ruhu aniden
Adalet, gerçek ve metanetle

Hiçbir nefesin lekeleyemeyeceği onurla
Kötülüğün boşuna saldırması gereken;
Açık yürekli ve cömert eliyle, vb.

Bu şekilde başarılmış periden erkekler korkar ve kadınlar nefret eder;
ve Swift, sevdiği kadına olan saygısını, onun geri kalan cinsiyetine yönelik en acı hicivin bir aracı haline getirerek, kalbinin ve zevkinin tamamen eksik olduğunu göstermiştir. Bizi, yalnızca züppelere karşı evrensel bir tercihle suçlamaya ne hakkı vardı; zekâsının ve zekasının tek gücüyle, kendi yaşının yarısı kadar olan iki güzel kadına en tutkulu bağlılığı aşılayan kişi? Hatırlanmalıdır ki, Swift, Abelard'ı bu kadar etkili bir şekilde oynarken, kırkbeş yaşındaydı ve

Hareket edip eğilmesine ve çok fazla zarafetle konuşmasına rağmen,

Yürüyüşünde veya yüzünde papazı göstermiyordu[112]

var olan en çirkin adamlardan biriydi; safralı, asık suratlı ve çok korkutucu bir çehreye sahipti.

Cadenus ve Vanessa'nın şiiri, İrlanda'ya ve Stella'ya dönüşünde hemen yazıldı (burada kendini melankoli ve pişmanlık tarafından yutulmuş olarak tanımlıyor) ve Vanessa'ya gönderildi. Tutkusu ve deneyimsizliği, bu şiirde kendisini aşağılayan şeye karşı kör etmiş gibi görünüyor ve onu yalnızca şiirin ifade ettiği hayranlığa ve ilettiği umutlara duyarlı bırakmıştı. Ona en tutkulu mektupları yazdı; ve o da kendini adamadan, tüm şefkatini canlı tutan ve üzerindeki etkisini perçinleyen bir üslupla cevap verdi. Bu arada Stella'ya ne oldu? Swift'in tavrındaki farklılığı fark edemeyecek kadar ileri görüşlü, onun ihmali altında ezilen ve kıskançlık, keder ve kızgınlıkla yüreğine
çarpık, sağlığı bozuldu. Onu asla yalnız görmemeye yönelik acınası kararlılığı, her türlü şikayeti veya açıklamayı engelledi. Arkadaşı olarak seçilen Bayan Dingley, yalnızca
görüntüleri kurtarmak için hesaplanmıştı;--itibar açısından gerçekten saygın, ama bencil, dar görüşlü ve zayıftı. Böylece
somurtkan, sessiz bir üzüntüye terk edilen mutsuz Stella, endişe verici bir duruma düştü;
ve onu yok eden kişi, sebep olduğu sefil enkazın günlük gösterisiyle sonunda biraz pişmanlık duydu. Arkadaşı Dr. Ashe, "sağlığını açıkça etkileyen
ruhsal çöküntünün gizli nedenini öğrenmek; ve bunu ortadan kaldırmanın
gücünün yetip yetmediğini bilmek" için mi? "Koşullarının tuhaflığı ve Swift ile uzun yıllar süren benzersiz ilişkisinin büyük bir skandala sebep olduğunu; buna sabırla katlanmayı öğrendiğini, bu tür haberlerin evlilikle silineceğini umduğunu; ancak şimdi derin bir üzüntüyle, onun davranışının tamamen değiştiğini ve en sıcak sonsuz sevgi ifadelerinin yerini soğuk bir kayıtsızlığın aldığını gördüğünü söyledi. Gerekli sonuçların, karakterine silinmez bir leke ve hayatından daha değerli olan iyi adının kaybı olacağını" söyledi.[113]

Swift, Bayan Johnson'ın endişelerini gidermek ve zihnini rahatlatmak için, onunla sadece evlilik töreninden geçmeye hazır olduğunu, iki koşulla; birincisi, daha önce yaptıkları gibi ayrı ayrı yaşamaları; ikincisi, bunun tüm dünya.[114] Bu koşullara, ne kadar zor ve aşağılayıcı olursa olsun, boyun eğmek zorundaydı: ve tören 1716'da Dr. Ashe tarafından özel olarak gerçekleştirildi. Bu nominal evlilik, rakibiyle birleşmesini imkansız kılarak, onu en azından kıskançlığın işkencelerinden biraz kurtardı.

Yine de, bir yıl sonra, bu talihsiz rakibi, daha da mutsuz Vanessa'yı, doğası gereği daha hızlı tutkulara ve çok daha az metanet ve sabra sahip olduğu için daha mutsuz, Swift'i İrlanda'ya kadar takip ederken buluyoruz. Bu yolculuk için makul bir bahanesi vardı, Dublin'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Celbridge'de önemli bir mülkün varisiydi,
burada kız kardeşiyle birlikte ikamet etmeye başladı;[115] ancak gerçek
teşviki, ona olan yenilmez aşkıydı. Swift için Dublin'e gelişinden daha _kötü_ bir şey olamazdı: Kendisine bu şekilde bağlı iki kadın arasında kalmışken, şaşkınlığı kalpsiz ikiyüzlülüğünün hak ettiğinden daha büyük değildi: onu gerçeği ifşa etmek gibi basit ama çaresiz bir çare dışında hiçbir şey kurtaramazdı ve bunu yapamadı ya da yapmak istemedi: Stella'ya şimdi onu bağlayan kutsal bağlara rağmen Vanessa ile yazışmaya ve onu ziyaret etmeye devam etti;
ama "bu yazışmaların tamamı suçlu bir yakınlık fikrini dışlıyor."[116] Tutkusu hem saf hem de şiddetli ve dışlayıcı olan _O_ sadece karısı olmak istiyordu. Eğer onu kollarına almaya tenezzül etseydi, servetini ve kendisini ayaklarının dibine fırlatır ve onları minnettarlık gözyaşlarıyla yıkardı. Tüm
kırgınlık, ızdırap ve yüreği yıpratan belirsizlik ortasında, onun sert mizacının ve açıklanamayan davranışlarının onu maruz bıraktığı, yine de onun uyandırdığı ve korkaklıktan, şefkatten veya bencil egoizmden dolayı hala canlı tuttuğu umutlara tutundu. Mektuplarından birini Fransızca şu cümleyle sonlandırır, "mais soyez assuree,
que jamais personne au monde n'a ete aimee, honoree, estimee, adoree,
par votre amie, que vous:"[117] ve zavallı Stella'ya yaptığı açıklamalarla pek uyuşmayan aynı etkiye sahip başka pasajlar da vardır:--biri veya diğeri veya her ikisi de büyük ölçüde aldatılmış olmalı.

Bu kadar açık ifadelerden sonra, Vanessa doğal olarak onun
daha fazla ilerlememesine şaşırdı; bazen onun taşan şefkatini bastırmaya
çalıştığı, onu neredeyse çılgına çeviren
bir sertlikle davrandığı anlaşılıyor. Heloise veya Mdlle. de l'Espinasse'ın taşkınlıklarında, bu
bağlılık döneminde ona yazdığı mektupların bazılarından daha fazla, acıma ve yakıcı bir belagatle gerçekten hiçbir şey yok. [118] Onu en
şok edici ve acınası duruma düşürdüğünde, böylece hayatı veya aklı
tehdit altına girdiğinde, onu tekrar umutlarını
canlandıran bir dille yatıştırmaya çalışırdı--
Kamışa
fırtınalardan bir sığınak verin,--sarkık asmaya
sarmaşıklarının dolanabileceği bir şey verin,--
Kuru çiçeğe yağmur damlasını verin--ve kadına
Aşkın nazik sözlerinin ödülünü verin![119]

Nerede onun cinsiyetinin zarafeti, nerede onun kadın gururu?
Ah!--

La Vergogna ritien debile amore,
Ma debil freno e di potente amore.

Bu acı dolu gerilim içinde sekiz uzun yıl yaşadı; ta ki,
daha fazla dayanamayıp Stella'nın varlığının farkına varana kadar,
rakibiyle mektuplaşarak kararlı bir adım attı ve Swift'le evli olup olmadığını bilmek istedi.
Stella ona
hemen olumlu cevap verdi; ve sonra, başka bir kadına bu soruyla ima edilen
hakkı vermiş olmasına haklı olarak öfkelenerek, Vanessa'nın Swift'e yazdığı mektubu ekledi; ve hemen,
daha önce hiç göstermediği bir ruh haliyle, evinden ayrıldı,
Wood Park'taki Bay Ford'un evine çekildi ve kendini onun ailesinin dostluğuna ve korumasına adadı.

Bu acıklı trajedi şimdi bir krize sürüklenmişti. Swift, mektubu aldıktan sonra,
kendisinin maruz kaldığı o çılgınca öfke nöbetlerinden birine tutuldu. Atına bindi, Celbridge'e doğru gitti ve
aniden Vanessa'nın oturduğu odaya girdi. Doğası gereği karanlık ve vahşi tutkuları ifade etmeye uygun olan yüzü onu o kadar korkuttu ki, ona oturup oturmayacağını bile soramadı. Vahşice, "Hayır!" diye cevapladı ve Stella'ya yazdığı mektubu önüne fırlattı, ifade edilemez bir küçümseme ve öfkeyle odadan dışarı fırladı ve Dublin'e geri döndü. Bu acımasız sahne onun ölüm fermanıydı.[120] Şimdiye kadar Swift'e tapmıştı; ve acılarının ortasında ona güvendi, onu insanların ilki olarak putlaştırdı. Şimdi gözlerinde ne görünmüş olmalı? - "Cehennemde hor görülen bir kadın kadar öfke yoktur" derler; öyle değildir: bir zamanlar sevdiği bir yerden nefret etmeye ve onu hor görmeye zorlandığında kalbin geri çekilmesi çok daha kötüdür; ve sevgilisinin alaylarına katlanan Vanessa, onu alay konusu yapamadı ve yaşayamadı. Çılgınca bir ateşle yakalandı ve "kızgınlık ve umutsuzluk içinde" öldü.[121] Son vasiyetinde, Swift'in ona olan aşkının bir anıtı olarak gördüğü Cadenus ve Vanessa'nın şiirinin, Swift'in bazı mektuplarıyla birlikte yayınlanmasını istedi; bu, belirsiz olanı açıklayabilir ve şöhretini temizleyebilirdi. Şiir yayınlandı; ancak Swift'in arkadaşlarının müdahalesiyle mektuplar o sırada bastırıldı.

Swift'in ölümü ve Stella'nın kaçışı üzerine Swift iki ay boyunca evden uzak kaldı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. O süre zarfında, ne gibi hisleri olmuştur - eğer varsa? pişmanlık, keder, utanç ve dehşetin acıları göğsünü sızlatmış olmalı! aslında, onu seven kadını, sanki kalbine bir hançer saplamış gibi kesin bir şekilde öldürmüştü: ve yine de Swift'in böyle duyguların kurbanı olduğu açık değil; en azından sonraki davranışları buna dair hiçbir güvence vermiyordu. Dublin'e döndüğünde, ortak arkadaşları onu Stella ile barıştırmak için araya girdiler. Bu sıralarda, Stella bir akşam yemeğinde, durumunun gerçek koşullarına yabancı olan ve Cadenus ve Vanessa'nın o zamanlar yeni yayınlanmış olan şiirinden bahsetmeye başlayan bir beyefendiyle tanıştı. Vanessa'nın Dekan'ı bu kadar güzel yazmaya teşvik eden hayranlık uyandırıcı bir yaratık olması gerektiğini belirtti. "Bundan böyle bir sonuç çıkmaz," diye yanıtladı Bayan Johnson, acı bir şekilde; "Dekanın bir _süpürge sapı_ üzerinde güzel yazabildiği iyi bilinir. "Ah! Kıskançlık ve sinirlilik ve Swift ile uzun süreli yakınlık alışkanlıkları, bu mutsuz kadının zihnini ve mizacını nasıl da zehirlemiş olmalı, bu acımasız alaycılığı
söyleyebilmesinden önce!--Ve yine de cinsinin yumuşaklığına sadıktı; çünkü Bay Ford ve ailesinin onu desteklemek ve teselli etmek için tüm ilgisinin
gerektiği birkaç ay geçtikten sonra, Dublin'e dönmeyi ve Dekan'la
daha önceki gibi aynı şartlarda yaşamayı kabul etti. Yaşlı Chaucer ne güzel söylüyor,

Hiçbir erkek onu bir kadın kadar
mütevazı kılamaz, bir kadın kadar
gerçek olamaz!

"Swift onu şehre," diyor Sheridan, "'Stella at Wood Park' başlıklı o güzel şiirle karşıladı;" yani, onu
kovduğu eve, kalbini neredeyse
kırdığı kadını, her şekilde incittiği ve istismar ettiği karısını geri karşıladı, kaba alaycılıklardan oluşan bir doku, Wood Park'a yaptığı ziyarette edinmiş olması gereken ihtişam zevki ve aşağı inmenin zorluğu

Her gün görkemli bir ziyafetten

Yarım bir eklem--ve Tanrı'ya şükürler olsun!

Kekliklerden ve doğru _fumette_ ile geyik etinden,--Küçük bir biraya, bir ringa balığına ve Dekan'a.

Ve bu, vesileyle ona ilham veren tüm duygu, tüm şiirdi!

Stella doğal olarak, rakibi artık hayatta olmadığında ve Swift artık işkence edici suçlamalarına maruz kalmadığında, ona geç de olsa adalet sağlayacağını ve sonunda onu karısı olarak kabul edeceğini umuyordu. Ama hayır;--ona biraz
mahcupluk ve rahatsızlık verecekti; ve böylesine
sevimli ve hayranlık uyandıran bir kadına katlandı, onun hakkında, "ona karşı olan meziyetlerinin, herhangi bir insanın bir başkasına karşı olduğundan daha büyük olduğunu" söylemişti; ve "insan yaratığının başarabileceği her iyi
nitelikte mükemmel"di, bu kadının
kalbi kırık ve ismi lekelenmiş bir şekilde mezara kadar çürümesine
izin verdi. Stella ölüm döşeğindeyken, aralarında bu üzücü konu hakkında bir konuşma geçti. Sadece Swift'in cevabı duyulabiliyordu: "Pekala, canım, eğer istersen kabul edilecektir." dedi. O da iç çekerek, "Artık _çok_ geç!"[122] diye cevap verdi. Çok_geçti!--

Onun için artık kadınlık veya şöhret neydi?

Ocak 1728'de, Bayan Vanhomrigh'in ölümünden dört yıl sonra, uzun süren bir düşüşten öldü.

Böylece bu iki masum, sıcakkanlı ve yetenekli kadın yok oldu;--cinsiyetlerinin tüm zarafetiyle çok zengin--sevmek ve sevilmek, kutsamak ve kutsanmak için çok yaratılmış--sevdikleri ve güvendikleri adamın şeytani gururuna kurbanlar. Ama denecek ki, "si elles
n'avaient point aime, elles seraient moins connues:" dehayla olan bağlantıları sayesinde ölümsüz oldular; sadece
kutlanan bir adama olan bağlılıkları sayesinde kutlanıyorlar. Ama, Tanrım! ne bir ölümsüzlük! kalbin ne kadar şehitliğiyle kazanıldı!--Ve ne bir şöhret!
şairin sevgisinin ve onun daha ilahi dizelerinin, onun saygı duyduğu
tanrılaştırılmış nesneyi taçlandırdığı şey değil, onların yaşam kanları ve gözyaşlarıyla satın alınmış bir şöhret! Konuyu bir rahatlama hissiyle kapatıyorum:--bir kelime daha.

Bu iki sevimli kadının ölümünden sonra, kendisinden çok şey hak etmiş ve kalıcı şefkatleri iğrenç hayatına ve karakterine tek kurtarıcı çekiciliklerini, duygusallık ve ilgilerini savurmuşlardı, bu iftira ruhunun doğal kabalığı ve kini on kat daha şiddetli bir şekilde patlak verdi.[123] Onlara olan sevgisinin ve saygısının ne kadar gerçek olduğunu, bir leş yiyicinin reddedeceği terimlerle, ait oldukları cinsiyete hakaret ve küfür ederek gösterdi. Swift'in en büyük tutkusu gururdu; yenilmez, her şeyi içine çeken, kendi kendini döndüren bir gurur: güçlü zekasıyla gurur duyuyordu, "yarım insanlığın korkusu ve nefreti" olmaktan gurur duyuyordu, kadınlara duyduğu küçümsemeyle gurur duyuyordu, muazzam hakaret güçleriyle gurur duyuyordu. Onun övünç kaynağı,
bir kötülüğü asla affetmemesiydi; onun övünç kaynağı,
kendisini
kırmış olanlardan intikamını aldığı vahşi ve acımasız kişisel hicvin,
pişmanlık tarafından asla yumuşatılmamış veya
suçlunun tavizleri tarafından
önlenmemiş olmasıydı. Son yıllarına bakın,
soğuk toprak, karanlık ve fırtınalı ruhunu
tezahürat edip yatıştırmak isteyenlerin üzerine yığılmışken; bir dostu olmadan,
istismar ettiği
kudretli güçlerden mahrum kalmışken,
sırayla geveze bir aptal ve öfkeli bir manyak ve
her ikisinden de beden ve zihnin çaresiz, umutsuz, bitkin bir uyuşukluğuna
batmışken!--Çekin,--perdeyi çekin, insan yıkımına saygı göstererek,
kadınlarımızın kalpleri kadınsı olmayan bir coşkuya kapılmasın!

DİPNOTLAR:

[107] Swift'in kendisi hakkında doğru ve nüktedan bir şekilde söylediği gibi:

Yüksek bir yığın yükseltildiğinde olduğu gibi,
Kireç getiren veya taşları yerleştiren işçilerin övüldüğünü hiç duymayız,
Ama herkes Inigo Jones'a hayrandır;
Bu yüzden eğer bu dağınık kafiye yığını
Sonraki zamanlarda onaylanırsa,
Hem hoşuna gider hem de devam ederse,
İyilik ve övgü senindir!

_Stella'ya Dize._

[108] Sheridan'ın Swift'in Hayatı.

[109] Stella'nın "erdemli, güzel
ve zarif" olduğunu kabul eden Dr. Johnson, kendi dilini bile yazamadığını söylüyor: o günlerde
çok az kadın doğru yazabiliyordu.

[110] Mektuplarına bakın.

[111] Bayan Vanhomrigh'in masasında bulunan ve şiirlerine eklenen çok kötü dizelere bakın, cilt x, sayfa 11 14.

[112] "Yazarın kendisi hakkında" (Swift'in şiirleri.)

[113] Sheridan'ın Swift'in Hayatı, s. 316.

[114] Swift'in bu koşullara ne kadar inatla uyduğu, törenden sonra onu asla yalnız görmemesiyle kanıtlanmıştır; ve birkaç yıl sonra, Swift tehlikeli bir sağlık durumundayken ve bir arkadaşına onun rahatını sağlamak için mektup yazarken, "Dekanlık evine hiçbir şekilde getirilmemesini, çünkü son nefesini
vermesi için çok uygunsuz bir yer olduğunu" dilemiştir. -_Sheridan'ın Hayatı_, s. 356.

[115] "Bayan Vanhomrigh'in ikamet ettiği Celbridge yakınlarındaki Marley Manastırı, özellikle dış görünüşüyle ​​gerçek bir manastır biçiminde inşa edilmiştir. Yaşlı bir adam (kendi ifadesine göre doksanın üzerinde) muhabirime araziyi gösterdi. Bayan Vanhomrigh'in bahçıvanının oğluydu ve çocukken babasıyla birlikte bahçede çalışırdı. Talihsiz Vanessa'yı iyi hatırlıyordu; ve onun hakkındaki ifadesi, özellikle _embonpoint_ açısından, onun kişiliğinin olağan tanımıyla örtüşüyordu. Nadiren yurtdışına gittiğini ve çok az kişiyle görüştüğünü; sürekli eğlencesinin kitap okumak veya bahçede yürümek olduğunu söyledi. Yine de, bu otoriteye göre, nadiren bu ilgiye karşılık vermesine rağmen, onu ziyaret eden mahalledeki birkaç aile tarafından cemiyeti ilgiyle karşılanıyordu; ve tavırlarının onu tanıyan herkesi ilgilendirdiğini ekledi ona,--ama o, arkadaşlıktan kaçınıyordu ve
Dekan Swift orada olmadığında her zaman melankolikti ve o zaman da mutlu görünüyordu. Bahçe, alışılmadık derecede defnelerle doluydu.
Yaşlı adam, Bayan Vanhomrigh Dekan'ı beklerken, onun gelişine karşı her zaman kendi eliyle bir veya iki defne diktiğini söyledi.
En sevdiği koltuğu, hala Vanessa'nın Çardağı olarak anılan yeri gösterdi. Üç veya dört ağaç ve birkaç defne, bu yeri gösteriyordu. Yaşlı adamın verdiği bilgiye göre, eskiden sıkışık bir çardağa dönüştürülmüşlerdi. Çardağın içinde iki koltuk ve kaba bir masa vardı,
açılışı Liffey'e bakıyordu ve bu romantik bir etki yaratıyordu; ve biraz uzaktan mırıldanan küçük bir şelale vardı. Bu tenha yerde, eski bahçıvanın anlattıklarına göre, Dekan ve Vanessa sık sık
önlerindeki masada kitaplar ve yazı malzemeleriyle
otururlardı."--_Scott's Life of Swift._

[116] Scott's Life of Swift.

[117] Yazışmalar, (Sheridan's Life of Swift'te alıntılandığı gibi.)

[118] Bir örnek veriyorum, çıkarılabilecek en güzel örnek olarak değil, ama hikayeyi en iyi anlatan örnek olarak. "Bana rahat olmamı söylüyorsun ve beni olabildiğince sık görmek isterdin; eğilimini yenebildiğin kadar sık ​​söyleseydin daha iyi olurdu; ya da dünyada böyle birinin olduğunu hatırladığın kadar sık. Bana bu şekilde davranmaya devam edersen, benden uzun süre rahatsız olmayacaksın. Seni en son gördüğümden beri çektiklerimi tarif etmek imkansız; eminim ki senin o öldürücü, öldürücü sözlerinden
çok daha iyi dayanabilirdim. Bazen seni daha fazla görmeden ölmeye karar verdim; ama bu kararlar, senin talihsizliğine, uzun sürmedi, çünkü insan doğasında bizi bu dünyada rahatlama aramaya iten bir şey var. Buna boyun eğmeliyim ve senden beni görmeni ve benimle nazik bir şekilde konuşmanı rica ediyorum; çünkü eminim ki sen, benim yaptıklarımı kimseye yaşatmak istemezsin, bunu bilseydin. Sana yazmamın sebebi, sana anlatamam, eğer görüşürüz; çünkü ben şikayet etmeye başladığımda, sen öfkeli oluyorsun ve
bakışlarında o kadar korkunç bir şey var ki, beni dilsiz kılıyor. Ah!
bana karşı o kadar çok saygın kalsa, bu şikayet
ruhunu acımayla dolsun! Elimden geldiğince az şey söylüyorum. Eğer
ne düşündüğümü bilseydin, eminim seni etkilerdi. Beni bağışlayın ve
inanın, size bunu söylemekten ve yaşamaktan kendimi alamıyorum."--MEKTUPLAR, Cilt xix.
sayfa 421.

[119] Bayan Hemans.

[120] Johnson'ın Swift'in Hayatı.

[121] Johnson, Sheridan. Scott.

[122] Scott'ın Swift'in Hayatı.--Sheridan, Stella ile yok edicisi arasında başka bir görüşme daha kaydetmiştir.
Bu görüşmede Stella, karısının ölmesinin verdiği tatmini yaşayabilmek için, ölümünden önce onu tanımasını rica etmiştir; ve o da reddetmiştir.

7 Şubat 1728 tarihli, Swift'in Martha Blount'a yazdığı, neşeli bir şakalaşma
tarzında yazılmış bir mektup ve onun cevabı buldum; ve ikisinde de yakın zamanda yaşadığı kayba dair en ufak bir ima yoktur.--_Roscoe's Pope_, cilt viii. s.
460.

[123] Stella'nın ölümü, Swift'in en kaba hicivlerinin yazıldığı yerdi. Bunların sonuncusunu ve en
korkunç olanını yazarken, delirdi; ve bu
tamamlanmamış olarak kaldı.

BÖLÜM XV.

POPE VE MARTHA BLOUNT.

Eğer Pope'un gerçekten sahip olduğuna inandığım duyarlılık ruhu,
sağlıklı bir çerçeve ve hoş bir kişiyle çevrelenmiş olsaydı, onu _preux chevaliers_'lerimiz arasında sayabilir ve hicivler yerine
soneler yazabilirdik. Ama o her zaman iki
çatışan duygu arasında bölünmüş gibi görünüyor. Kadınların cazibesine karşı özellikle duyarlıydı ve bir çırak olarak alışkanlıkları, onların toplumunu ve ilgisini
sadece rahatlatıcı ve keyifli kılmakla kalmıyor, aynı zamanda onun için kesinlikle gerekli kılıyordu:
Ne yazık ki, onlara olan bu gerçek sevgi ve bir cinsiyet olarak onlara olan bağımlılıkla birlikte, en öfkeli öz-sevgi de karışıyordu; ve o zayıflığın ve kişilik bozukluğunun işkence edici bilinci,
ki bu da onlarla olan tüm ilişkilerini acılaştırdı. Şair karakteriyle, saygıyla onların kibirlerini okşayabileceğini ve hayranlıklarını ve korkularını uyandırabileceğini hissetti; ama aynı zamanda, bir erkek olarak, ona
aşağılamayla baktıklarından ve bir kadının göğsünde kendi duygularına karşılık gelen herhangi bir duyguyu asla uyandıramayacağının endişesiyle titriyordu. Şimdiye kadar bize ve kendine karşı haksızlık etti: dostu Lord Lyttelton ve düşmanı Lord Hervey,[124]
ona daha iyisini öğretebilirdi. Pope'un hayatını, eserlerini ve yazışmalarını gözden geçirdiğimde, bana öyle geliyor ki, gençliğinden yaşlılığına kadar göğsünde çarpışan bu iki zıt duygu, şiirlerinin genel karakterini cinsiyetimize atıfta bulunarak açıklayacaktır: kadınların tüm eserlerinde, ister şiirsel nezaket, dürüst hayranlık veya dokunaklı hiciv nesneleri olarak olsun, neden bu kadar belirgin bir rol oynadığını açıklayacaktır: tüm yapımları arasında neden kesinlikle aşka yönelik birden fazla şiir yoktur (ve bu, eserlerinin normal baskılarında kısmen bastırılmıştır), kadınlar ise ona sadece tüm _şef-d'oeuvres_'inin malzemelerini sağlamıştır: Ağıtı, 'Kilidin Tecavüzü', 'Heloise'in Mektubu' ve Ahlaki Denemeler'inin ikincisi. O, bize "bir çelişki" diyebilir ve zıt üslubuyla bunu kanıtlayabilir:[125] ancak biz de buna karşılık verebiliriz; çünkü kadınlar söz konusu olduğunda, Pope'un kendisi zavallı bir antitezdi.

* * * * *

"Talihsiz Bir Hanımın Anısına Ağıt", Pope'un erken yaşamında meydana gelen ve üzerine titizlikle aşılmaz bir
örtü
ördüğü bir trajediye atıfta bulunur. Arkadaşı Bay Caryl, Ağıt'ın yayınlanmasından yıllar sonra ona bu konuda yazdığında, Pope cevabında mektubun bu kısmını fark etmemiş; ve ikinci bir başvuru da aynı şekilde başarısız olmuştur. Biyografi yazarları da daha iyi bilgilendirilmemiştir.
Johnson Ağıt hakkında, "gerilimden çok kendini öldürmeyi seven çılgın bir kızın aşk dolu öfkesini" andığını ve eleştirel dişiyle bu ölümcül darbeyi indirdikten sonra, edebiyatın kasvetli yaşlı aslanı yürümeye devam eder ve "daha fazla soru sormaz." Ama bu merhametli mi yoksa adil mi? Hiçbir şey bilmediği mutsuz ölüler hakkında hangi hakla yargıda bulunuyor? Ya da nazik bir ruhun hangi acı, hastalık veya tiranlık yoluyla çılgınlığa sürüklendiğini nasıl söyleyebilir? Bir Fransız yazarın yetkisine dayanarak, gizlice Fransız prenslerinden birine bağlı olduğu söylendi: bunun sonucunda, amcası ve koruyucusu ("bir kardeşinin kanından kaçan aşağılık adam") onu bir manastıra zorladı ve orada umutsuzluk ve delilik içinde varlığına son verdi; ve dizeler

Neden başka türlü istediniz, ey güçler! onun ruhu alçak arzunun kaba uçuşunun üstünde mi arzuluyor?
Hırs ilk olarak sizin mübarek meskenlerinizden çıktı;
Meleklerin ve tanrıların görkemli hatası,--

bu hırslı tutkuya atıfta bulunuyor. Ama sonra, yine, bu çelişkili oldu. Warton'ın hikayesi olasılık dışıdır ve şiirle tutarsızdır;[126] ve başka bir yazarın,[127] onun Pope'a aşık olduğu ve kendisi kadar
çarpık olduğu iddiası da pek olası değildir. "Ey her zaman
güzel, her zaman dost canlısı!"
kişisel olarak
çarpık olan, sefalete maruz kalan ve kendine olan tutkusu yüzünden
intihar etmeye sürüklenen birini apostrofize etmenin oldukça garip bir tarzıdır. Kısacası, hepsi gizem, merak ve
varsayımdır.

Pope tarafından sevilen, kutlanan veya hicvedilen diğer kadınlar,
en azından daha kötü şöhretlidir, o kadar ilginç olmasalar bile. En kalıcı ve
gerçek bağlılığı, Theresa ve Martha Blount'a duyduğu bağlılıktı; dönüşümlü olarak veya bölünmüş imparatorlukla, kalbinde veya hayalinde otuz beş yıl hüküm sürdüler. Oxfordshire'dan eski bir Roma Katolik
ailesindendiler; ve onlarla tanışması 1707'de, henüz on dokuz yaşındayken başlamış gibi görünüyor. İki kız kardeşin en yakışıklısı ve en zekisi olan Theresa, esmerdi ve siyah, ışıl ışıl gözleri vardı. Martha kısa boylu, açık tenliydi, mavi gözleri ve daha yumuşak bir ifadesi vardı. Oldukça cana yakın ve birbirlerine çok bağlı görünüyorlardı: _au reste_, hiçbir şekilde ayırt edilmiyorlardı, ancak ikisini de ölümsüzleştiren ünlü bir adamın iltifat dolu hayranlığıyla.

Onlara hitaben yazılan dizeler, genel olarak, ya öğüt ya da iltifat ya da en fazla şakacı bir nezaket ifade ediyor. Mektupları bunların ötesinde bir şey ifade ediyor. Theresa'ya hayranlıkla başlıyordu; sonra tereddüt etti:
yanlış anlaşılmalar, huysuzluk ve karşılıklı çekişmeler vardı. Onun hassasiyeti onu sürekli olarak yaralanmaya maruz bıraktı; derinden ve keskin bir şekilde hissetti; kendi yüreğinde zonklayan şeye karşılık gelen hiçbir duyguyu
uyandıramayacağının bilincindeydi: ve yazışmalardaki bazı pasajlar acı dolu bir acıma olmadan okunamaz.
Sonunda, karşılıklı bir kırgınlık üzerine, Theresa'ya olan taraflılığı Martha'ya geçti. Theresa'ya yazdığı son mektuplarından birinde, güzel ve duygulu bir şekilde şöyle diyor: "Çok fazla şeye kızmaya meyilliyiz, ta ki büyük bir talihsizlik veya başka bir şeyle, ne kadar çok şeye katlanmak için doğduğumuzu öğrenene kadar; ve bana gelince, hiçbir şey
hissetmeyen bir ruhtan kızmaktan şüphelenmenize gerek yok, kederden başka."

Martha'ya olan bağlılığı, Lady Mary W. Montagu ile kavga ettikten sonra arttı ve ancak hayatıyla sona erdi.

"O," diyor Bay Bowles, "kadın toplumuna karşı asla kayıtsız kalmadı; ve
sağduyusu onu, pek çok kişisel zayıflığın bilincinde olmasına rağmen, evlenmekten alıkoymuş olsa da, düşüncelerini özgürce iletebileceği ve hastalıkta ve zayıflıkta güvenebileceği bir kadında bu tür karşılıklı şefkat ve güvenin eksikliğini hissediyordu. Martha Blount onun için tüm bunlardı; yavaş yavaş, onun varlığıyla özdeşleşti. Onun hayal kırıklıklarına, sıkıntılarına ve rahatlıklarına ortak oldu. Nereye giderse gitsin, onunla olan yazışmaları asla azalmadı; ve nezaketin sıcaklığı bittiğinde, şefkat ve saygının değerli fikri kaldı."[128]

Martha Blount'a doğum gününde iltifat edildi--

Ah, cennetin gönderebileceği her şeyle kutsanmış ol,--
Uzun sağlık, uzun gençlik, uzun zevk ve bir arkadaş!

Ve Voiture'ın eserleriyle birlikte ona gönderilen bir mektupta, bu zarif ve iyi bilinen pasajda evliliğe karşı tavsiyede bulunuyor,--

Cinsiyetiniz biçimlerinden dolayı çok fazla sınırlandırılmış,
Herkese karşı sert, ama en çok kadınlara karşı;
Yaşla körleşmiş alışkanlık, rehberiniz olmalı;
Zevkiniz bir ahlaksızlıktır, ama gururunuz değil.
Doğası gereği teslimiyetçi, inatçı, sadece şöhret için,
Şeref tarafından köleleştirilmiş ve utanç tarafından aptallaştırılmış.
Evlilik, tüm o küçük zorbaların peşinden koşabilir,
Ama birini, daha büyüğünü, onların yerine koyar:
O lanetliler tarafından değişim isteyebilirsiniz,
Ama son zorba her zaman en kötüsünü kanıtlar.
Acı çeken cinsiyetiniz hala kısıtlama altında kalır,
Ya da resmi veya gerçek zincirlerle bağlanmış:
Yıllarca ihmal edilmiş, birkaç ay boyunca hayranlık duyulan,
Dalkavuk hizmetkar, kibirli bir efendiye dönüşür. Ah, hayatın özgür masumiyetini terk etme
Erdemli bir eşin sıkıcı ihtişamı uğruna!
Ne sahte gösteriler ne de boş ünvanlar hoşunuza gitsin,--
Neşeye odaklanmayın, bunun yerine rahatlıkla yetinin.

Çok mükemmel bir öğüt ve nereden geldiği ve kime hitap edildiği düşünüldüğünde çok tarafsız!!

Genellikle eserlerinde bundan sonra yer alan ve "Taç Giyme Töreni'nden sonra şehirden ayrılırken aynı hanıma yazılan mektup" başlıklı şiir kesinlikle Martha'ya değil, Theresa'ya hitap ediyordu. Yazışmalardan anlaşıldığı kadarıyla Martha 1715'teki taç giyme töreninde değildi ve Theresa oradaydı. Bu şiirin genel havası Theresa'nın canlı kişiliğine ve karakterine uygundur, "Parthenia'nın daha yumuşak kızarması" ise açıkça Martha'ya gönderme yapmaktadır. Bu sırada yazılmış mektupların incelenmesinden, Papa'nın daha önce ona güzel kız kardeşine karşı zafer kazandığına dair güvence vermiş olmasına rağmen, Theresa'nın taç giyme töreninde halk önünde görünmesi ve üstün cazibesinin, onun tüm şefkatini ve hayranlığını canlandırdığını ve bu neşeli ve hoş coşkuyu ima ettiğini tahmin ediyorum.

Güzel bir akşam, dirseğinizin üzerinde,
Kırsal gölgede zaferler hayal ediyorsunuz;
Düşünceli düşüncelerle hayal ettiğiniz sahneyi hatırlayın,
Her yeşillikte taç giyme törenlerinin yükseldiğini görün.
Lordların, kontların, düklerin ve jartiyerli şövalyelerin hayali görüntülerini geçmeden önce,
Yayılmış yelpaze kapanan gözlerinizi gölgelerken,--
Sonra bir flört edin ve tüm görüntü uçup gider. Böylece asalar, taçlar ve toplar kaybolur,
Ve sizi ıssız ormanlarda veya boş duvarlarda bırakır!

Martha Blount'a ithaf edilmiştir "Kadınların Karakterleri Üzerine Mektup";
bu zarif ve iltifat dolu hitapla sona erer.

Ah! Huylu, bulutsuz ışığı
Yarını bugün gibi neşeli kılabilen;
Bir kız kardeşin cazibesini sevebilen veya
Yaralanmamış kulağıyla bir kız için iç çeken;
Bir koca sakinleşene kadar asla cevap vermeyen,
Ya da onu yönetiyorsa, yönettiğini asla göstermeyen:
Kabul ederek, boyun eğerek büyüler,
Yine de itaat ettiğinde en çok mizah duygusuna sahip olur;
Züppeler veya servet istedikleri yöne uçsun,
Tüm bilet veya kodil kayıplarını küçümser;
Dalak, buhar veya çiçek hastalığı, hepsinin üstünde,
Ve Çin düşse bile kendi efendisi.

Kız kardeşine olan sevgisine yapılan gönderme haklı ve güzel; ancak
huysuzluğuna yapılan iltifatın pek de hak edilmediği anlaşılıyor--belki de bir düzeltme olarak yapılmıştı; çünkü Martha
zayıf ve huysuzdu; ve bir kadın zekasının verebileceği işkenceleri çekmiş olan Papa, muhtemelen huysuzluk ve deliliğin de
kendi _desagremens_'leri olduğunu fark etti. Martha'ya yazdığı mektuplarda sık sık onu memnun etmenin veya isteklerini anlamanın zorluğundan yakınır.
Sanırım, bir şair veya Papa olsaydım, "iki zavallı kızın ayak basamağının altına zincirlenmekten" ziyade, canlı, yetenekli Leydi Mary tarafından zaferle yönlendirilmeyi tercih ederdim.

Onu sürekli olarak en önemsiz ve zahmetli görevlerde çalıştırırlardı ve bu görevlerde onları memnun etmekten bile nadiren memnun olurdu. Onlara neredeyse her gün küçük hediyeler göndermeye alışmıştı, konser biletleri, kurdeleler, meyveler, vb. Bir keresinde onlara, umursamaz bir yiğitlik gösterisiyle, İlyada'nın el yazması çevirisinin bir kısmına ayrı ayrı sarılmış bir şeftali sepeti gönderdi:
ve başka bir kopyası olmadığı için, ambalajları geri vermelerini alçakgönüllülükle rica etti. Başka bir seferinde, üzerlerine ünlü dizelerinin yazıldığı yelpazeler gönderdi,

"Gel, yumuşak hava," dedi Eolian çobanı, vb.

Martha Blount, Pope'un son hastalığında olması gerektiği kadar nazik veya özenli değildi. _Ona_ olan aşkı, zayıf varoluşuyla harmanlanmış gibiydi; ve dünyadaki başka hiçbir şeye karşı neredeyse duyarsızken, onun varlığının cazibesinin hala farkındaydı. "Odaya girdiğinde," diyor Spence, "ruhlarına yeni bir dönüş ve ona geçici bir güç vermek için yeterliydi."

Ondan on sekiz yıl daha yaşadı ve 1762'de Berkeley Meydanı'ndaki evinde evlenmeden öldü. O sıralarda, küçük, sarışın, ciddi, çok canlı ve dedikoduya meyilli yaşlı bir kadın olarak tanımlanıyor. Papa ile belirsiz bağlantısı, neşe ve hayret için malzeme sağlasa da, yaşarken itibarını hiç etkilemedi; ve adını dilimiz ve edebiyatımız kadar ölümsüz kıldı. Keşke daha ilginç ve şöhretine daha layık olsaydı diye düşünmeden edemiyor insan.

DİPNOTLAR:

[124] Lord Hervey, dış görünüşü en korkutucu ve neredeyse korkunç olan, Lady M. W. Montagu'nun gözünde Papa'nın yerini almaya çalıştı; Mary Lepell'i, güzel nedimeyi bir sürü rakipten alıp götürdü ve onu Leydi Hervey yaptı: ve kaybından dolayı kederinden öldüğü söylenen zavallı Prenses Caroline'in tüm kalbini kazandı.--_Walpole'un II. George Anıları'na bakın._

[125] "Kadın en iyi ihtimalle hala bir çelişkidir."

[126] Roscoe'nun Pope'un Hayatı'na bakın, s. 87. Warton, adının Wainsbury olduğunu ve kendini astığını söylüyor.

[127] Warburton.

[128] Bowles'un Pope baskısı, cilt i, sayfa 69.

XVI. BÖLÜM.

PAPA VE LEYDİSİ M. W. MONTAGU.

Martha Blount ile aynı yıl ve hemen hemen aynı yaşta Leydi Mary W. Montagu öldü. Herkes onun Pope'un ilk aşklarından biri olduğunu biliyor. O, birkaç yıldır onun ilk gözdeleri olan Blount'lara olan bağlılığını askıya almıştı ve gerçekten de tercih edilmeyi hak ediyordu. Ancak bu romantik bağlılığın konusu en acı, en uzlaşmaz düşmanlıktı. Sebep, her iki tarafın da belirli bir suçundan değil, her ikisinin de karakterlerinden doğal olarak ortaya çıkan bir sürü önemsiz sebepten kaynaklanıyordu.

İlk tanıştıklarında, Pope yirmi altı yaşındaydı; ve yakın zamanda yayınlanan 'Rape of the Lock' ve 'The Temple of Fame' vb.'den dolayı moda ve itibarın zirvesine ulaşmıştı. Leydi Mary yirmi üçüncü yaşındaydı, yakın zamanda sevdiği bir adamla evliydi ve tüm zekası ve güzelliğiyle dünyaya
çıkmıştı. Erkeksi
kazanımları ve zihin güçleri--güçlü sağduyusu--geniş
görüşleri--açık sözlülüğü, kararlılığı ve cömertliği--canlılığı ve
parlak gözleri, onu
en büyüleyici kadınlardan biri yapmış olmalı, çünkü gerçekten de yaşamış en sıra dışı kadınlardan biriydi.

Bu büyük şehrin göze çarpan bir yerinde, söylendiğine göre, Britanyalı hanımların pahasına dikilmiş belli bir
anıt duruyor; ama
inanıyorum ki, ülkemin kadınlarının ruhu ve zevki
olmayan bir ruh ve zevkle. Bu bizim vatanseverliğimiz mi? Bizi savunmak ve yuvalarımızın ve evlerimizin kutsallığını
dokunulmaz kılmak için savaşa çıkan cesurları alkışlayabiliriz; ama zaferi, her zaman acı pahasına satın alınan zaferi yüceltmek ve savaşın gürültüsünü ve yaygarasını artırmak bize yakışır mı? Dünyanın barış elçileri olmamız ve insanın kendi vahşi tutkularına karşı onu savunmamız gereken bizler? Büyük, küstah bir heykel, savaşçı coşkumuzun küstah (sahte) bir tanığı olarak dikiliyor; ama aramızdan kim, bir zamanlar aileleri ve harap olmuş eyaletleri yok eden o vebayı neredeyse dünyadan kovmuş olan Leydi Wortley Montagu'ya bir heykel dikmeyi düşündü? Gerçek vatansever ruhuna, cömertliğine, cömert azmine, cehaletin haykırışı ve önyargının inatçılığıyla ortaya çıkan tüm engelleri aşmadaki ısrarına aşılamanın getirilmesini borçluyuz; o, iyi Howard'ın yanında mermerden yapılmalı.[129]

Lady Mary'nin zihninde, tam da İngiltere'den Konstantinopolis'e gittiği sırada meydana gelen bir olaydan dolayı güçlü bir izlenim bırakmış olduğunu tahmin ediyorum. Rape of the Lock'ta Arabella Fermour'un saçını
çıkaran kişi olarak ünlenen Lord Petre, genç ve güzel bir mirasçıyla evlendikten hemen sonra, yirmi üç yaşında çiçek hastalığından öldü; ölümü genel bir sempatiye yol açtı ve bu korkunç hastalığın yarattığı korku ve dehşete
eklendi: ailesinden yirmi yedi yıl içinde on sekiz kişi bu hastalıktan ölmüştü. O günlerde,
bu hastalıktan bahsetmek veya buna değinmek bile yasaktı.

Bay Wortley, 1716'da Türk elçiliğine atandı ve karısı ona eşlik etti. Onun yokluğunda, onunla Papa arasında geçen mektuplar iyi bilinir. Tarz ve canlılık açısından, üstünlük hanımefendinin tarafındadır; ancak Pope'un duygu tonu daha iyidir, daha içtendir; dili her zaman bir erkeğin doğal olarak genç, güzel ve erdemli bir kadına hitap ederken kullandığı o canlı centilmenliğin sınırları içinde değildir; kadın ona saygı göstermeye tenezzül etmiştir.[130]

Ayrılmasından hemen sonra yazdığı mektuplarından birinde, ona nasıl göründüğünü sorar? Son anda nasıl davrandığını? Uygunluğun gerektirdiğinden daha derin bir duyguyu açığa vurup vurmadığını? "Çünkü," der, "ayrılığım sıradan bir tanıdık gibi görünüyorsa, nezaketin yarattığı en büyük ikiyüzlü benim." Ve daha sonraki bir mektupta, çok duygusal ve anlamlı bir şekilde şöyle diyor: "Dünyayı terk ettiğin kişi (kocası), seni tüm dünyaya tercih edecek kadar adil olsun. Onun sağduyusunun onu şimdi bunu yapmaya yönlendirdiğine inanıyorum, minnettarlığın da bundan sonra yönlendireceğine." Onu
ne yaptıysan ona layık görmeye devam et! Ona her zaman bir
ilk sevgilinin gözleriyle bak, hatta mümkünse, deneyimsiz birinin tüm mantıksız mutlu düşkünlüğüyle, romantizm ve şiirin tüm büyüsü ve fikirleriyle
çevrili! Bunu kalbimden diliyorum; ve
sizinle ilgili olarak orada geçenleri incelerken,
kendi kalbimle övünmekten kendimi alamıyorum,
bu kadar cömertliğe muktedir."

Bu yeterince açıktı. _Geçerken_ belirtmeme gerek yok,
Papa'nın cömertliği ve isteklerinin hepsi _en pure perte_ idi; onun kini
Leydi Mary'nin ev içi mutluluğunun devamıyla tatmin edilmiş olmalı;
evliliği iğrenme ve nefretle sona erdi; bu, Bay Wortley'den ayrılmasıyla
iyi huylu bir kayıtsızlığa dönüştü.[131]

Yirmi yedi yıllık bir birliktelikten sonra, ondan ayrıldı ve
yurtdışında ikamet etmeye gitti. Her iki tarafta da hatalar vardı; ancak
Leydi Mary'nin, tüm güzel niteliklerine rağmen, iki
kusuru olduğunu kabul etmek zorundayım,--bir kocanın veya bir sevgilinin gözünde tahammül edilemez ve affedilemez kusurlar. O, zihninin yumuşaklığını ve duygularının inceliğini istiyordu, ilk olarak: ve o istiyordu - nasıl ifade edeyim? - o istiyordu
düzenlilik ve kişisel incelik; ve kısacası, o _iğrenç_ şeydi,
bir kadın tembeli, hem de o _tehlikeli_ şeydi, bir kadın zekâsı.

O günlerde giyim tarzı hayal edilebilecek en iğrenç şeydi.
Kadınlar, erkeklerin muazzam peruklarını taklit ederek çok miktarda yapay saç takıyorlardı; ve Pope, Leydi Mary'ye yazdığı mektuplardan birinde, onun "tam altlı peruk"undan bahsediyor, diyor ki, "ben sadece bir _bob_ olduğunu iddia ettim" ve bana "Aşk kördür!" diye cevap verildi.
Türkiye'den döndüğünde, bazen kendi güzel koyu saçlarının serbestçe akmasına izin veriyordu ve Türk kostümünü giymeyi seviyordu. Bu konuda o, dönemin birçok güzel kadını ve özellikle de onun
sevimli çağdaşı Leydi Fanny Shirley tarafından taklit edildi (Chesterfield'ın "Fanny,
çiçek açan güzel:" ona, kendisinden ve Graces'ten sonra gelebilecek her şeye hayran olduğu kadar hayran olmuş gibi görünüyor.) Clarendon Park'taki resminde o da Fatima'nın kıyafetiyle görünüyor. _Şairlerin aşklarına gelince, Leydi Fanny tüm kafiyecilerin teması ve döneminin tüm yakışıklılarının "sevinci, dileği, hayreti, umutsuzluğu" olarak anılmayı hak ediyor.[132]

Ama şimdi Pope'a dönme zamanı. Heloise'in Abelard'a yazdığı mektup, Leydi Mary'nin yokluğunda yayınlanmış ve ona gönderilmişti: ve mektuplarından birindeki bir pasajdan, onun son satırları düşünmesini istediği açıktır,
--

Ve elbette, eğer kader gelecekteki bir ozana katılırsa,

aşağıya doğru

Onları en iyi, onları en çok hissedebilen kişi,

kendisi ve ona karşı hisleri için uygulanabilir olarak resmedebilir.

Ve yine de, Leydi Mary yurtdışına gitmeden önce ona olan bağlılığı ne olursa olsun, onun unutulmaz seyahatlerinden sonra on katına çıktı. Günümüzde, modaya uygun hanımlar Mısır piramitlerine ve Babil kalıntılarına zevk gezileri yaptıklarında, Konstantinopolis'e yapılan bir yolculuk, Roma veya Viyana'ya yapılan bir yolculuktan biraz daha fazlasıdır; ancak son çağda bu, muazzam ve harikulade bir girişimdi; ve Lady Mary, dönüşünde,
bir hayret ve merak nesnesi olarak bakıldı ve dünyadaki en eğlenceli kişi olarak
arandı: canlılığı ve güzelliği,
oryantal hikayeleri ve Türk kıyafeti, günün modasıydı.
Pope ile, çok dostça ilişkiler içindeydi:--onun müdahalesi ve
pazarlığıyla, kendisi ve Bay Wortley için Twickenham'da bir ev
sağlandı, böylece ilişkileri neredeyse sürekli oldu. 1720'de İlyada'nın çevirisini bitirdiğinde, Gay ona bir iltifat şiiri yazdı, bu şiirde şairi Yunanistan'dan eve hoş geldin diye karşılayan
bir sürü arkadaşını sıraladı; ve bunların arasında Lady Mary göze çarpıyordu. Hangi hanımefendi ki nazikçe eğiliyor?
Onu kim tanımaz! Ah, bunlar Wortley'in gözleri;
Ne kadar onurlandırıldın, onun arkadaşları arasında sayıldın,--
Çünkü o iyi ve bilge olanları ayırt eder!

Bu döneme, "Güzellik ve zekâda" ile başlayan Kıtaların kompozisyonunu Leydi Mary'ye de atfedebiliriz.[133] Ölçü önemsiz ve
hoş olmayan, ancak iltifatlar çok canlı ve yerinde.

Türk elbisesiyle Kneller'in yanına oturdu; ve konuyla ilgili olarak ondan aşağıdaki notu aldık, bu da onun ne kadar küçümsediğini gösteriyor.

"Resim gerçekten kalbimde yaşıyor ve geçmişinize göre şimdiki yüzünüzü tercih etme konusunda mükemmel bir tutkum var. Bu yıl kendinizi tanıyorum ve tamamen takdir ediyorum. Lady Mary Pierrepoint hakkında duyduklarıma hayran olmaktan veya Sappho'nunkine olduğum gibi onun bazı parçalarından memnun olmaktan daha fazlasını bilmiyorum. Ama şimdi--sizin için şimdi söyleyebileceğim şeyi söyleyemem. Sadece bana iyi olduğunuzu söylemem için bir sebep verin ve Sir Godfrey'nin bana yardımcı olabileceği kadar kişiliğinizden bana izin verin. Dün onunla görüştüğümüzde, önce yüzünüzü çizmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor, ki eğer kumaş ve duruş daha önce tamamlanırsa, bu asla figürünüze göre düzeltilemez. Size mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için, yüzünüzü boya kalemleriyle çizmeyi ve sabah kendi evinizde bitirmeyi amaçlıyor; oradan tuvale aktaracak, böylece evinde
oturmaları için. Bunun, nadiren taçlı kafalar dışında bir şey
çekmedikleri bir tarz olduğunu belirtmeliyim ve bunu gizli bir gurur ve zevkle gözlemliyorum. Eğer umursarsanız bana bunu yarın
on ikide yapması gerektiğini söyleyin. Yine de, eğer sizden bu konuda emin olursam,
tarz ve zaman sizin en çok hoşunuza giden şekilde olsun; lütfen her türlü nezakete
uyulmasın. "Eğer sizin sessizliğinizin veya rahatlığınızın pahasına herhangi bir iyilik isteseydim, sizin elinizden hiçbir iyilik görmeye layık olmazdım."

Resme hayran kalmıştı ve doğaçlama bir iltifat yazmıştı,

Çukurlu ağzın etrafındaki şakacı gülümsemeler,
O mutlu majeste ve hakikat havası; vb.

ki, Papa'nın
oldukları düşünüldüğünde, tuhaf bir şekilde kafiye, anlam ve dilbilgisi açısından
eksiktir. Lady Mary'nin Twickenham'dan
yokluğunda Gay'e hitaben yazılmış güzel dizeler çok farklı bir tarzdadır ve daha sonra bunları bastırmaya çalışmıştır.
Bu nedenle ilginçtirler, ayrıca eserlerinde yer alan
sevimli şiirin tek örneğidirler.

Ah dostum! Bu doğru, -bu gerçeği siz aşıklar biliyorsunuz,
Boşuna yapılarım yükseliyor, bahçelerim büyüyor;
Boşuna güzel Thames,
Asılı dağların ve eğimli Yeşiller;
Neşe burada yaşamaz, daha mutlu yerlere uçar,
Ve sadece Wortley'nin gözlerini çevirdiği yerde yaşar.

Neşeli parter, damalı gölge,
Sabah çardağı, akşam sütunlu geçidi,
Rahatsız zihinlerin yumuşak girintileri,
Geçen rüzgarlara duyulmadan iç çekmek için mi?
Böylece vurulan geyik, inzivaya çekilmiş bir yerde,
Ölmek için yatar, ok yüreğindedir;
Orada, gündüzden gizlenmiş örtülerde görünmeden gerilmiş,
Damla damla kanar ve hayatını solur.

Kulağa böylesine yatıştırıcı bir uyumla gelen bu tatlı ve müzikal dizeler, onları esinleyen aynı kadının daha sonra hicivlerinin Sappho'su olarak kötü niyetli ve kaba bir şekilde adlandırıldığını hatırladığımızda uyumsuzlukla parçalanır. Cömert kalp, bir zamanlar sevdiği şeyi asla soğukkanlılıkla aşağılamaz ve hakaret etmez; ancak Papa cömert olamazdı, bağışlamak onun kinci doğasında yoktu. Kendisi hakkında şöyle diyor:

Kim talihsiz bir zamanda suç işlerse,
Şiirin içine kayar ve bir kafiye tutturur.[134]

Papa'nın biyografi yazarlarından biri[135], hanımın cilvesi yüzünden çok ileri gitmeye
yöneldiğini ve bunun sonucunda
asla bağışlamadığı bir geri tepme aldığını ima ediyor gibi görünüyor. Bu olası değil: Papa
bu kadar umutsuz veya tehlikeli bir hayran olma olasılığı düşüktü; aynı şekilde, elmas yüzüğüyle bir pencereye

yazmış olan Leydi Mary de öyleydi,

Bu büyük özdeyiş erdemimin rehberi olsun:

Bir bakıma, yargılanan odur,--
Çok yaklaşır, reddedilir!--

kendini böylesine gülünç bir küstahlığa maruz bırakma olasılığı hiç yoktur. Gerçek şu ki, daha ziyade, her iki tarafta da çok fazla kibir vardı; hanım eğlenmiş ve pohpohlanmış, şair büyülenmiş ve ciddiydi: _o_ ilk suçu, usta olduğu bir alaycılık veya kişisel alayla işledi ve Papa,
yavaş yavaş hayranlık rüyasından uyandığında, onun gülen alaycılığıyla
derinden sızladı ve
boşa giden bağlılığının bilinciyle
aşağılandı ve rahatsız oldu. Bu itirafı aşırı
acı bir şekilde yapıyor,--

Yine de doğası gereği yumuşak, zekâdan çok bir aptal,
Sappho size bu adamın nasıl ısırıldığını anlatabilir.

_Satires'e Önsöz._

İlk baskıdaki dizeler daha da sivri ve anlamlıdır ve çok daha fazla sertliğe sahiptir.

Bir kez, ve sadece bir kez, dikkatsiz gençliği ısırıldı,
Ve o tehlikeli şeyi, bir dişi zekâyı sevdi.
Güvenli olduğunu düşündü, ancak tüm ihtiyatlı çocuklar,
Hiç iftira yazmadı, ama _hanımefendi_ yazdı;
Aşk veya şiir oyununda büyük şanslar,
Kadının _günah_ olduğu ve erkeğin _utanç_ olduğu yerde!

Sonuç ölümcül ve bitmek bilmeyen bir kan davasıydı. Leydi Mary muhtemelen
ilk özel suçu işlemiş olabilirdi, ancak Papa ilk kamusal hakareti yaptı. Böylesi koşullar altında bir kadını
açıkça hicvedebilen bir adam, daha az medeni bir toplumda
bir darbeyle intikamını alırdı. Vahşet ve korkaklık aynıydı.

Ancak, söz savaşı hemen bu kadar aşırıya kaçmadı;
Papa'nın yeminli bağlılığından isyanının ilk belirtisi ve
gizli davanın bilinçli bir ipucu,
Leydi Mary'nin pahasına iltifat ettiği bir hanım şaire[136] hitaben yazılmış bazı dizelerde bulunabilir.

Canlı Sappho sevgimizi ve övgümüzü zorlasa da,
Memnun ruhum daha yumuşak bir hayretle inceliyor,--
Yumuşak Erinna gözlerinde kızarıyor;
Bu yüzden güneşin geniş ışını hala görüş alanına vururken,
Ayın daha ayık ışığı her zaman yumuşak görünür.
Bakire görkemiyle dingin bir şekilde parlıyor,
Ve fark edilmeden, göz kamaştırıcı küre azalıyor.

Kısa süre sonra hicivlerde ona karşı o kaba ve hoyratça saldırı ortaya çıktı. Lord Peterborough'u Pope'a itiraz etmesi için gönderdi, ancak o da amaçlanan uygulamayı reddetti; ve onun reddi kanıtlanmış bir yalandır. Öfkelenen Leydi Mary sağduyusunu ve kadınsı onurunu unuttu ve Lord Hervey (Lord Fanny ve Hicivlerin Sporus'u) ile ortak bir dava oluşturdu. Horace'ın taklitçisine hitaben şiirsel bir saldırı düzenlediler; ancak böyle bir savaştan daha eşitsiz bir şey olamazdı. Buna karşılık Pope, zekasının patlayıcı ve gürültülü şimşeklerini kavradı ve eğer onun tarafında yarım zerreden fazla gerçeklik olsaydı, her iki rakibini de yok ederdi. Ancak gelecek nesiller adil davrandı: öfkesinde silahını aşırı yükledi, silah geri çekildi ve mühendis "kendi kazdığı kuyuya düştü." Lady Mary'nin kişisel ihmalkarlığı, Papa'nın "keteninin rengi, vb." konusundaki kaba ve sert göndermelerine zemin hazırlamıştır. Ancak, onun sertliği onu bu konuda düzeltmemiştir: yaş ve yabancı alışkanlıklarla birlikte artan bir kusurdur. Onunla yirmi yıl sonra Floransa'da tanışan Horace Walpole, onun "yaşlı, kirli, bayağı, boyalı" ve oradaki tüm genç erkeklerle flört eden ve kumar oynayan biri olarak nefret dolu ve iğrenç bir resmini çizer. Ancak Walpole korkunç derecede hicivcidir; Lady Mary Wortley'e karşı kişisel bir hoşnutsuzluğu vardır ve onu kaba bir şekilde _Moll Worthless_ olarak adlandırır ve tasviri kesinlikle abartılı. Aynı karakterler farklı insanlara ne kadar farklı şekilde çarpar! O sıralarda yurtdışında Lady Mary ile tanışan Spence annesine şöyle yazar: "Her zaman Lady Mary ile tanışmak istedim ve Londra'da sık sık birlikte olmamıza rağmen bunu asla başaramadım. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, hanımefendi buraya geldi ve beş gün içinde onunla
iyice tanıştım. O dünyadaki en parlak karakterlerden biridir,--ama bir kuyruklu yıldız gibi parlar: tamamen düzensizdir ve
her zaman başıboştur: dünyadaki en bilge, en tedbirsiz, en sevimli, en
hoş olmayan, en iyi huylu, en zalim kadın!" Walpole onun pisliğinden ve boyasından başka bir şey göremiyordu. Kaba
tanımlamasını hatırlayanlar ve kızına İtalya'dan aynı zamanlarda yazdığı mektupları hatırlamayanlar, bunlara bir
düzeltici olarak atıfta bulunsalar iyi olur: hicivli ve kötü huylu olmak her zaman çok kolaydır ve bazen adil ve merhametli olmak çok zordur!

Belirli konuları ele alışındaki soğuk, alaycı hafiflik,
hayal kırıklığına uğramış, kalpsiz bir kadın olmadığını gösteren şefkat ve derin düşünce dokunuşlarıyla karışmıştır.
Hoş duygular ve fikirler
geliştirdiği ve tüm
nahoş izlenimlerden kaçındığı aşırı özen; yaşına yaklaştıktan sonra asla kendi
yüzüne bir aynada bakmama veya çılgın, sefahat düşkünü oğlunun adını
anmama kararlılığı, bencillikten veya kibirden çok farklı bir nedene bağlanabilir: ama bence prensip
yanlıştı. İpek böcekleriyle ve Como'daki
turuntu eviyle eğlenirken, sürekli
yazıştığı kocası Wortley hayatta kalmak için para biriktiriyor ve tokay içiyordu. Ancak, 1761'de öldü; ve Lady Mary'yi yurtdışında yaşamaya iten sebeplerle, her ne olursa olsun, bağlantılı olduğu, onun ölümünü duyduğu anda İngiltere'ye dönmeye hazırlandığı ve Ocak 1762'de Londra'ya ulaştığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
"Lady Mary geldi," diyor Walpole, George Montagu'ya yazarken. "Onu
gördüm. Bence açgözlülüğü, pisliği ve canlılığı
arttı. Dili gibi kıyafeti de birçok ülkenin galimatiasıdır. Şapkaya, mendile, cübbeye, etekliğe, ayakkabıya ihtiyacı yoktur; eski siyah bağcıklı başlık ilkini temsil eder; üçüncünün yerine geçen bir süvari ceketinin kürkü ikinciye hizmet eder; bir
dime eteklik vekildir ve dördüncünün görevini yapar; terlikler ise sonuncusunun rolünü oynar." Gelişinden yaklaşık altı ay sonra, kızı Bute Kontesi'nin kollarında, acılarını teslimiyetten ziyade kahramanlıkla
katlandığı acımasız ve şok edici bir hastalıktan öldü. Şimdiki Bute Markisi ve şimdiki Lord Wharncliffe, bu seçkin kadının torunlarıdır: ikincisi Wortley ailesinin temsilcisidir.

DİPNOTLAR:

[129] Litchfield Katedrali'nde, Lady Mary'ye kamusal veya özel şükranla dikilen tek anıt bulunmaktadır; bu, Güzel'in
koruyucusunun kaybından dolayı ağladığı bir anıt mezardır ve şu sözcüklerin sonucunu oluşturduğu bir yazıttır:--"Böyle bir iyiliğin anısını yaşatmak ve bu hafifletici sanattan kendisinin aldığı fayda için minnettarlığını ifade etmek için, bu anıt
Theodore William Inge'nin mirası ve Sir John Wrottesley, Bart'ın kızı
Henrietta Inge tarafından 1789'da dikilmiştir." Bu anıtı diken kadını tanımak isterdiniz.

[130] "Bazılarında beni nasıl bir tanrıçaya dönüştürdüğünü (bu mektuplara atıfta bulunan Leydi Mary'nin söylediği gibi) göreceksiniz, ancak daha sonra yazılarında hiçbir sebep olmadan beni bir şeytana dönüştürüyor."--_Spence._

[131] Sanırım D'Israeli'nin eserlerinden birinde, Leydi Mary'nin kocası hakkında yazdığı ve kadın aşağılamasının en büyük acısını ifade eden bazı dizelerin bir parçasını gördüğümü hatırlıyorum. [132] Pope's Miscellanies'de, "Evet, Atina Kraliçesini gördüm." ile başlayan neşeli kıtalara bakın. Bunlar, şaire bir sehpa ve biri çelikten, biri altından olmak üzere iki kalem hediye eden Leydi Fanny'ye hitap ediyor. O, Earl Ferrers'ın dördüncü kızıydı. Zamanının herhangi bir güzelinden daha fazla hayranının yanında olduktan sonra, 1778'de evlenmeden öldü.--_Collins' Peerage, Brydges tarafından._

[133]
Güzellik ve zekâda,
Henüz hiçbir ölümlü,
İmparatorluğunuzu sorgulamaya cesaret edemedi;
Ama anlayışlı adamlar,
Öğrenim açısından,
Bir hanıma boyun eğmenin zor olduğunu düşündüler.

[134] "Sık sık merak ettim," der nazik ruhlu Cowper, "aynı şairin Dunciad'ı yazmış olması gerektiğini,--

Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet!

Yazıklar olsun! Papa, eğer başkalarına gösterdiği merhamet,
aldığı merhametin ölçüsü olsaydı!"--_Cowper's Letters_, cilt iii. s. 195.

[135] Bay Bowles.

[136] Erinna: gerçek adı bilinmiyor. Ama kötü dizeler yazan ve bunları düzeltmesi için
Pope'a sunan Leydi Suffolk'un bir arkadaşıydı.

XVII. BÖLÜM.

ŞİİRSEL ESKİ BEKARLAR.

Çok sayıda olmayan, şiirsel
eski bekarlar diyeceğim belli bir şair sınıfı var. Bunlar, şöhretlerini herhangi bir mükemmellikle paylaşmadan, belli bir derecede şöhret ve popülerlikten hoşlanan kişilerdir; ancak her biri şan ve şöhrete giden yalnız yolunda yürür, yalnız onurlarını zarafetten daha fazla onurla taşırlar: örneğin,
Corneille, Racine, Boileau, Fransız şiirinin klasik isimleri,
hepsi şiirsel yaşlı bekarlardı. Racine--_le tendre Racine_--olarak adlandırılır
_par excellence_, hayatı boyunca hiç aşık olmadığı söylenir; ayrıca
bize kişisel duygularından herhangi birinin izlenebileceği tek bir dize bile bırakmamıştır. Ancak, soğuk, bağnaz bir kadının nazik ve sadık kocasıydı; ikna edilmişti ve sonunda _onu_, bu dünyada putperest trajediler yazdığı için
öteki dünyada _ızgara_ olacağına ikna etti; ve kocasının eserlerinden tek bir satır bile okumadığıyla övündü! Huzur içinde yatsın!

Ve, ilham perisinin hor görüldüğü kişi,
Canlı olsun ya da olmasın, ilham perisinin süslediği kişi olsun!

Bizim Gray her anlamda, gerçek ve şiirsel, soğuk, titiz, yaşlı bir bekardı, kendini kolejinin derinliklerine gömmüştü; aynı anda hem utangaç hem gururlu, hem hassas hem de bencil. Anılarını, mektuplarını ve şiirlerini incelediğimde, en ufak bir tutku izi,
ya da bir kadının etkisi altında olduğuna dair tek bir kanıt veya belirti bile göremiyorum. Annesini severdi ve şiirin yedi ölümcül günahtan biri olduğunu düşünen iki sıkıcı yaşlı teyzesine karşı görev bilincindeydi--_et voila tout_. Hayatını, bir cimrinin hazinesi kadar gömülü ve işe yaramaz olan
akıl almaz miktarda bilgi biriktirmekle geçirdi; ancak şu farkla ki, cimri öldüğünde serveti doğal kanallarına akar ve başkalarını zenginleştirir; Gray'in öğrenimi onunla birlikte gömülmüştü: dehası ağıtlarında ve kasidelerinde yaşamaya devam ediyor; kalbinin başına ne geldiğini bilmiyorum. Genellikle bir
kana sahip olduğu düşünülür, ancak
kimse onunla ne yaptığını tahmin edemez: -Bekarlığı hakkında ahlak dersi verebilir ve kendine "yalnız bir sinek" diyebilirdi, -Senin sevinçlerini hiçbir parıltılı dişi karşılamaz,
Biriktirilmiş tatlıların kovanında değilsin,
Gösterecek boyalı tüylerin yok!

Collins asla bir sevgili olmadı ve hiç evlenmedi. Tüm
zarif fantezileri ve muhteşem imgeleriyle kasideleri, konularına pek ilgi duymaz ve duygu veya tutkudan kaynaklanan hiçbir acıma duygusu içermez. Bir zamanlar aşık olduğu
söylenir; ve hanımefendi kendisinden bir gün büyük olduğu için,
şaka yollu "dünyaya _panayırdan_ bir gün sonra_ geldi" derdi. Derinden vurulmamıştı; ve her ne kadar ilk yıllarında sefahat dolu bir hayat sürmüş olsa da, yüreğinin hiçbir zaman gerçekten etkilenmediği anlaşılıyor. O, Tutkular Üzerine Bir Kaside yazdı; bu şiirde Umut, Korku, Öfke, Umutsuzluk, Merhamet üzerinde durduktan ve bunları birçok pitoresk
koşul ile betimledikten sonra, Aşk'ı birkaç dizeyle, canlı viyolon sesine dans etmek ve neşeyle hafif fantastik bir
yuvarlak oluşturmak olarak nitelendirdi. Collins'in aşk fikri böyleydi!

Bunlara Goldsmith'i de ekleyebiliriz. Aşkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; muhtemelen şiirselliğin tersiydiler ve parası ve saygınlığı üzerinde bir miktar etkileri olmuş olabilir, ancak edebi karakteri ve
üretimleri üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Ayrıca evlenmeden öldü.

Shenstone, şiirsel bir bekar değilse bile, şiirsel bir
serseriden biraz daha iyiydi. Büyülemek için yaratılmamıştı: kişiliği beceriksizdi, tavırları iticiydi ve mizacı zayıf ve kararsızdı. Mersiyelerinde tanıtılan Delia ve pastoral baladında Phillis, Spiritual Quixotte'u yazan Graves'in kız kardeşi Charlotte Graves'ti. Hayranlığında sıcak veya samimi hiçbir şey yoktu ve tüm yiğitliği karakteri kadar sığdı. Ciddi bir şekilde peşinde olduğu varsayılan ve kendisinin de zannettiği hanıma onu kabul etme veya reddetme fırsatı asla vermedi; ve davranışları belirsiz ve erkeksi olmadığı için eleştirildi. Kadınlara karşı genel olarak mızmız söylemlerinin ne bir nedeni ne de mazereti vardı; ve sadakatsizlik ve soğukluk şikayetleri de aynı şekilde temelsizdi. Evlenmeden öldü. Thomson'ın bir resmine baktığımızda, o ağır, şımarık yüz ifadesine ve beceriksiz tavırlara sahip bir adamın "Mevsimler"i nasıl yazabildiğini veya aşık olabildiğini merak ediyoruz. Bence Thomson'ın figürünün "romantizmi olmadan Tembellik Kalesi'nin kişileştirilmiş hali" olduğunu çarpıcı bir şekilde söyleyen Barry Cornwall'dır. Yine de Thomson, bir kadının ismine herhangi bir popülerlik veya ilgi kazandırmamış olsa da, kendi _papatyasız_ tarzında iki kez aşık olduğu söylenir. İlk olarak genç yaşta ölen ve hakkında küçük bir ağıt yazdığı Bayan Stanley'e bağlandı, --

Söyle bana, onun ruhu, seviyorum! &c.

Ayrıca Summer'da, başlangıçtaki pasajda ona atıfta bulunur, --

Ve sen, Stanley, kutsal gruptansın, &c.

İkinci aşkı uzun, sessiz ve sürekliydi; ancak hanımın soğukluğu mu yoksa talihsizliği mi bir birlikteliği engelledi, açık değil: muhtemelen ikincisi. Bu bağlanmanın nesnesi, Richmond'da ikamet eden Bayan Young'dı; ve ona olan ilgisi uzun yıllar boyunca ve hatta ölümünden kısa bir süre önce, kırk sekizinci yılında bile devam etti. O onun Amanda'sıydı; ve eğer Bahar'da onun tanımına
uyuyorsa, sevimli ve cana yakın bir kadın olmalıydı.

Ve sen, Amanda, gel, şarkımın gururu!
Zarifliklerle şekillenmiş, güzelliğin kendisi!
O yere bakan gözlerinle gel, ağırbaşlı ve tatlı,
O çekingen bakışlar, ruhu derinden deler,
Düşünceli aklın ışığıyla karışmış,
Canlı hayal gücü ve duygu dolu kalp parlar:
Ah, gel! Ve pembe ayaklı Mayıs
Kızararak çalarken, birlikte
Sabah çiylerinin üzerine basalım ve
Yeni açan çiçekleri toplayalım, örgülü saçlarını süslesinler.

Ve eğer ona olan bağlılığı, Bahar'ının sona erdiği o güzel ev içi mutluluk tanımını ima ediyorsa,--

Ama onlar mutlu, türlerinin en mutluları,
Daha nazik yıldızların birleştirdiği, vb.

Thomson'ın bu kadar güzel bir şekilde tanımlayabildiği ve bu kadar duygulu bir şekilde takdir edebildiği zevkleri ona yasaklayan kadere kim üzülmez ki?

Ancak gerçek, küçük bir özellik eklememi zorunlu kılıyor. Thomson'ı şahsen tanımayan ama "Mevsimler"ine hayran olan bir hanım, eserlerinden karakterinin üç bölümünü çıkarabildiğini söyledi:--O, sevimli bir sevgili, mükemmel bir yüzücü ve son derece ölçülüydü. Şairi tanıyan Savage, aşkın ne olduğunu pek bilmeyen, soğuk sudan bir kedi gibi kaçan, iyi huylu bir bon vivant'ın alışkanlıklarına sahip,
zahmetsizce elde edilebilecek her lüksün tadını çıkaran bir adamın bu resmine gülmekten kendini alamadı! Ayrıca evlenmeden öldü.

Duygusal büyük annelerimizin gözdesi olan, "Aşk Ağıtları" geçen yüzyılın Harriet Byron'ları ve Sophia Western'lerinin tuvaletlerinde bulunan Hammond, sevimli bir gençti, "çok melankolik ve centilmen", Prens Frederic'e hizmetçi olarak atandığında, gözlerini Prenses'in yatak odası kadını olan Bayan Dashwood'a dikti ve o da onun Delia'sı oldu. Bayan, onun pastoral ezgilerine sağırdı; ve her ne kadar onun servetinin küçüklüğü nedeniyle onu reddettiği
söylenmiş olsa da, bu iddiaya inanmanın veya
aşağılanmış sevgilinin sıkıcı hakaretlerine ve tekdüze ağıtlarına sempati duymanın gerekliliğini görmüyorum. Bayan Dashwood hiç evlenmedi ve sanırım, merhum Kraliçe'nin nedimelerinden biriydi.

Böylece, edebiyatımızın tarihinde, Papa'nın ölümü ile Burns ve Cowper'ın ilk yayınları arasındaki dönemi dolduran altı şairin hepsi yaşlı bekarlar olarak öldü!

XVIII. BÖLÜM.

FRANSUZ ŞAİRLERİ.

VOLTAIRE VE MADAME DU CHATELET.

Fransız edebiyatına, On Dördüncü Louis'in saltanatından Devrim'e kadar hızlı bir şekilde bakarsak,

harfleri koruyan veya geliştiren ve yetenekli erkeklerin saygısını kazanan
zeki ve ünlü kadınların kaydına hayran kalırız. Ninon vardı; ve
Madame de Rambouillet vardı; biri _galante_, diğeri _precieuse_. Birinin
St. Evremond'u vardı; diğerinin Voiture'ı. Madame de Sabliere, La
Fontaine'i korudu; Madame de Montespan, Moliere'i korudu; Madame de Maintenon,
Racine'i korudu. Bir tarafta hepsi himaye ve koruma, diğer tarafta ise
bağımlılık ve kölelik vardı. Sonra _intrigante_
Madame de Tencin'imiz var;[137] iyi huylu, ama daha çok _bornee_ Madame de
Geoffrin; Sceaux'da _bel
esprits_ ve küçük şairlerin küçük bir sarayını kuran ve en çok Mademoiselle de Launay'ın
hamisi olarak bilinen Maine Düşesi. Grimm'in _amie_'si ve
Rousseau'nun
hamisi olan Madame d'Epinay; zeki, bencil, nüktedan, her zaman _ennuyee_, asla _ennuyeuse_ Madame du Deffand; ateşli, yetenekli Mademoiselle de
l'Espinasse, bir filozof ve bir Fransız kadın olmasaydı kesinlikle bir şair olurdu: Marmontel ve Thomas'ın hamisi Madame Neckar:--_e tutte quante_. O zamanların hafif Fransız edebiyatına bakarsak, akıl almaz bir yığın _vers
galans_ ve _jolis beyitleri_, ahlaksız şarkılar, güzel, iyi çevrilmiş
iltifatlar ve en zarif şakalar buluruz; ancak sadece iki seçkin kadının adını keşfedebiliriz, bunların en ufak bir şiirsel şöhret iddiası vardır, bu iddialar sevgililerinin dehasından, bağlılığından ve ününden kaynaklanır. Bunlar, Voltaire'in "Immortelle Emilie" adlı eseri Madame du Chatelet ve Saint-Lambert'in Doris'i Madame d'Houdetot'ydu.

Gabrielle-Emilie le Tonnelier de Breteuil, Baron de Breteuil'in kızıydı ve 1706'da doğdu. Küçük yaşta manastırından alındı ​​ve Marquis du Chatelet ile evlendi; ve hayatı o zamandan sonra iki tutku, daha doğrusu nadiren bir araya gelen iki uğraş arasında bölünmüş gibi görünüyor: aşk ve geometri. Her ikisinde de öğretmeninin ünlü matematikçi Clairaut olduğu söyleniyor; ve ikisi arasında bir zamanlar geometriyi o kadar moda haline getirdiler ki, rütbe veya güzellik açısından öne çıkan tüm kadınlar, yanlarında bir geometri uzmanı bulundurmanın vazgeçilmez olduğunu düşündüler. "Sosyete Şairleri" bir süre küçülmüş kafalarını sakladılar veya _moda olsun diye_ geometri çalışmak zorunda kaldılar. [138]
Voltaire ile olan arkadaşlığı, kendisi yaklaşık yirmi sekiz yaşındayken ve kendisi yaklaşık kırk yaşındayken ciddi bir hal almaya başladı; onun, o _mükemmellik_, Duc de Richelieu'nun onun lehine
başardığı söylenir.

Bu kadın matematikle ilgilenmiş olabilirdi, --Newton felsefesi üzerine tezler yazmakla
parmaklarını mürekkeplemiş olabilirdi; sabahın beşine kadar oturup problemleri çözmüş ve tutulmaları hesaplamış olabilirdi; --ve yine de sevecen, yüce, cömert ve
çekici niteliklere sahip olabilirdi ki bu da karakterine şiirsel bir ilgi
çekerdi; ayrıca, o dönemde Fransız toplumunun korkunç derecede yozlaşmış durumu göz önüne alındığında, büyük bir deha üzerindeki gücü iyi bir amaç için kullanılsaydı, "une vertu de
moins" olarak affedilebilirdi; - onun ahlaksızlığını sınırlamak, keskin ve acımasız hicvini yumuşatmak ve hayranlık uyandıran ve çok yönlü yeteneklerinin sık sık fahişelik yapmasını önlemek için. Ama şüpheci, mizaç ve prensip açısından savurgan; bir termagant, "qui voulait furieusement tout
ce qu'elle voulait; "bir pedantın tüm _yeterliliğine_ ve
bir hanımın tüm _zorunluluğuna_, kaprislerine ve hafifliğine sahip bir kadın, -_grands
dieux!_ şiir için ne kahraman!

Madame du Chatelet, Newton'dan, yıldızlardan, geometri ve cebir zevkine, pek de yüce olmayan başka zevkler de ekledi; bijoux'dan müthiş bir zevk, güzel marifetler ve eski porselenler ve saatler - yüzükler - ve elmaslar - ve enfiye kutuları - ve - kukla gösterileri!

     Tout lui plait, tout engin bir oğula benziyor: Les livres, les bijoux, les compas, les pompons, Les vers, les diamants, le biribi,[140] l'optique, L'algebre, les çorbaers, le latin, les jupons, L'opera, les proces, le bal, et la fizik!

Bu "Minerve de la France, la respectable Emilie", Minerva'ya _tüm_ nitelikleriyle benzemiyordu; ayrıca bir _ardışık_ sevgiliyle de yetinmiyordu. Voltaire ile _ilişkisinin_ tüm tarihi, tüm şiirleri ve tüm duyguları _en deroute_ etmeye yeter.
Onun buyurgan mizacı, acı dili ve aşırı sinirliliğiyle, _des scene awfuls_ [141]
yaşamalarına şaşmamak gerek. Marmontel, onların sıklıkla _a couteaux tires_ olduğunu söylüyor; ve bu, mecazi olarak değil, gerçek anlamda. Bir keresinde, Voltaire, Madame de Luxembourg için yazdığı bazı beyitleri eleştirmişti.
"L'Amante de Newton" [142] tutulmaları hesaplayabiliyordu, ancak dizeler yazamıyordu; ve muhtemelen bu nedenle, Voltaire'i nezaketsiz ve merhametsiz bir şekilde eleştirirken, tüm eleştirileri özellikle kıskanıyordu; ve buna bazen olağanüstü bir sabırla katlandı.

Şimdi bir anlaşmazlık çıktı; ikisi de öfkelendi; ve sonunda
Voltaire bir bıçak kaptı ve onu savurarak haykırdı, "ne me
regarde donc pas avec tes yeux hagards et louches!" Böyle bir sahneden sonra
Aşk'ın hafif kanatlarını açıp
sonsuza dek kaçmış olması gerektiğini hayal ederdi. Emilie bu sözleri affedebilir miydi ya da Voltaire onları
kışkırtan bakışı unutabilir miydi?

Ancak zihninin _hareketliliği_ karakterinin en sıra dışı parçalarından biriydi ve kolayca yatıştırılabildiğinden daha fazla öfkeli değildi. Madame du Chatelet yirmi yıl boyunca onun üzerindeki gücünü korudu; beş yıl boyunca kocasının yüzü altında, Cirey'deki şatosunda ikamet ettiler; iyi bir adamdı ama bu iki dahi ve misafirleri tarafından
tamamen bir hiç olarak
görülüyordu. Kendisi "_Le bon-homme, le vilain petit Trichateau_" idi.
Konuşması bir görev ve eğlendirmesi bir kefaret olan kişiydi. Her gün,
kahveden sonra, Monsieur masadan hayal edilebilecek tüm uysallıkla kalkardı,
Voltaire ve Madame'ı dizeler okumaya,
Newton'u çevirmeye, felsefe yapmaya, tartışmaya ve çatısı altında toplanan
zeki topluluğa Cirey'in şerefini yerine getirmeye bırakırdı. Kadının yatak odası, laboratuvarı ve yatak odası ile Voltaire'e tahsis edilen çalışma odası ve galeri, Doğu lüksü ve ihtişamıyla döşenmiş ve yaldız, perde, resim ve süs eşyalarıyla parıldarken, malikanenin efendisi ve misafirler, rüzgarın ve yağmurun neredeyse hiç dışarıda olmadığı yarı döşenmiş dairelerde açlıktan ölmeye mahkûmdu.[143]

1748'de Voltaire ve Madame du Chatelet, Polonya'nın eski kralı Stanislas'ın Luneville'deki sarayını ziyaret ettiler ve M. du Chatelet'yi de trenlerine aldılar. Orada Madame du Chatelet, kendisinden en az on veya on iki yaş küçük olan ve o zamanlar genç bir askeri olan Saint-Lambert'e karşı bir tutkuyla sarıldı. Voltaire'in son derece kıskanç olduğu söylenir; ancak kıskançlığı, yakışıklı rakibine çok zarif dizeler yazmasını engellemedi. Bu dizelerde, hanımın iyi niyetinden dolayı ona neşeyle iltifat eder.

Saint-Lambert, ce n'est que pour toi
Queces belle fleurs sont ecloses,
C'est ta main qui cueille les roses,
E les epines sont pour moi![144]

Birkaç ay sonra, Madame du Chatelet kırk dördüncü yaşında doğum yaparken öldü.

Voltaire bu kayıptan o kadar bunalmıştı ki, hemen Paris'e doğru yola çıktı. Marmontel, bu vesileyle ona yaptığı başsağlığı ziyaretinin en gülünç anlatımını yaptı.
Voltaire'i tamamen gözyaşlarına boğulmuş halde buldu ve her yeni üzüntü
patlamasında, Marmontel'i ona sempati duyması için çağırdı. "Helas! j'ai
perdu mon illustre amie! Ah! ah! je suis au desespoir!"--Sonra, felaketin nedeni olarak suçladığı Saint-Lambert'e karşı haykırarak--"Ah! mon ami! il me l'a tuee, le brutal!" Marmontel, sık sık onun "_yüce_ Emilie"sine "une furie, attachee a ses pas" şeklinde ölçülü olmayan terimlerle hakaret ettiğini duymuştu, yüzünü mendiliyle gizledi, sahte bir sempatiyle, ama aslında bastırılamaz gülümsemelerini gizlemek için. Bu umutsuzluk sahnesinin ortasında, Voltaire'in canlı hayal gücünü etkileyen gülünç bir fikir veya hikaye onu kahkahalara boğdu ve teselli edilemez olduğunu hatırlaması biraz zaman aldı. Madame du Chatelet'nin ölümü, buna eşlik eden koşullar, kendisinin ve sevgilisinin şöhreti bir araya gelerek büyük bir _sansasyon_ yarattı. Gerçekten de bu olayda hiçbir ağıt yoktu, --"ölüleri mumyalayan sonsuz
gözyaşları yoktu;" ama epigramlar ve _bon
mots_-- bazıları son derece nüktedan ve kötü niyetliydi. Voltaire ve kocasının her birinin kendi portresini bulmayı beklediği
ve açıldığında, ikisinin de tamamen şaşkınlığına
Saint-Lambert'inkini içerdiği bulunan yüzüğünün hikayesi iyi bilinir.

Resminden yola çıkarak yargılayacak olursak, Madame du Chatelet son derece güzel olmalıydı. Gözleri güzel ve deliciydi; yüz hatları narindi, ifadelerinde epeyce _incelik_ ve zeka vardı.
Ancak kişiliği gibi, yüzü de ilgi çekici değildi. Zihinsel soyutlama konusunda büyük bir güce sahipti; ve bir keresinde
piquet oyununda oynarken ve kazanırken
zihninde çok karmaşık bir rakam hesaplaması yapmıştı. Zarif ve büyüleyici _olabilirdi_, ancak tavırları genel olarak son derece iticiydi;
ve onun öğrenme gösterişi, yapmacıklığı, bencilliği, başkalarının rahatlarını, duygularını ve fikirlerini hiçe sayması, Madame de Stael'in kaleminden iki veya üç parlak alaycılık darbesiyle iyice dökülmüştür. Felsefesini bile alay konusu haline getiriyor.
"Elle fait actuellement la revue de ses Principes;[146] c'est un egzersiz qu'elle reitere chaque annee, sans quoi ils pourroient s'echapper; et peut-etre s'en aller si loin qu'elle n'en retrouverait pas un seul. Je crois bien que sa tete est pour eux une maison de power, et non pas le lieu de naissance. "[147]

Madame du Chatelet'nin olağanüstü yetenekli bir kadın olduğu ve
soyut bilimlerdeki ilerlemesinin o zamanlar, en azından kendi cinsiyeti arasında, sıra dışı ve hatta _benzersiz_ olduğu şüphesizdir; ancak Newton ve ateşin doğası üzerine yaptığı bilgili incelemeler artık tamamen unutuldu. O zamandan beri bir Bayan Marcet'miz var; ve Padua Üniversitesi'nde matematik profesörü olan Gaetana Agnesi'yi okuduk; bu iki kadın, en nadir felsefi kazanımlar olan nezaket ve erdemle birleşerek, onları ölümsüzleştirmek için bir şaire ihtiyaç duymadılar.

Voltaire'in Madame du Chatelet'ye hitaben yazdığı sayısız şiirden,

Tu m'appelles a toi, vaste et puissant genie,
Minerve de la France, immortelle Emilie,

bir _chef d'oeuvre_'dir ve en iyilerinden bazılarını içerir şimdiye kadar yazdığı satırlar. Soyutlamalarının ve düşüncesizliğinin yol açtığı taciz ve alay nedeniyle onu teselli etmek için yazılan, iftirayla ilgili mektup şu güzel dizelerle başlıyor: Ecoutez-moi, saygıdeğer Emilie: Vous etes belle; En çok sevdiğiniz insan türü: Yüce bir cine sahiptiniz;
     Vous Craindra'da; Arkadaşlarınıza güvenin; ve vous serez trahie: Votre vertu dans sa demarche unie, Simple et sans fard, n'a point sacrifie A nos devots; Calomnie'yi çalıştır.

Daha sonra Saint-Lambert'in portresine yer açmak için kendi portresinin kaldırıldığını öğrenince utanç duyduğu o ünlü yüzükle birlikte, ona bu zarif dörtlüğü gönderdi.

     Barier'in ağır özellikleri sizin için kaderdir;
     Avec quelque plaisir daignez les reconnoitre: Les votres dans mon coeur furent graves bien mieux, Mais ce fut par un plus grand maitre.

       * * * * * "Les TU et les VOUS" (Madame de Gouverne) olarak bilinen ünlü Mektup'un kahramanı, Voltaire'in ilk aşklarından biriydi; ve ona tutkuyla bağlıydı. Dünyada ayrılmışlardı:--o
bir Fransız kadınının varoluşunun olağan _rutinini_ yaşadı,--yani,
bir Fransız kadının _eski rejim altında_.

Gençlikte bir sürü zevk,
Annelikte bir sürü kadın,
Yaşlılıkta bir sürü kötülük,
Sonrasında da bir sürü eziyet.

Önce dağıldı; sonra bir _esprit fort_; sonra _tres devote_. İtirafçısına itaat ederek, birbiri ardına rujunu, kurdelelerini ve sevgililerinin hediyelerini ve dul-doux'larını attı; ama
hiçbir itiraz onu Voltaire'in resmini bırakmaya ikna edemedi.
1778'de sürgünden döndüğünde, eski aşkını ziyaret etmeye gitti;
elli yıldır görüşmemişlerdi ve şimdi birbirlerine sessiz bir dehşetle bakıyorlardı. Sanırım _O_, bir maymunun kurumuş mumyasına benziyordu: _O_, solmuş bir _büyücü_ gibiydi. Aynı akşam, şimdiye kadar ayrılmayı reddettiği
portresini ona geri gönderdi. Geçmişe dair yanılsamayı
yaratacak hiçbir şey kalmamıştı; son korkunç kanıttan önce bile görmüştü--

Sevdiğimiz adam varken, ne tozlara bulaşırız.

Ve Voltaire, kendi tarafında, ziyaretinden daha az dehşete kapılmamıştı.

Ondan döndüğünde, karışık bir tiksinti ve dehşetle omuz silkerek, "Ah, mes amis! je viens de passer a l'autre bord du Cocyte!" diye haykırdı. Cowper, "kumral saçları griye döndüğünde" Mary'sine karşı böyle hissetmemişti: ama ikisini de aynı sayfada anmak gerçek şefkatin anısına neredeyse bir hakarettir.

Voltaire tarafından yüceltilen diğer kadınları saymak, Fransa'nın yarım yüzyıldır tüm güzel ve seçkin kadınlarının bir listesini vermek olurdu; Düşes de Richelieu ve Madame de
Luxembourg'dan dansçı Camargo'ya ve aktris Clairon ve le Couvreur'a kadar: ama aralarında herhangi bir _şiirsel_ şöhret veya ilgiye sahip isim bulamıyorum: ayrıca Fransız toplumunun ve tavırlarının Regency dönemindeki ve On Beşinci Louis'in tüm
saltanatı
sürecindeki tarihinden daha iğrenç bir şey düşünemiyorum. DİPNOTLAR: [137] Madame de Tencin, evinde topladığı edebiyatçılara "mes betes" derdi ve toplumu da Madame de Tencin'in hayvanat bahçesi adını taşıyordu. Gençliğinde Marmontel'e tavsiyesi mükemmeldi. Bkz. Anıları, cilt. Ben.

[138] Yazışmalar de Grimm, cilt. ii. 421. [139] Je ris plus que Personne aux kuklalar; et j'avoue qu'une boite, une porselen, un meuble nouveau, sont pour moi une vrai jouissance.--_Oeuvres de Madame du Chatelet_--_Traite de Bonheur._ [140] O zamanlar moda olan kart oyunu.

[141] Voltaire bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "C'est une femme awful, qui n'a
point de flexibilite dans le coeur, quoiqu'elle l'ait bon." Bu
sert öfke, bu _volonte tyrannique_, bu soğuk kararlılık
asla bir noktayı ortaya koymak için, tüm şiddetinden daha kötüydü.

[142] Voltaire'in ona verdiği unvan.

[143] Madame de Graffigny'nin, bir dizi
mektupta yazdığı "Vie privee de Voltaire et de Madame du Chatelet" Cirey'de kal.
Bu mektuplardaki
ayrıntılar fazlasıyla eğlenceli, ancak üslup o kadar
dağınık ki, özet çıkarmak neredeyse imkansız.

[144] Epitre a Saint-Lambert.

[145] Madlle. de Launay: aynı adı taşıyan iki ünlü kadın arasında ayrım yapmak gerekli hale geldi, en azından ses açısından.

[146] "Les principes de la philosophie de Newton."

[147] V. Correspondence de Madame de Deffand. Sceaux'dan gelen başka bir mektupta Madame de Stael şu zekice, hicivli ama en karakteristik tabloyu ekler: "En tout cas on vous garde un bon appartement: c'est celui not Madame du Chatelet, apres une revue stricte de toute la maison, s'etait emparee Il y aura un peu moins de meubles qu'elle n'y en avait mis; tablolar; il lui en faut de toutes les grandeurs; Philippe II'nin gelmesi durumunda bir kaza garantisi olmayan mühimmat. her seferinde, bir tatilden sonra, bir buteille d'encre sur ses depeches'in geri ödenmesi üzerine. La dame ne s'est pas piquee d'imiter la dece of the Prince; ülke işleriyle ilgili bir yazı yok; et ce qu'on lui a barbouille, c'etait de l'algebre, bien plus difficile a remettre au net." XIX. BÖLÜM FRANSIZ ŞİİRİ DEVAM EDİYOR. MADAME D'HOUDETOT.


Kendisinden daha büyük adamlarla rekabet etmeye mahkûm görünen Saint-Lambert,
Voltaire'den Madame du Chatelet'i kaçırdıktan sonra,
Komtes d'Houdetot'nun, Rousseau'nun Sophie'sinin gözde sevgilisi oldu; filozofun ilk kez aşık olduğu kişi, "_dans toute son energie, toutes ses
fureurs_,"--ama boşuna.

Saint-Lambert'in zarif bir şair olmasına izin veriliyor: onun _Saisons_'ları bir zamanlar Fransa'da
Thomson'ın Seasons'ı kadar popülerdi; ama
popülerliklerini koruyamadılar. Fransız şiiri , birçok bölümde
İngilizlerden taklit edilmiş olsa da, mümkün olduğunca benzemez: doğru,
cilalı, zarif, güzel çizgilerle dolu,--Fransızların _de
beaux vers_ dediği türden,--ve yine de aşırı sıkıcı. Aynı şekilde imkansızdır bir şeyin bazı kısımlarında kusur bulmak veya bir bütün olarak ona katlanmak. _Une petite pointe de
verve_ bunu keyifli hale getirirdi; ancak yazardaki
coşku eksikliği okuyucuyu dondurur. Madame du Deffand'ın dediği gibi,
tekdüze uyumunu mizahi bir şekilde alaya alarak, "Sans les oiseaux, les
ruisseaux, les hameaux, les ormeaux, et leur rameaux, il aurait bien pen
de choses a dire!"

Madam d'Houdetot, Mevsimler'in adandığı _Doris_ idi; ve
ona hitap eden açılış pasajı, Fransız
eleştirmenler tarafından son derece beğenildi. Ve böylece, güzelleştirmek için bir seçim yaptım, Doux repos de mon coeur, hedeflenebilir ve dost canlısı!
     Toi, güzellere hayran olan şampiyonların sayısı: Derobe toi, Doris! au luxe des cites, Aux Arts don tu jouis, au monde ou tu scais plaire;
     Le printemps te rappelle au vallon solitaire;
     Heureux si pres de toi je chante a son retour, Ses dons et ses plaisirs, la campagne et l'amour!

Sophie de la Briche, daha sonra Madame d'Houdetot, zengin bir fermier generalin kızıydı; ve elbette ki bir evlilik evliliğine mahkum olduğundan, orduda rütbeli bir subay olan Comte d'Houdetot ile çok genç yaşta birleşmişti; arkadaşları tarafından
_tres peu amiable_ olmasına izin verilen ve kendisinden nefret eden Madame d'Epinay'ın
_vilain_ ve _dayanılmaz_ dediği bir adam. Karısını
kesinlikle perişan etmek için fazla iyi huyluydu, ama _un bonheur a faire mourir d'ennui_, Sophie'nin mizacına tam olarak uygun değildi; ve onun davranışlarını yönlendirecek veya onu günaha karşı koruyacak
içeride hiçbir ilke, dışarıda hiçbir kısıtlama, hiçbir destek, hiçbir öğüt, hiçbir örnek yoktu.

Madam d'nin sahip olduğu güç 'Houdetot neşeli, yakışıklı, 
sefil Saint-Lambert'i büyüledi ve tutkuları veya
Rousseau'nun hayal gücünü alevlendirdi, güzellik değildi. Yüzü sade ve
hafifçe çiçek hastalığıyla lekelenmişti; gözleri iyi değildi ; o
son derece miyoptu, bu da yüz ifadesine ve konuşmasına
belirsizlik ve çekingenlik görünümü veriyordu; vücudu _mignonne_ idi ve
tüm hareketlerinde tarif edilemez bir zarafet ve
beceriksizlik karışımı vardı. Bu kadının yakaladığı ve koruduğu çekicilik kalpler,
sadece aşıkların değil, arkadaşların da,
Madame du Chatelet'in karakterinin tam tersiydi, ki o, onunla
zihinsel veya güzellik açısından
karşılaştırılmayı bir hakaret olarak görürdü:--her türlü
_iddianın_ yokluğu , tüm cilve; kendi duygularının, düşüncelerinin, ilgi alanlarının, bir başkası söz konusu olduğunda tamamen teslim olması; baş dönmesi ve tedbirsizliğe varan açık sözlülük; hiçbir şeyin
kızdıramayacağı öfke; hiçbir şeyin soğutamayacağı sıcak nezaket; hiçbir şeyin bastıramayacağı
neşenin sınırlayıcı ruhu,--bu nitelikler Madame
d'Houdetot'u uzun yaşamının son anına kadar
bağlayıcı ve ilginç bir yaratık haline getirmiştir. "Mon Dieu! que j'ai d'impatience de voir dix ans "Daha da fazlası, bu kadının yüzüne!" diye haykırdı kayınvalidesi Madam
d'Epinay, onu yirmi yaşındayken gördüğünde. Fakat seksen yaşında, Madame d'Houdetot her zamanki gibi bir çocuktu,--"aussi
vive, aussi enfant, aussi gaie, aussi distraite, aussi bonne et tres
bonne;"[148] kırışıklıklara rağmen, üzüntüler ve zaaflar,
aşırı yaşlılığında bile neşeyi, şefkati, güven verici
sadeliği korudu, ancak gençliğinin masumiyetini değil.

Saint-Lambert ile _ilişkisi_ elli yıl sürdü ve ondan
başka bir uygunsuzluktan şüphelenilmedi . Bu süre zarfında, onu
kendi mizacındaki bir kadının yapabileceği kadar sefil hale getirmeyi başardı; ve
ruhlarının esnekliği, onun acıya karşı aşırı duyarlı ve kabalığa karşı canlı olmasını engellemedi. Saint-Lambert, onun sevgilisi, onun zalimi oldu. Bazen onu bir kadının sabrının sınırlarının ötesine götüren huysuz bir kıskançlık, bir
huysuzluk, bir
acımasızlıkla davranıyordu; ve bu her ne zaman olursa olsun, uyumlu
koca M. d'Houdetot aşıkları uzlaştırmak için araya giriyor ve suçlunun geri çağrılması.

Saint-Lambert'in sağlığı tamamen bozulduğunda, ona
sabırlı bir şefkatle, tüm _zorunluluklarından_ yorulmadan ve
iğrenç mizacından tahrik olmadan baktı; Montmorenci vadisinde onun evine yakın bir evi vardı ve kocasıyla mükemmel bir şekilde iyi geçiniyordu. Şunu da eklemeliyim ki, her ne kadar saçma ve neredeyse
inanılmaz gelse de, bizim ayık, İngiliz kulaklarımıza gerçektir. M. ve
Madame d'Houdetot, evliliklerinin ellinci yıl dönümünü kutlamak için Eaubonne'da bir şölen düzenlediler. Sophie o zamanlar neredeyse _yetmiş_ yaşındaydı, ama
gününün kahramanı olarak rolünü on yedi yaşındaki birinin tüm zarafeti ve canlılığıyla oynadı. Bu vesileyle, sevgili ve koca
hayatlarında ilk kez birbirlerini kıskanmayı seçtiler
ve misafirlerin eğlenmesi ve şaşkınlığı için, bir süre tüm Paris'in konuştuğu bir
_sahne_ sergilediler.

Saint-Lambert 1805'te öldü. Onun ölümünden sonra, Madame d'Houdetot
M. Somariva'ya karşı duygusal bir _tendresse_ ile sarıldı[149] ve
hayatının sonuna kadar ona buketler ve billets-doux göndermeye devam etti. Yaklaşık 1815'te öldü.

Madam d'Houdetot, büyüleyiciliğinin eşsiz gücüne, hiçbir zaman azimli bir şekilde geliştirilmemiş olsa da, ara sıra beklenmedik bir şekilde kendilerini gösteren veya daha doğrusu _ifşa eden_, hazza sürpriz katan sıradan olmayan yetenekler ekledi. O bir müzisyendi, bir şairdi, bir nüktedandı; ama
her şey, "par la grace de Dieu", ve sanki bilinçsizce ve istemsizce. Saint-Lambert'in tüm şiirleri, orduya giderken onun için bestelediği küçük şarkıya değmez:--

L'Amant que j'adore,
Pret a me quitter,
D'un instant encore
Voudrait profiter:
Felicité vaine!
Qu'on ne peut sayisir,
Trop pres de la peine
Pure etre un plaisir![150]

Lord Byron, Childe Harold'un üçüncü bölümünün
çarpıcı bir pasajında ​​Madame d'Houdetot'ya atıfta bulunur,

Burada kendine işkence eden sofist, vahşi Rousseau,[151] vb.

Ve Rousseau'ya _apropos_ olarak, sadece şunu belirteceğim ki, Madame d'Houdetot olayındaki davranışıyla ilgili olarak yalnızca bir görüş olabilir: iğrençti. O, o adamla bağlantısı olan herkesin er ya da geç, onun tamamen deha ve hayal gücünden oluştuğunu ve ahlaki ilkelerden olduğu kadar kalpten de yoksun olduğunu
düşündüğünü düşünüyordu. Onun karakterini asla düşünemiyorum, aynı anda hem takdire şayan, hem de korkunç ve şok edici bir şey olarak; en büyük, en yetenekli,
en sefil;--insanlığın en kötüsü, en bayağısı, en çılgını!

* * * * *

Madame du Chatelet ve Madame d'Houdetot şimdilik Fransız şiirsel kahramanlarının yeterli örnekleri olarak kabul edilmeli;--konuyu daha fazla
sürdürmek kolaydı, ancak bu bir tartışma
ve örnekleme alanına yol açardı ki ben bunu reddetmeyi tercih ederim.[152]

Modern şiir ve romantizmin beşiği, hatta doğum yeri olan bir ülkede, dilin, edebiyatın
ve kadınların bu kadar özünde ve tedavi edilemez bir şekilde _düz_ olması tuhaf değil midir?
Fransız şiirinin ilham perisi asla bir lir çalmadı; ciddi ruh hallerinde bir org çalar ve canlı ruh hallerinde bir keman çalar; ve
hafızaları ve karakterleri edebiyatla harmanlanmış ve ülkelerinin büyük isimleriyle bağlantılı olan seçkin Fransız kadınlarına gelince, onlar genellikle hayranlık uyandırıcı ve bazen de ilginçtir; ancak
tüm hayranlıklarına, çekiciliklerine, _esprit_lerine, _zarafetlerine_, _amabilite_lerine ve _duyarlılıklarına_ rağmen, onları _şiirsel_ yapmak
tanrıların veya sevgililerinin gücünde değildi.

DİPNOTLAR:

[148] Memoires et Lettres de Madame d'Epinay, tom. 1. s. 95.

[149] M. Somariva, Paris'i ziyaret eden herkes tarafından, güzel resim koleksiyonu ve özellikle Canova'nın ünlü Magdalen'inin sahibi olarak iyi bilinir.

[150] Bkz. Lady Morgan'ın Fransa'sı ve Biographie Universelle.

[151] 77. kıta ve daha özel olarak 79. kıta. [152] Madame de Genlis'in en güzel Masallarından biri olan "Les Prevents d'une femme"de, kadınsı görgü kuralları kadar gerçeklerle de dolu aşağıdaki gözlem var. Onun telkin ettiği prensibin bu küçük çalışmanın tamamı boyunca göz önünde tutulduğuna inanıyorum.

"Skandal anekdotları veya anekdotları görmezden gelen, les revoquer en doute, que dans le dedain qui en retrace le hatıra, et qui s'erge publiquement en juge inflexible gibi görünen la douce hoşgörüden dolayı artı de pudeur ve onurluyum."




ÇÖZÜM.

MODERN ŞİİRİN KAHRAMANLARI. Şairin taptığı güzellik!
Şarkı söyleyenin adı!

LAMARTINE.

Kadınların modern şiirde sahip oldukları rütbeden memnun olmaları için sebepleri olduğunu düşünüyorum; ve onlara doğrudan ve bireysel olarak veya dolaylı olarak ve genel olarak, çizilen güzel karakterler ve portrelerde gösterilen saygının, hem kadın duygularını hem de kadın kibrini tatmin etmesi gerekir. Lalla Rookh'un göz kamaştırıcı sayfaları boyunca ay ışınları ve mücevherler, kokular ve çiçekler arasında yüzen yarı uhrevi biçimlerden, Parish Register'daki Phoebe Dawson'a kadar:[153] cilalı yaşamın o en güzel mücevherinden, Lord Byron'ın genç Aurora'sından, Wordsworth'ün terk edilmiş kulübesinde ağlayan zavallı Margaret'ine kadar;[154]--bu geniş karakter ve durum uçları arasındaki çeşitli yönler, sergilendiğimiz, birkaç istisna dışında, adil ve cinsiyetimiz için elverişliydi.

Klasik çağların edebiyatında, sadece zevk hizmetkarlarına, dönüşümlü olarak gevşek tütsü veya kaba hakaretin nesneleri haline getirildik. Gotik çağların şiirinde, hepimiz kraliçeler olarak derecelendirildik. Sonraki dönemde, platonik felsefe şövalyelik kurumlarıyla garip bir şekilde karıştırıldığında,
ilahiliklere yüceltildik;--"melekler çağrıldı ve melek gibi tapıldık." Sonra, klasik zarafetle renklendirilmiş ve klasik serbestlikle lekelenmiş Fransız yiğitliği çağı geldi,

şarkılarını hafif ahlaksız oyuncaklarla karıştıran

ukala şairler tarafından okşandığımız, iltifat aldığımız, kur yaptığımız ve hicvedildiğimizde.

Çok fazla zekâ ve yetenek harcandı, ama kötü bir sebepten;--çünkü duygu, _au fond_, kötü ve yanlıştı;--"et il n'est
guere plaisant d'etre empoisonne, meme par l'esprit de rose."

Şu anda daha iyi bir ruh hakim. Gerçekten de tanrıçalara yüceltilmedik; ama bizi
züppe şairlerin oyuncaklarına indirgemek de moda değil. Sonunda, şiirde olduğu gibi toplumda da uygun seviyemizi bulmuş gibiyiz; ve kadınlar olarak bize atanan yeri alıyoruz--

Çok zeki veya iyi olmayan yaratıklar olarak,
İnsan doğasının günlük yemeği için;
Geçici üzüntüler, basit oyunlar için,
Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için![155]

Kadınsı çekiciliklerimizle, ahlaki veya dışsal olarak, erkeklerin tutkularını ve hayallerini yönetiyor olarak temsil ediliyoruz; zayıflığımızla, zarafetimizi, bağlılığımızı,--onların korumasını, şefkatini ve minnettarlığını talep ediyor olarak: ve kadınların zihinleri daha genel ve oldukça gelişmiş olduğundan; bir Madame de Stael, bir
Joanna Baillie, bir Maria Edgeworth ve şimdi yıldızlar gibi yükselen yüzlerce başka isim, ait oldukları tüm cinsiyete yansıyan bir ihtişam saçtığından, onlar aracılığıyla zihinsel yeteneklerimize yönelik bir hayranlık ve saygı iddiasına sahibiz. Bize yöneltilen şiirsel saygıyı yargılama hakkını üstleniyoruz ve gülümsemelerimiz tek başına gülümsemelerimizin ilk ilham ettiği şeyi kutsayabilir.[156]

Son yirmi beş yılda üretilen şiirlerin büyük çoğunluğuna bakarsak, ister İtalyan, ister Fransız, ister Alman, ister İngiliz olsun, baskın duygunun kadınlara karşı onurlu olduğunu ve eğer centilmenlik değilse, daha iyi bir şey olduğunu göreceğiz.[157] Tütsünün her zaman mükemmel bir şekilde saf olmadığı çok doğru. "Çok ışık var,--ah, vay halime
bu yüzden!"[158] o zamandan beri vatanseverlik ve şefkat şarkılarına dizilmiş yetenekli bir lirden duyulmuştur. Binlerce nedenden dolayı gurur duyduğum Moore, edebi ve amatör kariyerine klasikleri ve Charles II'nin zamanının şairlerini inceleyerek başladı; ve çoğu zaman yüzeysel inceliğin incecik elbisesinden, onun modellerinin kabalığını izleriz.
Ne kadar doğru olduğunu bilmesem de, o zamandan beri _amende'yi
şerefli_ kıldığı söyleniyor. Muhtemelen, kadınlar olarak kendilerine ne borçlu olduklarını gerçekten hisseden, sağduyulu ve duygusal kadınlara Anacreon ve Catullus tarzında uygun bir şekilde hitap edilmediğini keşfetti; onun belirsiz Rosas, Fanny ve Julias'larına sempati duymuyorlar ve meyhane orjileri ve şarap dolu bardaklarla ve bu tür "sarhoş eğlencelerle" ilişkilendirilmekten hoşlanmıyorlar. Bu tür temalara, eğer bir şey mümkün olsaydı, bizi onlarla uzlaştıracak canlı bir neşe ruhu, duygusal bir ton ve şefkatli ve ahlaki duygu dokunuşları aşıladığı doğrudur; güzel şarkılarda olduğu gibi, "Yıllarımızı çalan zaman," - "Ruhlarımın her zaman böyle hafif olduğunu düşünme," - "Elveda! Ama saat başı ne zaman düşünürsen," - "Miras," ve yüzlercesi. Ama daha kaç tane _daha_ var ki, duygunun saflığı ve samimiyeti, ifadenin zarafeti ve inceliğiyle yarışıyor! ve (sadece bir şarkıcı tarafından takdir edilebilecek) şiiri sesle birleştirmenin zor sanatında Moore asla geçilemedi - asla eşitlenemedi - Burns dışında. Şair ve müzisyen olarak, kendine özgü bir çift uyum içgüdüsüyle yetenekli görünüyor.

Barry Cornwall, klasiklerden ve eski yazarlarımızdan derin derin içmiş bir başka yaşayan şairdir; ancak daha ince bir zevk ve daha iyi bir hisle, yalnızca dekoratif, zarif ve aksesuar olanı ödünç almıştır: Duygularının saf akışı karışmamış ve lekelenmemiş bir şekilde akar,--

Yine de sular aktığında olduğu gibi müzikal,
Silvan'da nefis bir şekilde akar.[159]

Barry Cornwall'ın "Kadın Şairi" olarak adlandırılması sebepsiz değildir, _par excellence_. Bize hitap eden her nazik ve güzel pasajın değerini artırır, cazibesine katkıda bulunur,
onların samimi ve yürekten olduğunu biliriz,

Masal değil,
En gerçek şairlerin yazmayı sevdiği türden.

_Bir_, sevilen, "hırsın ve şarkının ışığının ötesinde" ve bu kadar sevilmeye layık olan biri uğruna, _tüm_ kadınlara tatlı şiirde ifade edilen
en zarif, narin ve saygılı saygıyla yaklaşır. Hayal gücü gerçekten de o kadar zengindir ki,
dokunduğu her şeyi hayal ürünü gibi gösterir: ama şiirinin süslediği ve
evini süsleyen güzellik hayali değildir; ve neredeyse ilahiliğini bir tütsü bulutunun arkasına saklamış olsa da, bu yüzden o daha az _gerçek_ değildir.

Lord Byron'ın yaşadığı hayat, ona kadınlar hakkında iyi bir fikir vermek veya cinsiyetimizin en iyi erdemlerini önüne koymak için hesaplanmamıştır. Tüm modern şairler arasında, kadın okuyucular arasında en popüler olanı o olmuştur; ve
bu coşkuyu kesinlikle ona olan yükümlülüklerimize borçlu değildir; çünkü,
kadınlar söz konusu olduğunda, eserlerini kendisinden ödünç aldığımız bir dizeyle tanımlayabiliriz,--

Heyecanlandıracak çok şey varken, yüceltecek çok az şey vardır.

Ama onun gibi, korkarım ki tüm dünyadaki kadın karakterinin bir bileşeni olan o "_besoin de sentir_"i kim uygulayabilir?

Lord Byron gerçekten de aşk şiirinin Büyük Türk'üdür,--aşkında ateşli,--kızgınlığında cimri ve acımasızdır: tutkuyu ateşli karakterlerde izleyebilirdi, ama yakıcı hicvi düştüğü yerde yanar ve kabarır. Bazı kadın portreleri ne kadar güzel ve bazı lirik taşkınlıkları ne kadar eşsiz
olsa da, itiraf etmeliyiz ki
kadınlar hakkındaki tüm duygu ve fikirlerinde çok Doğu'ya özgü bir şeyler vardır; O bizden güzellik ve itaatten başka hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor.
Onu memnun edin--ve sizi şiirin en zengin çiçekleriyle taçlandıracak,
ve evrenin hazinelerini ayaklarınızın dibine, aşkının kupaları olarak yığacak; ama bir kez gücenirseniz, kaybolursunuz,--

Çuval orada açılır--ve deniz orada yuvarlanır!

Her zaman zarif ve şefkatli olan Campbell, hepimizi ilahilerle ilahileştirdi;
ve tatlı ve çeşitli sayfasıyla

Aşkın her zaman dolambaçlı bir ırkı takip ettiği yerde,
Zarafetin kıvrımlı çizgilerine sadık kalarak,

gerçeğin ve duygunun ilham verebileceği veya şiirin tasvir edebileceği her güzel yönün altında biz varız. Sir Walter Scott şövalyelik çağında yaşamış olmalıydı (eğer başka bir çağda yaşadığına dair düşüncelere tahammül edebilseydik!)
cinsiyetimize karşı cömertçe adanmışlığın gerçek antik ruhuyla o kadar etkilenmiş ki
kadınların tüm şiirsel portreleri. Günümüzün diğer yazarlarının çoğunun aksine, kişisel duygularını ve tarihini şiiriyle karıştırdığını veya herhangi bir güzel ve seçkin nesnenin
onun defneli ölümsüzlüğünü paylaşacak kadar üç kat şanslı olacağını düşünmüyorum. Bu nedenle ona Shakespeare gibi davranmalıyız, tek benzediği kişi odur--ve
onu hepimiz için sahiplenmeliyiz.

Sonra Rogers var, bize olan iltifatları o kadar cilalı, o kadar sivri ve o kadar zarif bir şekilde çevrilmiş ve o kadar bir salon havası var ki
sanki beyaz eldivenli yakışıklılar tarafından Düşeslere sunulmak üzere tasarlanmış gibi görünüyorlar. Ve kadınlara yarı dünyevi, yarı cennetsel bir hisle yaklaşan Coleridge var, tıpkı bir İtalyan müridinin Madonna'sının önünde eğilmesi gibi--

Ve kur yapmasına duası gibi geliyor.

Ve hayal gücünde hepimizin kahraman ve
kraliçe olduğu Southey var; ve kendi şefkatinin derinliklerinde kaybolmuş Wordsworth!

* * * * *

Yaşayan şairlerin veya yakın zamanda ölmüş olanların aşklarının ayrı ayrı tartışılabileceği veya tam uzunlukta sergilenebileceği zaman henüz gelmedi. Konu, çağdaş biri için ve özellikle de bir kadın için üzerinde durulması gereken çok
tehlikeli. Bu tür ayrıntılar tam olarak bir sonraki çağa aittir ve bu dedikodu zamanlarının herhangi bir şeyi gelecek nesiller için bir gizem olarak bırakacağından korkulmaz. Bir sonraki nesil, bu ilginç konularda büyükannelerinden
son derece daha bilge olacaktır. Yine de birkaç yıl ve skandal ve kişilik _şimdi_ olan şey _o zaman_
biyografi ve tarih için konu olacak. Sonra, Petrarch'ın saflığı ve şöhretiyle ve Tasso'nun ilgiyle
rekabet etmeye mahkum birçok aşk ifşa edilecek; şimdi mistik dizelerde
sarılmış birçok şiirsel romansın ipliği o zaman gelişecek. Sonra Lord Byron'ın "Elveda"sının gerçek tarihini öğreneceğiz. O zaman, çocukça hayalini ilk önce ateşleyen ve genç kalbinde
silinmez bir izlenim bırakan ve tarihinin "Rüya"da gölgelendiği söylenen Mary'nin[160] sadece adından daha fazlasını öğreneceğiz. O zaman, "Tutkunun gücünü hatırla"nın kahramanının kim olduğunu bilebiliriz: ay ışığının cazibesi
hem parlak hem de gölgeli, "Güzellikle yürüyor"a ilham verdi; Belki de bize, Thyrza'nın kim olduğu, hayatında bu kadar sevgi dolu ve sevilen, ve seyahatleri sırasında gerçekleşmiş gibi görünen erken ölümü
için bu kadar derin, bu kadar duygulu bir şekilde ağıt yakan kişi olduğu söylenecektir: ve onun
Ginevra'sı kimdi[161] ve yeryüzünün hangi noktası onun güzel varlığıyla mutlu oldu--eğer bu kadar ilahi bir güzellik varsa!

O zaman Campbell'ın Caroline'ının kim olduğunu boşuna sormayacağız?[162] Gerçekten de bu dünyada ölümlü bir güzellikle mi yürüdü, yoksa daha çok şairin büyüsüyle, çardağına
parlayan yumuşak akşam yıldızından
çağrılmadı mı? O zaman, o gülün kimin beyaz göğsünde yok olduğunu,[163]
ölürken, kokulu nefesiyle, sonraki zamanlara en gerçek aşkın hikayesini ve göğsü kıskanılan mezarı olan,
_ona_, kalbi şairinin saygısına heyecanlanan,
-ancak kimin
"_şöhretini__bulmak için utanacağını_!" miras bırakan gülün kimin beyaz göğsünde yok olduğunu bileceğiz.

O zaman, "Lucy"nin kim olduğunu,

Kimin ayak basılmamış yollarda,
Dove kaynaklarının yanında yaşadığını![164]

ve kadınsı güzelliğin tüm yönleriyle en zarif resminin kahramanının kim olduğunu bileceğiz, "O, bir zevk Hayaletiydi. "[165]--Hayalet değil, adil bir gerçeklik olduğu söyleniyor:

Düşünceli bir nefes alan,
Hayat ve ölüm arasında bir gezgin,

Yine de şiir yaşayabildiği sürece ölmemeye mahkûm!

O zaman Rogers'ın kimin gözyaşını "Chymist'in sihirli sanatının" ötesinde bir güçle sakladığını;
Epithalium'unda bin yıl boyunca kızarıp titremeye mahkum olan güzel gelinin kim olduğunu; ve "Elveda"sının hangi güzel inatçıya hitap ettiğini öğreneceğiz.

O zaman Wilson'ın kulübesini süsleyen o tatlı Mary'nin kim olduğunu; ve onun bu kadar büyüleyici bir
resmini çizdiği "Vahşi Louisa"nın kim olduğunu öğrenebiliriz; önce dans pistinde yüzen,

Yağmur kadar hafif adımlarla,

sonra da bebeğinin beşiğinin üzerinde asılı duran ve onu kutsayan matron ve anne olarak uyku.

O zaman, Allan Cunningham tarafından söylenen, yıkıcı cazibeleri çok hoş ve doğal bir şekilde dile getirilen "Bonnie Jean"in kim olduğunu _söyleyebiliriz_.

Oğlanları küçümsediği için--
Üç kişi ölmek üzere;
Dördü üzüntü içinde sıralandı--
Ve beş kişi denize uçtu!

Bu kadar korkunç bir yıkıma yol açan ve söylendiğine göre sevgilisini önce şair yapan, sonradan karısı olan bu kırsal güzellik; ve anaç karakteriyle, o güzel küçük evlilik şefkati esin kaynağı oldu, "Şairin Gelin Şarkısı." İlk yayınlandığında, neredeyse evrensel olarak kopyalandı ve hafızaya kazındı; ve Allan
Cunningham sadece "Jean'ını
zarif etmek için" bir çelenk ördüğüyle övünmekle

kalamaz, nehirler akarken ve ormanlar yemyeşilken,

aynı zamanda çocuklarının arasında ağırbaşlı ve anaç bir güzellikle oturan tatlı karısına,
karanlık bukleleri ve krem ​​yanakları olan, köylü hayranlarını umutsuzluğa sürükleyen veya akşamları sevgilisiyle
oyalanan genç kıza ait olanın bile ötesinde bir ilgi vermiştir,

--Çiyin düştüğü yerde,
Bakışlar sevgi doluyken ve kelimeler azken!

Şiirin doğrudan kalbe taşıdığı sevgi, hakikat ve ahlaki duygunun cazibesi böyledir!

Moore'un güzel şarkılarının çoğuna, onları ilham eden duyguyu, ister anlık ve mevcut bir izlenimden türetilmiş olsun, isterse bazen
rüzgarlar durduğunda dalgaların kabarması gibi göğüste kabaran hatırlanan bir duygudan olsun, izlememize izin verildiğinde ne kadar yeni bir ilgi ve çekicilik verilecektir! Şarkı sözlerinin en büyüleyici olanlarından birkaçının, ona ilk önce ev içi mutluluğun değerini öğreten "çok sıcak bir kalp ve çok parlak gözlerden" esinlendiği söylenir; ona gerçek şairin şarkı temaları için yurtdışına gitmesi gerekmediğini, ancak kendi ocağında parlayan alevde dehasını ateşleyebileceğini ve ilham perilerini ev tanrıçaları yapabileceğini öğretti.[166]

Quarterly Review'un merhum editörü ve Baviad ve Maeviad'ın yazarı olan Gifford, gençliğinde yoksulluk, belirsizlik, sağlıksızlık ve dehanın yükselişini engelleyebilecek her zorlukla mücadele etmeye mahkumdu. Bu koşullar altında, sevimli ve nazik bir kıza olan bağlılığının zihninde yarattığı etkiyi kendisi tarif etti. "Sessiz bir hoşnutsuzlukla, dostsuz ve acınmaz bir şekilde sürünerek ilerledim," diyor, "şimdiye kadar öfkeli, geleceğe aldırışsız, hem bir endişe hem de bir hoşnutsuzluk nesnesi. Bu sefil durumdan, kendi sınıfımdan genç bir kadın tarafından büyütüldüm. O bir komşuydu; ve cebimde Wolfius'umla yalnız yürüyüşüme çıktığımda, genellikle kapıya gelir ve bir gülümsemeyle veya en dostça şekilde sorulan kısa bir soruyla dikkatimi çekmeye çalışırdı. Kalbim uzun zamandır nezakete kapalıydı; ancak içimdeki duygu ölmemişti; ilk cesaretlendirici kelimede canlandı; ve bunun için hissettiğim minnettarlık, uzun
sıkıcı aylardır beslemeye cesaret ettiğim ilk hoş duyguydu. "

Baviad ve Maeviad'ın notlarına eklenen iki küçük taşkınlık var, bunlar o zamandan beri kopyalarla çoğaltıldı ve neredeyse tüm lirik şiir ve "Zarif Alıntılar" koleksiyonlarına girdi; bunlardan biri Anna hayattayken bestelendi; diğeri ise ölümünden sonra yazıldı ve şöyle başlıyor,

Keşke Anna'nın yattığı yerde olsaydım,
Çünkü burada oyalanmaktan bıktım,

süslenmemiş sadeliği ve derin acısı nedeniyle son derece çarpıcı.--Yaklaşık elli yıl önce yazıldığı dönemde, aşk şiirinin yaygın tarzı böyle değildi. Bay Gifford hiç evlenmedi; ve bu erken hayal kırıklığının etkisi zihninde ve yapısında hayatının son anlarına kadar izlenebiliyordu.

Gifford'u alaycı bir eleştirmen ve hicivci yapan aynı üzücü yas, Bay Bowles'u duygusal bir şair yaptı.
Sonelerinin konusu gerçekti; ancak doğal ve uydurulmuş bir duygu, onun adı için bir _boşluk_ bırakmamalıydı diye yakınıyor. Bize gerçekten de boşluğu seçtiğimiz herhangi bir adla doldurmamız için resmi bir izin veriyor. Ama aynı şey değil; bir şaire ilham veren kadının adı, şairin kendisinin adı kadar
sonraki nesiller için oldukça önemlidir.

Montgomery'nin "Benim için ölenin anısına?" diye yazdığı o zarif küçük
şiiri, kararsızlığıyla yaratan Hannah kimdi? Gençlik aşkının, güvenen sevginin, aniden
ve sonsuza dek solmuş bir hikayesini anlatıyor ve öyle bir kısalık, öyle bir sadelik, öyle ateşli ama yürek parçalayıcı bir samimiyetle ki, korkarım ki bu doğru olmalı!

Belki de gelecekte, birkaç yıl önce buradayken Hyppolito
Pindemonte'nin kalbini kazanan o güzel İngiliz kızının kim olduğu bize söylenecektir. Onun Canzone'u İtalya'da onun başyapıtı olarak kabul edilir[167] ve hatta Petrarch'ın bazılarıyla karşılaştırılır. İtalyan şiirinin kapsamı içinde, Pindemonte'nin bu güzel kızın çiçek açan gençliğini, dingin ve sessiz zarafetini tasvir ettiği dizelerden daha tatlı, daha duyguya sadık çok az şey vardır.

Il men di che puo Donna esser cortese
Ver chi l'ha di se stesso assai piu cara,
Da te, vergine pura, io non vorrei.

Bu çok tuhaf bir şekilde ilgisiz olmaktı.--Ayrıca, gelecekte, Alphonse de
Lamartine'in ölümsüzlük vaat ettiği ve bahşetme gücünden fazlasını vaat etmediği tatlı Elvire'in kim olduğunu da öğrenebiliriz. Kendi ülkesinde gerçek ve güçlü bir ilgi uyandıran az sayıda Fransız şairden biridir. Yalnızca deha ve duygu gücüyle, yazdığı dilin tüm zorluklarını ve eksikliklerini ortadan kaldırmış ve bu dilin sınırlı şiir sözlüğüne daha önce görülmemiş bir çekicilik kazandırmıştır. Böylece Meditations Poetiques'ten birinde Elvire'e hitap ediyor.

     Vois, d'un oeil de pitie, la vulgaire jeunesse Brillante de beaute, s'enivrant de plaisir;
     Quand elle aura tari sa coupe enchanteresse, Que restera-t-il d'elle? bir peine un hatırası: Le tombeau qui l'attend l'engloutit tout entiere, Un sessizlik sonsuz başarı a ses amours;
     Ama yüzyıllar geçti,
Elvire!--ve hayatların hep seninle olsun!

* * * * *

Modern şiirin bazı kahramanları için, mezar yakın zamanda
kapatıldı; ve oraya serpiştirilmiş çiçekler, hayatta kalanların
göğüslerinde bir sızı uyandırmadan rahatsız edilemezdi. Uyuyorlar, ama
sadece bir süre için: tekrar yükselecekler - mezar onları teslim edecek,
"giydikleri en güzel bakışlarda bile", çünkü bir şairin aşkı onları ölümden ve unutulmaktan
kurtardı! Sanırım onları şimdi bile hayal gücünün
peygamber gözüyle görüyorum, zaman okyanusunda, güzelliklerinin ve şöhretlerinin ışığında, Galatea ve perilerinin sular üzerinde zafer
kazanması gibi!

Diğerleri, belki de (örneğin Burns'ün dul eşi ve Monti'nin dul eşi) kış çağına doğru gidiyorlar: üzüntü ve düşünce yanaklarındaki doğal güzelliği söndürdü ve bir zamanlar cilalı olan
alınlarını çatlattı; ama şiirle taçlandırılmış, ebedi gençlik ve solmayan
çekimlerle, Lauralar, Geraldineler, diğer günlerin Sacharissaları arasında gelecek nesillere aktarılacaklar;--Doğanın kendisi bile çöküntü hissedecek,

Ve felçli, yıldızlı kaşlarını sallayacak,

bunlar yaşlanıp ölmeden önce!

Ve bazıları, şimdi bile, ev hayatının gölgeleri arasında zarifçe hareket ediyor,
ve uzun süre ayrılmayacakları güzel evren, onları tanımıyor.
Etraflarındaki geçici tanrılar arasında fark edilmiyorlar,
alınlarında gelecekteki ihtişamı hissediyormuş gibi görünmüyorlar,
veya beklenen şöhretle şişmiyorlar, yine de yumuşak gözlerinde, ölümsüz gerginliklere ilham veren o sevgi ışığını taşıyorlar,

Ve bundan sonraki kraliçeler, gereksiz övgülerinin sadakaları üzerinde yaşamaktan gurur duyacaklar!

DİPNOTLAR:

[153] Crabbe'nin Şiirleri.

[154] Gezi'ye bakın.

[155] Wordsworth.

[156]

Yine de kadının gülümsemesi kaderimizi damgalar,
Ve ilk yarattığı aşkı kutsar!

_Barry Cornwall._

[157] Özellikle Schiller'in "Kadınlara Şeref" adlı kasidesine bakın, bir şairin coşkusuyla bize şimdiye kadar yapılmış en zarif övgülerden biridir. Lord F. Gower'ın güzel küçük
Miscellanies kitabında çevrilmiş olarak bulunabilir.

[158]

Birçok ışık yayar (ah! vay halime daha da çok)
Aptalların _aşk_ dediği o çılgın nöbeti övmek için,
Daha önce gençliğin verdiği ateşim var,
Işıkta akıllar sevgileri yitirdi;
Ama şimdi bütün bu çılgınlıkları kınıyorum, vb.

_Spenser._

[159] Marcian Colonna.

[160] Bayan Chaworth, şimdi Bayan Musters.

[161] Lord Byron'ın Eserleri, cilt iii. s. 183, (küçük düzenleme)

[162] Campbell'ın Şiirleri, cilt ii. s. 202.

[163] Barry Cornwall'ın Şiirleri, "Bir Gülün Üzerindeki Çizgiler."

[164] Wordsworth'un Şiirleri, cilt i. s. 181.

[165] Wordsworth, cilt ii. s. 132.

[166] Moore'un Sözleri'ndeki güzel şarkıyı görün. "Beni terk eden
umutların yasını tutardım." Son kıta yerindedir:

"Çok daha iyi umutlar beni kazanacak,
Henüz dolaşmadığım yolda,
İçimde yanan zihin,
Ve senden _evde_ gelen saf gülümsemeler."

[167] "Opere di Pindemonte"de, Canzone'da, "O Giovanetta che
la dubbia via." Bkz.

SON.

LONDRA:
S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.


The Romance of Biography (2/2 Cilt) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Anna Jameson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF BIOGRAPHY (VOL 2 OF 2) ***

***** This file should be named 35416.txt or 35416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/1/35416/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
