*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Unknown Chum (Bilinmeyen Dostum)
Yazar: Charles Bullard Fairbanks
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                     My Unknown Chum "_Aguecheek_"


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: My Unknown Chum

Author: Charles Bullard Fairbanks

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35412]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY UNKNOWN CHUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BENİM
BİLİNMEYEN ARKADAŞIM
"AGUECHEEK"

HENRY GARRITY'NİN
ÖNSÖZÜYLE

NEW YORK
DEVİN-ADAİR ŞİRKETİ
1930

_YÜZ YİRMİ BEŞİNCİ BİN_

Telif hakkı, 1912,
_The Devin-Adair Company_

_Tüm hakları The Devin-Adair Co.'ya aittir._

_ABD'de basılmıştır._

İÇERİK

- ÖNSÖZ
- YABANCI SEYAHATLERİN ÇİZİMLERİ
- ATLANTİK'TEN BİR GEÇİŞ
- LONDRA
- ANTWERP VE BRÜKSEL
- CENOVA VE FLORANSA
- ANTİK ROMA
- MODERN ROMA
- ROMA'DAN MARSİLYA'YA
- ​​MARSİLYA, LYONS VE AIX SAVOY
- AIX'TEN PARİS'E
- PARİS
- PARİS--LOUVRE VE SANAT
- ÜÇÜNCÜ NAPOLYON
- YABANCI SEYAHATLERİN FELSEFESİ
- PARİS'TEN BOULOGNE'A
- LONDRA
- DENEMELER
- SOKAK HAYATI
- PARİS'TE ZORLUK
- ESKİ KÖŞE
- TİYATRO SOKAĞI'NIN ANISINA KUTSAL
- ESKİ KATEDRAL
- ACI ÇEKMENİN FELSEFESİ
- ÇOCUKLUK VE ÇOCUKLAR
- JOSEPHINE--KIZLIK VE KIZLAR
- SHAKESPEARE VE YORUMCULARI
- BAYAN'IN ANILARI GRUNDY
- HAYAT FELSEFESİ
- PERDE ARKASI
- ŞARKI FELSEFESİ

ÖN SÖZ

_Hayat, kalitesiz kitaplar okumak için çok kısa._

_Bryce._

1878'de Detroit'li Bay S----'ye yazdığım bir tanıtım mektubu, benden yaklaşık yirmi yaş büyük bir adamla yakın arkadaşlık kurmamda etkili oldu.
--Olağanüstü bir zihne ve o kadar
üstün bir karaktere sahip bir adam ki, onu her zaman Newman'ın ideal beyefendisinin mükemmel bir örneği olarak gördüm.

Yeni arkadaşım sanat ve edebiyattaki en iyi şeylere düşkündü. Ancak, onun en sevdiği şey, uzun zamandır basılmayan eski bir kitaptı: "Aguecheek." Bana klasik cazibesinden ve bilinmeyen yazarının keyifli sayfalarını okuyup tekrar okumaktan duyduğu tekrarlayan zevkten bahsetti. Yazar, seyahatte, sanatta, edebiyatta, yaşamda ve insanlıkta, diğer gezginlerin, yazarların ve akademisyenlerin fark edemediği çok şey görüyordu. Her şeyi saf bir görüşle, net bir zekayla görüyordu. Son denemesinin son satırlarında bahsedilen Melek Doktor tarafından kendisinin de eğitildiğini ima eden bir zarafet ve ifade kolaylığıyla kaydediyordu. Kitabın ödünç verilmesi teklif edildi ve hevesle kabul edildi. Daha ergenlik çağında olmama rağmen, kültürlü arkadaşımın övgüyle söylediği her şeye kısa sürede inandım. Murray Street'teki eski kitap satıcısının yardımıyla kendime bir kopyasını alabilecek kadar şanslıydım. Tekrar tekrar okudum. Çok seyahat etmek zorunda olduğumdan, nadiren yoldaşlığından mahrum kaldım; çünkü biliyordum ki
diğer okuma materyalleri ilgi çekici olmazsa, Dünya Konuşan
Yazarın görüşlerinde ve sözlerinde her zaman yeni bir
sohbet çekiciliği bulabilirdim.

Çalışmanın değerlerini zihinsel bir teraziyle tarttığımdan korkarak,
diğerlerine ne düşündüklerini sordum.
Çok
şaşırdım, hiç duymamışlardı bile. Aslında, bu otuz dört
yılda kitabı bilen sadece üç kişi buldum.
Geçtiğimiz günlerde
The Players'da Bay Evert Jansen Wendell'e "Aguecheek"i bilip bilmediğini sordum.
"Neden," dedi, "daha dün elimdeydi.
Kütüphanemde -dramatik kütüphanemde." St. George Derneği'nin
Başkanı olan merhum John E. Grote Higgens, ilginç sayfalarını iyi biliyordu; ve bana
güvenilir ki, Eminans Kardinal Farley'nin kütüphanesinde "değerli bir birim"dir.

Kopyamı genç ve yaşlılara, çeşitli mesleklerden kadın ve erkeklere ve ticaret dünyasındaki dostlara ödünç verdim. Herkesin görüşü, tanınmış bir Monsignor'un takdirinde özetlenebilir - kendisi de gözlemci bir gezgin ve "gerçek" edebiyatın ateşli bir aşığı. Kitabı iade ederken, "Bunu büyük bir zevkle okudum ve sık sık ona döndüm. Yüz kere okuyabilirim. Harika bir kitap. İnce mizahı, derinliği, sadeliği ve yüksek idealleri, onu herkese, özellikle de yüksek eğitimlilere - bilginlere - tavsiye ediyor." dedi.

Charles B. Fairbanks tanınmış bir yazardır, ancak kayıtlar, 1859'da, henüz otuz iki yaşındayken öldüğünü gösteriyor - metnin tekrar tekrar itibarsızlaştırdığı bir yaş. Bay Fairbanks tarafından yazılmış olsun ya da olmasın, mütevazı yazar kimliğini belirsiz bir takma adla gizledi, böylece kitabını "kalbini başkalarının ellerine" koymakta özgür olabilecekti.

Metinde bazı gerekli değişiklikler yapıldı. Kitabı kamuoyuna sunarken ve başlığını isteksizce değiştirirken, yalnızca arkadaşlarımın -eleştirmenler ve akademisyenlerin-
benimkinden daha üstün olan yargılarına uyuyorum. Hiç kimse "Aguecheek" kelimesinin anlamını bilmiyor gibi görünüyor (şüphesiz "Onikinci Gece"deki bir karakterden alınmıştır) ve çok az kişi kelimeyi heceleyebiliyor veya telaffuz edebiliyordu; ayrıca, başlık ile metin arasında en ufak bir bağlantı bile yok. Eski kitap en iyi yoldaştı, "gençliğimin neşesi, olgun yıllarımın tesellisi." Eğer yeni isim hem onurdan hem de ahenkten yoksunsa, okuyucunun "Bilinmeyen Arkadaşım"a ilham veren sevgi ruhunu anlayacağından ve takdir edeceğinden eminim.

_Henry Garrity._

YURTDIŞI SEYAHATLERİNİN TASLAKLARI.

ATLANTİK'TEN GEÇİŞ

"Avrupa'yı ilk kez ziyaret eden bir Amerikalı için," diyor Geoffrey
Crayon, "yapması gereken uzun yolculuk mükemmel bir
hazırlıktır." Eski dünyayı yeniden ziyaret edenlerin büyük bir kısmı için, yolculuk sadece bir can sıkıntısı ve sabırsızlık aralığıdır. Bu cümlenin yazarı içinse öyle değildir. Onun için deniz, yaşın
söndüremeyeceği, karşı rüzgarların
azaltamayacağı çekiciliklere sahiptir. Onun için yolculuk, iş kaygılarından
bir kaçış, servet peşinde koşmaktan bir dinlenme ve gençlik günlerinin uzun süreli bir anısı, aynı huzursuz yolda ilk kez yürüdüğü ve İngiltere ile Kıta'nın ihtişamının önünde yükseldiği, tıpkı merhum Bay Cole'un resimlerinden birinde bulutların arasındaki muhteşem şehrin genç beyefendinin önünde belirdiği gibi. Çünkü bu tür şeylerin olduğunu hatırlamak onun için bir memnuniyettir, her ne kadar hayatın performansları hiçbir şekilde gençlik programının vaatlerine eşit olmasa da, yaş ve büyüyen bir ailenin endişeleri şiiri boğmuş olsa da ve Romantizmin dehası çoktan şapkasını almış olsa da.

Gençlik Akdeniz yolculuklarının anıları yaşlı bir adam için bir zenginlik madeni gibidir.
Bu anılar onun için antik tarihi görkemli bir
gerçekliğe dönüştürmüştür ve köpek kulaklı Lempriere'nin sayfaları, bir tente altında güvertede uzandığı ve Girit'e, Midilli'ye ve Maraton'a bakan
dağlara baktığı o mutlu günleri hatırladığında hayatla içgüdüsel olarak
doğmaktadır. Ne yaş ne de talihsizlik, fırtınalı Atlantik'ten o mavi iç denize geçtiği bulutsuz öğleden sonraya baktığında hissettiği neşeyi ondan çalamaz. Afrika'nın Avrupa ile el sıkışmak için uzun zamandır çabaladığı yeri gördüğünde ve o zamanlar gün batımının renkleriyle parlayan denizin bir zamanlar Sezarların yenilmez kadırgaları tarafından
sürüldüğünü ve öfkeli dalgalarını batık geminin üzerinden
geçtiğini düşünerek heyecanlandığında.

Kendini Mayıs ayının parlak bir sabahında güzel bir paket gemisinde bulmak oldukça hoş bir şeydir. Eski valiz yeniden
toplanmış ve düşünceler denize doğru dönmüştür. Gemideki denizcilerin şarkısında bir tür ilham vardır (yani, yolculuğun o erken döneminde dik bir pozisyonu koruyabilenlerin sayısı kadarı); çapa zincirlerinin şakırtısı bile hızlı bir kurtuluştan bahsediyor gibi görünüyor ve gemi açık denizin özgürlüğünü özlüyormuş gibi sallanıyor. Sonunda çapa yukarıda ve gemi sallanıyor ve kısa süre sonra kanaldan aşağı doğru kayıyor; ve yavaş yavaş yeni gazölçer, Bunker Hill Anıtı ve Beacon Hill'deki eski gazölçer (kubbesiyle birlikte) küçülmeye başlıyor. (Burada "derece derece küçülmek ve güzel bir şekilde daha az" olmak hakkında güzel bir yanlış alıntı yapabilirim, ancak bu tür bir yazışmada yeniliklerden hoşlanmadığımı da belirtmek isterim.)
Fort Warren'ın setleri her zamankinden daha parlak ve daha yeşil görünüyor ve çiy damlaları güneş ışınlarında parıldıyor, tıpkı sevgili Nellie'nin o sabah veda ederken gözyaşlarının yaptığı gibi. Sonra, koya girdiğimizde, alarm sesi öğle yemeğini çağırıyor ve ıstakoz, sardalya, bira ve zeytin iştahı, şenlikli maun ağacına erken dönmemizi engelleyebilecek acil işlerden ne kadar korktuğumuzu unutturuyor. Ve kısa bir süre sonra, pilot veda ediyor ve onunla birlikte, arkadaşlık, koşullar ve gelgitin izin verdiği kadar ileri gitmiş küçük bir arkadaş grubu. Ve böylece yolculuk başlar - kaptan komutayı alır - ve herkes bomun Anavatana doğru işaret ettiğini hisseder ve mesafeyi hesaplamaya başlar ve gemiye mavi ceketli bir sığır yiyicinin bineceği zamanı tahmin etmeye başlar, bu adam gemiyi güvenli bir şekilde "Oly'ead'in etrafından dolaştırıp yanaştıracaktır." Gün biter ve gün batımı yolcuları iyi tanışmış bulur ve aralarında sağlıklı bir aile büyür. Ertesi sabah denizi ve gökyüzünü selamlarız, ama ana toprağımızı değil. Esinti hafiftir - hava güzeldir - bu yüzden kahvaltı dolu bir bankın önünde tartışılır. Herkes kendini iyi hisseder, ama uykuludur ve gün sohbetle ve denizdeki yaşamın yeniliğinin tadını çıkararak geçirilir. Okyanusun hafif dalgalanması
başka türlü olduğundan daha hoş ve genç hanımlar güvertede geziniyor ve (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem) deniz bacaklarına sahip oldukları için kendilerini övüyorlar. Fakat ertesi gün hafif dalgalanma
ağır bir dalgaya dönüşüyor, hareket etmek büyük zorluklarla birlikte geliyor, giyinme süreci ciddi bir şaka gibi ve kahvaltı masasına ürkekçe yaklaşma ve oradan ani geri çekilme ilgisiz bir izleyici için çok ilginç çalışmalar.
Zil çaldığında yemek salonu seyrek nüfuslu oluyor--beyler güvertede uzanmayı tercih ediyor--hafif baş ağrıları var--deniz tutması değil--elbette değil--sekiz şeri ayakkabıcı almış beyefendi hiç sarhoş değildi--sonrasında içtiği bir bardak limonata ona ters geldi ve dengesini biraz bozdu. Ancak Neptün amansızdır ve haraç ister ve ödeyenler makbuzlarını soluk yüzlerle ve donuk gözlerle gösterirler, ister kabul etsinler ister etmesinler; ve birçok zavallı kurban, onu gemide gören o kötü saate
lanet okur ve İrlandalının şu sonucuna varır:
evden ayrılmanın en keyifli kısmı geri dönmektir.

Ancak birkaç gün tüm zihinleri ve mideleri dinlendirmeye yeter ve biz
deniz hayatının olağan rutinine yerleşiriz. Günler, Shakespeare'in dediği gibi, "kitaplarla, işlerle ve sağlıklı oyunlarla"
hızla akıp geçer ve pasajı geriye dönük olarak incelediğimizde, kitaplar, tavla, kötü şakalar, purolar, _tığ işi_, kriko ve
sohbetin bir labirenti gibi görünür. Memnuniyet, on günlük karşı rüzgarlar ve durgunluklarla bile üzerinden atılamayan mutlak bir hakimiyet kazanır. Belki de bu, büyük ölçüde, pek çok cesur denizcinin düştüğü, hava durumu hakkında saygısız ve kınayıcı ifadelerle konuşma cazibesine asla kapılmayan kaptanın iyi huylu ve centilmen tavrından kaynaklanmaktadır. Bir paket gemisinin iyi bir komutanını oluşturan nitelikler ne kadar çeşitli olmalı; ne kadar da sabırlı olmalı - sadece
rüzgarlara karşı değil, aynı zamanda onu
çevreleyen insanlığın değişken unsurlarına karşı da sabırlı olmalı. Her bedene iyi bir söz söylemeli ve güler yüzlü olmalı, geminin her iki virajda da pusulanın dört noktasından daha fazla yol alamayacağını bilmesine rağmen; ve
sekstantı ile ufuk arasına giren
şapkalı profesyonel beyefendiyi şakayla bir kenara koymalıdır. Kısacası, Virgil'in _suaviter_ adını verdiği şeye _fortiter_ adını verdiği şeye
olağanüstü derecede sahip olmalı. Eyüp'ün uzun süreli bir baş rüzgarına sahip bir deniz kaptanı olması durumunda, Uz ülkesinin en sabırlı insanların meskeni olarak ün kazanmayacağını düşünmeye çok meyilliyim.

Çok uzun zaman önce vefat etmemiş olan, Johnson tarzı ve Johnson'a hiç de uymayan uysal tavırlarıyla dikkat çeken seçkin bir Boston ilahiyatçısı, bir zamanlar bir deniz kaptanına şöyle demişti: "Efendim, meslek hayatım boyunca sizin mesleğinizden birçok beyefendiyle karşılaştım; ancak, gerçekten de, onlardan ahlaki açıdan hiç etkilenmediğimi söylemeliyim, çünkü konuşmaları, doğruluktan çok güç kokan ifadelerle doluydu; aslında, çok azı, görsel organlarının olası nihai kaderine dair küfürlü bir göndermeyle başlamadan en basit cümleyi bile söyleyebiliyordu; bunu tekrarlayarak titizliğinizi sarsmayacağım." Denizcilerin küfürleri her zaman fark edilmiştir; ahlakçıların ağıtları ve ahlaksızların şakaları için temel bir makale olmuştur; Ancak, yaygınlığına pek şaşırmadığımı söylemeliyim, çünkü
denizde bir gemiye çarpan bir fırtına gördüğümde ve kira tuvalini kurtarmak için her türlü çaba gösterildiğinde, bana sanki elementlerle uğraşanların daha az yüce işlemler için gerekenden daha güçlü bir kelime dağarcığına ihtiyaç duyduğu gibi geldi. Bu gibi durumlarda sıradan terimlerle konuşmak, Londralıların Niagara'ya "zeki" ve "temiz" sıfatlarını uygulaması kadar saçma olurdu. Günlük küfürleri hafifletmeye çalışmıyorum, çünkü küfürden nefret ederek büyüdüm, küçük yaşta "düştüğümde beni yakalamak için koşan ve iyileştirmek için yeri öpen" hanımın bakımından alındım ve kırsalda, gerçekten çok ahlaklı olan ve ilkelerini muhteşem bir belagat ve güçle genç kalbime aşılayan bir bekar teyzenin gözetimine bırakıldım. "Andrew," derdi bana, "toplantıda gülmemelisin; geçen hafta asılan adamın (çünkü bu, suçun cezasının bir görev olarak kabul edildiği, aydınlanmamış günlerdeydi) toplantıda gülerek kötü yoluna başladığına hiç şüphem yok; ve bir düşün, eğer bir cinayet işlersen -çünkü cinayet işleyenler çalar--ve hırsızlık yapanlar küfür eder ve yalan söyler--ve küfür edip yalan söyleyenler rom içer--ve sonra günahkâr yollarından vazgeçmezlerse o kadar kötü olurlar ki puro içer ve Şabat'ı bozarlar; ve sonra onlara ne olacağını biliyorsun."

Çoğu insan için çok can sıkıcı olan denizdeki sıradan hayatın
benim için harika bir çekiciliği var. İyi donanımlı bir gemide en derin coşkumu uyandıran bir şey var. Her gün sessiz ve tatmin edici bir keyifle dolu. Sabahın o erken saatinden, kaptanın günün ne olacağını görmek için dışarı çıktığı ve aquafortis kadar koyu, yeni açılan Day & Martin kadar siyah bir fincan kahve içtiği zamandan, o sorumlu görevlinin aşağı inip nöbetçi subaya "hava durumunda herhangi bir değişiklik olursa onu saat on ikide uyandır" şeklindeki vecize dolu talimatıyla döndüğü akşamın o sessiz saatine kadar, ellerimde ağır bir an yok. Çanların düzenli
çalmalarını seviyorum, her yarım saatte bir bana zamanın ve benim ne kadar
hızlı ilerlediğimizi hatırlatıyor. Her şeyin düzenliliği, güvertelerin erken yıkanmasından akşamın dört çanında süpürülmesine kadar, bana Avrupa'nın güneyindeki o eski manastırları hatırlatıyor, oradaki değişmez görev döngüsü,
ortak yaşamın beklenmedik
dalgalanmalarına maruz kalanların arzuladıkları için affedilebilecekleri bir cennet yaratıyor. Eğer kaba sesler, üç ayak çekişle çekme yelkenini yukarı çeken coşkulu koroyu şişiriyorsa, manastırın tam korosunun şapelin kasvetli kemerlerini Gregoryen ilahisinin ciddi tonlarıyla titreştirdiği zaman duyduğu sesleri sadece eksik bir şekilde hatırlatıyorsa, sabah nöbetinin kesintisiz sakinliği, "çalışkan manastırın solukluğunda" evini bulan coşkulu meditasyonu ve dile getirilmeyen bağlılığı sembolize etmek için kesinlikle izin verilebilir; ve kaptanın ve arkadaşlarının güneşin yüksekliğini belirleme ve geminin konumunu belirleme konusundaki yakın ilgisini, manastırdaki dindar sakinler arasındaki "vicdan muhasebesi" ve ilahi haritada belirlenen rotadan ne kadar saptıklarını ve mükemmelliğin arzu edilen limanından ne kadar uzak olduklarını gösteren manevi hesaplamanın yapılmasıyla karşılaştırdığım için affedilebilirim.

Denize ahlaki bir öğretmen olarak derin bir saygım var. Hiçbir insan
onun üzerinde savrulup, acizliğini ve önemsizliğini hissetmeden ve kalbini tehlike arkadaşlarına daha önce hiç olmadığı kadar açmadan
açamaz. Deniz her insanın gerçek karakterini ortaya çıkarır; ve onun "derin görünmez yollarında" yolculuk edenler kendilerini en kutsal sırlarını nispeten yabancıların korumasına emanet ederken bulurlar. Toplumun gelenekleri
tuzlu bir atmosferde gelişemez; ve moda yasalarının sessiz olduğu bir yerde yakalandıklarında "dünya insanlarının" ne kadar açık sözlü ve hoş olabildiklerini ve demokratların en katısı olan Neptün'ün onları bir izlenim yaratmaya çalışmanın aptallık olacağını düşündükleri bir yere yerleştirdiği zaman, aralarında kişisel görünüşlere karşı ne kadar sağlıklı bir ihmalin hüküm sürdüğünü görmekten memnun olacaksınız. Dickens'ın, görkemli Bay Dombey'e hayranlıkla bakarak tanıttığı ödül yüzüğü beyefendisi, bilimin kaynakları içinde, o haysiyetin "ikiye katlanmasının" bir yolu olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak, böyle bir amaca ulaşmak için, iyi, dalgalı, baş denizi, "erkek sanatının" tüm kaynaklarından çok daha etkili olurdu. En katı varsayım bile
midenin o korkunç batmasına, destek için en yakın nesneye sarılıp
kavranmasına ve kurbanın doğal seviyesini bulduğunu duyuran o hafif, gurgurdayan
"_stew'rd_" çığlığına dayanamaz.

Deniz tutmasının tam bir acemiliği, bence,
gerçek erkeksi karakterin oluşumu için, kızamığın iyi düzenlenmiş bir çocukluk için
vazgeçilmez olduğu kadar elzemdir. Hem zihinsel hem de bedensel olarak, deniz tutması
harika bir yenileyicidir. Alışkanlığın kurbanlarıyız, bir oyuğa girmeye o kadar yatkınız ki (çoğumuz "kısır döngü" olarak adlandırılabilecek bir oyuğa), iyice sarsılmamız ve yaşam tarzımızın _mantığına_ yeni bir bakış açısıyla bakmamız gerekiyor. Hiçbir adamın,
bu deniz hastalığından
kurtuluşunu, böyle bir durumda her zaman çok lezzetli olan
turşu ve bisküviyi yiyerek kutladığına inanmıyorum,
yeni bir fikir seti edinmeden ve
ağır deneyimiyle genel olarak
daha akıllı ve daha iyi hale gelmeden.
"Yurtdışında yürüyüşlerime çıktığımda" pek çok sevimsiz insanla karşılaşıyorum, deniz tutması için sadece iki gün geçirmeleri gerekiyor,
bunları toplum için olumlu bir süs haline getiriyorlar.

Ama, affedin; bütün bunların Liverpool yolculuğuyla pek ilgisi yok. Günler hızla birbirini takip ediyor ve yolculuğun kıyamet gününe kadar uzayacağı izlenimi oluşmaya başlıyor, çünkü karşıdan esen rüzgar bir şerifin kararlılığıyla yanımızda duruyor ve bu rüzgar bizi yavaşlatma
gücünden yoksun olduğunda sakin kalıyoruz. Ama hava güzel ve tüm zaman
açık havada geçiriliyor. Fındık rengi hizmetçiler güvertenin daha serin tarafında yünlü ve tığ işi
işliyor ve paslı takım elbiseli, sakalları kesilmemiş, "yakıcı güneşin gölgeli üniforması" giymiş beyler, güzel bir
rüzgarın
olasılıklarından bahsediyor veya sayısız roman okuyor. Akşamlar bulutsuz bir gökyüzüne bakarak ve kaçak içkide
gezerek geçiriliyor. Müzik yardım ediyor ve sabırsızlığı kovuyor; genç
yol arkadaşlarım "Sweet Home"u unutmamış gibi görünüyor ve "Old Folks at Home" hafızalarının ne kadar yeşil tutulduğunu bilmekten çok memnun olacaklardır.

Sonunda hepimiz güzel havadan bıkmaya başlarız. Bulutsuz gökyüzü, muhteşem gün doğumları ve gün batımları ve tembelce 
su püskürten balinaları ve pruvamızda oynayan canlı yunuslarıyla parlak mavi deniz, bizim için kesinlikle tatsız hale gelir; ve herhangi bir
değişimin hoş bir
değişim olacağını düşünmeye başlarız. Sabahın çok erken saatlerinde, güverteye ağır halatların atılması ve denizcilerin bağırışlarıyla uyanmadan önce çok fazla gün beklememize gerek kalmaz ve çok geçmeden, sanki gemi muazzam ölçekte inşa edilmiş kadife bir yol üzerinde güçlü bir kuvvetle itiliyormuş gibi, alışılmadık bir harekete maruz kaldığımızı fark ederiz. Dün birinin kamarasının bölmelerine düzenli bir şekilde asılmakla yetinen giysiler, şimdi
inatla her türlü tuhaf ve utanç verici
açıdan asılmaya devam ediyor. Şapka kutuları, sandıklar ve yolcunun diğer taşınabilir eşyaları
hava değişiminde büyük bir neşe sergiler ve
en titiz izleyiciyi bile tatmin edecek şekilde zeminde dans eder.
Gemideki her kereste sanki acı çekiyormuş gibi inler. Her yerde bulunan görevli
ortalıkta koşturur, gökyüzü pencerelerini ve sönük ışıkları kapatır ve
çıngırdayan çanak çömlek ve cam eşyalarını "boğar". Güvertede, bir önceki günün dengeli omurgasından ve berrak güneş ışığından
daha da harika bir değişim olur.
Gökyüzünün rengi size bir çay sandığının kurşuni astarını;
denizin rengi ise onu kaplayan soluk yeşil kağıdı hatırlatır.
Bu kadar güneşli günlerin göz kamaştırıcı bir beyazlığa ağarttığı yelkenler
şimdi gemide biraz ilerlemek için gerekenler hariç hepsi sarılmış durumda. Kaptan, erkeksi yapısını Hindistan kauçuğundan yapılmış bir takım elbiseyle süslemiş, ki bu kesinlikle zarafeti için seçilemezdi ve dürüst yüzünü muhteşem boyutlarda bir güneybatı ile gölgelemiştir. Batmakta olan barometreye ara sıra yaptığı ziyaretler hariç, yorgun gününü ıslak güvertede geçirir ve kararan dalgalarda ve fırtınalı gökyüzünde geleceği okumaya çalışır. Şimdiye kadar sadece bir adam gerektiren dümen, şimdi mürettebatımızın en güçlü iki üyesinin gücünü zorluyor; utangaç gemimizi o sert denize doğru yönlendirmek ve "sakatlandığında onu rahatlatmak" çok zor. Kahvaltı, ihmalden dolayı üzücü bir şekilde acı çekiyor, çünkü herkes hava durumuyla ilgileniyor. Öğlen vakti yaklaşık yarım saat süren bir durgunluk oluyor ve acımasız barometrenin tehditlerine rağmen, şirketimizden bazıları meteorolojik çizgide bir iyileşme aramaya çalışıyor. Ancak
rüzgarın bir veya iki nokta yön değiştirdiğini ve eskisinden daha şiddetli esmeye başladığını gördüklerinde umutları yıkılır. Deniz de
çok kaprisli ve tatsız bir şekilde davranmaya başlar. Gemi, çok fazla zorlanma ve çatlamayla, iki güçlü su sırtını güvenli bir şekilde
aştığında ve iki köpüklü tepe arasındaki
kara bir vadiye kolayca yerleşiyormuş gibi göründüğünde, aniden bir
şok gelir, sanki Hudson'ın Palisades'iyle karşılaşmış gibi - bir mercan resifinde çalışan devasa bir hindistan cevizi rendesinin
çıtırtısı, gıcırdayan bir ses, Titus Flavius ​​Vespasianus'un Kudüs kapılarından birine vuran tüm koçbaşlarının birleşik gücü gibi bir çarpma - ve yüzlerce ton öfkeli su, zayıf sinirlere hiç de hoş gelmeyen bir şekilde, kıç tarafa doğru kabin kapılarının önünde yuvarlanır. Bir an için gemi, sanki devam edip etmemeyi veya geri dönmeyi tartıyormuş gibi tamamen hareketsiz
durur; sonra, böyle bir zamanda düşünen geminin
kaybolduğunu fark ederek, onu
su altında bırakmakla tehdit eden
büyük bir su yığınının üzerinden zarifçe yükselir.

Öğleden sonra yolcularla birlikte yavaş yavaş tükenir. Birbirlerine pek az şey
söylüyolar, ama dümen evinin güvenliğinden etraflarına bakıyorlar,
sanki güçlü halatların paha biçilmez
değeri hissiyle eziliyorlarmış gibi. Alacakaranlık yaklaşırken ve tüm eller
"resifleri onardıktan" sonra akşam yemeğine yeni başlamışken, gemi
sabitlenmiş gövdesindeki her keresteyi yerinden oynatan
sarsıcı bir denizle karşılaşır ve ana-üst-gallant-direğimiz bir şeker çubuğu gibi kırılır.
Denizciler, bu tür şeylerin genellikle sadece geceleri, kırık donanımı temizlemenin zorluklarının karanlıkla
arttığı zamanlarda gerçekleştiğini söylerler. Hemen, kaptanın büyük, erkeksi sesi, Ernani'nin üçüncü perdesinde Signor Badiali'nin yaptığı gibi, fırtınanın savaş çığlığı üstünde duyulur. Rüzgar, tırmanırken adamları
çift halatlara çiviliyor gibi görünür; ancak tüm zorluklar sonunda aşılır; kırık direk indirilir ve sıkıca saklanır; ve saat dokuzdan önce her şey sessizdir, sadece uluyan rüzgar hariç, ki o da geceyi bir geceye dönüştürmeye kararlıdır. Ve öyle bir gece ki! İnsanın annesini istemesine neden olan zamanlardan biridir.
Baş güvertedeki "aşağıdaki nöbetçiler" dışında pek az uyunur, sanki Bay Dibdin'in açık denizin, düşen bacaları ve uçan kiremitleriyle kasabaya kıyasla güvenliğini övdüğü ve böyle fırtınalı bir zamanda mutsuz kıyı halkının durumuna acıdığı
anlamını takdir etmiş gibi dört saatlerini horlayarak geçirirler. Denizin tahta duvarlarımıza çarpması, gemi sallanırken güvertede suyun çalkalanması
ve soğuk su hareketine bağımlı herhangi bir şeyin sallanmasının veya sallanmasının imkansız olduğunu düşüneceğiniz şekilde sallanması ve tüm bunların üzerine fırtınanın vahşi, değişmez çığlıkları, bu tür şeylere alışkın olmayanları ziyaret etmek için uykuya dalmayacak. Dizlerini, ellerini ve topuklarını ranzalarında tutmaktan yorulmuş bir şekilde yatıyorlar ve bu iyi gemimizin kaç tane
bu tür darbeye dayanabileceğini merak ediyorlar ve Haziran ayında Kuzey Atlantik'te bu tür fırtınalar çıkarsa, Ocak ayındakilerin kalitesini denemek istemediklerini düşünüyorlar.

Sonunda sabah oluyor ve kaptanın kamaradan geçerken barometrenin yükseldiğini ve havanın düzelmeye başladığını duyurmasıyla her kalp neşeleniyor. Grubumuzun daha umutlu ve enerjik olanlarından bazıları çıkıp güverteye yöneliyor. Kurşuni bulutlar dağılmış ve güneş onların arasından geçmeye çalışıyor; ancak deneyimsizlere fırtına dün olduğu kadar şiddetli görünüyor. O zamanın tüm rahatsızlıkları ve tehlikeleri unutuluyor, ancak etrafımızı saran manzaranın korkutucu ihtişamı içinde. Göz alabildiğine, savaşın şokunun en şiddetli hissedildiği
karlı tüylerin ve beyaz akan yelelerin olduğu karmaşık bir savaş alanı gibi görünüyor. En asil gemilerle sık sık yıkım yaratan o kudretli
denizlerden birinin toplanmasını izlemek, onu yavaş yavaş yığılırken görmek, ta ki neredeyse zekice bir öfkeyle itiliyormuş gibi, fırtınalı başını en yükseğe kaldırdığında ve kaynayan köpüklü bir alana
düştüğünde zümrüt parıltısıyla kamaşmak, sanki bize
ulaşamadığı için öfkelenmiş gibi;--bunlar, katlandıkları tüm endişe ve tehlikeye değen şeylerdir.

Kaptanın kehanetleri doğru çıkıyor. Akşam yemeğindeki iştahlarımız bunlara tanıklık ediyor; ve gün batımından önce gemimizin (ana-üst-gallant-direğinin kaybıyla adil oranından
kesintiye uğradığı doğru) bir kez daha tam yelken açtığını görüyoruz. Ertesi gün birkaç saatlik sakinliğimiz oluyor ve hafif bir esinti çıktığında, eski doğu yönünden geliyor. Sanki sonsuza kadar yelken açmaya ve hiçbir yere varmamaya mahkummuşuz gibi görünmeye başlıyor. Fakat sabır, bir karşı rüzgarı bile yıpratıyor ve sonunda uzun zamandır beklenen değişim gerçekleşiyor. Rüzgar
yavaşça güneye doğru esiyor ve geminin rotasına ne kadar yaklaşabileceğini görmek için pusulaya çokça bakılıyor. Sonra, bizimkinden on iki gün daha uzun süredir açıkta olan bir gemiden bahsederek sabırsızlığımız biraz yatışıyor - çünkü Rochefoucauld'un dediği gibi, "en iyi dostlarımızın talihsizliklerinde bizim için hoş olmayan bir şey yoksa" - zorluklarda yabancı bir yoldaş bulmanın verdiği memnuniyet ne kadar da keskin olmalı. Rüzgar, sabit olmasına rağmen çok
güçlü değil ve dinip Eurus'a üç hafta daha şans vermesi konusunda çokça korku dile getiriliyor. Ama önsezilerimiz gerçekleşmez
ve hepimiz akşam yemeğinden çağrıldığımızda güneşli bir gün gelir, uzun bulut benzeri bir şeyi (bir balinaya çok benzer) görmeye, bize söylendiğine göre, Kinsale'in Eski Burnu'nu görmeye. Hemen herkes ertesi gün kıyıya çıkmaktan bahsetmeye başlar; ama o gün geldiğinde, uygun rüzgarımız bir fırtınaya dönüştüğü için çok hızlı bir şekilde Holyhead'e doğru ilerlediğimizi görürüz - böylece Holyhead'i dolaşıp, dümencimizi aldığımızda,
(gelişini herkesin memnuniyetle karşıladığı ve gidişini herkesin hızlandıracağı o iri yarı ziyaretçi), söz konusu dümenci gemiyi çeker ve
kabin zemininde bir yatak hazırlatarak uyumaya hazırlanır.
Ertesi sabah fırtınanın dindiğini görürüz ve öğleden önce erken saatlerde nehrin ağzına doğru koşarız. Duman (İngiliz kasabasının ilk ön belirtisi) Liverpool'un üzerinde asılı duruyor ve Mersey kıyılarını süsleyen parlak yeşil tarlalar ve yemyeşil çitlerle güçlü bir
karşıtlık oluşturuyor. Gemi, denizcilik yerel dili olarak adlandırılabilecek o güçlü
diksiyonda muazzam miktarda ses gücü harcandıktan sonra
rıhtıma yanaşıyor ve öğleden sonra otuz üç günlük bir yolculuk, bir kez daha "bilge ve özgürlerin dokunulmaz adasına" adım atmamızla ve valizlerimizi iskeleden yukarı doğru takip etmemizle sona eriyor, yürüyüşümüzde herhangi bir denizcinin kıskançlıkla göreceği bir salınım var. Gümrük Binası'ndaki muayene, Amcamız Samuel'in görevlileri arasında taklit edilebilecek bir nezaket ve süratle yürütülüyor. Yolcu grubu, ilerlemelerini engelleyecek hiçbir koşul olmadan çeşitli otellere dağılıyor, Punch ve Judy sergisine denk gelmek dışında, bu da şirketi Baylar Codlin ve Short'un sözlerinden alıntılarla dolu hale getiriyor ve sonunda uyumlu birliği hiçbir şey tarafından bozulmamış olan aile sonsuza dek dağılıyor.

Liverpool eski gelişen ticari görünümünü takınıyor - belki de dumanla birkaç ton daha koyu. Posterler, hem boyut hem de renk açısından her zamankinden daha görkemli bir ölçekte ve sadece gecenin eğlencelerinden bahsetmiyor, aynı zamanda en uzak Thule'nin ötesindeki topraklarda açgözlülük hayallerini geride bırakan bir servet edinmeyi vaat ediyor. Melbourne ve
Port Philip, San Francisco ile en muhteşem renklerle yarışıyor; ve
Amerika Birleşik Devletleri, ezilen İrlandalıyı karşılamak için geniş kollarını açmış gibi görünüyor. Liverpool, dünyanın geri kalanına açılan kapı gibi görünüyor. Kendimi, geçici bir delilik anında, Grönland'ın buzlu
dağlarına veya Hindistan'ın mercan kıyılarına doğru yola çıkarken bulmaktan neredeyse korkuyorum.

LONDRA

Haziran ayında Liverpool'dan metropole yolculuk yapabilen ve sevgili Doğa Ana'nın
üstün güzelliğiyle
kendini yüceltmeyen birinin ruhu donuk olmalı. Bir deftere ve nakit defterine zincirlenmiş olsa bile - eğer komisyoncunun panosunun ötesinde hiçbir düşüncesi veya dileği
olmasa ve okuduğu her şey güncel fiyatlar olsa - hepsini unutmalı ve hayatının ne kadar sefil bir aldatmaca olduğunu bir süreliğine hissetmelidir - yoksa görme armağanını hak etmemektedir. Sanırım Thackeray, bir yerlerde "sizin yanınızdan geçerken sizinle el sıkışan
büyüleyici, dost canlısı İngiliz manzarasından" bahsediyor ve bunu Haziran ayında
görmüş olan herkes bunun mecazi bir ifade olmadığını söyleyecektir. Ben
daha gençken, büyük Alfred'in topraklarına olan coşkulu sevgimin onu bana bu kadar güzel gösterdiğini düşünürdüm; ama
bunun kendi beynimin bir hayali olması için fazlaca iyi olduğunu görüyorum. İnsanlar
İngiltere'nin nemli ikliminden şikayet edebilir ve dışarı çıktıklarında yanlarında olması gereken
şemsiyeye lanet edebilirler; ama güneş
parladığında, dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan güzel bir bereket manzarasının üzerine
parlar ve nemli iklim bunu üretir ve korur. Ve sonra, denizden yeni gelmiş birinin
gözlerine iki kat daha minnettar görünüyor. Tüm manzaranın parlak tazeliği, çeşitli yeşil tonları, düzgün çalılar, ağaçların gövdelerinden fışkıran gür yapraklar ve tüm ülkeyi o sabah süpürülmüş ve tozlanmış gibi gösteren yüksek tarım durumu, tüm bunlar bir Amerikalıyı etkiler, çünkü bunları yazın kendi topraklarının kurak tarlalarıyla, kaba çitlerle ve aceleyle yığılmış taş duvarlarla çevrili olarak karşılaştırmaktan kendini alamaz. Evlerin ve kulübelerin sağlamlığı, sanki bir çağ için değil, tüm zamanlar için inşa edilmiş gibi görünür ve Amerika'nın kır evlerini düşündürür, tıpkı dostumuz Aladin'in evleri gibi, bir gecede büyümüş gibi görünürler ve bunların kırılganlığı o kadar belirgindir ki, bunlardan birine hapşırdığınızda ciddi bir felaketle karşılaşabilirsiniz. Sonra demiryollarının setleri sadece yolcunun gözüne hoş bir görüntü değil, aynı zamanda şirkete de güzel bir saman mahsulü sunar; ve her istasyonda, köprüde ve kavşakta, bakılması gereken bir kavşakta, bakıcıların temiz kulübelerini ve bahçelerini görürsünüz - demiryolları şirketleri bu şekilde birkaç yüz pound harcamanın, cerrah faturaları ve hasarlar için binlerce dolar harcamadan tasarruf sağladığını ve ilgili herkes için çok daha tatmin edici olduğunu öğrenmiştir.

Bir inek ne kadar da büyüleyici bir görüntüdür - ne kadar da memnun bir bakışı vardır - günlük görev alanının ötesinde hiçbir şey için hırslı değildir ve geceleri bol miktarda muhallebi üretmeye geldiğinde olduğundan daha mutlu görünmez! Wordsworth "cennet bizim çocukluğumuzda etrafımızdadır" der - kesinlikle gökbilimcilerin Samanyolu adını verdiği o gök bölümünü kastetmiş olmalı. Bir ineği bir demiryolunun kenarında görmek hoştur - tehlikeden çitle çevrilmiş olması şartıyla - tren vızıldayarak geçerken başını yavaşça kaldırmasını ve o yumuşak, sakin gözlerle gürültülü, duman tüten canavara bakmasını görmek - tıpkı eski zamanların aziz münzevilerinin tozlu, hareketli dünyaya dingin tefekkür zirvelerinden bakmış olabilecekleri gibi. İngiliz çiftçilerin kaliteli sığırlara olan zevki, otlaklarından herhangi birine bir bakışla kanıtlanabilir. Her tarafta Alderney'in sığır aristokrasisinin temsilcilerini görüyorsunuz; ve onlarca sığır sulu otları biçiyor, kar beyazlıklarıyla Clitumno'nun "tepenin yumuşak eğimi"ne uzanmış veya berrak sularındaki zarif boynuzlarına hayran kalmış olanlarla rekabet ediyorlar. Onları görene kadar, çiftçilerin "temiz sığırlar"dan bahsettiklerinde ne demek istediklerini asla kavrayamadım.

Eski bir kilise kulesi ne kadar da belagatli bir vaiz! Yosunla taçlanmış ve sarmaşıklarla kaplı, başını kaldırıyor, yüzyılların fırtınalarından sarsılmadan, Kral John'un Büyük Tüzüğü veya kutsal Edward'ın ülkeyi yönettiği günlerde olduğu gibi ve İngiltere'nin inançta bir olduğu ve ülke genelinde tek bir yoksul evinin bile olmadığı çağlardan bahsediyor. Sadık bir nöbetçi gibi, etrafındaki daha mütevazı binaların başında nöbet tutar ve
sakinlerini hem tehlikeleri hem de görevleri konusunda çanlarının müziğiyle uyarır. Sessiz bir vakarla dikilir, sabahın ilk ışınlarını alır ve alacakaranlık çevresindeki her şeyi örtmeye başladığında,
gün batımının parıltısı gri zirvesinde kalır.
Aşağıdaki değişen sahneye yüce bir kayıtsızlıkla bakar, sanki oradaki aktörleri insan uğraşlarının geçiciliğini unuttukları için kınayacak ve
değişmezliğiyle onlara sonsuz yılları hatırlatacakmış gibi.

Sonunda Londra'ya yaklaşıyoruz. Yaşını tahmin etmeye çalışmayacağım bir beyefendi, çünkü çok dikkatli bir şekilde makyaj yapmıştı ve Bay Turveydrop'un kıskançlığını uyandıracak bir tavır sergiliyordu, o kadar ki onurunu
unuttu ki öne eğilip geçtiğimiz yerin "'Arrow on the 'Ill" olduğunu söyledi, bu da bir anlığına hem görünüşünü hem de gereksiz "haitches"ini unutturdu. Çok geçmeden kendimi Euston Meydanı'ndaki muhteşem Kuzey Batı Demiryolu terminalinden V. R. 10,276 işaretli bir taksiyle çıkarken buldum. Londra'nın taksi ve omnibüs şoförleri belirgin bir ırktır. Doğal tarihlerini kim yazabilir? Böyle bir görevi kim yapabilir? Bir Pritchard, bir Pickering, bir Smyth'in araştırmaları, insan türünün tarihinin tüm konusunu, antropofajlardan ve bosjesmen'den kutup bölgelerindeki tren yağı içenlere kadar kapsıyor gibi görünüyor; ancak taksi şoförleri dahil değil. Onlar için bir
zeka gerekir. Konu, bir Humboldt'un sabırlı araştırmasını, bir Macaulay'ın belagatini ve bir Dickens'ın mizah anlayışını gerektirirdi ve korkarım ki, o zaman bile bunlar hakkında yeterli bir fikir vermekten uzak kalırdı. Londra'daki taksi şoförünüzün mesafe hakkında hiçbir fikri yok; örneğin, birine basit bir soru sorduğumda,

"Islington'daki Angel'a ne kadar mesafe var?"

"Ne kadar, efendim?"

Sorumu tekrarlıyorum.

"Ah, Hangel, efendim! Dört şilin."

"Hayır, hayır. Yani ne kadar mesafe."

"O zaman üç diyelim, efendim."

"Ama demek istediğim--ne kadar mesafe? Kaç mil?"

"Hadi efendim, atlayın--bir adama karşı sert olmayın--bugün bir ücret
almadım. Yarım taç deyin, efendim."

Leigh Hunt bir yerde, eğer
başkalaşım diye bir şey varsa, Dr. Johnson'ın bir omnibüse dönüşmek isteyeceğini, böylece kaldırımları ateşli sevgisinin nesneleri olan sokaklarda yuvarlanabileceğini söyler. Ve haklıydı da. İnsan doğasını incelemek için bu dünyada bir omnibüsten daha iyi bir yer var mıdır? Bütün sınıflar orada buluşur; aynı arabada hepsini görebilirsiniz - fakir işçi kadından, bu tür ulaşım araçlarını onaylamayan ama yine de binmek zorunda olan zarif giyimli hanıma kadar - sürekli olarak küfürbaz bir ayağın çizmelerinin cilasını bozmasından endişe eden genç daldan, şişmanlığından pişmanlık duyan ve daha az yer kaplayabilse daha az yer kaplayacak olan kibar yaşlı beyefendiye kadar. Ve sonra genellikle dört veya daha fazla yolcu taşıyan omnibüsün tepesi, Londra sokaklarında durmaksızın akan hayatın akışını görmek için ne
bir yer! Brompton'dan Banka'ya güzel bir günde bir omnibüsle yolculuk yapmaktan daha fazla düşünceye
besin sağlayabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Bu, bu dünyanın tüm zenginliğinin, ihtişamının, gücünün ve refahının önünüzden geçtiği bir gösteri; ve dönen sahneye bir ders çıkarmak için en yakın kilise mezarlığına gitmelisiniz.

Londra her zaman aynıdır. Omnibüsler Strand boyunca her zamanki gibi hızla birbirlerini takip eder, beyaz eldivenli, saygın görünümlü polisler aynı şekilde dikkatli bir şekilde yürür ve Northumberland Evi'nin kapısının üzerindeki aslanın kuyruğu her zamanki gibi dümdüz dışarı çıkar. Burada görülen tek büyük değişiklik gazetelerdedir. Toplumun tonu, Fransa'yı ilgilendiren her şeyde, eskiden olduğundan o kadar farklı ki, editörler yeni duruma alışmakta epey zorluk çekiyor olmalılar. Bir zamanlar, Fransa ve Louis Napolyon, Punch'a hiciv ve eğlence için başlıca materyallerini sağladılar ve daha büyük ve daha saygın dergilerden herhangi biri biraz kötü mizah yapmak veya özellikle acı bir şey söylemek isterse, kalemlerini _Gaul_'a daldırmaları yeterliydi; ancak zaman değişti ve artık "şövalye müttefiklerimiz Fransızlar" lehine söylenebilecek hiçbir şey yok. St. Helena'nın hatırası, Fransız diline aşina olanların bana temin ettiği gibi, burada _entente cordiale_ dedikleri şeye yerini bırakmış gibi görünüyor. Bu, bir tarafın, eğer yapmazsa hiç çalmasına izin verilmeyeceğinden korkarak, diğerinin "ikinci kemanını çalmayı" kabul ettiği bir anlaşma anlamına geliyor. Elia'nın Denemeleri'ni ve Boswell'in Johnson'ın Hayatı'nı tam anlamıyla takdir eden bir adam için Londra asla yorucu olamaz. "Yeni bir şey, hoşuna gidecek bir şey ve öğretecek bir şey" bulmadan asla bir köşeyi dönemez. Kaldırımları bile klasiktir. Ve böyle bir adamın coşkusunu azaltacak veya eksiltecek hiçbir şey yoktur. Roma Forumu'nu veya Sezar Sarayı'nı ziyaret eden bir gezgin, ilerlemesinin şiirsel olmayan engeller tarafından engellendiğini gördüğünde üzücü bir engel deneyimler. Ancak Londra'da her şey uyumludur; her tarafta yalnızca mevcut yaşamı ve refahı anlatan şeyleri değil, İngiltere'nin eski günlerinin sürekli ihtişamını da görür. Tarih okumak isterse, "zamanın ganimetleriyle zengin" olan Kule'ye; veya çılgın fanatizmin ihanet işini bir hükümdarın öldürülmesiyle tamamladığı Whitehall'a gider; veya yükselen minster'a, bin yıllık hükümdarların oturduğu sandalyeye bakmak için; veya anıtları incelemek ve o "Ozanlar, kahramanlar, bilgeler, yan yana,
Öldüklerinde milletleri karartanlar" ordusunun mezar taşlarını okumak için.

İngiliz edebiyatının aşığı mı? İşte o zeki ve değerli insanların
güzel topluluğunun, parlak sayfaları gençliğinin zevki ve olgunluk yıllarının tesellisi olan
anlamlı sahneleri; işte yürüdükleri sokaklar, ziyafet çektikleri meyhaneler, dua ettikleri kiliseler, dinlendikleri mezarlar.

Ve Londra iyi giyilir. Yaş gençliğin coşkusunu azalttığında onu tekrar ziyaret etmek, gündüz vakti bir tiyatro seyretmeye benzemez; ama
neredeyse ayrıcalıklarınızı hafife aldığınızı düşünürsünüz. Metropole ilk
geldiğim geceyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Saat ondan sonraydı ve çok yorgundum; ancak otele yerleşmeden veya odama bakmadan önce, "nefes nefese bir hızla, kovalayan bir ruh gibi" Strand'a koştum. İlerlemeye devam ettim, bazen Temple Bar'a bakmak için dönüyordum, bazen de Ludgate Tepesi'ne çıkarken nefes almak için duruyordum. Önümde St. Paul'ü ve kubbesini gördüm ve tatmin oldum. Hayır,
Memnun değildim; çünkü Fleet Caddesi'ne döndüğümde, sevgili eski Bolt Court'a baktım ve dindar bir Müslüman'ın Mekke'ye gitmek için erken trene binmesiyle
memnuniyetle taklit edeceği bir hayranlık ve saygıyla Johnsonian bölgesine girdim. Sonra Inner Temple Lane'den aşağı indim ve Charles Lamb ve arkadaşlarının "Çarşamba geceleri" geçirdikleri eve baktım; ve daha da ileri giderek nehri gördüm - Thames Nehri kıyısında duruyordum ve memnundum. Baktım ve onunla bağlantılı olan tüm İngiliz tarihi ve edebiyatı çağrışımları zihnimi doldurdu - ama tam çılgına döndüğüm sırada, bir bekçi belirdi ve eski saat on biri çaldı.
Bu yüzden yola koyuldum ve kısa süre sonra otelime ulaştım. Oraya giderken genç ve neşeli giyimli bir hanım tarafından karşılandım, daha önce hiç görmediğimi hatırlamıyordum ama benimle tanıştığı için duyduğu memnuniyeti
en içten ifadelerle dile getirdi. Ona bunun bir
hata olduğunu düşündüğümü söyledim ve o da, talihsiz G. Barnwell'in amcası rolü için
uyandırılmış gibi görünen, yoldan geçen yaşlı bir beyefendiyi çok şaşırtan bir kahkahayla karşılık verdi. O zamandan beri, bu tür hataların ve kişisel yanlış anlamaların Londra'da akşamları çok
sık meydana geldiğini öğrendim.

Temple Bar'dan bahsetmişken, bu saygıdeğer kapının, son zamanlardaki kaldırma girişimlerinden hiçbirine rağmen, "sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış" bir şekilde hâlâ ayakta durduğunu görmek beni memnun ediyor. Eski, hırpalanmış ve sıçramış kapılar belki de eskisinden daha çirkin görünüyor; ama heykeller, yıllar önce Rake's Progress'e yaptıkları gibi, taksi ve omnibüs kalabalığına ve altlarından akan bitmeyen insanlık dalgasına aynı şefkatle bakıyorlar. Sokakların küfürbaz komiserleri, karga ve kazmalarıyla ona ulaşmayı özlüyorlar ama Dr. Johnson'ın gölgesi, onun dünyevi evinin bariyerini gözetliyor. Bu, kesinlikle, süsleyici bir şey değil ve Bay Choate'un bile, onu bir engel olduğu suçlamasına karşı savunması zor olurdu; ama son iki veya üç yüzyılın edebiyatı ve tarihiyle olan bağlantıları, onun karanlık kemerlerine, ilerici ve saygısız çağımızda bile, belli bir saygı derecesi kazandırmalı. Dünya bu kadim dönüm noktasının yıkılmasıyla kaybeden olurdu ve Londra, eğer bunu kaybederse, hala İngiliz imparatorluğunun metropolü olsa da, Johnson ve Goldsmith'in, Addison ve Pope'un, Swift ve Hogarth'ın Londra'sı olmaktan çıkar.

Belki bazıları, bu mektubun başında söylediklerimden, coşkumun beni İngiliz medeniyetinde belirgin olan o büyük ahlaki ve sosyal kötülüklere karşı kör ettiğini düşünebilir; ama öyle değil. İngiltere'yi olduğu gibi değil, olduğu gibi seviyorum; Alfred ve St. Edward'ın İngiltere'sini seviyorum; ve şimdiki durumu, bu tür yöneticilerin ardı ardına geldiği durumla karşılaştırdığımda, üzülmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de Victoria dönemindeki St. James sarayı, Charles II dönemindeki gibi değil, hatta Bay Thackeray'in en sevdiği kahramanı "büyük George IV" dönemindeki gibi değil; ama St. James ve St. Giles her zamankinden daha mı uzak? Lazarus, terbiye uğruna, mevzuatın ortadan kaldırması gereken bir
sıkıntı olarak görülmüyor mu? İngiltere yoksullar için ne yapıyor? Hiçbir şey; kesinlikle hiçbir şey, eğer
hapishanelerin hoş konutlar olduğu ve hayır işinden çok yoksulluğun cezalandırılması için tasarlanmış gibi görünen bir iş evleri sistemi hariç. Hayır; aksine, hayır işlerini küçümsüyor; bölünmüş kilisesinin din adamları arasında birkaç ciddi adam bu yönde bir çaba gösterdiğinde, bir yaygara kopar ve bastırılmaları gerekir; ve yıllık gelirleri Alfred'in tüm hazinesinden daha büyük olan piskoposları, onlara orta çağların batıl inançlarını nasıl taklit ettikleri konusunda dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulunur. Hayır; günümüz İngiliz'inin kapısının önündeki dilenciye bakmaktan daha iyi bir işi var; bunun için fazla saygıdeğer bir adam; "fakir vergilerini" ödüyor ve polis, parça parça ve yamalar halindeki şeye "devam etmesini" emretmeli; ilerlemesi engellenmemeli, çünkü Polonya'nın, İtalya'nın veya Amerikan köleliğinin kaldırılması için bir derneğin dostlarının bir toplantısında bulunması gerekiyor ve kömür madenlerinde çalışan zavallıların iyileştirilmesi veya şehrin ahlaksızlığın çirkinliğini gururla sergilediği ve havanın salgın hastalıklarla ağırlaştığı mahalleleri gibi sıradan, günlük meselelerle vakit kaybetmeye vakti yok. Londra'da şu anda herhangi bir kıta şehrinden orantısal olarak daha fazla dilencilik var. Ve ne dilencilik! Roma'da veya Napoli'de görebileceğiniz rahat, neşeli görünümlü dilenciler değil, hayırseverliğin insanlara dini bir görev olarak emredildiğini bilen zayıf, solgun, yüksek yanaklı yalvaranlar, yoksulluk ve açlık hakkında kelimelerin çerçeveleyebileceğinden daha etkili bir hikaye anlatan bir dilekçe gibi görünenler. Ancak Londra yaşamının bu bölümünde, salt yoksulluktan çok daha üzücü bir başka evre daha var. Bu, hiçbir önleme girişiminin yapılmadığı bir kötülük ve o kadar büyük bir kötülük ki, "yüzeysel ahlak ve yüzeysel nezaket" çağının ruhu tarafından bundan söz edilmesi bile yasak. Akşamları Regent Caddesi'nde veya Strand'da yürüyebilen ve her tarafta görecekleri karşısında üzülmeyen adama acıyorum. Bu Hıristiyan on dokuzuncu yüzyılla ilgili övünmelerimiz orada ne kadar da gülünç görünüyor! İşte bu güçlü Anglosakson ırkı, buharlı makineler, telgraflar ve yelkenli gemiler inşa edebilen, dağları tünelleyen ve doğa güçleri üzerinde neredeyse inanılmaz bir hakimiyet kuran bir ırktır ve yine de Magdalene, kendisini aşağılanma ve günahtan kurtaracak merhametli bir el aradığında, onu ya sağır ya da güçsüz bulur. Londra'da henüz yapılması gereken bir iş var ki, eğer bir hayırsever, Aziz Vincent of Paul'ün üç katı kahramanlık, sabır ve kendini unutkanlıkla donatılmış olsaydı, onu şaşkına çevirirdi. Bu bağlamda, Londra'daki bir arkadaşımın kişisel deneyiminden bir pasaj paylaşma eğilimine karşı koyamıyorum; bunu herhangi bir kitapta veya gazetede okumuş olsaydım, buna inanmaktan çekinirdim. Bir akşam, Pall Mall'dan geçerken, genç bir kadın ona seslendi. Kadın, adamın geçip gideceğini ve ona aldırış etmeyeceğini anlayınca, önünden koştu ve en acıklı ciddiyet tonuyla şöyle dedi: "Peki, eğer benimle gelmeyecekseniz, Tanrı aşkına, efendim, bana ekmek almak için bir miktar para verin!"

Böylece sesine ve tavrına itiraz eden ve biraz sarsılan adam, bir gaz lambasının altında durdu ve konuşan kişiye baktı. Kötülük, Londra sokaklarında karşılaşılan talihsiz yaratıkların çoğunda olduğu kadar belirgin mührünü ona vurmamıştı; aslında, yüzünde sesi ve tavrıyla iyi uyum sağlayan bir hüzün gölgesi vardı. Bu yüzden arkadaşım onunla birkaç kelime daha konuşmaya karar verdi ve saatini ve kesesini korumak için ceketini ilikleyerek, ekmekten ziyade cin almak için para istediğinden korktuğunu söyledi. Ona bunun böyle olmadığını, ancak iki veya üç yaşında bir kız çocuğu olan küçük
çocuğu için yiyecek almak istediğini söyledi. Sonra, eğer büyürken bir çocuğu varsa ve onun üzerinde bu kadar büyük bir etkisi olacaksa, nasıl böyle bir hayat sürebildiğini sordu; ve eğer bulabilirse,
dürüst bir meslekle memnuniyetle ilgileneceğini söyledi; aslında, iğnesiyle kendisinin ve çocuğunun günlük ihtiyaçları için yeterince para kazanmaya çalışıyordu,
ama bu imkansızdı,-ve tek seçeneği açlık ve
sokak arasındaydı. O sırada, bir terzilik mesleğini öğrendiğini ve çok geçmeden mutlak zorunluluğun üzerinde kalabileceğini umduğunu söyledi. Arkadaşımın söylediği nazik bir sözle cesaretlenerek, sade ve kadınsı bir tavırla devam etti ve ona
tüm kariyerini anlattı. Bu, söz verilen sadakat, ihanete uğramış sevgi ve orada karşılaşacağı utanç ve kınamadan kaçmak için köy evinden kaçışının eski hikayesiydi. Londra'ya parasız, arkadaşsız, işsiz geldi; bu kadar sert bir darbe almış olan o doğal kadınsı öz saygısı dışında hiçbir şeyi yoktu: zorunluluk yüzüne bakıyordu ve bu zorunluluk karşısında yere yığıldı. Arkadaşım onun talihsizliklerinin anlatılmasından etkilendi ve samimi olması gerektiğini düşünerek kesesinden bir altın çıkarıp ona verdi. Hediyeden hediyeyi verene baktı ve ona tekrar tekrar teşekkür etti. Adam yürüyüşüne devam etti, ancak üç veya dört adımdan fazla gitmemişti ki, kadın koşarak peşinden geldi ve titrek bir sesle minnettarlık ifadelerini tekrarladı. Sonra yürüdü ve St. Martin Kilisesi'nin önüne geçti (o görkemli asker, kılıcıyla dilenciyle pelerinini bölen) tekrar peşinden geldiğinde, elini tuttu, ona baktı ve elinde altınla şöyle dedi: "Tanrı sizi tekrar tekrar kutsasın, efendim! Lütfen beni affedin, efendim, sizi bu kadar rahatsız ettiğim için - ama - ama - belki de bana bir şilin vermek istediniz, efendim - belki de bana bir altın verdiğinizi bilmiyorsunuz." Hayatın her kademesinde ne kadar çok uygunluk ve saygınlık modeli var, - dinin teknik dilini sürekli olarak dudaklarında taşıyan ne kadar çok insan var, - iyi bir yuvanın etkileri arasında yetiştirilmiş, günaha girmenin ne olduğunu hiç bilmeyen ne kadar çok insan var, - kendilerini dinsel olarak hor görmeye ve ihmal etmeye mecbur gördükleri bu düşmüş kadından şaşırtıcı bir ders alabilecek ne kadar çok insan var! Bu son derece erdemli insanlardan çok korkuyorum, tüm insan zaaflarından o kadar üstünler ki, kusursuz olma şansına sahip olmayanlara nazik bir söz söyleyemezler. Ama korkarım ki hepimiz Burns'ün şu dizelerinin hatırlatılması gerekiyor: "Yapılanları kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı koyulduğunu bilemeyiz."

Bunu kendi zayıflıklarımızı da göz önünde bulundurarak düşünürsek, hangimiz
haysiyetsizce yargılamaktan veya hata yapan bir insana ilk taşı atmaktan çekinmez? Hangimiz,
aşağılanmasında dürüstlük ruhunun çoğunu koruyan zavallı kızı kınamaya ve
dünyanın iyi hayatlar dediği şeylerin çoğunu oluşturan olumsuz erdemleri övmeye cesaret edebilir?

ANTWERP VE BRÜKSEL

Pasaportunu _vize_ ettirmek (bunun için oldukça iyi bir ücret talep edilmesine rağmen) ve Londra'dan ayrılmak için hazırlık yapmak, neredeyse her an çok hoş bir şeydir; ancak hava iki haftadır en kötüsünü yapıyorsa ve atmosfer o kadar "kalın ve sert"se, onu bezelye çorbasına benzetmek o mükemmel bileşiği yapmak büyük bir haksızlık olur. Duman ve sisin altından çıkıp, güneşin arada bir parladığı ve insanların tavırlarının sizi havadan bağımsız kılan sürekli bir güneş ışığı yarattığı bir yere kaçmayı düşünmek çok hoş. Eğer o eski Sakson _iğrenç_ sıfatının haklı olarak uygulanabileceği bir gün varsa, o da Londra'nın yağlı kaldırımlarını terk ettiğim ve (genellikle böyle şeylerde olduğu gibi bir uzlaşmayla sonuçlanan bir arabacıyla yaptığım bir yarışmadan sonra) kendimi St. Catharine's Wharf'ta, Kule'nin gezinti yolunun hemen altında, General Steam Navigation Company'nin hızlı giden paketlerinden birinde bulduğum gündü. Şehrin aşağısındaki nehrin güzel kıyıları, binaların güzel yığını ve Greenwich'teki parkın zengin bitki örtüsü, cazibelerini bir kenara bırakmış ve güneş ışığının ölümü için yas tutmaya sarılmış gibiydi. Vapur, Kanal'da sefer yapanların çoğundan daha büyüktü; ancak kalabalık kamaralar ve küçük kamaralar, o öğleden sonra New York'tan Fall River'a giden yolcuları kıskanarak düşünmeme neden oldu. Ve teknenin görünümünü büyük ölçüde iyileştirecek olan detaylara dikkat edilmemesi, komutanının çıraklığını Long Island Sound'da veya Hudson'da yapmasını istememe neden oldu.

Şirket, İngiliz ve yabancı güzellik ve erkekliğin her zamanki karışımından oluşuyordu; ve İngilizce, Fransızca, Felemenkçe ve Almanca dilleri, Genesis'te kaydedilen kamu işleri inşa komitesinin yaptıklarını akla getirecek şekilde
karıştırılmıştı. Jokey gibi görünen şapkalar takan, yanlarına seyahat keseleri bağlanmış genç Cockney'lerin arasında, boğazı her zamanki beyaz bandajlarla kaplı, din adamı kıyafeti giymiş oldukça uzun boylu bir beyefendi vardı. Son derece saygın görünümü ve ağzının köşelerindeki son derece "evanjelik" ifade, bir karakter bulduğumdan oldukça emin olmamı sağladı. Yanında üç küçük çocuk vardı;
ve görünüşe gelince, Dickens'ın Dr. Blimber için modeli olabilirdi (yıl boyunca zihinsel bezelye ve entelektüel kuşkonmaz bulunan o ünlü akademinin müdürü) çünkü "tehdit etmek ve emretmek" için bir pedagogun gözüne sahipti ve sabit bakışı, eski okul müdürümün bileklerini çevirip cetvelini alıp "Çok üzgünüm Andrew; ama bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyorsun" dediğinde yüzünde olan bakıştı. Konuşması sözlükten o kadar güçlü bir şekilde kokuyordu ki, kör olsam bile, konuşmacının saf gençlerin kompozisyonlarını düzeltmek için yıllarını harcadığını söylerdim. Mühendislerden birine güvertede uluyan bir köpeğin nesi olduğunu sorduğunda ve aldığı cevapta güverteden yuvarlanıp _çatı katında zorlandığı_ olduğunu söylediğinde şaşkınlıkla baktığını asla unutamam. Ancak, onunla iki veya üç saatlik sohbetten çok keyif aldım - eğer tüm konuşmayı o yaptığında buna sohbet denebilirse.

Akşama doğru, kendimizi açık denizde bulduğumuzda, güneybatıdan gelen dalgalar Goodwin Kumları'ndan ince bir şekilde yükseldi ve ilgisiz bir izleyiciye Punch'ın Bay Brown, Jones ve Robinson'ın kıta turunun başlangıcını anlatan dokunaklı resimli tasvirini hatırlatacak bir sahne yarattı. Kısa süre sonra, ana salonu süsleyen dikkat çekici beyaz kase koleksiyonunun sadece bir süs olmadığını fark ettim. Yol arkadaşlarımın hasırla kaplı düz şişelerden aldıkları deniz tutmasının önlenmesi veya tedavisi için kullanılan ilaç miktarı, eski allopatik uygulamanın en ateşli savunucusunu bile hayrete düşürürdü. Ama vapurun tüm iniş çıkışları ve yolcuların çeşitli meşguliyetleri dinlenmemi engellemedi. Dar odalarımda sanki memleketimin otobüslerinin takırtılarını duyuyormuşum gibi derin bir uyku çektim. Ertesi sabah iyi mevsimde dışarı çıktım; kendimi ne "uzak", ne "dostsuz", ne "melankolik" ne de "yavaş" olarak görmesem de kendimi "tembel Scheldt"te buldum, Antwerp'in cenneti öpen kulesi puslu perspektife tırmanıyordu. Scheldt'in kıyıları pek de pitoresk değildi; gerçekten de, en güçlü şiirsel hassasiyetlere sahip bir kişi, zayıflığına yönelik bir saldırıdan en ufak bir endişe duymadan Flanders'a yaklaşabilirdi. Yine de, büyük bir askeri gücün küfürleriyle ölümsüzleştirilen ülkeyi
görmekten kurtulduğum için kendimi tebrik etmekten kendimi alamadım.

Biz Amerikalılar genellikle kendimizi zamana ayak uydurmuş olarak görürüz ve Rusya'nın çağın on bir gün gerisinde olduğu için onunla alay etmeye meyilliyiz; ancak henüz ilerlemede "Hollandalıları yenemiyoruz", çünkü onlar yarım saat öndeler,
çünkü indikten hemen sonra, tüm kilise saatlerinin, büyük bir resmiyet ve kesinlikle, akrep ve yelkovan ancak sekiz buçuktayken dokuzu çaldığını gördüm; ve bir saat sonra kahvaltı ederken de benzer bir fenomen fark ettim. Anvers güzel bir eski şehirdir ve Londra'nın kargaşası ve gürültüsünden sonra
sessiz sokakları çok hoştur;
ama--bir dezavantajı var--fazla titizlikle temiz. Neredeyse
dolaşmak için korkuyordum, bilmeden bir hasar vermekten korkuyordum; ve
her kapı kolu ve zil kulbu, Kristal Saray'daki
pankartlarda "Lütfen dokunmayın" yazan, son derece misafirperver olmayan bir cilaya sahipti. Temizlik büyük bir erdemdir; ama o kadar ileri götürülürse ki dün masanızda özenle düzenlenmiş kitaplarınızı ve kağıtlarınızı bulamazsınız,--erkek veya kadınla monomani haline geldiğinde--sıkıcı hale gelir. Bir Hollanda kasabasında ilk iki veya üç saat bir yabancıya ne kadar da garip gelir! - garip, yüksek çatılı evler, tuhaf başlıklar (çok çirkin olmalarına rağmen zarif), tahta ayakkabılar ve dişsiz bir kişinin konuştuğu İngilizceye benzeyen dil. Ama insan çok geçmeden buna alışıyor. Bir Doğu şehrinde olmak gibi, çok çeşitli kostümler ve diller ve insanların farklı tavırları, bir yabancının kalıcı bir yenilik olacağını düşündüğü bir _topluluk_ oluşturuyor; ama ikinci gününde kendini bir Pers kervanına, bir Canton Street veya Sixth Avenue omnibus'una duyduğu kadar dikkat ederken buluyor.

Burada, Antwerp'in bu görkemli eski katedrali hakkında biraz zararsız coşkuya kapılabilirim. "Uzun koridor ve perdeli tonoz" hakkında konuşabilir ve onun ayrıntılı bir tanımını verebilirdim, muazzam boyutları ve sanatsal ihtişamları, eğer bu tür şeyleri arzulayan herhangi bir okuyucunun bunları Belçika'ya dair rehber kitapların herhangi birinde benden daha büyük bir kesinlikle yazdığını bilmeseydim. Uyanık olduğum saatlerin büyük bir kısmını o görkemli eski kilisenin ağırbaşlı kemerleri altında, Antwerp'te geçirdim. Acaba Amerika'da Antwerp, Köln, Rouen, Amiens, York veya Milano'nun ihtişamlarını bize hafifçe bile hatırlatacak bir şey görebilecek miyiz? Korkarım ki hayır. O görkemli yığınları inşa eden çağlar, bizim bu övünen on dokuzuncu yüzyılımızdan daha az şişman temettü olarak düşünülüyordu ve onların dini, bugünün gelişmiş Hıristiyanlığı gibi yedi günde bir yaşanan bir olay değildi. Yüceliğin bu harikalarını tasarlayan ve uygulayan mimarlar, popüler sorumuz olan "Karlı olacak mı?" ile hiç ilgilenmediler, tıpkı Dante'nin _Paradiso_'sunun ilhamını veya Beethoven'ın eşsiz senfonilerinin bağlantılı uyumunu telif haklarının miktarı konusundaki endişeleriyle kesintiye uğratması gibi. Hayır; çalışmaları onlara ilham verdi ve dehalarını yansıtırken, onlara kendi ilahi onurundan bir şeyler verdi. Sanatları dine dönüştü ve zahmetli süreçleri en ateşli bağlılığın eylemleri oldu. Ancak tüm bunları yeniden şekillendirdik ve şimdi ilham, mümkün olabilecek en fazla sayıda "oturma" düşüncesine yol açmak zorunda ve kutsal girişimin masrafları, dükkanlar veya bodrumda depolama için konaklama düzenleyerek azaltılabiliyorsa, kim sevinmez ki? Günümüzde _kâr_ temelleri üzerine inşa edilmiş çok fazla kilise var ve havariler tamamen söz konusu değil.

Ama ben, taşları bilinçli olarak güzellik biçimlerine dönüşmüş gibi görünen o harika yapıların eksikliğinden yakınırken,
evimizde şehirlerimizin çoğunda görülen mimari zevkteki
iyileşmeden duyduğum memnuniyeti kaydetmeliyim. Eğer bankalarımız,
tren istasyonlarımız ve dükkânlarımız olacaksa, bunların
gözümüze hoş gelmesi bir tür telafi olacaktır. Binalar, herkesin
bilinçsizce okuduğu kitaplardır; ve eğer mimari yasalarına bir iftiraysalar, zamanla
deformitelerine aşina olanların zevkini kesinlikle bozacaklardır. Dr. Johnson, "bir adamın elleri kirliyse, düşünceleri de kirli olurdu" demiştir; ve çok daha fazla gerekçeyle, her gün çirkin, bayağı ve önemsiz nesnelere bakmak zorunda olanların, güzellik ve uyum duygusunu derece derece kaybettikleri ve zihinlerinin yoksulluğuyla çevrelerinin bayağılığını ortaya koydukları söylenebilir.

Bir sebepten dolayı, beni Anvers'e götüren yıldızı tekrar tekrar kutsadım -- yani, bana sanat hazinelerinin verdiği zevk için.
Geçmişte, İtalya'nın galerilerinde güzelliğe olan iştahımı besledim ve bu nedenle bu antik şehrin müze ve kiliselerinin içeriğine pek güvenmedim. Korkmayın, sevgili okuyucu; sanatsal eleştirinin çamurlu akışına atılmayacağım. O onurlu isim altında dolaşan şeylerin çoğunu sizin kadar içtenlikle hor görüyorum. Bay Ruskin'in defneleri bile beni bir anlık huzurdan mahrum edemez. İstesem de,
edebilsem de, resimler hakkında bilgili bir şekilde konuşamam. Bu yüzden sizi hiçbir "renk çeşitliliği" ile sıkmayacağıma ve _chiaro 'scuro_ hakkında
çok "gizli" kalacağıma güvenle söz verebilirim. Sadece şunu söylemek istiyorum ki,
Anvers'e hiç gitmemiş olan kişi Rubens'in kim olduğunu bilmez. O isimdeki çalışkan bir ressamın bir zamanlar yaşadığını ve (başka yerlerde gördüğüm eserlerinin çoğundan yola çıkarak
düşündüğüm gibi) çeşitli şişman, sarı saçlı kadınları resmettiğini biliyor olabilir; ancak Çarmıha Gerilme ve Haçtan İniş'in ressamı olan büyük usta Rubens hakkında, Patagonya'daki devlet okullarındaki dördüncü sınıf öğrencisi kadar cahildir. Rubens ve Vandyck'in eserlerini görmek için bir ay deniz tutmasına değer
ki Antwerp'te vardır; ve ziyaretimle ilgili tek pişmanlığım,
onları incelemeye
saatlerimden daha fazla gün ayıramamam oldu.

Antwerp'ten Mechlin'e veya Malines'e (buradaki insanların cehaletlerinin derinliklerinde ısrarla adlandırdıkları gibi) sadece on beş mil uzaklıktadır
ve tek ölçütü başarı olan ve
en önemli erdemlerinin listesinin başında Refah bulunan bir ulusun temsilcisi olarak,
o gelişen eski şehri ziyaret etmemenin benim için büyük bir ihmal günahı olacağını hissettim.
Güzel, sakin sokaklarında yürümek ve
saygıdeğer kiliselerindeki resimlere ve ahşap oymalara bakmak için fazla zaman gerekmedi. Beyaz başlıklı ve parlak gözlü dantelciler
pencere ve kapı girişlerinde oturuyorlardı, meşgul parmakları kumaşlar oluşturuyordu,
bu kumaşların görüntüsü her kadın kalbindeki
açgözlülük ateşini yakabilirdi. Mechlin'de geçirdiğim üç saat, sanki ayakkabılarımın gıcırdamasıyla yankılarını her gün uyandırıyormuşum gibi,
kalın tabanları dokunma umudunun ötesinde aşınmış olana kadar, ona aşina olmam için yeterliydi.
Mechlin'den çıkan sayısız demir yolundan birini, en sevdiği
"altı atlı gösteri" olan "St. Petersburg Kuryesi"ndeki popüler bir sirk binicisinin
elindeki dizginler gibi seçerek,
Brüksel'e bir bilet aldım ve kendimi kısa süre sonra bu bereketli ovalarda dönerken buldum, Belçika'nın başkentine varmadan önce neşeli yeşilliğini takdir etmek için yeterli zamanım olmadı.

Ve bu dantel ve halı şehri ne kadar da büyüleyici bir yer! Bir salon kadar temiz, hiçbir yerde tek bir leke veya leke yok, daha az Hollandalı katılığı ve daha çok Fransız rahatlığı var, böylece kendinizi diğer garip şehirlerin çoğunda olduğu gibi
bir davetsiz misafir gibi hissetmiyorsunuz. Brüksel, Paris'e bir tür giriş holü; sokakları, dükkanları, kamusal yapıları hepsi Fransız metropolünün minyatür yansımaları. Bana uzun zamandır Paris'in öğlen ihtişamları için o kadar doğal bir hazırlık gibi geldi ki, Brüksel'den başka bir yoldan oraya gitmek, meşru ön kapıdan girmektense arka pencereden bir bara girmek gibi. Bir açıdan Brüksel'i Paris'e tercih ediyorum; daha
küçük ve zihniniz her şeyi bir anda algılıyor. Fransız başkentinde,
çok uçsuz bucaksızlığı sizi şaşkına çeviriyor. Karısı o kadar şişman olan beyefendinin durumundasınız ki, onu kucaklamak istediğinde, bu hareketi iki kez yapmak ve okşamasının uygun şekilde dağıtılmasını sağlamak için biraz tebeşir kullanmak zorunda kaldı. Ancak Brüksel'de her şey o kadar uyumlu ve sıkı bir şekilde bir araya getirilmiştir ki, hepsinin tadını
bir kerede çıkarabilirsiniz. İnsanın zihni, bu güzel sokaklarda ve neşeli pasajlarda yaptığı gezintileri, bu geniş bulvarlarda yaptığı ağır yürüyüşleri veya bu güzel parkın yoğun gölgesi altında yaptığı gezintileri, muhteşem pencereleri cennetin yaylarını simgeleyen ve adanmışlık havası, kutsanmış mahallelerinde yaşayan ölümsüz umudu dile getiren bu güzel eski Ste. Gudule kilisesindeki düşüncelerini nasıl saklayabilir! Brüksel'den ayrıldıktan yıllar sonra geriye dönüp bakıldığında, hafızasında, Hotel de Ville'in yakınındaki, yüzyıllardır yararlı ve dekoratif kariyerini sürdüren o aşırı derecede küçük ve tuhaf heykelden, Place Royale'deki Godfrey of Bouillon'un kahraman atlı figürüne kadar, kamusal anıtlar canlanıyor! İmparator Charles V'in iktidarının yükünü
bırakıp tahtı manastırla değiştirmesinden bu yana geçen uzun yıllar boyunca değişmeden kalan eski Gotik salonu ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyor insan.

Brüksel'deki ikamet dönemimden en hoş anılarımdan biri, Waterloo alanına yaptığım bir gezi sırasındaki parlak bir yaz günüdür.
Bazı İngilizler bu amaçla bir dizi araba
kurmuşlar -- gerçek eski moda arabalar, bir şoför ve bir muhafızla,
bu son görevli, şehirden
çıkarken melodik borusuyla Yankee Doodle'ı en hayranlık verici şekilde icra etti. Yol kenarı manzaraları, kaldırımın Wellington ordusunun ağır topçu ateşi ve gürleyen yürüyüşü altında sallandığı geceden beri pek değişmemiş olmalı. Soignies ormanı (ya da şiirsel adıyla Arden) bir Tacitus ve bir Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilmeden önce nasıl görünüyorsa öyle görünüyordu; ve taze yaprakları "Doğanın gözyaşlarıyla çiyliydi", tıpkı Byron'ın kırk yıl önce altından geçen "geri dönmeyen cesurlar" üzerinde olduğu gibi, iki araba dolusu zevk düşkünü yolcumuzun üzerinde. Grubumuza savaşta olan yaşlı bir İngiliz çavuş, iyi bir blöfçü ve ayrıca başı beyaz olmasına rağmen genç bir askerin tüm coşkusuna sahip bir beyefendi tarafından unutulmaz bir alandan geçirildi. Şimdiye kadar yaptığım en ilginç yolculuktu, beklentilerimi çok aştı, çünkü toprak tam anlamıyla _in statu
quo ante bellum_ olarak kaldı. Hiçbir karayolları komisyoncusu onun tarihi sınırlarına müdahale etmemiştir. Çoğunlukla, ünlü olmadan önce olduğu gibi, ekili olarak kalır ve tahıl, belki de bir zamanlar orada dökülen şövalye kanı için daha bereketli bir şekilde büyür. Orada, değişmeden, birçok kişiye tarihçi Mont St. Jean'ın, La Haye Sainte çiftliğinin, Hougoumont şatosunun, Fransa ve İngiltere'nin seçilmiş birliklerinin göğüs göğüse savaştığı alçak tuğla duvarlı meyve bahçesinin ve son büyük saldırının yapıldığı yerin ve Avrupa'yı Napolyon ismiyle korkutan ve bu ismi ülkesinin sloganı ve zaferin eşanlamlısı yapan büyünün sonsuza dek bozulduğu yer vardır. Belki de sonsuza dek demekle hata ediyorum, çünkü Fransa kesinlikle şimdi bile bu ismi unutmuyor. O yağmurlu öğleden sonra, büyük fatih, onlarca savaş alanına ve bir Rus seferinin tüm dehşetlerine rağmen, gazilerinin güçsüz kaldığını, parçalandığını ve üstün bir güç tarafından dağıtıldığını gördüğünde, takviye kuvvetlerinin geleceği haberinin onlara yeni bir güç ve cesaret verdiğinde, tam o öğleden sonra, savaşları veya sonuçlarını düşünmeyen bir çocuk, Malmaison şatosunun sessiz arazisinde oynuyordu. Eğer Napolyon kırk yıl sonrasına bakabilseydi, eğer o çocuğun romantik kariyerini önceden görebilseydi ve onu otuz yıllık sürgün, hapis ve umutsuzluk boyunca takip edebilseydi, ta ki o zamanlar yıkılmış olan imparatorluğu yeniden kurana ve Fransa'yı daha önce hiç bilmediği kadar yüksek bir güç zirvesine yerleştirene kadar, o son umutsuz saldırının sonuçları ona ne kadar önemsiz görünürdü! Eğer boşanmış ama sadık Josephine'in torunu olan yeğeninin, İngiltere'nin prestiji için herhangi bir işgalden daha ölümcül olabilecek bir ittifakla Waterloo'nun intikamını alma hakkını saklı tuttuğunu ve o gün yenilmez cesaretlerine bu kadar kanlı bir şekilde tanıklık eden orduların, kırk yıl sonra, zafer kariyerinde onu ilk kez sınırlayan gücün tecavüzlerine karşı koymak için birleşeceğini görebilseydi, o kasvetli gecede, durumunda böylesine korkunç bir değişikliğe yol açan üzücü olayların yanı sıra, düşünecek bir şeyi olurdu. Öğleden sonra Brüksel'e döndüm, ziyaret ettiğim sahneler üzerinde meditasyon yaptım ve Byron'ın Waterloo savaşını andığı Childe Harold'ın beş kıtasını tekrarladım. Akşam, Thackeray'in Vanity Fair'deki grafik Waterloo bölümünü yeni bir zevkle okudum ve bütün gece yıkılan imparatorlukları ve "kanla sarılmış giysileri" hayal ettim. Ve
şimdi yüzümü İtalya'ya doğru çeviriyorum.

CENOVA VE FLORANSA

Herkesin hayatında İtalya'ya yolculuğuna başladığı gün mutlu bir gündür.
Herkesin üzerinde "zamanın ganimetleriyle zengin" olan o görkemli topraklar, şiir ve sanatta güzelliğin veya tarihte kahramanlığın bir duygusuna sahip olan her kalbe
sevgiyle hitap eder, tıpkı Childe Harold'un parıldayan sayılarının her düşüncesine bir coşku tonu verdiği ve onu gerçekleşmesini umduğu özlemlerle doldurduğu gençliğinde olduğu gibi önünde yükselir.
Çünkü,
bir gezginin en sıradan hareketleri bile, yolculuk ettiği toprakların tarif edilemez cazibesinden bir şeyler yakalar gibi görünür. Bagajların biletlenmesi ve bir vapurda bir ranzanın ayarlanması - normalde özellikle hoş karşılanmayan meslekler - onu nasıl
bunları sıkıcı
bulabildiğini merak ettiren bir çekicilikle donatılır. İtalya'ya Fransa veya İsviçre'den kara yoluyla
yaklaşırsa, Piedmontese manzarasının çeşitli özelliklerini ne kadar merakla inceler! Yıllar önce Tacitus'ta okuduğu bereketli
tarlaları tanır ve
at değiştirme çabasının kısa duraklamalarında duyduğu garip lehçede, Grisi ve Bosio'nun uzun zamandır aşina olduğu aksanlı
dilini hafifçe bile olsa hatırlatacak bir şey bulmaya çalışır. Bu arada hayal gücü boş durmaz ve zihni, bir zamanlar eğlenceli olmaktan başka bir şey
bulmadığı klasik sayfalardan alınmış tarihi resimlerle
doludur. Güzel Provence'ın bulutsuz atmosferinden yeni çıkmış olsa da, gökyüzünün daha önce hiç görmediği
daha mavi ve havanın daha temiz olduğunu hayal ediyor.

İtalya'ya denizden girmek büyük bir avantaj. Bu şekilde ulusal özellikleri daha net algılıyor ve hemen İtalyan yaşam tarzına
giriyorsunuz. Bu şekilde, son derece tatmin edici olmayan bir
saf milliyetten diğerine kademeli geçişten kaçınıyorsunuz.
Bulgne'un çok sayıda İngiliz sakiniyle Fransa'ya olan benzerliğini taşıyan sınır kasabalarının karışık nüfusu ve gelenekleriyle kendinizi yormuyorsunuz. Yıllar önce ilk kez İtalya'yı ziyaret ettiğimde, Amerika'dan doğrudan gururlu Cenova şehrine yolculuk yapmak benim için büyük bir şanstı. Yolculuğun sonuna varmadan önce elli beş yorucu gün geçti. O günlerin yirmi altısı korkunç bir kuzeydoğuyla savaşarak geçti, onun gücü karşısında
içinde bulunduğum gemiden daha iyi birçok gemi doymak bilmez derinliklere
indi. İtalyan beklentilerim o zamanın tüm neşesizliğinde beni ayakta tuttu. Fırtınalı gökyüzü, ıslaklık, soğuk ve tüm rahatsızlıklar zihnimin gözünden çocukluğumdan beri dört gözle beklediğim İtalya'yı oluşturan üzüm bağlarını, sarayları, kiliseleri ve görkemli kalıntıları alıkoyamadı. O romantik ülkeyi ilk görüşüm, kabul etmeliyim ki, önyargılı düşüncelerimi biraz sarstı. Aralık ayının erken saatlerinde, çoğu zihinde sürekli güneş ışığıyla ilişkilendirilen toprakları görmek için güverteye çağrıldım. Kuzeyden gelen keskin bir esintiyle, Alpler'in deniz sırtlarının karla kaplı olduğunu ve arktik buzdağları kadar amansız göründüğünü gördüm. Ancak hayal kırıklığım, iki sabah sonra, "sabahın güzelliğini" taşıyan Cenova'nın hava şartlarından etkilenmiş teknemizin önünde uzanmasıyla unutuldu. Saraylar şehrine olan bu yaklaşım, ölmek üzere olduğum güne kadar hatırlanacak bir şeydi. Her tarafı ağır surlarla çevrili tepelerden oluşan amfi tiyatrosu, sarayları, kuleleri, kubbeleri ve gelgitsiz denizin tam kenarından yükselen
teraslı bahçeleriyle çevrili
Cenova, gençliğimin en çılgın hayallerini bile geride bırakan ihtişamıyla oturuyordu.
Güneş o çetin sırtların üzerinden yükseldiğinde ve safran rengi ihtişamını tüm muhteşem sahneye
boşalttığında ve yüzlerce kilise ve manastırdan gelen çanlar
sanki güneş ışınları onları müzikal hale getiriyormuş gibi neşeyle çaldığında vücudumun her bir lifinden geçen o heyecanı asla unutamam, tıpkı eski masaldaki heykel gibi ve
artık çan iplerine gerek kalmamıştı. Aladin'in lambayı ovuşturduğunda ve o işlemin etkilerini gördüğünde yaşadığı şaşkınlık,
Cenova'nın bir giysi gibi gün ışığını ve hayatını giydiğini gördüğümde benimkiyle eşit olamazdı. Bir tiyatro gösterisindeki bir sahne veya büyük bir havai fişekteki parlak değişikliklerden biri gibiydi, sabahın erken saatlerindeki sakin ve dingin ışıktan, günün hareketli ve altın ışığına geçiş o kadar aniydi ki. Önceki sekiz haftanın tüm rahatsızlığı o anın coşkusunda unutulmuştu. Gençliğimin hayallerindeki İtalya'yı bulmuştum ve mutluluğum tamamlanmıştı. Ancak bu sefer İtalya'ya kuzeyden girdim. Temiz, müreffeh görünümlü Milano'nun, zarif kiliselerinin ve her kamusal alanda nöbet tutan beyaz önlüklü Avusturyalı askerlerinin yanından geçiyorum. Orada toplumsal düzeni sürdüren yabancı bir güç gördüğümde söyleyecek tek bir ağıtım yok. Avrupa'da cumhuriyetçilik adıyla onurlandırılan o kanlı anarşinin avı olmaktansa, Avusturya'dakinden çok daha zalim bir despotizm tarafından sürdürülmesi daha iyidir. Tüm mutlak monarşilerin en mutlak olanı, Mazzini'nin stilettosu gibi bir temel üzerine inşa edilebilecek en iyi hükümete tercih edilmelidir. En katı askeri despotizm, hükümetin ve ortak ahlakın ilk ilkelerini reddeden ve suikastı erdemlerin en önemlisi ve en kahramanca eylem olarak görenlerin sorumsuz tiranlığından çok daha iyidir. Binlerce sivri kulesi ve parlak heykelleri berrak atmosferi muazzam bir buzdağının zirveleri gibi delen o muhteşem katedralin ve değerli metaller ve mücevherlerle ışıldayan yeraltı şapelinin önünden geçiyorum; burada kristal bir türbede büyük Aziz Charles'ın kalıntıları yatıyor ve altın ve gümüşten lambalar aralıksız yanıyor ve Aziz Ambrose'un kendini unutan halefinin parlak erdemlerini ve sadık Milanoluların atalarının refahına olan bağlılığı için duydukları coşkulu minnettarlığı simgeliyor. Birkaç gün Cenova'nın ilgi çekici yerleri arasında oyalandım. Sadece geniş avluları, geniş merdivenleri ve heykelsi cepheleriyle o muhteşem sarayları değil, aynı zamanda şehrin dörtte üçünün oluşturduğu o dar, dolambaçlı sokakları da seviyorum - o kadar dar ki içlerinde asla bir araba görülmüyor ve Ali Baba'nın sadık hayvanı gibi sepetli bir eşek sizi binalara çok yakın durmaya zorluyor. Cenova, Philadelphia'nın tam tersidir. Sokakları, Philadelphia'nınkiler kadar dar ve eğridir. Quaker Şehri benim için her zaman yorucu bir yerdi. Dikdörtgen caddeleri - o kadar geniş ki kış soğuğundan koruma veya
güneş ışığından korunma sağlamıyor ve haftalık bir gazetedeki bir hikaye kadar bitmez tükenmez - beni yoruyor. Düz çizgilerinden daha sosyal ve doğal bir şey özlememe neden oluyorlar. İnsan, sosyal bir hayvandır. Kendini rahat ettirmek onun doğasında vardır. Fakat
Quaker, samimiyete karşı bir küçümseme sergiler ve Hogarth'ın güzellik çizgisini, dininin kendisini kaçınmaya zorladığı dünyevi kibirler arasına dahil eder. Philadelphia'yı her düşündüğümde, geometri bilimine olan saygısızlığım
artıyor ve kendimi Lord Macaulay'in kurucusu Bay Penn hakkında söyleyebileceği
en kaba şeylere inanmaya daha da meyilli buluyorum. Bu tür duyguları beslerken, Cenova'yı hoş bir şehir bulmam
harika mı? Neşeli limanından, kalabalık pazar yerinden, yaldızlı tonoz ve panellere sahip görkemli kiliselerinden, kareli dış cephelerinden, iyi giyimli insanlarından, Ceneviz lehçesini anlama çabalarıma gülen
küçümseyici arabacıdan, tüm şehre alışılmadık bir şekilde şenlikli ve evli bir görünüm veren zarif beyaz örtüleriyle dindar kadınlara kadar keyif alıyorum: ancak kabul edilmelidir ki, şehrin yukarı aşağı merdivenleri gutlu ayaklarıma pek de minnettar değil.

Sevgili okuyucu, Cenova'dan Floransa'ya _vettura_ ile yapılan dört günlük keyifli yolculuğu tarif etmeye çalışarak sizi yormamalıyım. Bir tarafında dik uçurumlar veya şık villalar, diğer tarafında berrak mavi Akdeniz olan Korniş yolu, saygın bir antik çağ havasıyla dolu olan o hoş eski şehirler, Chiavari, Sestri, Sarzana, Spezzia, güzel körfeziyle, suları o kadar saf ve sakin görünüyordu ki zavallı Percy Shelley'i yutmuş olabileceklerini düşünmek zordu, ve İngiliz edebiyatını en parlak süslerinden birinden mahrum etti, Pietra Santa, tuhaf eski kilisesi, taş ocakları, süt beyazı mermerden kapı ve pencere pervazları ve sanatçı kalabalığıyla Carrara, dağların arasına yerleşmiş küçük mermer şehir Massa Ducale, kül rengi yaprakları öğle vaktini alacakaranlığa benzeten geniş zeytin bahçeleri, tüm bunlar çok fazla zaman ve retorik ve bu nedenle
onlara hiç değinmeyeceğim.

Pisa'daki kısa ziyaretime dair herhangi bir göndermeyle sizi yormayacağım.
O huzurlu şehrin temiz sokaklarında dolaşmanın ne kadar keyifli olduğunu, köprülerden,
antik kulelerden ve kubbelerden ve güzel cepheleri yumuşak akan Arno'da
yansıyan yüksek saraylardan manzaranın ne kadar tadını çıkardığımı anlatmayacağım.
O asil mimari grubun,
Katedral,
Vaftizhane, Çan Kulesi ve Campo Santo'nun yarattığı büyüyü tarif etmeye çalışmayacağım,
veya
benzer tüm yapılarda birincil görev olarak aşılanan mükemmel dürüstlükten
açıklanamayan bir şekilde
uzaklaşmış olan o zarif kuleyle daha yakından tanıştığımda hissettiğim sevinci,
okul Coğrafya dersimde dikkat çekici bir
tahta baskı aracılığıyla bana erken yaşta tanıdık hale getirdi. O görkemli kilisenin doldurduğu güzellik biçimleriyle duyularımı nasıl yorduğumu, kutsal sessizliğinin ve bastırılmış ışığının seyahatten yorgun ruhum için ne kadar ferahlatıcı olduğunu, Campo Santo'nun zarif oymaları, antika freskleri ve sürekli değişen ışık ve gölgesiyle görkemli manastırlarının kalbimi bu aşağılık, pratik çağın iğrenç ruhundan nasıl yükselttiğini ve arındırdığını anlatmayacağım, ta ki böyle sahnelerin ortasında yaşamanın ve sonunda Filistin toprağına, o ciddi kemerlerin gölgesine gömülmenin insan hırsının tek değerli nesnesi olduğunu hissedene kadar.

Floransa'ya öğleden sonra geç saatlerde, Kasım bulutlarının derinliklerinde Londra'ya itibar kazandıracak bir sisin örtüsü altında girdim. Bu, Toskana başkentinin güzellik stiline pek de yakışmayan bir elbiseydi, o soğuk buhar mantosu, ama sadece birkaç saat giyildi ve ertesi sabah güneş tüm meşru ihtişamıyla doğdu ve ışınlarını o ayrıcalıklı ülkenin payına düşen en berrak ve buzlu atmosferden geçirdi. Bu şehre "güzel" sıfatının uygulandığını bir veya iki kez duydum; aslında, bir kitapta veya başka bir yerde buna rastlamadığımdan emin değilim. Aslında, bu büyüleyici yerle ilgili olarak herhangi bir şekilde uygun şekilde kullanılabilecek tek kelime bu. Roma gibi uçsuz bucaksız değil, ne de onu gören kişinin ruhu muazzam kalıntıların görüntüsüyle üzülüyor veya binlerce yıllık kahramanlık tarihinin ağırlığıyla yükleniyor. Geniş Napoli Körfezi'ne sahip değil, ne de daha iyi bir uğraş eksikliğinden dolayı yavaşça dumanı tüten muazzam bir yanardağ tarafından gözetleniyor. Ama Arno vadisinde, dünyanın gördüğü en uyumlu ve etkileyici sanat eserlerinden biri, şiirin en coşkulu hayallerini gerçekleştiren doğal güzelliklerle çevrili. _Firenze la bella!_ Onu kaba dünyadan ayıran
teralı tepelerden herhangi birinden ona bakıp da bu unvanı kim reddedebilir? Duvarlarından ufka kadar uzanan o bereketli ova, güzel villalarla noktalanmış o pitoresk tepeler, altın ve mor ihtişamlarıyla o meyve bahçeleri ve üzüm bağları, denize sessizce
akan o nehir ve çok uzakta, her saat güneş ışığıyla renk değiştiren ve giden günün şerefine en muhteşem elbiselerini sergileyen Apeninler'in beyaz zirveleri, onlara bir anlık bile ilham
duymadan bakabilen adama acıyorum. Fiesole'den görünen manzara hayal kırıklığı dolu bir hayat için yeterli bir teselli ve bundan zevk almasına izin verilen kişi için gelecekteki tüm dünyevi denemeleri hiçbir şeymiş gibi göstermelidir.

Ve sonra, Giotto ve Brunelleschi'nin dehasını ve çağların kamu ruhunu ve içten bağlılığını bu kadar güzel anlatan o kubbeler ve kuleler, modern cehaletin "karanlık" olarak damgaladığı, kim onları heyecanlanmadan görebilir? Palazzo Vecchio'nun siperli kulesi -- sanki taş ustasının sabırlı emeğiyle inşa edilmiş olmaktan ziyade, sağlam kayadan yontulmuş gibi görünüyor -- neredeyse zekice görünen bir sakinlikle huzurlu şehre bakıyor ve Floransa'nın siperlerinin konseylerini devasa duvarlarının altında topladığı ve Guelph ve Ghibelline'in tiran gruplarının kanlı karnavallarını kutladığı o karanlık günlerde aynı görünüp görünmediğini merak etmenize neden oluyor. Katedralin renkli mermerleriyle zarif Çan Kulesi,
hava değişikliklerine maruz kalmak için
çok fazla bir şömine süsü gibi görünüyor. Şehrin diğer kubbeleri ve kuleleri arasında, St. Peter'ınkinin öncüsü ve neredeyse ona eşit olan
katedralin geniş kubbesi yükseliyor. Komşu mimari anıtlara göre üstünlüğünün bilincinde görünüyor ve Hallam'ın tanımını hak ediyor - "en büyük
başı altındaki Katolik hiyerarşisinin bir amblemi; Roma'nın kendisi gibi,
etkileyici, kesintisiz, değişmez, dünyanın her yerine eşit şekilde
ışın saçan ve birleşen eğrilerini göğe yönlendiren. "

Dünyada ortaçağ anılarıyla Floransa kadar dolu başka bir şehir yoktur.
Kalın parmaklıklı bodrum pencereleriyle sarayları bile
bir kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edilmiş gibi görünür. Kasvetli duvarları, Arno vadisiyle doğal olarak ilişkilendirdiğimiz
çiçeklenme ve güneş ışığıyla güçlü bir tezat oluşturur.
Muhteşem oranları ve yapılarının
muazzamlığı,
inşa edildikleri savaş günlerinin anılarıyla sizi bunaltıyor.
Avlularında dururken veya sarkık kornişleriyle kararmış sokaklarda dolaşırken, tüm süvarilerin başına ne geldiğini merak ediyorsunuz; ve eğer "tamamen çelik" giymiş bir beyefendi size doğru gelmek için vizörünü kaldırsa,
koltuklarının altında kaçınılmaz kırmızı rehber kitaplarıyla iki İngiliz turistin "Grand Juke" hakkında konuşmasını duymak sizi
çok ürkütmez. Floransa'da adımlarını nereye atarsa ​​atsın, bir güzellik veya tarihi nesneyle karşılaşır. ilgi çekici; ancak tüm bu cazibeler ve harikalar arasında gözlerimin ve zihnimin asla
beslenmekten yorulmadığı bir bina var. Büyük Medici ailesinin beşiği olan Palazzo Riccardi, mimarisiyle tarihi
ilişkileriyle olduğu kadar etkileyicidir. Siyah duvarları benim için Duomo'nun alacalı mermerlerinden daha büyük bir çekiciliğe sahiptir. Büyük Cosmo de' Medici tarafından inşa edilmiştir ve tarihinin en görkemli döneminde, minnettar bir halkın üyelerine "veren ve alan" için eşit derecede onurlu olan o saygıyı göstermekten mutluluk duyduğu tüccar prensler ailesinin eviydi. Michel Angelo ve Donatello'nun dehası bu binaya işlenmiştir. Cosmo ve torunu Muhteşem Lorenzo'nun papaları ve prensleri ve çağlarının övünç kaynağı olan edebiyat ve sanatın seçkin ama isimsiz asaletini karşıladığı yer bu yüksek salonlardı. Görkemli yığının kadim ihtişamları, "Medicilerin kadim malikanesine minnetle saygı gösterin, sadece çok sayıda seçkin adamın değil, aynı zamanda Bilgeliğin kendisinin de yaşadığı, yeniden canlanan öğrenimin dadılığını yapan bir ev" diyen bir nasihatle içeri giren kişiyi karşılayan bir yazıtla akılda tutuluyor.

Acaba hiç kimse bu eski sokaklarda ve meydanlarda dolaşmaktan yorulmuş mudur? Benim yaşımda, aktif egzersize ve hareket zarafetine düşman olan romatizma veya gut hastalığı tarafından engellenmese bile, yürümek özellikle hoş bir şey değil; ancak bu keyifli şehrin tanıdık sokaklarında dolaşmaktan öyle bir zevk aldığımı itiraf etmeliyim ki, bedensel yorgunluğumu hiç fark etmedim ve ayrılmaz yoldaşım olan koltuk değneğini veya bastonu unuttum. Sokaklarda dolaşsam da, Boboli Bahçeleri'nde dolaşsam da, Cascine'in gölgesinde gün batımından önce her gün bir saat boyunca çalan tam kadro askeri bandonun lezzetli müziğini dinlesem de benim için fark etmez. Hepsi bana bir tür belirsiz zevk veriyor - tıpkı bir kedinin mırıldanmasını duymaktan veya odun ateşinin düzensiz alevini izlemekten kaynaklanan türden bir tatmin. Mücevherlere düşkünlüğüm yok ve büyük Kohinoor elması ve Rusya'nın tüm taç mücevherleri benim için saygın bir işe yaramazlığa veya aristokrat ahlaksızlığa güzellik katamaz veya bu bencil dünyada birçok evi aydınlatan parlak, zeki bir yüze hiçbir çekicilik katamaz; yine de Kuyumcu Köprüsü'ndeki tezgahlara bakarak ve bu kadar çok yoldan geçen kişinin parıldayan içeriklerine bahşettiği açgözlü bakışların tadını çıkararak saatler geçirdim. Burada birkaç mükemmel kitapçı var ve geçmiş yılların sevinçlerini ve Paternoster Row, Fleet Street, Holborn, Strand ve Paris rıhtımlarının anılarını stoklarını inceleyerek tazeledim. Kitapçılara karşı güçlü bir sevgim var ve bir dükkandan kitap almaktansa birinden kitap almayı tercih ederim. İlk olarak daha ucuz olurdu; ikinci olarak biraz yıpranmış olurdu ve ben sadece kitabın değil, sayfalarını çeviren, orada burada okuyan ve gelecekteki alıcıyı kıskanan diğer kitap severlerle olan bağlarının da sahibi olurdum. Çünkü kitaplar, iyi kullanıldıkları sürece, yaşlandıkça değer kazanırlar. Sir William Jones'un, "edebi yeteneklere sahip bir adama dikilebilecek en iyi anıt, eserlerinin iyi bir baskısıdır" iddiası reddedilemez; ancak, bu şeyin zevki için, Sir Thomas Browne veya Izaak Walton'ın modern bir baskısını okumayı kim düşünürdü? Hamlet'i, matbaa mürekkebi ve ciltçi tutkalı kokan bir ciltte kim okumak isterdi? Robinson Crusoe'nun, dolaşım kütüphanesinde hizmet görmüş veya birkaç nesil macera sever çocuk tarafından iyi okunmuş bir kopyası varken, temiz ve yeni bir kopyasını kim okurdu? Bir kitap benim için bir şapka veya
palto gibidir--yeniliği aşınana kadar çok rahatsız edici bir şeydir.

Coşkumun en uç noktasına ulaştığı yer Floransa kiliseleridir.
- Sıcak tonları Titian veya Tintoretto'nun paletinden çalınmış olması gereken, zengin ışıklı pencereleriyle bu ciddi katedral, bana tüm dünyevi umutları ve üzüntüleri unutturur; ve
görkemli Santa Maria Novella ve San Lorenzo, huzurlu manastırları ve edebiyat ve sanat hazineleriyle, dini duyarlılıklarıma güçlü bir şekilde hitap ederken, zevkimi tamamen tatmin eder. Ve
sonra, sadece bir ibadet yeri olarak değil, aynı zamanda
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda dünyayı aydınlatan dehalarıyla
birçok seçkin adamın tozunun deposu olarak ciddi Santa Croce!
Özellikle Santa Croce'nin tadını çıkardım, çünkü orada Floransalıların dini hayatından daha fazlasını gördüm. Bir haftadan fazla bir süredir
her akşam, gün batımından hemen sonra, o kadim kemerleri aydınlatan tek ışık,
dünyanın en yoğun karanlığının ortasında cennetin bir görüntüsü gibi görünen
yüksek sunaktan geldiğinde oradaydım.
Bu geniş yapının nefi ve koridorları kalabalıktı:
erkekler,
kadınlar ve çocuklar,
çok fazla iyilik ve büyüklüğün kayıtlarını barındıran
o kaldırımda diz çökmüşlerdi. Büyük korolar duydum;
zavallı insanlığın dinleyemeyeceği kadar meleklerin seslerine benzeyen seslerin harikulade gücünden heyecanlandım; ama daha önce hiç bu kadar
etkilenmemiştim o muazzam kalabalığın
yürekten müziğiyle.

Sanat galerilerinin benimkinden başka bir cilde ve daha yetenekli bir kaleme ihtiyacı var. Halk için güneş ışığı ve kamusal bahçelerin gölgesi kadar özgürdürler,
bir Amerikalının,
ülkede hüküm süren ve kendisini tüm dünyevi meskenlerin en
gözdesi olduğuna ikna etmek istediği cimri ruhu düşünmesi onu utandırır. Akademi, Pitti, Uffizi,
hayatın çok kısa olduğunu ve sanatın gerçekten
uzun olduğunu düşündürür. Keşke
onlara ayıracak günleriniz
olsaydı. Onlarda bulduğum zevk ne kadar büyük olsa da, kendimi
sanatların duvarlarını süsleyen
harika eserlerin arasında olmaktansa, San Marco'nun manastırlarında ve koridorlarında daha çok vakit geçirirken buldum. Beato
Angelico'nun kalemi o ölü sıvayı kutsamış ve ona ilahi bir
hayat vermiştir. O yüzlerin coşkulu bağlılığı ve kutsal dinginliği, ebedi dünyanın ihtişamını yansıtır. Ruhun ölümsüzlüğüne dair, bu güzellik ve kutsallık biçimlerinin bir ölümlü tarafından tasarlanıp icra edilmiş olmasından daha ikna edici bir kanıt istemiyorum.

Floransa'yı ziyaret eden ve dikkatini çeken gerçekleri erken eğitimle zihnine yerleşen önyargılarla karşılaştıran -ya da belki de zıtlıklarını ortaya koyan- herhangi bir düşünceli İngiliz veya Amerikalı'nın öfkesini uyandırmaya yeter. Elbette, şaşırmaya hakkı vardır ve cahillik ve barbarlık dönemi olarak kabul etmesi öğretilen
o çağlarda ortaya çıkan sanat şaheserlerine ilk kez baktığında biraz dürüst öfkeye kapılırsa mazur görülebilir.
Ortaçağ'ın "barbarlığı" hakkında kesinlikle yeni bir fikir edinir,
zamanımıza miras bıraktıkları hayırsever kurumları ziyaret ettiğinde ve
büyük dükten en mütevazı tebaasına kadar toplumun tüm sınıflarını din ve hayırseverlik bağlarıyla birleştiren _Compagnia della
Misericordia_'nın hayranlık uyandıran işleyişini gördüğünde. Dante ve Petrarch, Cimabue ve Giotto gibi isimlerin ortaya çıktığı çağda liberal sanatların tamamen ihmal edilmediği sonucuna varırsa da affedilebilir; bunlar kadar parlak olmasa da zamansal kazalardan daha üstün olan bir sürü isimden bahsetmiyorum bile; Paris, Oxford, Cambridge, Prag, Bologna, Salamanca, Viyana, Ferrara, Ingolstadt, Louvain, Leipzig vb. gibi üniversitelerin kurulduğu çağların, on dokuzuncu yüzyıl övgücülerinin kendisini ikna etmeye çalıştığı gibi, bu kadar derin bir karanlığa gömülmüş veya bu kadar umutsuz bir entelektüel esaret altında tutulmuş olduğuna inanmayı reddediyorsa mantıksız sayılamaz. Floransa'nın dolu olduğu öğrenme, sanat ve iyilik anıtları, herhangi bir düşünen insanı, "karanlık çağlar" olarak bahsettiğim zamanlardan bahsedenlerin, karanlıkta oldukları çağları kastettiğine ikna edecektir; ve kendi sığ öz yeterliliklerinde, öğrenmenin ve tüm iyi sanatların dinin hizmetçileri olduğu çağlara atfettikleri cehaleti hayranlık verici bir şekilde örneklemektedirler.

ESKİ ROMA

Birinin Roma'ya ilk baktığı an, onun hayatında bir dönemdir. Eğitimi son derece hoşgörüsüz olsa ve kendisi de John of Leyden veya Dr. Dowling kadar papalık ayrıcalıklarına karşı güçlü bir muhalif olsa bile, o zaman için bir hacı hissiyle bir ölçüde
doludur. Dünya üzerinde neredeyse kuruluşundan itibaren böylesine güçlü bir etki
yapan o şehrin görüntüsü, zihnini "tuhaf neşenin sıkıntılarıyla" dolduruyor.
Antik tarihe dair belirsiz fikirleri daha belirgin bir biçim alıyor.
On iki Sezar, zihninin gözünün önünden, İskoç gaspçının önündeki hayalet krallar gibi geçiyor. Okulda utanç verici bir şekilde ihmal ettiği klasikler, çok sıkıcı bulduğu tarih dersleri, şaşkın bakışının o tek bakışıyla hayat ve ilgiyle
donatıldı. Ama eğer gençliğinde klasikleri seviyorsa, - AEneas'ın gezintileri
ve Dido'nun dertleri onu yormak yerine büyülüyorsa, - "Livy'nin resimli
sayfası", Sallust ve Tacitus'un cilalı dönemleri ve Cicero'nun güçlü
belagati onun için bir görevden ziyade bir zevk madeniyse, - gözleri nasıl da yenilenmiş gençlikle parlıyor ve kalbi, eski çocuksu coşkusu bir kez daha içinde alevlenirken nasıl da şişiyor! En saf ve en özverili yıllarında kalbinin ve zihninin yöneldiği
amaca ulaştığını hissediyor; ve eğer o zamanlar olduğu gibi insan saygısından etkilenmemiş olsaydı, minnettarlığını dile getirmek için yol kenarındaki seyahat yorgunu hacılarla birlikte diz çökerdi ve
dünyanın kraliçe şehrini selamlardı: _Salve, magna parens!_

Civita Vecchia'dan Roma'ya ilk kez o uzun, yorucu yolculuğu yaptığım bulutsuz öğleden sonrayı kolay kolay unutamam. O günlerde, şimdi olduğu gibi
demir yolu yoktu ve bu gayret o kadar kaba ve rahatsız ediciydi ki, Hannibal'ın Alpleri geçtiği söylenen şeyin bu olduğundan yarı yarıya şüphelendim, (_summa
diligentia_. ) _Kupayı_ iki hastayla paylaştım ve onlar gibi o kadar yorgundum ki sanki göksel bir vizyon, ağrıyan eklemlerimi unutturmak için güçsüzdü, (kutsal yazılarda sözü edilen "ebedi tepeler" arasında sayılabilecek bir tepeye zahmetli bir şekilde tırmandıktan sonra) uzun çizmeli postacımız anlamlı yüzünü bize doğru çevirdi ve kısa kırbaç sapıyla mavi mesafeyi işaret ederek "_Ecco! Roma! San Pietro!_" diye haykırarak tüm yorgunluğumuzu uzaklaştırdı.

Tek bir bakış, tüm yorgunluğumuzu yenmeye yetti. Orada, Vatikan bazilikasının kudretli kubbesiyle taçlandırılmış dünyanın başkenti yatıyordu ve biz her an ona yaklaşıyorduk. Kendimizi o karanlık duvarlara bakarken bulmadan önce akşam olmuştu, bu duvarlar o kadar çok kuşatmaya dayanmıştı ki, pasaportlar için gelen o hoş karşılanan talebi duyduk, bu da bize şehrin kapısına ulaştığımızı bildirdi. Gerçekten Roma'daydım, o kadar çok klasik, tarihi ve kutsal çağrışımla kutsanmış şehirdeydim ki, hepsi bana karmaşık bir rüya gibi geldi. İki kez, araç kapının içine yüz metre kadar girmeden önce, gerçekten uyanık olup olmadığımı anlamak için kendimi çimdikledim; ve St. Peter'ın yüksek sütunlu geçidinden geçtikten sonra bile, kilisenin önüne ve sanatın herkese tanıdık hale getirdiği geniş meydana baktıktan ve ay ışıklarının gümüş rengi serpintileriyle parıldadığı çeşmeleri gördükten sonra, bir şeyin rüyamı böleceğinden ve kendimi evdeki rahat yatak odamda, bir önceki akşam biraz peynir yemeye beni baştan çıkaran zayıflığa hayret ederek bulmaktan korktum. Ancak öyle değildi; sindirimime müdahale eden hiçbir düzensiz peynir yoktu; bu bir rüya değildi; ve gerçekten Roma'daydım. Otelime ulaştığımda derin bir uyku çektim, çünkü düşman Brennus'un şehrin huzurunu bozmak için beklemediğinden emindim ve yatağımın minnettar sertliği, düşman bir giriş yaparsa, başkentin tüm kazlarının öldürülmediğine beni ikna etti. Roma'yı ilk görüşte seven çok az insan vardır. Dünyevi egemenliğinin günlerinde ihtişamına tanıklık eden harabeler, ilk başta tarif edilemez bir üzüntüyle sizi bunaltıyor. Bu ticari çağın ticari girişimi ve enerjisi gibi bir şeyin yokluğu, İngiliz ve Amerikalıların ilk başta Broadway ve Strand'in telaşından ve gürültüsünden biraz olsun özlem duymasına neden oluyor. Alışkın olmayanların ayaklarını çok ağrıtan küçük kaldırım taşları, evlerin tuğla ve taş zeminleri ve modern medeniyetin küçük konforlarının eksikliği, ruhunu yakalayana kadar Roma'yı yorucu bir yer haline getiriyor. "Sıkıcı zamanın eski bir yangında yavaş ateş gibi beslendiği" o gri, küflü duvarlara ilk kez bakan veya geçmişle bugünün garip bir şekilde birbirine karıştığı o sokaklarda yürüyen kişi, o sahnelerin bir gün kendisi için ne kadar değerli olacağının farkında değil. Dikkat çekmeye değmeyecek kadar sıradan ve tanıdık görünen şeyleri terk edeceği pişmanlığı veya bunların anılmasının sonraki yıllarda uyandıracağı coşkulu coşkuyu önceden göremez; ve eğer biri ona, o eski şehrin anısını hatırladığında kalbinin gurbet özlemleriyle şişeceğini ve bir gün onu ikinci evi olarak uzaktan selamlayacağını
tahmin etse, inanmazca gülümserdi.

Antikacılık bilgisine dair hiçbir iddiam yok; çünkü antik çağı tek başına sevmiyorum. Antik çağın benim için herhangi bir çekiciliği olmasının tek nedeni çağrışım gücüdür. Mısır piramitleri, yaşları veya büyüklükleri nedeniyle değil, gereksiz ve zarif olmayan varlıklarıyla
oynatılan önemli sahnelerin
anımı nedeniyle saygımı uyandırırdı. Bana insan biliminin
üzerine
yazılmış garip figürlerde saklı gizemlerin
anahtarını bulamayacağı kadar eski bir
parşömen gösterin, beni
çok az etkilersiniz. Ama önüme o el yazmalarından birini koyun
(skolastik bilgiyle dolu, içgüdü klasik belagatle dolu veya
ebedi hayat sözcüğüyle aydınlık) ki bunlar bize o öğrenme ve dindarlık yuvalarından, ortaçağ manastırlarından
gelmiştir ve beni en yoğun coşkuyla doldurursunuz. O kurtlanmış
kapakların ve tunç tokaların altında hayal gücü için yiyecek saklıdır.
O güzel sayfalarda o değerli gerçekleri sürdüren sabırlı çalışmanın sonuçlarından daha fazlasını görüyorum. Dikkatlice yazılmış satırlardan ve parlak ilk harflerden, yazıcının soluk, düşünceli yüzü bana bakıyor - dünyevi hırsa duyduğu küçümseme ve insan tesellilerinden fedakarlık etmesi orada yansıyor - ve sade hücresinin sessizliğinden, sakin gözlerinden, emeğinin meyvesini toplayan ve karakterine iftira atarak karşılığını ödeyen daha dünyevi ve daha modern çağa karşı sabırlı bir sitem bakışı fırlatıyor gibi görünüyor. Bana, muhteşem taş işçiliği Titan ellerinin işi gibi görünen, ancak tarihi çağların alacakaranlığında kaybolmuş, böylece antik bir bilmeceden başka bir şey olmadığı bir zamana dair hiçbir kayıt
kalmamış ve devasa sütunları ve devasa boyutları beni, Dante'nin durup Michel Angelo'nun taklit etmeyeceğini ve daha iyisini yapamayacağını söylediği kubbeye
baktığı Floransa'daki taş kadar yakından etkilemeyecek. Antikalar hakkında böyle hissettiğimden, en heyecan verici tarihsel ve kişisel çağrışımlarla taçlandırılmış olan Roma'nınkilerin benim için cazibeden yoksun olmadığını söylememe gerek yok. Yine de bir antikacı olduğumu iddia etmiyorum. Phocas sütununun kırk fit mi yoksa altmış fit mi olduğu benim için birdir; zenginliği ve ihtişamıyla beni büyüleyen Palatine'deki bir harabenin bir zamanlar Minerva veya Jüpiter Stator Tapınağı olup olmadığı; temellerinin traverten veya tüften olup olmadığı. Ayrıntılardan nefret ederim. Bir manzaranın tadını çıkarmam, onun pitoreskliğine bu kadar çok katkıda bulunan yumuşak bakışlı sığırları saymam gerekirse sona erer; ve profesyonel antikacıların bilgili varsayımlarından herhangi birini eğlendirerek, kahramanlık dolu tarihle kutsanmış bir yerin ruhuna olan takdirimi bozmak istemiyorum. Romulus'un saman çatılı sarayını inşa ettiği ve saygısız kardeşinin ulusların gelecekteki metresi olan kişinin duvarlarının üzerinden atladığı noktada durduğumu bilmek benim için yeterli. İmparatorluk Roma'sının ihtişamının kalıntılarının ortasında dururken, onun tüm harikulade tarihi zihnimde sürekli olarak tekrar tekrar canlanıyor. Büyüklüğünün temellerini
atanların katı sadeliği,
gücünü genişletenlerin vatansever cesareti,
bölünmüş vatandaşları yabancı bir düşmana karşı birleşmeye zorlayarak iç çatışmayı
sonlandıranların bilgeliği, hepsi benim için mevcut. Cicero'nun
yalvardığı, tutsak kralların dünyanın efendilerine saygı gösterdiği o dağa baktığı o görkemli yerde, sizin o sıradan antikacınız, veba dolu teorileri ve ölçümleriyle bana bir dinsizden biraz daha iyi görünüyor. Forum'daki görkemli bir sütunun kaidesini tırmalayan birini gördüğümde (her ne kadar imparatorluk şehrinin büyüklüğünü geliştiren araştırmaları olanlara minnettar olmaktan başka bir şey yapamasam da) onu rahatsız etmek ve ona "ayaklarının bir imparatorluğun tozunda olduğunu" hatırlatmak istiyorum. Onu, zevk aldığı küçük ayrıntılardan hatırlamak ve tüm sahnenin ihtişamını ve onurunu benimle birlikte yaşamasını istiyorum. Zafer takları, -o uzak çağların kültürünün anıtları, onları
diketen devletin gücünün anıtları,-o gücün düşüşüne giden yolu döşeyen lüksün anıtları--tüm bunlar, o ihtişamla, evrensel imparatorluğun merkezinin yalnızca çobanlar ve sürüleri tarafından iskan edildiği zamanlar arasındaki uzun yılları düşünerek beni etkiliyor. Roma'yı doruk noktasına ulaştırmak için gereken uzun yüzyıllık insan çabasını düşünmek beni yoruyor; ve bu refah ve gücün derin ve güçlü temellerini
kurmuş olanların ruhunu, yüz yılın saygın bir
antik çağ olduğunu düşünen ve ticari girişimin ve kararsız bir halkın iradesinin, özel erdem ve kanuna itaat ilkesi kadar bir devlet için güvenli bir temel oluşturduğunu düşünen bazı modern bilgelerin ruhuyla karşılaştırmak bana hüzünlü bir eğlence sağlıyor. Ulusal varlığının henüz ilk yüzyılında olan, umut ve hırsla dolu, daha önce genç bir imparatorluğun sahip olamayacağı avantajlara sahip, ancak Roma'yı olduğu şey yapan güçlerden yoksun bir ülke tanıyorum. Eğer o ülke, "ulusların en yenisi, insanlığın en son umudu", eski Roma'yı aşan bir güce hızla yükselmiş ve eski imparatorluğu mahveden çürümenin unsurlarını -zenginlik, ahlaksızlık, yozlaşma- içinde taşıyorsa, eğer kendisininkinin istisnai bir durum olduğu ve kişisel erdemi ulusal istikrarın temel taşı ve bunun eksikliğini de felaketi yapan o büyük doğa yasasına tabi olmadığı şeklindeki boş düşünceyi aşabilirse ve eski Roma'nın ihtişamının kalıntılarına sakince bakabilirse, büyük bir ders alabilir. O geniş kapsamlı egemenliğin Augustus çağında mükemmel bir şekilde tamamlanmasına kadar sabırla oluşumunu düşünerek (_Tantae molis erat Romanam condere gentem_,) gerçek ulusal büyüklüğün "bir günün aceleyle ürünü" olmadığını görecektir; siyaseti meslek edinmiş demagoglar ve maceracılar, o büyüklüğün mimarları değildir; ve bir ülkenin anayasası ve yasalarının yazıldığı parşömen, insanlarının kalplerinden saygı ve itaat kaybolduğunda davul derisi olarak da kullanılabilir.

Tiyatro tarihinde klasikleşmiş bir ismin yetenekli temsilcisi, birkaç yıl önce dünyaya Roma'daki ikametgahının günlüğünü verdi. Kitabına "Bir Teselli Yılı" adını verdi; şiirsel olduğu kadar gerçek bir başlık. Gerçekten de ruha bu kadim sokaklarda yürümekten veya bu düşmüş ihtişam kalıntıları arasında bir saat meditasyon yapmaktan daha rahatlatıcı bir şey bilmiyorum. Öğle vakti parıltısında Kolezyum arenasında durmak, ya da o ağır kemerler ilk Roma Hristiyanlarının vahşice katledilmiş bir halk için bir tatil yapmak üzere kurban edildiği noktaya uzamış gölgelerini düşürdüğünde, yaşayanların değişmez tapınağı ve ölülerin anıtı olan Pantheon'da düşünmek, ibadet etmek ve Agrippa günlerinden günümüze kadar görkemli revakının altından geçen birçok nesli düşünmek, Caracalla Hamamları'nın muhteşem kemerlerini süsleyen çalılıklar arasında şarkı söyleyen kuşları dinlemek, Campagna'nın dinginliğiyle boğulmak, gözler puslu mesafede, huzursuz denizin dalgaları gibi görünen o yuvarlanan yeşilliklerle doluyken, bütün bunlar kelimenin en gerçek anlamıyla teselliden başka nedir ki? Uzun bir keder hayatı boyunca bir insan kalbini delen en acı keder, o muazzam ıssızlığın dilsiz kederiyle kıyaslandığında nedir? Kısa süreli acılarımız, yüzyıllarca süren savaş ve yağma, ihmal ve sessiz çürümeyle umutlarının birer birer elinden alındığını gören bir yaslının yüce huzuruna getirildiğinde nedir?

Roma'nın tüm antik anıtları arasında, beni bu kadar garip bir şekilde etkileyen çok az şey vardır; bunlar, papaların başkentlerinin süslemesine büyük ölçüde katkıda bulunmak için yaptırdıkları, muzaffer imparatorların ganimetleri olan eski Mısır dikilitaşlarıdır. Şehrin ana caddelerinden birinin köşesini dönmeden, perspektife güzel bir son veren bu tuhaf
kuyruklardan birini görmemek neredeyse imkansızdır. Soğuk granit formları konuşabilseydi, ne garip bir tarih ortaya çıkarırlardı! Onlar, çoban Faustulus'un Tiber kıyısındaki kulübesine
götürdüğü
öğlen vakti ihtişamına yüzyıllar önce erişen bir gücün başarılarının tanıklarıydı.
Kalıntıları oldukları medeniyet, Roma kralları daha sonra tüm Avrupa'yı barbarlardan geri alan şeyi
başlatmadan önce gerilemişti. Yine de orada öylece duruyorlar, sanki daha dün yerli ocağın esaretinden kurtarılmışlar gibi ve
onları yapan tozlu zanaatkarların formlarından daha asil bir form görmemişler gibi - her gün bu görkemli anıtlara bakan ve sadece çok fazla tuğla ve taş gören bazı aptal turistler kadar donuk ve etkilenmemişler.

MODERN ROMA

Antik Roma'nın benim için sahip olduğu cazibeleri kabul etsem de, günümüzdeki Roma'nın beni neredeyse daha az güçlü cazibelerle büyülediği itiraf edilmelidir. Din, tarihin kutsal kıldığı birçok yeri kutsamış ve böylece onların çağrışımlarına yeni bir parlaklık katmıştır. Eski Roma'nın kırık sütunlarından ve gri çürüyen duvarlarından, "çok eski ama yine de çok yeni" olan, yüzyılların dindarlığının kalıcı ifadesini bulduğu o tapınaklara dönüyorum. Kulağa hoş gelen kemerlerinin altında, tapınaklarının etrafında durmadan yanan lambaların yumuşak ışığında, kim antika bilgisiyle beynini rahatsız eder? Merak veya bağlılıkla oraya çekilen kalabalıklar tarafından kaldırımın aşındığını fark edebiliriz; Ancak Cennet'in kronolojisinin aylar ve yıllarla ilgili bir mesele olmadığını ve Petrus ve Pavlus'un, Gregory ve Leo'nun, perdesi çoktan inmiş bir dramanın sadece karakterleri olmadığını hissediyoruz. Roma'nın duvarları arasına hapsettiği sanat dünyasında yaşarken kim antik çağı düşünür? Bunlar yalnızca geçmiş bir çağın zaferleri değil; bugünün zaferleridir. Apollon'un duruşu, bilinmeyen heykeltıraşının keskiyi bir kenara atıp tamamlanmış eserine baktığı o uzak çağdakinden daha az erkeksi, adımları daha az esnek değildir. Bugünün güneş ışığı, Claude Lorraine'in manzaralarında parlayan güneş ışığından daha berrak ve altın değildir, ancak güneş ışınlarını hizmetkarları yapan kişi yaklaşık iki yüzyıldır _Trinita de' Monti_'nin tozlu tonozlarında uyuyordur. Raphael'in ölümsüz yüzleri yaşarken şimdikinden daha mı gerçekti? Guido ve Domenichino'nun zaferleri, üzerlerinde boya ıslakken daha mı hayranlık uyandırıcıydı? Yoksa sanatın o devi Michel Angelo'nun başarıları şimdikinden daha mı muhteşemdi? Hayır; bu büyük eserler zamana hiç aldırmaz ve onları barındıran şehre kendi ölümsüzlüklerinden bir şeyler katarlar. Sanatçılarımızın çoğunun kendilerini yurt dışına
götürmelerinden ve hayatlarını Roma veya Floransa'da geçirmelerinden pişmanlık duyduklarını duydum. Ancak bana göre, bundan daha doğal bir şey yok; ve eğer bir ressam veya heykeltıraş olsaydım, mesleğin ortak zaafını, sanatımla uyum içinde bir ikamet yeri için paylaşacağımdan eminim. Gerçek bir sanatçı, on kişiden dokuzunun, belirli miktarda tahıl veya kumaş üretimine doğrudan yardım etmediği için işe yaramaz bir üye olarak gördüğü bir toplum durumuna nasıl sempati duyabilir? Fırçasının her darbesi, itaatkar kili şekillendirirken ellerinin her hareketi, aramızda yaygın olan düşük, bayağı, materyalist yaşam görüşlerine karşı bir protestodur; ve herhangi bir insandan, günlerini bir düşman kampında barış içinde yaşamaya çalışarak geçirmesini beklemek çok fazladır. İncirler ve hurma Lapland'da yaygın yiyecek maddeleri haline geldiğinde ve New Hampshire tepelerinin kasvetli yamaçları zarif palmiye ağaçları ve tropiklerin yemyeşil bitki örtüsüyle süslendiğinde, tanrısı ticaret olan ve başlıca dini görevi para kazanmak olan bir toplumda sanatın gelişmesini bekleyebilirsiniz. Gerçekten de Roma'daki bir sanatçının hayatı, ölümlü insana
genel olarak bahşedilen dünyevi mutluluğun mükemmelliğine yakındır. Toplumun tonu ve sanatçının tüm çevresi o kadar uyumludur ki
hiçbir yoksulluk veya yoksunluk onları ciddi şekilde etkileyemez. Mimari harikalarıyla sokaklar, eski dini kurumların bakımlı bahçeleri ve pitoresk manastırları, şehrin çevresindeki muhteşem villalar ve devasa su kemerleri ve mor atmosferiyle geniş, gizemli Campagna ve aynı zamanda sanatçının zevkini tatmin eden ve hırsını besleyen o görkemli galeriler, bunlar onun için kutsanmış güneş ışığı veya Kutsal Şehrin sayısız çeşmesinde
parıldayan su kadar özgür olan şeylerdir. Roma'da önemli bir süre yaşamış sanatçıların, Amerikan yaşam tarzımızın ateşli huzursuzluğundan hoşnutsuz olmalarına ve batı dünyamızda iki veya üç yorucu yıl boyunca "yüreğin güçlü açlığını bastırdıktan" sonra, başka yerlerde boşuna aradıkları huzuru bulabilecekleri şefkatli bir anne gibi Roma'ya yönelmelerine şaşmıyorum. Roma kiliseleri, başka hiç kimsenin tarif ettiğini duymadığım bir şekilde beni etkiliyor. Aziz Petrus'tan (insan becerisinin Yaratıcı'nın onuruna yükselttiği en asil tapınak) bahsetmiyorum, on sekiz yüzyılın Hristiyan ihtişamının tahtta oturduğu diğer muhteşem bazilikalardan da bahsetmiyorum. Bunların kendilerine özgü bir haysiyeti ve görkemi vardır ve en düşüncesizler bile, bir süre hayranlık ve saygıya teslim olmadan eski kaldırımlarında yürüyemezler. Ancak Roma'nın cemaat kiliseleri, çeşitli dini tarikatların ve cemaatlerin kiliseleri ve şehrin her yerine dağılmış olan sayısız küçük tapınaklar, beni özellikle büyüleyici bir şekilde cezbediyor. Buralarda, daha görkemli
fanlarda bulunamayan bir rahatlık ve ev havası var. Bazıları mimari bitişlerine bakılırsa, güzel bir sokakta veya meydanda inşa edilmiş ve sessizlik arayışıyla
şu anki tenha konumlarına doğru uzaklaşmış gibi görünüyor. Roma halkı, kemerlerinin altında görülebilir. Bu sunakların önünde, diz çökmüş erkekleri, kadınları ve çocukları görebilirsiniz, dudakları ancak başka bir dünyada duyulan dileklerle
hareket eder. Gözlüklü ve dumanlı hiçbir davetsiz turist, ibadetlerine müdahale etmez ve kutsal mekanın sessizliği, bir tespihin şakırtısı veya belirli zamanlarda koro şapelinden gelen seslerin yükselmesi dışında bozulmaz. Bunlar, Katolik dininin gerçek gücünün, her biçim ve sesin ibadeti ifade ettiği en görkemli katedrallerden daha belirgin bir şekilde kendini hissettirdiği yerlerdir. Londra'da bir keresinde, Westminster Abbey ile Buckingham Sarayı arasında kalan o sefil mahalleden geçerken, dar bir kapıdan giren bir grup insanın görünümüne hayran kaldığımı zevkle hatırlıyorum. Panellerinde armalar olan bir veya iki şık araba ve üniformalı sürücüler, genel sefaletin ortasında gizemli bir yarı temizlik havası taşıyan karanlık binanın önünde duruyordu. Zenginliğin ve aşırı yoksulluğun temsilcilerinin garip topluluğunu uzun bir geçitten takip ettim ve kendimi zevkli bir şekilde Katolik bir şapel için donatılmış büyük bir odada buldum. Mekanın sadeliği, kesinlikle dindar görünümü, mükemmel müzik, kalabalık ve dindar cemaat ve eskiden yerleşik kilisenin en önemli süslerinden biri olan, en büyük onurlarını bir kenara bırakıp yoksullara ve hor görülenlere daha etkili bir şekilde hizmet etmek için vaizin sade ve ikna edici belagatine neredeyse nefes nefese dikkat edilmesiyle birleşince, tüm bunlar beni şaşırttı ve memnun etti. O kilisenin, gizliliği ve yoksulluğu içinde bile, Tanrı'nın ibadetinin güzelliğine olan saygısını koruduğunu ve o mütevazı şapeli, Westminster, Salisbury ve York türbelerini inşa eden ruhun ölmediğini gösteren bir şekilde süslediğini görmek, beni ruhen Roma'nın yeraltı mezarlarına götürdü; orada ilk Hıristiyanlar, Tanrı'nın evinin güzelliğine olan şevklerinin kalıcı izlerini bıraktılar. O zamanlar kıtadan yeni gelmiştim ve aklım İtalya'nın muhteşem kiliselerini anmakla meşguldü. Yine de, o "porfir ve mermer ormanlarını", o lapis lazuli sunaklarını, altın, gümüş ve değerli taşlarla parıldayan o çadırları, güzelliği ve çeşitliliği neredeyse bakanın duyularını yoracak mozaikleri ve freskleri hatırlamama rağmen, şunu söylemeliyim ki, onu bir zamanlar inancını ilan eden ve bir zamanlar ilerlemesinin en gurur verici anıtları olan öğrenim ve hayır kurumlarıyla dolu olan bu topraklarda şimdi mahkum edildiği yoksulluk ve belirsizliğin ortasında görmek bana eski Kilise'nin onuru ve ihtişamı hakkında yeni bir his verdi. Tam yelken açmış, hoş bir esintinin önünde uzaklaşan büyük bir gemi, güzel bir görüntüdür; ama bu, aynı geminin, yakın yelken altında, ulaşabildiği her denize elverişsiz tekneye yıkım getiren acımasız fırtınayı cesurca atlatması kadar görkemli
değildir.

Ben Roma kiliselerine harcanan milyonlarca dolar için ağıt yakanlardan değilim. Genellikle bir örnek olmaktan çok bir uyarı olarak gösterilen o havarinin iğrenç ilkesini takip etmeye _meyilli_ değilim ve mimari süslemeye ayrılan meblağların geri çekilip yoksullara verilmesinin daha iyi olacağını söylemeye _meyilli_ değilim. Din, bu görünür ihtişamlara, belirlenmiş biçimlere ve konuşma biçimlerine ihtiyaç duymadığı gibi, doğru. Çünkü inanan, seven ve dua eden kalptir. Fakat biz, duyularımızın kölesi olmuş, dış görünüşlere karşı bu kadar hassas zavallı ölümlüler, kendimizden daha yüksek bir şeye karşı saygımızı uyandırabilecek veya görünmez, ebedi dünyanın ihtişamlarını bize hatırlatabilecek her şeye ihtiyacımız var. Ve kutsal başına değerli merhemi döken o dindar kadının eylemini öven O'nun, ibadetine adanmış tapınakların süslenmesi için yapılan fedakarlıklara memnuniyetle baktığından şüphe edebilir miyiz? Pahalı giysiler giymiş, oymalı veya emaye mobilyalarla çevrili olmadıkça tatmin olmayan ve ayakları her gün pahalı duvar halılarına basan insanların, İtalya'daki kiliseleri oldukları hale getiren cömert dindarlıkta kusur bulmaları ve manevi ibadetin güzelliğinden bu kadar etkileyici bir şekilde bahsetmeleri doğru bir ilke midir? Kendileriyle ve kendi konforlarıyla ilgili olmayan her şeyde sadeliğin savunucularına tahammülüm yok. "Cennete, kaba benliğimize hizmet ettiğimizden daha az saygıyla mı hizmet edeceğiz?"

Özel evlerimizin ne kadar basit olduğunu umursamıyorum, ancak her türden kamu binamızda cömertlik ve ihtişamı savunuyorum,
bu kurumlara gereken saygıyı korumak adına. Eski klasik yazarlardan birini okurken, sanırım Sallust'u gençliğimde, onun özel lüksün bir ulusun çöküşünün kesin habercisi olduğu ve vatandaşların konutlarının geniş ve görkemli olmasının ölümcül bir işaret olduğu, kamu binalarının ise bayağı ve değersiz olduğu yönündeki açıklamasından çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Kendimizi tamamen entelektüel olarak düşünsek de, yine de hayatın dışsal özelliklerine karşı bir miktar saygılıyız ve aramızdaki en saygılı kişinin bile, oturumları bir içki odasında yapılsa Yüksek Mahkeme'ye veya rahipleri bezelye ceketleri ve çizmelerle dua edip vaaz verse dine olan saygısını uzun süre koruyabileceğinden çok şüpheliyim. İngilizce konuşan turistlerin çoğunun varlığı ne kadar hoş olmasa da, Roma'da
bir araya gelmekten
çok hoşlandıkları iki yer var, ancak bunlar benim için Cockney bayağılığı veya Yankee saygısızlığının bile yok edemeyeceği çekiciliklere sahip. _Trinita
de' Monti_ manastırının kilisesi, her pazar ve festival günü akşam saatlerinde kilisenin içini dolduran kalabalığa rağmen beni cezbediyor. Roma'yı ilk ziyaret ettiğimden beri, orada duyulan müzik en yüksek değerdeydi. Şu anda Sacred Heart rahibelerinin topluluklarında o zamanki kadar büyük sanatçılar yok, ancak korolarının müziği bir kez duyan birinin asla unutamayacağı şeylerden biri. Roma'da kadın sesleri duyduğum tek kilise burası; ve, bazilikaların büyük erkek korolarını çok daha fazla tercih etsem de, _Trinita de'
Monti_'deki müzikte neredeyse her kalbe hitap eden rahatlatıcı bir sadelik var. Anlamadıkları törene gülen sersem ve düşüncesiz kızların,
bu ezgilerle saygıya boyun eğdiğini ve küstah İngilizlerin
gözlerini silmenin aşağılayıcı zorunluluğuna indirgendiğini gördüm. Gerçekten de,
tüm sahne o kadar uyumlu ve etkileyici ki, büyüsüne karşı koyulamaz. Sadece alacakaranlık ışınlarıyla aydınlatılan ciddi kilise ve yüksek sunağın üzerindeki mumlar, dindar kardeşliğin örtülü formları ve parmaklıklı mabetteki genç öğrencileri, hoş kokulu tütsünün bulutlanması, o gümüş çanın ve sallanan buhurdanlığın zincirlerinin şıngırtısı, o kadim ve onurlu ayinler ve hepsinin üstünde, dua eden ve övgüde bulunan o berrak, meleksi sesler, ayin ve ilahiler, hepsi bir araya gelerek bir ibadeti oluşturur, bir anı bile bir ömür boyu süren çılgınlık, hayal kırıklığı ve üzüntünün anısını silmeye yeter gibi görünür. Sistine Şapeli, neredeyse doğaüstü bir hayranlıkla bağlı olduğum bir başka yerdir. Kusurlu görme yeteneğim, yüksek duvarlarını süsleyen fresklerin tadını tam olarak çıkarmama izin vermeyecektir; ama büyük ustanın ve onun en güçlü
tasarımlarından bazılarının huzurunda olduğumu hissediyorum. Şapelin boş haliyle mi yoksa büyük bir dini tören için kalabalıkken mi daha etkileyici olduğunu bilmiyorum. Eski haliyle, güzel oranları ve sadeliği beni o kadar tatmin ediyor ki, büyük vesilelerle ona ait olan ihtişam ve görkemi pek istemiyorum. İki yüz milyondan fazla insanın bir baba ve öğretmen gibi saygıyla baktığı, o hayırsever yaşlı adam tarafından işgal edildiğinde ve ahlaki ve entelektüel değere sahip bir senato oluşturan o seçkin piskoposlar ve prenslerle çevrili olduğunda, Egemen Papa'nın o sade tahtının görüntüsünden daha görkemli bir şey bilmiyorum. O saygıdeğer figürler, o gri saçlar, o kocaman alınlar ve o görkemli makam cübbeleri, gözlerimin önündeki bir gerçeklikten ziyade, büyük bir tarihi resmin parçası gibi görünüyor. Gerçek deneyimde daha ciddi veya anılarda daha tatmin edici bir şey yoktur, Sistine Şapeli'ndeki Kutsal Hafta'dan. Kalabalık, yorgunluk ve bir operaya veya tiyatroya gidecekmiş gibi aynı hisle gelen çok sayıda seyircinin varlığı, kişinin bedensel rahatlığını artırmak veya o zamanlar anılan bu kadar kutsal bir mevsime özgü duyguları uyandırmak için hesaplanmamıştır. Ama bunlar geçtikten sonra, zamanın eksiltmediği, aksine daha değerli hale getirdiği o karanlık şapelin ve Papa ve kardinallerin eğilmiş başlarının, "acı çeken bir tanrı gibi özlem duyan" müziğin, _Miserere_'nin melodik kederinin, Ağıtlar ve Kınamalar'ın acıklı ihtişamının ve çarmıha gerilmenin İncil anlatısındaki halkın haykırışlarının tiz uyumsuzluğunun hatırası kalır. Bunlar bir yıllık yorgunluk ve acıdan daha ağır basacak şeylerdir. Sistine korosunun mükemmelliklerine ve Allegri ve Palestrina'nın dehasına, birçok insanın bir kutudaki ringa balığı gibi o küçük şapele
sokulmaya sabretmesinden daha büyük veya daha samimi bir övgü bilmiyorum. Ama yaşlı ve gut hastası olduğum için, o sesleri bir kez daha duymak için o zamanın tüm rahatsızlıklarına katlanmaktan mutluluk duyarım.

Bazı insanların dilencilerden şikayet ettiğini duyuyorum ve her türlü acının giderilmesi için muhteşem bir hayır kurumu sistemine sahip olan Roma'nın neden dilenciliğe izin verdiğini merak ediyorum. Ben kendi adıma, dilencilerden veya onları yasalarına aykırı davrananlar olarak görmeyi
reddeden merhametli hükümetten şikayet etmeye meyilli değilim. Aksine, bana göre Roma'nın, yoksulluğu toplumsal kötülükler arasında suçla aynı sınıfa koymayacak kadar çağın çok gerisinde olması, diğerlerine göre daha itibarlı görünüyor. Katolik Kilisesi'nin bu özelliğine karşı samimi bir saygım var;
yoksullara en değerli mirası olarak bu saygı ve çocuklarının, kendisinin geniş bir iyilikseverlik sistemi
düzenlediği için, özel hayırseverlik görevinden muaf olduklarını düşünmelerini istememesi. Sadaka vermede nazik duyguların uygulanmasını sağlayan bu bilgelikte, Roma Kilisesi'nin en çekici
özelliklerinden biri bulunabilir. Bu, kurduğu katı dini tarikatlardan daha az olmamak üzere, "Ruhen yoksullar kutsanmıştır" mutluluğunu hangi anlamda aldığını gösterir. Ve aynı tür eşitlik ruhu, zengin ve fakirin ortak Tanrıları ve Kurtarıcıları önünde aynı kaldırımda diz çöktüğü kiliselerinde ve katedrallerinde ve toplumsal ayrımların giremediği manastırlarında, üniversitelerinde ve okullarında görülebilir. Bu saygıdeğer öğrenim kurumlarının manastırlarında yürürken veya _Monte Mario_'dan veya _Janiculum'dan antik şehre bakarken, bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar dünyanın Roma'ya olan borcunu hiç takdir etmemişim. Ne kadar hoşlanmasak da, her Hıristiyan ulusun büyük ölçüde medeniyetini, edebiyatını ve dinini ona borçlu olduğu gerçeğini gizleyemeyiz. Virgil'in ilham perisinin önceden haber verdiği sonsuz imparatorluk hala onun; ve antik Hıristiyan şairlerinden birinin dediği gibi, onun muzaffer kolları tarafından fethedilmemiş topraklar onun dini tarafından gönüllü itaatle tutuluyor. Tüm modern medeniyetimizin, sanatımızın, edebiyatımızın ve hukukumuzun aslen Roma'dan kaynaklandığını düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, dar bir dini önyargı, onun insanlığa olan hizmetleri hakkında uygun bir değerlendirme yapmamızı engellemiş. Bazılarına göre, antik imparatorluğun ihtişamları, egemenliğinin Britanya'dan Ganj'a kadar uzandığı günlerin anısı ve başkentinin nüfusu milyonlarca kişiyle sayıldığı, daha sonraki tüm tarihini önemsiz ve sıkıcı kılıyor gibi görünüyor; ancak bana göre, Hristiyan Roma'nın ahlaki onuru ve gücü, insan zekasının kavrayabileceği kadar eski askeri kudretinden üstündür. Antik imparatorlar, tüm güçlerine rağmen, Roma adını Avrupa sınırlarının çok ötesine taşıyamadı; onları takip eden yöneticiler, Roma'nın görkemli dilini iki yarım küreye tanıdık hale getirdiler ve manevi silahlarıyla dünyanın gördüğü en güçlü imparatorluğu kurdular. Bana göre, Roma'nın en kalıcı ihtişamları, büyük misyoner tarikatlarının, silahlarının kazandığı ülkeleri uygarlaştırdığı ve evanjelize ettiği, şehitlerinin kanlarıyla Hristiyanlığın tohumlarını ektiği ve itirafçılarının erdemleriyle dünyayı aydınlattığı zamanların anılarıdır; papaları tek başlarına barbar istilalarını geri püskürttükleri, feodal çağın sertliklerini hafiflettikleri, baskıcı tiranlara yasak koyarak insanları korudukları, evliliğin kutsallığını ve çaresiz kadınların haklarını boşanmak isteyen hükümdarlara ve fatihlere karşı savundukları zamanlardır. Bunlar, Virgil'in Anchises'in ağzından söylediği Roma'nın büyüklüğüne dair parlak kehanetin gerçek gerçekleşmesidir. AEneas, Elysian Fields'ı ziyaret ettiğinde ve yaşlı babasından kurmak üzere olduğu hükümetin misyonunun dünyayı ahlaki güçle yönetmek, karşıt uluslar arasında barış sağlamak, tebaayı esirgemek ve gururluları bastırmak olduğunu duyar:

"Sen halkın imparatorluğunu koru, Roman, memento;
Hae tibi erunt artes, pacisque imponere morem,
Parcere subjectis, et debellare superbos."

ROM'DAN MARSİLYA'YA

Roma'dan ayrıldığım gün hava korkunç derecede sıcaktı. Güneş, sanki manzarayı seviyormuş gibi, gözünü kırpmadan, o muhteşem eski şehre bakıyordu. Yaşlı Peder Tiber'in sarı akıntısı, parıltıda her zamankinden daha sarı görünüyordu. Sadece zorunluluk dışında, hiç kimse
yurt dışına çıkmadı; çünkü sabahın erken saatlerinde cennetten gelen
hava gibi görünen atmosfer, öğleden önce tam ters yönden gelen
bir esinti gibi rahatsız edici bir hale gelmişti. Piazza di Spagna, vahşi doğadaki Tadmor gibiydi. Orada, iyi okumuş
Murray'ı kolunun altında olan tek bir İngiliz turist bile görülmüyordu; hiçbir araba sürücüsü,
binmek için çok dilli ricalarıyla
yerin sessizliğini bozmuyordu. _Trinita de' Monti_'nin büyük merdiveni imkansız görünüyordu; o kavurucu güneşin altında yorucu yokuştan yukarı tırmanmak, insan veya hayvan için
zayıf bir eğlence olurdu. Şehrin meydanları fırın gibiydi ve insanın zihninde mimariye lanet okumasına, dar, gölgeli sokaklara ise
kutsama yapmasına neden oluyordu. Kapılarda ve kamusal alanlarda nöbet tutan askerler, buna engel olamıyormuş gibi görünüyorlardı. Arada sırada, ağır, kahverengi cübbesiyle, düğümlü iple kuşanmış bir Kapuçin rahibi,
bir iyilik görevi için çabalıyor ve dayanıklılığıyla insanı hayrete düşürüyordu. Bazen kızıl bir kardinal,
saygınlığının ve gücünün esaretini, keten pantolonlu tek bir erdemli özgürlük günüyle seve seve değiştirecekmiş gibi görünerek,
yanından geçiyordu.

Trafik bu hayattan çekilmiş gibiydi; alıcı yoktu ve
dükkan sahipleri tezgahlarında uyuyordu. _Kafeler_ uzun, çizgili tenteleriyle örtülüydü ve
ıslanmış kaldırımlarıyla misafirleri davet ediyor gibiydi. Birkaç eski Romalı, ara sıra bir buz veya limonata çağırmak için yeterli enerji buluyordu ve aralarda
_Pammerstone_ ve temsilcisi Mazzini hakkında konuşuyorlardı. Güneşin Kolezyum'a nasıl da
yakınlaştığını! O güçlü yıkımı yapan
giysileri kıpırdatan
tek bir hava bile kıpırdamıyordu. Kuşlar bile sessizdi. O geniş arenayı geçmek,
ilk Romalı Hıristiyanların inançlarını itiraf ettikleri o eski günlerdeki kadar hayatı kesinlikle tehlikeye atardı. Böyle bir günde, birinin
ayrılık ziyaretleri zorunlu olarak kısa olmalıydı; bu yüzden amfitiyatrodan ayrıldım ve tozlu _Via Sacra_ boyunca yürüdüm, bir an durup Cicero'nun zaferlerinin ve o kadar çok yüzyıllık heyecan verici
tarihin sahnesini düşündüm ve eğer o gün Virginius'un o yerde sevgili küçük kızını öldürdüğü günse,
darbenin gerçekten merhametli olduğu sonucuna vardım. Pantheon'un önündeki pazar yeri,
genellikle çok kalabalık ve hareketliydi, neredeyse ıssızdı. Taze, parlak
sebzelerin hepsi satılmıştı ya da böyle bir sıcakta
büyümeyi reddetmişti. Ama Pantheon'un kendisi değişmemişti. Orada, tüm
ciddi ihtişamıyla, Sezarlar dönemindeki gibi görkemli bir şekilde duruyordu, putperestliğin
somutlaşmış hali, eski, amansız
tanrılara tapınmanın temsilcisi, merhametsiz adaletin ve sevgisiz gücün temsilcisi. İç kısmı
serin ve ferahlatıcı görünüyordu, çünkü o muazzam
duvar yığınına hiçbir ısı nüfuz edemezdi ve kısa ziyaretimden yeni bir güç topladım. Putperestlik tapınaklarını Hristiyanlığın kullanımlarına uyarlamak eski Romalılarda güzel bir düşünceydi. Bu uygulamanın zihnimize
önerdiği zıtlıklar çok çarpıcı. Eski intikamcı ve kirli tanrıların imgelerinin yerini Hıristiyanlığın mütevazı ve özverili kahramanlarının imgelerine bıraktığını, dünyanın Kurtarıcısının kollarını haça uzattığını, kibirli Jüpiter'in bir zamanlar yıldırımlarını fırlattığı yerden, hemen dilin gücünün üretebileceğinden daha karşı konulamaz bir sonuca varırız. Kendi şairlerimizden biri bunu Roma'da hissetmiş ve aynı fikri zarif bir dizeyle ifade etmiştir:--

"Ormanların ve tarlaların tanrıçası,
Temiz sağlıklı avcı,
Şimdi efsanevi kardeşiyle birlikte,
Günahsız Meryem ve Çocuğuna teslim oluyor."

Ama ben Aziz Petrus'a doğru acele etmeliyim. Roma'da herkesin
vardıktan sonra ve
gitmeden önce olabildiğince kısa bir süre içinde ziyaret ettiği üç yer vardır: Kolezyum, Pantheon
ve Aziz Petrus. Pantheon ile St. Angelo Köprüsü arasındaki dar sokaklar, gölgeli oldukları için katlanılabilirdi. Ancak, dikkatli olmak ve kaldırımda çeşitli pitoresk pozlarda uzanmış, o kavurucu
günde uzun saatler uyuyarak geçiren sayısız Roma bacağına takılmamak gerekiyordu. Sonunda köprüye ulaşıldığında, korkuluklarını deforme eden Bernini'nin korkunç heykelleri, güneşin etkisi altında kıvranıyor gibi görünüyor. St. Veronica'nın peçetesinin sıcaktan kıvrıldığından oldukça eminim. Bronz baş melek, her zamanki gibi St. Angelo Kalesi'nin zirvesinde duruyordu. Birkaç dakika durdum, kılıcını kınına koymanın ve böyle bir alevin karmaşasında kaçmaya zorlanmadan önce geri çekilmenin uygunluğunu görebileceğini düşündüm; ama faydasızdı; St. Peter'a doğru ilerledim ve o
her zamanki gibi
utanmaz bir şekilde orada nöbet tutmaya devam etti. Bazilikanın önündeki büyük meydan, ısısını toplamış gibiydi ve
herkes çok şey barındırabileceğini bilir. Böyle bir günde bağlılık veya sanat sevgisinin
çektiği birkaç kişi,
güzel sütunlu geçitlerinin gölgesinde ona yaklaştı.
Sadece o muhteşem çeşmelerden birinin müziğiyle yetinmek zorundaydım,
çünkü işçiler diğeri için yeni bir havuz yapıyorlardı. St. Peter bana hiç
o kadar
harika görünmemişti, hiç
o zaman olduğu kadar beni tamamen doldurmamıştı. İçinde bulunduğum sıcaklığın, o değişmez serinlik atmosferiyle, uçsuz bucaksız alanın sessizliği, etrafta dolaşan insanların azlığı, hepsi bana yerin ihtişamı ve kutsallığı hakkında yeni bir his vermek için bir araya gelmişti. Havarilerin Prensi'nin mezarının etrafında aralıksız yanan sayısız lambanın sessiz, titremeyen parıltısı ölümsüzlüğün bir işareti gibi görünüyordu. O anda Paris Bulvarları'nın, Strand'ın veya Broadway'in telaşını ve karmaşasını hatırlayabilen biri için, devasa bazilikanın kendisi dünyanın fırtınalı okyanusunda bir huzur adası gibi görünüyordu. Gotik mimarinin o kadar kör bir hayranı değilim ki İtalyan kiliselerinde ne bir güzellik ne de dini bir his bulabileyim. Doğrudur, "uzun koridor ve perdeli tonoz"u ve "zengin bir şekilde parlayan katlı pencereleri" tercih ederim; ancak bu nedenle İtalya'da gözlere hoş gelen zarifçe çevrilmiş kemerlere, fresklerle ve değerli mermerlerle dolu mozaik duvarlara ve kubbelere alaycı bir şekilde bakamam. Her iki stil de kendi yerlerinde iyidir. Gotik ve Norman, yüksek çatılarıyla, karlı kuzeyin doğal büyümesidir ve bunları sıcağa karşı korunulması gereken bir yere nakletmeye çalışmak, çam ve köknarın incir ağacının ve palmiyenin yerini almasını beklemek kadar saçmadır. Dışsal izlenimlerden
üstün olmak hakkında ne kadar güzel konuşursak konuşalım, herhangi bir adamın bu eski kıta kiliselerinden herhangi birinin sessiz atmosferini birkaç dakika soluyup, hayatın dikenlerine basmak için oradan yeni bir güç topladığını hissetmeden bunu yapmasına meydan okuyorum. Lamartine bu tema hakkında güzel bir
şekilde konuşmuştur: "Gözlerimin girmeye cesaret edemediği kutsal sığınakları örten sütunlar, hareketsiz gövdelerinizin dibine gelip iç çekiyorum! Üzerime derin gölgelerinizi serin, karanlığı daha da belirsiz ve sessizliği daha da derin kılın! Porfir ve mermer ormanları! Ruhun kemerlerinizin altında soluduğu hava gizem ve huzurla doludur! Sevgi ve kaygılı kaygılar, gizli yaralarını yatıştırmak için
korulukların yeşil barınağının altında gölge ve yalnızlık arasın. Ey kutsal alanın karanlığı!
din gözü seni, esintinin rahatsız ettiği ormandan daha çok tercih ediyor!
Hiçbir şey senin yapraklarını değiştirmez; senin durgun gölgen hareketsiz sonsuzluğun
imgesidir!"

Uzun süre oyalanmaya zaman yoktu. Dünyevi meşguliyetlerin baskısı
elçilerin türbesinde bile hissediliyordu. Etrafta dolaştım ve orada tanık olduğum birçok muhteşem dini gösteriyi hatırlamaya çalıştım ve o eşsiz koroyu bir daha dinleyip dinlemeyeceğimi ya da dinin en kutsal ayininin en ciddi anında o gür tonozun altında yankılanan gümüş trompetlerin kalbimi derinden harekete geçirip geçiremeyeceğini hüzünle düşündüm. Bir kez daha, daha önce olduğundan daha sıcak görünen berrak, sıcak atmosferde. Yüce Papa başkentinde yoktu ve Vatikan nispeten boştu. İsviçreli muhafızlar, fantastik ama pitoresk üniformalarıyla, büyük merdivenin dibinde dolanıyor ve Alplerdeki evlerinin serin havasından bir nefes almak için iç çekiyorlardı. O görkemli eski bina yığınına son bir kez uzun uzun baktım, sanatta en harika olan her şeyin evi, eski Roma imparatorluğunu deviren, Avrupa medeniyetini başlatan ve Hıristiyanlığı dünyanın her köşesine
yerleştiren o gücün meskeni, sonra isteksizce ayaklarımı eve doğru çevirdim. Yolum
içinde Janiculum Tepesi'nin eteğinden geçtim: ancak, Sant' Onofrio manastırına tırmanmayı
düşünmek için hava çok sıcaktı--yine de Pius IX'un cömertliğinin Tasso'nun huzuru için muhteşem bir mezarı yeni tamamladığı o güzel yere son bir ziyarette bulunmaktan mutluluk duyardım. Böylece Tiber'i nehrin üzerine gerilmiş bir kabloya bağlı olan ve böylece akıntının hareketiyle sallanan o küçük feribotlardan biriyle geçtim. Bu, emek tasarrufu sağlayan bir düzenlemeydi. Son derece Roma karakterindeydi. Ve kısa süre sonra kendimi konaklama yerimde buldum. Roma'da hava ne kadar sıcak olursa olsun, insan hareket etmediği sürece oldukça rahat kalabilir. Evlerin kalın duvarları ve ağır ahşap pencere kepenkleri sayesinde. Sabahki yorucu zevkimden sonra odamı serin bir sığınak olarak buldum. Sonunda, vedalar söylendikten sonra, işte karşınızda eski valizimle (çok renkli bagaj etiketiyle kaplı, zorlu bir yolculuğun ganimetleri) Civita Vecchia'nın bakım ofisinde. Bagajlar ve yolcular başarıyla yerleştirildikten sonra, hantal araç dar sokaklardan aşağı doğru ilerledi ve kısa süre sonra eski Aurelian Yolu'na açılan kapının dışındaydık. Burada pasaportlar incelendi, postacılar kırbaçlarını şaklattı ve gerçekten de "Roma'dan sürgün edildiğimi" hissettim. Roma'dan ayrılmak üzücü bir şeydir. Orada kısa bir süre kalan insanların, evden ayrılırken döktüklerinden daha fazla gözyaşı döktüklerini gördüm; ancak orada yeterince uzun süre yaşamış ve kendini bir Roma vatandaşı gibi hisseden, Forum'un kırık sütunlarının varlığının bir parçası haline geldiğini hisseden, St. Peter's ve Vatikan'a Kral Şapeli ve Tremont Evi kadar aşina olan biri için ayrılmak iki kat daha zordur. "Zamanın ganimetleriyle zengin" olan eski şehir, her insana en güçlü şekilde hitap eden bir kişiliğe sahipmiş gibi görünüyor ve onu dünyaya dönmekten alıkoymak istiyor. Sanat
sever orada, sanatın en seçkin hazinelerini her zaman kendisine açık bulur; sanatçı
orada keskisi veya fırçası için bol miktarda iş bulur; iş adamı
orada ticari bir kariyerin can sıkıcı endişelerinden bir sığınak bulur; antik çağ veya tarih öğrencisi orada "külleri hala sıcak olan bir dünyanın enkazları" arasında doyasıya eğlenebilir ve
yüzyılların zafer veya suç yükleriyle değiştirilemez geçmişe doğru çekilmesini dinleyebilir; pratik iyilikseverliğin
sevgilileri orada her türlü yoksulluk ve acının
hafifletilmesi için
kuruluşların
teftişinden keyif alacaktır; eğitim tutkunu orada iki üniversite ve her sınıftan yüzlerce devlet okulu bulur ve hepsi de Roma'nın sayısız çeşmesinde
parıldayan parlak su kadar
ücretsizdir; dindarlar orada havarilerin ve şehitlerin türbelerinde bağlılıklarını yeniden canlandırabilir, azizlerin yaşadığı ve öldüğü manastırların kutsal havasını soluyabilir veya seslerini, kaldırımları dindar nesillerin dizleriyle çizilmiş eski kiliselerde yankılanan seslerle birleştirebilir; ihtişam, güç ve tarihi birlikteliklerin hayranı olanlar orada Bourbon veya Habsburg evlerinin daha dün olduğu bir gücün görkemli ihtişamına tanıklık edebilir; cumhuriyetçi sadeliğin aşığı olanlar orada en yüksek otoritelere erişim kolaylığında ve en yüksek gücün sürdürüldüğü en sevdiği seçmeli sistemin mükemmelliğinde hayranlık duyacakları bir konu bulabilir. Kısacası, Roma'nın kendisine bağlanmadığı hiçbir insan sınıfı yoktur. İnsanlar ilk haftalarında sıkıcı, melankolik veya kirli olduğundan şikayet edebilirler; ama genelde onları
gitmek için yeterince üzgün buluyorsunuz ve oradaki ikametlerine varoluşlarının
en mutlu dönemi olarak bakıyorlar. Birisi şöyle demiş, -keşke
tam kelimeleri hatırlayabilseydim, çok doğrular--Paris'ten, Napoli'den veya Floransa'dan ayrıldığımızda, sanki değerli bir arkadaştan ayrılıyormuşuz gibi doğal bir üzüntü
duyuyoruz; ama Roma'dan ayrılırken
sevdiğimiz bir kadından ayrılıyormuşuz gibi bir sancı
duyuyoruz!

Sonunda Roma akşam karanlığında gözden kayboldu ve yolculuğun
rahatsızlıkları rahatsız edici olmaya başladı. İtalya'daki gece
havası sağlıklı sayılmaz ve bu nedenle
çalışanların pencerelerini kapatmıştık. İstiridye turtasından sonra Charles Lamb gibi,
"içimiz tamamen doluydu" ve bundan oldukça keyif aldık. Solunuma gelince,
bu işlevin, yüzgeçli yoldaşlarının dolu bir fıçısının merkezini işgal eden bir uskumrudan, o çalışma grubundaki herhangi bir kişiden beklendiği gibi gerçekleşmesini de bekleyebilirdiniz. Elbette, şirkette bir bebek vardı ve tabii ki bebek ağladı. Bunu suçlayamam,
çünkü karşımda oturan şişman yaşlı bir beyefendi bile küfür etmeyi bilmese ağlardı. Ancak o gecenin acısını
hatırlamak gereksiz: birkaç saat boyunca aldığımız tek havanın yukarıda adı geçen bebekten ara sıra gelen vokal performanslar olduğunu söylemek yeterli.
Gece yarısı, deniz kıyısındaki Palo'ya ulaştık, orada "kayalıktaki vahşi suyun" sesini duydum ve Roma'yı gerçekten arkamda bıraktığımı daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde hissettim. Yolculuğun geri kalanı kıyı boyunca olduğundan, pencereyi açık tuttuk, ancak bu konuda pek de iyi değildi, çünkü tozdan boğuluyorduk. Yakında bu canavarca çabaları yok edecek ve Roma'yı limanına iki veya üç saat
uzaklaştıracak olan demir yolu için yapılan kesintileri ve dolguları görmek pek de rahatlatıcı değildi.

Sabah saat beşte, on yorucu saatin ardından kendimi yorgun, tozlu ve aç bir şekilde Civita Vecchia'da buldum. Bu şehir, Flanders dahil dünyanın
herhangi bir yerinden daha fazla küfüre sebep olmuş olabilir.
Otel sahiplerinden hiçbiri tarafından kazıklanmamaya kararlıydım; bu yüzden açık bir berber dükkanı bulana kadar sokaklarda sendeleye sendeleye yürüdüm. Önceki geceki hasarı onardıktan sonra, kahvaltı olarak biraz balast almak için
yeterince uzun süre komşu bir _kafede_ kaldım.
Daha sonra Roma'da birkaç kez tanıştığım, edebi açıdan önemli bir üne sahip bir İngilizle tanıştım.
Sağduyu dışında her türlü akla sahip gibi görünen adamlardandı. Ayrıntılarla doluydu ve St. Peter'ın kubbesinin veya büyük piramidin yüksekliğini tam olarak söyleyebilirdi, Minie tüfeğinin üretim sürecini veya bir artezyen kuyusunun delinmesini açıklayabilirdi ve Bond veya Secchi ile bir tutulmayı hesaplayabilirdi, ancak
hayatını kurtarmak için bir çanta bile hazırlayamazdı. Evden bu kadar uzağa tek başına seyahat edebilmesi, kıtanın insanlarının dürüstlüğü ve iyi niyeti hakkında güzel bir yorumdur. Amerika'da seyahat etmeye kalkışsaydı ne kadar zor zamanlar geçireceğini düşünmeden edemedim. New York'un arabacılarında yeni bir göçebe kabile keşfettiğini düşünürdü. Civita Vecchia'ya çok rasgele bir şekilde gelmişti ve onu keşfettiğimde altı veya sekiz uzlaştırılamaz bagaj arasında bir birlik sağlamaya çalışıyordu. Ona bu işte başarılı bir şekilde yardım ettim ve şaşkın ve umutsuz bakışları yerini kurtarıcısına karşı minnet ve hayranlığa bıraktı. Durumunun gerçeklerinden bu şekilde kaçmanın verdiği keyifle, dil felsefesi ve taşra lehçelerinin oluşumu üzerine derin bir teze girişti ve onu Marsilya'ya giden vapurda geçişini sağlama gibi yaygın ve pratik bir işe getirmem biraz zaman aldı. Ancak saat onda _Messageries Imperiales_ vapurlarından birindeydik ve çok kısa bir süre sonra yola koyulduk. Limandan
çıkarken, orada yatan bir İngiliz vapuruna biraz fazla yaklaştığımız için, küçük bir kara parçasında karaya oturacak kadar talihsizdik.
Ancak bir Rus firkateyni bize bir kablo gönderdi ve böylece bayrakları ile Fransızlar arasında bir ittifak kurdular, bu da Fransızları İngiliz komşusuna çok yakın bir mesafeden geçme zorluğundan kurtardı.

Bulutsuz, güzel bir gündü ve bana o mavi Akdeniz'de başka zamanlarda geçirdiğim birçok
huzurlu günü hatırlattı.
Emerson'un, "Florida ve Küba'nın parlak saatlerinde güneşlendiğimiz" günleri anlattığı New England kırsalındaki çocukluğumun günlerinden bazılarını hatırlattı. "Ölçülemeyecek kadar uzun olan gün, geniş tepelerin ve sıcak, geniş tarlaların üzerinde uyur" ve "sığırlar, yerde yatarken, büyük ve sakin düşüncelere dalmış gibi görünür." Böyle bir günde Shakespeare'imi incelemekten büyük keyif alırdım, böcek dünyasının uğultusu, kuyruğunun sabırsızca sallanması veya benim zevk aldığım gölgeyi arayan bir atın ayaklarının hareketi dışında hiçbir sesten rahatsız olmazdım. Talih tarafından acımasızca kullanılmış veya derin bir üzüntü veya hayal kırıklığı içmiş bir adam için Akdeniz'de bir yaz gezisinden daha minnettar veya teselli edici bir şey düşünemiyorum. "Hasta kalpler genellikle hasta vücut kadar sıcak bir iklime ihtiyaç duyar."

İngiliz arkadaşım limandan ayrılır ayrılmaz deniz tutmasını önlemek için beş veya altı reçete aldı ve sonra yatağa girdi, böylece gemimizin mürettebatı arasında biraz dolaşmaya fırsatım oldu. Görünüşe göre yoldaş olan, ama birbirleriyle pek konuşmayan iki adam vardı ve beni çok eğlendirdiler. Biri yaklaşık dört buçuk fit boyundaydı ve güvertede, birçok ufak tefek insanın yaptığı gibi, Bay George Barrett kadar uzun boylu sanılmak istercesine yürüyordu. Yaşlı Turveydrop'u kıskandıracak bir tavırla övünüyordu, oysa o sakin ve onurlu dış görünüşünün altında, memleketinin yangınını gördüğünde acısını yatıştırmak için kemanla bir konçerto çalmak zorunda kalan o seçkin hayırseverin tüm sıcakkanlılığı ve cana yakınlığı gizliydi. Diğeri sanki "dünyayı sevmemiş, dünya da onu sevmemiş" gibi görünüyordu; zayıf, safralı görünümlü biriydi ve tek bir bireyde birleşmiş ciddi bir aile gibi görünüyordu. Bu acınası duruma dindarlıktan mı yoksa hazımsızlıktan mı düştüğünü merak ediyordum. Denize bakarken intiharı düşündüğünden emindim ve böyle bir amacı gerçekleştirmesini engellemek için bir süre yanında durdum, ta ki isterse atlamasına izin vermenin çok daha hayırsever bir hareket olacağına ikna olana kadar. Yolcular arasında bir Fransız piskopos ve Roma'daki Fransız personelinden bir albay vardı ve cana yakın nezaketleriyle tüm şirketin sevgisini
aralarında adil bir şekilde paylaştılar. Her ikisi de
İngiliz Kanalı'ndaki sisi Egina Körfezi'nin güneş ışığı gibi gösterirdi. Çok seyahat etmiş, daha çok okumuş ve günün büyük kısmını onunla
geçiren bir İngiliz'de hoş bir arkadaş edindim. Amerikalı olduğumu anlayınca hemen bana Niagara'ya gidip gitmediğimi ve Longfellow ile Emerson'u görüp görmediğimi sordu. Tennyson hakkında çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen bu kadar çok kültürlü İngiliz bulmak beni şaşırttı; Amerika'da on, İngiltere'de bir okuyucusu olduğunu düşünüyorum, oysa İngilizler Longfellow'u sayfalarca tekrar edebilirler.

Korsika ve Elba boyunca ve Fransa kıyıları boyunca otuz saatlik keyifli bir yelken yolculuğundan sonra, yolculuğumuzun (hepimizin okuduğu dul eşininki gibi) asla bitmeyecekmiş gibi görünene kadar, yeni Marsilya limanında geniş bir vapur filosunun ortasında demirledik. Roma'nın klasik dinginliğinden sonra ticari faaliyetlerin telaşı hiç de hoş görünmüyordu; ancak otelin sahibesi çok nazikti ve Place Royale'e bakan odamın penceresini açtığımda, hayatı (geçmiş M. Mantalini'nin koşulların kötüleşmesinden sonra yaşadığı gibi) "bir lanet korkunç eziyet" olan o gezgin melodi dağıtıcılarından biri, "Sweet Home"u en azından tesadüfi dinleyicilerinden birinin kalbine dokunan bir şekilde icra etti. MARSİLYA, LYON VE SAVOY'DAKİ AIX

Marsilya halkı Fransız İmparatoru'nu sevmiyorsa, kendilerinden
utanmalılar. O, şehrin görünümünü iyileştirmeleriyle o kadar tamamen değiştirdi ki, Louis Philippe dönemindeki haliyle
bilen kişi, şimdi tekrar ziyaret ederse
kaybolurdu. Paris'ten Marsilya'ya giden demiryolunun tamamlanması,
sonraki şehir için paha biçilmez bir avantajdır; yeni liman ise, büyüklüğü ve uygulama tarzı açısından, Londra ve Liverpool'un
muhteşem rıhtımlarıyla karşılaştırılmaya değerdir. Orada her uygar
ulusun bayrağı görülebilir; ve insanın gözlerini ve kulaklarını
şaştıran kostüm ve dil çeşitliliği, ona Akdeniz'in ticari metropolünde olduğuna dair güvence verir. Marsilya ile İspanya, İtalya, Afrika ve Levant'ın çeşitli limanları arasındaki buharlı iletişimin sıklığı, bu yönlerdeki gezginlerin büyük bir kısmını buraya çekiyor. Marsilya'nın yalnızca Foçalılar veya benzeri kişiler tarafından sömürgeleştirildiği, vebadan birkaç kez
mahvolduğu ve Dickens'ın Küçük Dorrit'inde çok
mükemmel bir şekilde
tanımlandığı için kutlandığına inanıyorum. Oraya
vardığım gün, Dickens'ın anlattığı güne çok benziyordu; bu nedenle eğer biri daha fazla ayrıntı isterse, Küçük Dorrit'ini elden geçirmesi ve "bulunduğunda, not alması" daha iyi olur.

Vardığım günün ertesi günü şehrin sokaklarında görkemli bir dini alay gördüm. Otelimin ev sahibi bana bundan bahsetmişti ama beklentilerim çok yüksek değildi çünkü Roma'nın ihtişamından sonra diğer her şeyin nispeten daha sakin olacağını düşünüyordum. Ama yanılmışım; alay Roma'dakilerle neredeyse yarışıyordu. Aynı muhteşem giysiler, aynı pitoresk siyah cüppeler ve karlı cübbeler, mitreler ve asalar ve tıraşlı taçlar, kızıl ve mor ve altın kumaşlar, aynı sallanan tütsülükler ve hoş kokulu tütsü bulutları, aynı neredeyse doğaüstü müzik seli vardı. Şehrin belediye yetkilileri, garnizon personeliyle birlikte alaya katıldı ve askeri gösteri Fransa'nın dışında neredeyse görülemeyecek türdendi. Katolik dininin her ulusun karakterine ne kadar kolay uyum sağladığına sık sık şaşırdım. Gözlem yapma fırsatım oldu; Katolik Kilisesini dört kıtadan üçünde gördüm ve her yerde aynı olguyu fark ettim.
Muhammedizm asla Rusya'nın veya Norveç'in karlı bölgelerine
nakledilemezdi; canlılığını sürdürmesi için Asya'nın yumuşak, yıpratıcı atmosferine ihtiyacı vardır; veranda, köpüren çeşme, öğle vakti dinlenmesi, hepsi onun parçalarıdır. Püritenlik, güneşin nadiren parladığı ve komşularıyla nazik bir ilişki kurmasını engelleyen bir ülkenin doğal büyümesidir.
Parlak güneyde asla gelişemezdi. İtalya'nın neşeli bağcıları asla yüzlerini uygun uzunluğa getiremezlerdi ve neşeli _canzonetti_lerini Sternhold ve Hopkins'in
versiyonuyla değiştirmeye çok isteksiz olurlardı. Fakat Katolik Kilisesi, profesörlerini aynı katı inançta birleştirirken, onları tüm dışsal ve ulusal özelliklerde tamamen özgür bırakır. Hafif yürekli Fransız'ı, ateşli İtalyan'ı, ciddi İspanyol'u, kurnaz Yunan'ı, onurlu Ermeni'yi, enerjik Rus'u, inatçı Hollandalı'yı, felsefi Alman'ı, resmi ve "saygın" İngiliz'i, tutumlu İskoç'u, dikkatsiz ve sıcakkanlı İrlandalı'yı ve hesapçı, ileri görüşlü Amerikalı'yı gördüğümde, hepsi aynı inancın itirafıyla bir arada dururken, ulusal özelliklerini korurken, bunu prizmada fark edebileceğimiz benzer bir fenomene benzetebilirim, saf ve mükemmel bir kristal olmasına rağmen, incelendiğinde, mükemmellikleriyle gökkuşağının tüm çeşitli renklerini içerdiği görülür. Lyons ve Akdeniz Demiryolu'nun son durağı, türünün dünyadaki en iyilerinden biridir. Keşke Amerikalı demir yolu müdürlerimizden bazıları Fransızlardan birkaç ders alabilse. Yolcuların konforunu ve güvenliğini sağlamaya gösterilen özen ve trenlerin düzenliliği onu oldukça şaşırtacaktır. İstasyonu, bir tarafında iki küçük,
hayvani bekleme odası ve elma,
kök birası ve gazete satıcısı için bir tezgah bulunan uzun, bitmemiş bir tür kulübe olarak bulmak yerine, birkaç
yüz fit uzunluğunda, demir ve camdan bir çatısı olan güzel bir taş yapı görecektir. Boston'daki Eyalet Meclisi'nin Dor salonunu anımsatan bir salona girecektir, ancak birkaç kat daha büyüktür ve mermerle döşenmiştir. Üç sınıftaki üç bilet gişesinden birini seçerdi,
hangisine bineceğini ve ona eski Tremont Tiyatrosu'nun altın çağlarındaki Bay Child'ı hatırlatacak bir hız ve nezaketle hizmet verilirdi, ayrıca her bilet gişesinin yanında bir memurun durduğunu ve her alıcının biletini ve doğru parayı aldığından emin olduğunu ve gerekli tüm bilgileri verdiğini fark ederdi. Bagajını ayırdıktan sonra, üç bekleme odasından birine götürülürdü, hepsi onu çok şaşırtacak bir şekilde düzgün ve zarif bir şekilde döşenmişti. Coğrafya çalışmasında, odanın bir tarafına çizilmiş, tüm Fransa güneyini ve Piedmont'u, demiryollarını vb. gösteren ve kasabaların adlarının on beş veya yirmi fit uzaklıktan okunabileceği bir tarzda çizilmiş bir haritanın yardımıyla bu aralığı kullanabilirdi. Trenin hareket saatinin belirlenmesinden iki veya üç dakika önce, kapı açılırdı ve diğer yolcularla birlikte trene binerdi. Tüm bu olay o kadar sistematik bir şekilde, o kadar gürültü ve heyecandan uzak bir şekilde devam ederdi ki, bir tren istasyonunda olup olmadığından şüphe ederdi, ta ki kendini uzun tünellerden ve Provence manzarasının güzel panoramasından geçerek hızla dönerken bulana kadar. Güneş, güzel Provence'ta her zaman olduğu gibi parlaktı, gökyüzü maviydi. Beyaz tozlu yollar, o tepelerin arasında kıvrımlarını gizlemeye çalışan büyük yılanlar gibi, yeşil manzaranın üzerinde kıvrılıyordu. Badem, limon ve incir, diğer tüm ağaçlardan önce kuzeyden gelen gezginin dikkatini çekti; ancak Minerva'nın alnına çelenkler yapan, ancak şimdi salatalarımız için bize yağ sağlayan o ağacın soluk yapraklarını unutmamak gerek. Eski amfi tiyatrosu (Kolezyum'un kırık bir gölgesi) üzerinde yükselen Arles, Avignon'a doğru aceleyle ilerlerken tozla boğulmuş ve güneşte kavruluyordu. Sürgündeki papaların uzun süre ikametgahı olan, Roma'nın sessiz onurundan ve huzurundan bir şeyler yakalamış ve korumuş gibi görünen o eski şehri görmek fazla zaman almıyor. Papaların o kasvetli eski sarayı, yüksek kuleleriyle, şehrin üzerinde kara kara düşünüyor ve onu, gitmiş olan büyüklüğü için bir üzüntüyle aşağı çekiyor gibi görünüyor. Yüzyıllar geçti, Amerika keşfedildi, Avrupa'nın tüm yüzü değişti, bir papa o salonları işgal ettiğinden beri; ve yine de orada duruyor,
St.
Peter piskoposluğunun tarihindeki sadece bir bölümü anan bir anıt.

Lyon'a vardığımda, Marsilya'dan bile daha görkemli bir başka saray istasyonu buldum. Mimar, Fransa'nın farklı şehirlerinin armalarını dış cephenin taş işçiliğine çok etkili bir şekilde işledi. Lyon, Fransa'yı şu anda yöneten harika adamın dehasına, Marsilya'dan daha az olmamak üzere tanıklık ediyor.
İngiltere ve Amerika'da, Napolyon III'ün girişiminin Paris'i iyileştirmekle sınırlı olduğu yaygın bir düşüncedir. Bu hatanın altında ezilen kişiler, seyahatlerini yaz gezilerinin sıradan rotasının biraz ötesine uzatsalardı, imparatorlukta onun bir devlet adamı ve siyasi ekonomist olarak becerisinin etkisini
hissetmemiş neredeyse hiçbir kasaba olmadığını
göreceklerdi. Lyons'un _Rue Imperiale_
herhangi bir hükümdarın haklı olarak gurur duyabileceği bir anıttır. Lyons'un faaliyeti, her tarafta yükselen yeni binalar ve refah görünümü, yirmi asırlık bir tarihe sahip bir şehir yerine, yeni yerleşilmiş bir yer olduğunu düşünmemize yol açardı.
Pazar gününün iyi gözlemlendiğini görmekten memnun oldum; belki de Aminadab Sleek'in öveceği tarzda değildi, ama çok rasyonel, Hıristiyan, Yahudi olmayan bir şekilde. Dükkanlar çoğunlukla kapalıydı, kiliseler insanlarla doluydu ve öğleden sonra ve akşamları tüm nüfus dışarıda eğleniyordu ve daha temiz, daha iyi huylu, daha mutlu görünen bir insan topluluğu hiç görmemiştim. Aşırı
sıcaklık hala devam ediyor. Şemsiyemi açtığımdan beri iki aydan fazla oldu; hasat beklentileri iyi, ancak kiliselerde biraz yağmur için dua ediyorlar. Lyons'ta kaldığım süre boyunca neredeyse tamamen taze incir, erik ve dondurmayla yaşadım. O boğucu akşamlarda _kafeler_ ne kadar da doluydu! Aşağıdaki bodrumlardaki dondurucular ne kadar da yoğun olmalıydı! Elime geçirebildiğim tüm gazeteleri okudum ve sonra etrafımdaki neşeli, geveze kalabalığı izleyerek eğlendim. O akşam zihnim okyanusun üzerinden South End'deki sessiz bir arka salona nasıl uçtu! Saygıdeğer Baron'un böyle bir gecede bir misafiri kabul ettiğini ve misafirperverliğinin sıcaklığıyla
karşılaştırarak havayı serin gösterdiğini görebiliyordum. Terleyen ziyaretçisine bir nankeen ceket ödünç vererek geniş kumaşın köleliğinden kurtulmayı teklif ettiğini ve sonra eski Cochituate'den (neredeyse eski Jamaika diyecektim), buzdan, şekerden, evet, limondan oluşan bir karışım hazırlamakla meşgul olduğunu ve minnettar kadehi misafirinin kavrulmuş dudaklarına sunduğunu görebiliyordum. Baron'un arka salonundaki böyle bir akşam, misafirperverliğin tam bir coşkusudur. O eski nankeen ceketin beni kucaklayan kollarında sarmalamasının üzerinden aylar geçti, ama bunun düşüncesi bile kalbimde bir zevk
ti. En son gördüğümde,
"çürümenin silen parmakları" düğmeleriyle oynamıştı ve dirseklerin civarında hafif bir verem hastalığı başlamıştı; ama
umarım ki, mezar taşı yazarı, _Hic jacet!_ adlı hüzünlü sözlerle
değerlerini anlatmaya başlamadan önce, daha uzun yıllar boyunca faydalı olur. Sevgili okuyucu, gezilerimin anlatısından bu şekilde
uzaklaştığım için beni bağışla; ama
benim için hatırası çok değerli olan bu ceket, sizin için
göründüğü kadar önemsiz değil. Sanırım, dünyada aynı yaşta ve önemde olan, o yetenekli ozan Bay Martin Farquhar Tupper tarafından şiirsel olarak kesilmemiş tek kurumdur. Eğer bu bir şöhret değilse, nedir?

Lyons'un dar sokaklarından birinde Melnotte adında bir berber buldum. Yaşamında biraz ilerlemiş bir adamdı ve eminim ki, saçım kesilirken arka odadan içeri bakan bembeyaz şapkalı güzel bir kadına Pauline diye seslendi. Her neyse, işini bitirdiğinde ve aynaya bakmak için gittiğimde, bana Bulwer'ın kahramanının dilinden, "Resmi beğendin mi?" veya buna benzer kelimelerle seslendi. Sir Edward'ın, Lyons Leydisi ve kocasının nihai tarihi konusunda bizi yanıltmış olabileceğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Ancak sıcaklık, insan dayanıklılığı için fazla dayanılmazdı; bu yüzden eşyalarımı topladım ve sayısız zarif köprüsü ve kumaşları Avrupa ve Amerika'nın güzelliklerinin gözlerini
parlatan ve şövalyeliklerinin
keselerini hafifleten yoğun tezgahlarıyla o güzel şehri terk ederek, Fourvieres'li Meryem Ana'yı yüce tapınağının kubbesinden ellerini uzatmış bir şekilde aşağı bakarken ve sadık Lyonlusunu
gözetlerken bırakarak, yüzümü Alp bölgelerine doğru çevirdim.

Alpler benim için her zaman merhum Bay Micawber için Avustralya'nın olduğu şeydi - "gençliğimin parlak rüyası ve olgun yıllarımın
yanıltıcı özlemi." Gençliğimi, demiryolları ve vapurların olmadığı günlerden çok önce, Avrupa'da seyahat etmiş bir adamın bir tür korkunç onurla donatıldığı zamanları hatırlıyorum - seyahat etmiş bir amcamın Alpler'den bahsettiğini hatırlıyorum ve o zamandan beri tüm çocukluğumun coşkusuyla, gidip bir tane görene kadar
Dört Temmuz ve Topçu Seçimi paramı "biriktirmeye" karar verdim. Rahip James Sheridan Knowles (o günlerde
çok kötü bir oyuncuydu) William Tell adlı dramasını sahnelediğinde, bu benim hırsımın ateşini nasıl da körükledi! Kahramanın bir kez daha kendi memleketi tepelerinde yanında durmayı nasıl da özledim! Buzulları nasıl da sevdim! Çığlara nasıl da bayıldım! Ama yaş, kalbimin dağ gezilerine olan özlemini soğuttu ve
bacaklarımın tüm tırmanma güçlerini çaldı, böylece eğer kendi bedensel çabalarıma bağlıysa, Chamouni Vadisi benim için tamamen
ulaşılamaz olacak ve her dağ benim için boş olacak.
Amberieu'dan Rhone Nehri üzerindeki Culoz'a giden demiryolu hattı boyunca manzara çok
muhteşem. Yolculuk bana Beyaz Dağlar'dan geçen Atlantik ve St. Lawrence yolundaki yolculuğu hatırlattı, sadece daha güzel. Kayalıkların ve uçurumların cesareti, insanın kalbini
hızlı
attıracak ve köylülerin nasıl bu kadar çalışkan bir şekilde çalışabildiklerini ve sığırların bu kadar sürekli nasıl otlayabildiklerini, onları çevreleyen ihtişama bakmak için
durmadan merak etmesine neden olacak bir şeydi.

Culoz'da, Rhone'un o tuhaf vapurlarından birine bindim - yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda ve on veya on iki fit genişliğindeydi. Yolumuz, nehrin dar ve dolambaçlı bir kolundan birkaç mil boyunca uzanıyordu. Nehrin kıvrımları öyleydi ki, insanlar tekneyi bu amaçla her iki taraftaki kıyılara sabitlenmiş direklere
bağladıkları kablolar aracılığıyla döndürmek zorundaydı. Kıyılar boyunca uzanan manzara, bir Cennet rüyası gibiydi. Ülkenin çiçekler ve yeşilliklerle gülümsediğini söylemek bunu ifade etmez - bereketin geniş bir sırıtışına
dönüyordu. Ne üzüm bağları! Sevgili okuyucu, arka bahçenizdeki
üzüm asması gibi değil, tuğla bir
duvara çivilenmiş, ama büyük, gür asmalar, ne yapacaklarını şaşırmış gibi görünüyorlar ve ağaçtan ağaca, tıpkı Fra Diavolo manzarasında gördüğünüz gibi. Ve sonra pitoresk ihmalkarlık kostümleri giymiş insan grupları ve büyük hasır şapkalar ve parlak renkli elbiseler giymiş kadınlar vardı, tıpkı bir operanın korosu gibi. Özellikle yaprakların koyu, zengin tonu dikkatimi çekti. New England'ın yapraklarından, Winship's Gardens'ın palmiye yaprağı şapkalarından
bir faturadan farklı olduğu kadar farklıydı. Nehrin hemen yakınında Hudson'ın Palisades'i gibi güzel tepeler ve uçurumlar yükseliyordu. İsteyenler, Amerikan dağ manzaramızın vahşi ihtişamını tercih etsin;
benim için doğa ve sanatın birleşiminde büyük bir çekicilik var. Tarlaların dikkatli bir şekilde işlenmesi, onları gören gri, engebeli uçurumları daha görkemli ve sade hale getiriyor gibi görünüyor. Yaşlı Plinius'un çok haklı olarak belirttiği gibi (lib. iv. cap. xi. 24,) "Punç yapmak için hem limona hem de şekere ihtiyaç var."

Nehirde yaklaşık bir saatlik yelken açtıktan sonra, güzel Bourget Gölü'ne ulaştık. Hafif bir esintiyle hareketleniyordu, ancak parlak mavi yüzeyi hiç bulut yansıtmamış gibi görünüyordu. Sınırlarının etrafındaki ağaçlar ve asmalar, saf sularından içmek için eğilmiş gibiydi. Uzaklarda, Alpler'in kudretli zirveleri yükseliyordu - kar beyazı tepeleri, yanlarındaki yeşilliklerle tezat oluşturuyordu.
Altlarındaki neşeli sahneleri zevkle izliyor gibiydiler, tıpkı gri saçları kalplerinin gençlik tazeliğini ve neşesini bozmaya
gücü yetmemiş yaşlı adamlar gibi.

St. Innocent'a indim ve yeni bir bölgeye girdiğimde gümrük
evindeki formaliteleri yerine getirdim. Görevliler çok hızlı ve aynı şekilde naziktiler. İlk başta her birinin şapkasında belirgin bir şekilde taşıdığı V.E. harflerinin "_çok
boş_" anlamına geldiğini düşündüm, ancak daha sonra bunların Sardunya Kralı Majestelerinin baş harfleri olduğunu fark ettim. "Victor Emmanuel Demiryolu" üzerinden birkaç dakikalık bir yolculukla Aix'in güzel köyüne ulaştım. Arkadaşım Lyonlu berberin söyleyeceği gibi, "Alp tepeleriyle
kaba dünyadan uzak, derin bir vadide" yer almaktadır. Yaklaşık 2500
nüfusu vardır; ancak bu sayı şu anda önemli ölçüde artmıştır, çünkü Aix'in mineral kaynakları çok ünlüdür ve burası "mevsimin" zirvesidir. Burada "toplum" denen bir şey var ve sabahları hamamlar kalabalık oluyor. Tüm sulama yerleri kadar sıkıcı ve iki kat daha sıcak. Bence Fransızlar bu şeyleri bizim Amerika'da yaptığımızdan daha iyi idare ediyor. Daha az
saçmalık, daha az mücevher ve kıyafet gösterisi ve bizdekinden çok daha fazla sağduyu ve sağlam konfor var. _Kafeler_ bu tür yerlerdeki benzer kuruluşlar gibidir - bol miktarda buz ve sıradan kahve ve bol miktarda gazete eksikliği. Ancak, bu son eksikliği fazlasıyla telafi eden bir arkadaş buldum. O, gut hastalığı için banyo yapan yaklaşık yetmiş yaşında bir İngiliz. Açık renk saçları ve taze teni yaşını o kadar iyi gizliyor ki, çoğu insan bizi birlikte gördüklerinde, gri saçlarımdan dolayı beni yaşlı sanıyor. Tanıdığım en eğlenceli insanlardan biri - klasikleri ezbere biliyor - İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca edebiyatına aşina - dokuz dil konuşuyor - ve dünyanın her yerini gezmiş. Tataristan Bozkırları'na Wapping Old Stairs kadar aşina - Şam'da şerbet ve New York'ta şeri ayakkabıcıları içmiş ve Güney Afrika'da bir aslanın avlandığını görmüş. Ama kalbi bir çocuğun kalbi - "yaş solmaz - ne de gelenek onun sonsuz nezaketini bayatlatır". Bir dilencinin yanından geçerken
sonsuza kadar bir yatırım yapmaz ve tüm bebekler, sokaklarda yürürken ona gülümsemek için
dadılarının omuzlarının üzerinden bakarlar. Onun
burada, beni
doğruluğu ve özgünlüğüyle etkileyen görüşlerinden birini kaydetmek için ondan bahsediyorum. Dün akşam bir _kafede_ oturuyorduk ve uzun bir sohbetin ardından, ona
insanlar ve şeyler hakkındaki tüm okuma ve gözlemlerinin ve
tüm deneyimlerinin sonucunda, eğer bunları tek bir cümleyle özetleyecek olsaydı, ne vermesi gerektiğini sordum. "Efendim," dedi, ağzındaki lüle taşını çıkarıp, sanki cevabına ek bir güç katmak istercesine bana doğru dönerek, "her şey şu şekilde özetlenebilir:
dünya iki sınıf insandan oluşur: doğuştan aptallar ve d--d
aptallar; birinci sınıf hiçbir zaman iddiada bulunmamış veya
tüm insani kazanımların ve umutların
hiçliğini haklı bir şekilde takdir etmemiş olanlardır; ikinci sınıf kendi yanılmazlıklarına olan inançları
hiçbir zaman sarsılmamış olanlardır; ve bu sınıf her sınıftan çok sayıda insanı kapsar, sonsuzluğu kavradığını düşünen derin Alman filozofundan, karşı masada bıyığını kıvıran ve büyük bir izlenim bıraktığını
söyleyen o genç züppeye kadar."

Herkesin bildiği gibi Savoy bir zamanlar Fransa'nın bir parçasıydı ve hala orijinal özelliklerinin tamamını koruyor. Buraya geldiğimden beri tek bir kelime İtalyanca duymadım ve duyduklarımdan ve
gazetelerin tonundan yola çıkarak,
tekrar Fransa'nın bir parçası olmak istiyorlar. Savoyardlar dindar, istikrarlı bir halktır ve
ne onları yöneten zayıf ve ahlaksız hükümdara ne de hükümdarlarını yöneten güçlü, kâfir başbakana karşı pek sevgileri yoktur. Buradaki evlerin yüksek çatıları kış karlarını andırıyor; ancak sıcaklık bana
bir siroko sırasında Afrika kıyılarını hatırlatıyor. Sydney Smith'in "İnsan sadece titremek veya terlemek için yaşar" sözü ne kadar da doğru! Termometre 80 dereceden 90 dereceye kadar değişiyor. Bu, bu dağlık bölgelerin meşru sıcaklığı olabilir mi? "Bu sayılara hastayım" ve hiçbir şey zayıf ve titrek vücuduma Long Branch veya Nantasket'in tuzlu esintilerinin kokusu kadar canlandırıcı olamazdı.

AIX'TEN PARİS'E

Aix-les-Bains'ten ve içindeki her şeyden, orada kısa bir süre kaldıktan sonra ne kadar tiksindiğimi anlatmaya gerek yok. Şafak vaktinin ilk aydınlanmasından itibaren hamamları kuşatan o hasır şapkalı insanlardan ne kadar nefret ediyordum! Bana sürekli olarak eşek teklif eden (şüphesiz çok avantajlı) o adamlardan ne kadar da nefret ediyordum, çünkü ben eşek istemediğimi biliyorlardı! Yüksek kadife yakalı bir ceket ve yağlı görünen saçlarının ve gür bıyıklarının hemen üstünde duran çan biçimli bir şapka giymiş bir adamın (beni rahatsız ediyormuş gibi görünen) görüntüsünden ne kadar da nefret ediyordum - sanki Sir Harcourt Courtley için yaratılmış gibi görünüyordu! _Kafe_deki gazetelere ne kadar da kötü niyetle tutunuyordu! Orada ne kadar da sürekli oturuyor ve çift kaplumbağa kabuğundan yapılmış gözlüğüyle tüm haberleri yiyip bitiriyordu, bu gözlük her zaman burnundan düşüyormuş gibi görünüyordu! Sezonun kısa olduğunu ve zamanın (B. Franklin'in dediği gibi) para olduğunu düşünen garsonların
görüntüsünden ne kadar da nefret ediyordum! Bu kadar pahalıya malolmuş olan
"yediye dokuz" odanın atmosferi ne kadar boğucuydu! Ne kadar sıcak, ne kadar
tozlu, ne kadar sıkıcıydı, anlatarak sizi yormam; şunu söylemem yeterli ki, o köyden
ayrıldığımda bavulumu hiç bu kadar isteyerek toplamamıştım. Yine de orada olduğum için çok mutluyum, çünkü
buradan ayrılırken hissettiğim memnuniyet, elde etmek için neredeyse her türlü çabaya değer. Ayrılmanın verdiği sevinç, fahiş faturaları bile makul gösteriyordu; ve kaçtığım aptallığı ve rahatsızlığı düşündüğümde, ne olursa olsun, geleceğimin ancak
güneşli ve mutlu olabileceğini hissettim. Aix-les-Bains, gördüğüm
ayrılmak için en keyifli yerlerden biri. Bavulumun Paris'e biletlendiğini gördüğümde hissettiğim ölçülemez mutluluğu ve ardından Aix'i (ne yazık ki ağrıları değil!) geride bıraktığımın bilinciyle yerimi aldığımı asla unutamam.

Bourget Gölü eskisi kadar güzel ve gülümsüyordu - sadece
sanki güneş biraz olsun dayanmış gibiydi. O vapurdaki yolcuları
en absürt şekilde yakıp
kabarttı.
Horace'ı hiç duymamış gibi görünüyordu ve bu nedenle
rebuslarında bir _modus_ sürdürmenin uygunluğunu tamamen bilmiyordu.
Rhone kıyılarındaki manzara en ufak bir şekilde değişmemişti, ama
her zamanki gibi romantik ve teatraldi. Culoz'da kıyıya
çıktığım için mutluydum, çünkü Hamlet gibi ben de "güneşe fazla maruz kalmıştım"; bu yüzden "ok gibi akan Rhone'un mavi akıntısını" terk ettim (ki merhum Lord Byron, gerçeğe karşı her zamanki kayıtsızlığıyla bundan bahseder ve bir Medford tuğla fabrikası kadar çamurludur) ve bir gümrük binasının misafirperverliğine sığındım. Burada gümrük binası memurları üzerine bir meditasyona daldım. Fransa'nın gümrük binası memurlarının boş zamanlarında Amerikalı kardeşlerini memnun eden herhangi bir kibre kapılıp kapılmadıklarını merak ediyorum. Culoz'dakiler arasında zayıf, düşünceli görünümlü bir adam dikkatimi çekti. Fizyonomisinden eğilimini anlamaya çalıştım ama başaramadım. Boş zamanlarını iki kere anlatılmış hikayeleri kağıda dökerek veya Şanghay kümes hayvanı yetiştirerek veya bir milis tugayının başında topçuların uğultusu arasında çadırlı alana giderek geçirdiğini hayal edemiyordum ve bagaj incelemesinin telaşıyla onu terk etmek zorunda kaldım. Aix'ten yolculuğum sırasında birkaç kez, gri bir takım elbise giymiş ve aynı renk bıyık bırakmış, uzun boylu, kartal gözlü bir adam fark ettim ve Culoz'da treni beklerken, çok fazla dikkat çektiğini fark ettim: duruşu o kadar baskındı ki, silah taşımadığını fark etmeden önce onu askeri ilgiyle bağlantılı olarak kaydetmiştim, çünkü ceketinin sol kolu boş ve işe yaramaz bir şekilde yanında asılı duruyordu; bu yüzden onunla ilgili soru sormaya cesaret ettim ve Mareşal Baraguay d'Hilliers'in bir yol arkadaşı olduğumu öğrendim. Ona hakkını vermeliyim ki, silahlarını sahada bırakacak birine benzemiyordu. Kısa süre sonra Fransa'nın evcil ama hoş manzarasında dönüyor, nefes nefese kalıyor ve ıslık çalıyorduk. Dikkatlice işlenmiş tarlalar, neşenin ham maddesiyle neredeyse taşan bağlar, gölge vermiyormuş gibi görünen o bitmek bilmeyen uzun ağaç sıraları, Amerika'da surları tahkimatlar için yeterince güçlü sayacağımız o çiftlik evleri, o memnun görünümlü sığırlar, tek bir sokaktan ve eski gri bir kuleden oluşan, mum söndürücü gibi koyu renkli konik tepesi olan o kasabalar, hepsi bana iyi ve tanıdık geliyordu; ve sayısız mısır tarlası neredeyse Worcester veya Fitchburg'a doğru yolda olduğumu düşündürüyordu. Bir süre Macon'da (dünyanın neşesine yaptığı katkılardan dolayı saygı duyduğum bir kasaba) durdum ve temiz, sessiz sokaklarında yürüyüş yapmaktan büyük keyif aldım. İstasyonda beklerken, Paris'ten gelen ekspres tren geldi; ve yolcuların çoğu bacaklarını uzatmak için yerlerinden ayrıldı (Bay Squeers gibi). Aralarında, açgözlü gözleri, siyah saten yeleği, şık şapkası (Amerikalılardan başka hiçbir erkeğin seyahat etmeyi aklına getirmeyeceği türden) ve belini kalçalarına dolayan ceketi ve altı veya sekiz inçlik eteğiyle hemen dikkatimi çeken bir adam vardı. Düşünmeden önce, bana İngilizce konuşup konuşamadığımı sormuştu. Gençken bir keresinde İngilizce dersi aldığımı söyleyerek onu rahatlattım ve hemen şöyle dedi: "Bu, duyduğum en küfürbaz dil. Bu lanet olası aptalların İngilizce öğrenmeye çalışmadan İngiltere'nin hemen yanı başında bu kadar uzun süre nasıl yaşayabildiklerini anlamıyorum." Motorun düdüğü, duygularının ifadesini yarıda kesti ve bir an sonra Lyons'a doğru hızla ilerledi. Bu adam kim olursa olsun, kendisi ve ülkesine bir kitap yazmayı borçludur. Eserleri, bir ülkenin hükümeti ve sosyal durumu hakkında yazmaya yetkili olduklarını düşünen İngiliz ve Amerikalı gezginlerin üçte ikisinin yazıları kadar dikkate değerdir.
Bu kişiler, ülkede seyahat ettikleri için.
İngilizceyi hiç bilmeyen bir Fransız'ın Boston'a gelip Tremont House veya Parker's'ta durduğunu düşünün;
Eyalet Evi'ni, Athenaeum'u, Bunker Hill'i, rıhtımları vb. ziyaret eder.
Sonra Pazar günü bu garip insanların dini hakkında bir şeyler öğrenmek ister; bu yüzden sokağın karşısındaki Kral Şapeli'ne gider ve
kapalı olduğunu görür; bu yüzden sokağı kavurucu güneş altında Brattle Sokağı'na doğru yürür ve orada rahatlatıcı, tekdüze bir vaaz duyar; bu vaaz, orada bulunan elli veya yüz kişi üzerinde kendisi kadar rahatlatıcı bir etki bırakır. Öğleden sonra Trinity Kilisesi'ne gider (birisi ona en nazik yerin orası olduğunu cömertçe söylemiştir) ve orada "hayranlık uyandıran ayinimizin" yirmi veya otuz kişiye yüksek sesle okunduğunu duyar, hepsi de ibadetlerine o kadar dalmışlardır ki tepkiler tamamen göz ardı edilir. İrlandalının İngiliz uyuşukluğu dediği şeyden bıkmış bir şekilde evine döner ve not defterine Amerikalıların nadiren kiliseye gittiğini ve gittiklerinde de rahat sıralarda uyumak için oraya gittiklerini yazar. Sonra New Haven, Providence, Springfield, vb.'ye iki haftalık küçük bir tur atar ve Fransa'ya dönerek New England'daki seyahatlerini anlatan bir kitap yazar. Ve tüm bu gözlemlerinin değeri nedir? Size söyleyeyim. Bunlar, tıpkı Fransa, İspanya ve İtalya'da İngiliz ve Amerikalı gezginler tarafından yazılan kitapların beşte dördünün bu ülkelerin durumu hakkında yaptığı gibi, Yeni İngiltere'deki toplumun durumu hakkında tam olarak aynı değerdedir ve aynı şekilde sadık bir temsil sunarlar.

Günümüzde kıtada insanlık hakkında birçok ilginç çalışmayla karşılaştım. Seyahatin insanı geliştirdiğine dair belirsiz bir inançla yurtdışına gelen ve Avrupa'yı herhangi bir hazırlık yapmadan ziyaret etmenin olta veya yem olmadan balık tutmaya gitmek gibi olduğunu görmeyen birçok insanla tanıştım. Belli bir kara ve su alanından geçerek ve cehaletleri ve sağduyu eksiklikleri nedeniyle bir servet kaynağı bulan bir sürü _komisyoncu_, _çiceroni_, kurye ve diğerleri tarafından sınırsız bir şekilde dayatılarak büyük bir fayda elde edileceğini düşünüyorlar gibi görünüyor. Geçen gün Batı Eyaletlerinden birinden bir beyefendiyle tanıştım. Meurice's Hotel'de "konakladığını" söyledi ama pek de önemsemedi; Calais'den
yolda karşılaştığı bazı İngilizler olmasaydı, gördüğü resimlerden "birinci sınıf bir ev" olması gerektiğini düşündüğü Hotel de Ville'e giderdi! Birkaç saat içinde, Fransızca en basit soruyu bile soramayan, ama üç veya dört hafta durup dili öğreneceğini düşünen bir Amerikalı gördüm! Bana Avrupa'ya "şaka olsun diye" geldiklerini söyleyen insanlarla defalarca karşılaştım. Ancak, bu tür cahil insanlar, sağduyulu ve mantıklı kişilerin acıma veya küçümsemesini hak eden tek kişiler değil. Onların aptallığı, kendilerinden başka kimseye zarar vermez. Ancak, kitapçıların tezgahlarını dolduran sayısız yabancı seyahat kitabının yazarları için aynı şey söylenemez. Onlar, bir ekspres trenin pencerelerinden kasabalarına bakarak bir ulusun karakterini çizebileceklerini varsaymışlardır. Fransa veya İtalya'nın sosyal hayatı hakkında yazmaya kalkışırlar, ancak kendi dilleri dışında hiçbir dil bilmezler ve tek bir Fransız veya İtalyan ailesi tanımazlar. Bu ülkelere ve kurumlarına karşı acımasız bir önyargının kurbanları olarak,
gördükleri her şeye karşı şok olmaya ve iğrenmeye önceden hazırdırlar.
Sterne'in Smelfungus'u gibi, "dalak ve sarılıkla yola çıkarlar ve
geçtikleri her nesne renksiz veya çarpıktır." Kenelm Digby, akıllıca bir şekilde, deniz ötesine yolculuk etmenin, sağduyulu ve duygulu bir adam için en büyük avantajlarından birinin, genel gezginlerin
görüntüleri olduğunu belirtir: "Bu, kuzeye dönerken maceralarını ve deneyimlerini
kaydettiklerinde, bu geçiş kuşlarının bir daha asla kendisine baskı yapmasını önleyecektir."

Dijon, güzel bir eski şehirdir. Herkes, eskiden Burgonya'nın başkenti olduğunu bilir, ancak genel okuyucu için, Bayan Dombey ve Bay Carker'ın kaçtıktan sonra
kaçtıkları yer olması nedeniyle daha da ilgi çekicidir. Güzel bir katedral ve halk kütüphanesi var ve
tüm mekan, Froissart'ın Chronicles'ını okumaya çalıştığında bu kadar çabuk yorulduğuna pişmanlık duyan son derece Burgonya havasına sahip. Eski devrim sırasında kutsallığı ihlal edilen ve şu anda pazar yeri olarak kullanılan bir kilise var. Üzerinde yakın tarihine dair hicivli bir yorum sunan bir yazıt var: "_Domine,
dilexi decorem domus tuae!_" Dijon zencefilli kurabiyesi (halkın, cahillikleri ve ortak okul avantajlarımızdan yoksun olmaları nedeniyle _pain
d'epice_ dediği) gerçekten de o uzmanlar akademisinden, Massachusetts Temsilciler Meclisi'nden bir diploma almayı hak ederdi. Ancak Dombey ve
Dijon, "şaşkın Fransa'nın neşeli başkenti"ne ilk bakışımızda unutulur. Öğle güneşinin altında parıldayan Paris orada uzanıyordu. Kubbelerinin ve anıtlarının görüntüsü tüm yol arkadaşlarımı uyandırdı:
eski şapkalar ve mendiller,
giyenlere hiç de uygun olmayan bir saygınlık havası veren şapkalar ve bonelerle değiştirildi.
Kısa süre sonra, şehir tarafından o kadar büyütülmüş
ki neredeyse fark edilemeyecek surların içine girdik; ve her zamanki bagaj incelemesinden sonra kendimi bir omnibüste ve bir kez daha
Bulvarlarda buldum. Ve ne kadar iyi, rahat bir ev hissiydi! Eski, tanıdık sokaklar, mavi, yeşil ve altın renginde, başka türlü boş, çirkin bir duvarda, beni kumaş ve kaşmir almaya davet eden, belirgin bir şekilde boyanmış, iyi bilinen reklamlar vardı; o geniş caddelerde, aynı durmaksızın akan hayat dalgaları, aynı parlak kunduzlar, aynı karlı şapkalar ve önlükler, aynı bluzlar, aynı nazik, _s'il vous-plait, pardon,
m'sieur_, rahat ol havası vardı, Paris'in bir omnibüs penceresinden bakıldığında her zaman sunduğu. Rue St. Antoine'dan geçtik ve buranın daha önce bu kadar korkunç bir tarihin tiyatrosu olduğunu fark etmek zordu. Barikatları, toplarla
çizilen sokağı ve o kahraman şehit Başpiskopos Affre'nin orada düşüp,
o kardeş katili
kavgasında dökülen son kan olması için dua ettiğini hayal etmeye çalıştım; ama faydasızdı; canlı şimdiki zaman, geçmişi tarihçinin
sadece
uydurma’sı gibi gösteriyordu. 1848'deki korkunç sahnelerin
tüm izleri silindi ve barikat tesisleri, kırmızı cumhuriyetçiliği MacAdam'ın anısına
çok saygısız hale getirecek şekilde elden çıkarıldı. O kanlı mahallede bir kilisenin önünden geçerken,
bir düğün alayı geldi; damat sanki zorluklarının üstesinden gelebilmek için
kloroform almış gibi görünüyordu ve bunun etkisi
tamamen geçmemişti. Gelin (kadınların, bilirsiniz, erkeklerden daha fazla dayanıklılık gücü vardır) bunu daha kolay karşılamış gibiydi ve dantel, tül ve muslin gibi bir tür vahşi doğanın ortasında, sisli bir deniz feneri gibi parlayarak, elinde bir buket ve kalbinde mutlulukla hızla arabaya bindi. Gelin ve damat tarafı gözden kaybolmadan önce bir cenaze geldi. Beyaz örtü, tabutun üzerinde uyuyanın bir çocuk olduğunu gösteriyordu; çünkü Katolik kilisesi, onları tanımadan önce hayatın cazibelerinden uzaklaşanlar için yas tutmaz. Tüm araçlar, küçük alayı geçirmek için yol verdi, uğultu bir anlığına kesilmiş gibiydi, her baş açıktı, hatta hamal bile yükünü tek eliyle omzunda tutuyordu, böylece cumhuriyetçilerin bile eğilmek zorunda olduğu o hükümdara saygılarını sunabiliyordu ve otobüs şoförlerinin rengarenk şapkaları çıkarıldı. Paris gibi bir başkentte görülen çarpıcı zıtlıkları daha önce sık sık fark etmiştim; ama
girişimde böyle biriyle karşılaşmak beni derinden etkiledi. Paris böyle bir yer.
Dünyanın en canlı yeri olduğunu düşünürsünüz (ve öyledir de;) ama aniden
sizi üzmese bile
düşündüren bir şeyle karşılaşırsınız.
Yaşam ve ölüm bu neşeli sokaklarda dirsek temasında bulunur ve
birbirlerini kovmaya çalışan rakiplermiş gibi görünürler.
Bir iki gün önce bir kiliseye girdim.
Yüksek sunakta bir cenaze vardı.
Siyah giysiler ve örtüler, yanan mumlar, _De profundis_'in ciddi ilahisi ölüm ve onu
takip edecekleri hakkında anlamlıydı. Bir çocuğun ağlamasını duyunca irkildim ve vaftizhane olarak kullanılan şapele baktığımda, onları büyük Hristiyan ailesinin üyeleri yapan
arındırıcı leğenden bebeklerini yeni almış iki genç anne gördüm. Daha önce Chateaubriand'ın bu güzel düşüncesi bana hiç bu kadar dayatılmamıştı - "Din bizi yaşamın beşiğinde sarstı ve onun ana eli gözlerimizi kapatacak, en kutsal melodileri ise bizi ölümün beşiğinde dinlenmeye ikna edecek."

Hiç şüphesiz, yaşam yolculuklarında "en sıcak karşılamayı bir handa bulduklarını" söyleyebilecek birçok kişi vardır. Benim deneyimim bundan daha fazlasıdır, çünkü en içten selamlarımdan birini bir _kafede_ aldım. Söz konusu kuruluş o kadar belirgin bir şekilde Amerikan ki, eğer bunu tarif etmeseydim, Fransız başkentine gelecek olanların yararına kutsal bir görevi ihmal etmiş gibi hissederdim. Bu kişilerden anı defterlerini elden geçirmeleri ve not almaları isteniyor. _Cafe de Paris_, Very's, _Trois
Freres Provencaux_ veya Taylor'ın ihtişamı ve lüksüyle övünmüyor; ayrıca kendini neşeli Bulvarların veya _Palais Royal_'in kalabalık pasajlarının tanıtımına da sunmuyor. Modanın otoyolunun gürültüsünü ve tozunu sevenlere hitap etmiyor; onlar için hoş karşılanmıyor. Ancak "hayatın serin, tenha yolunu" sevenler için, "tutku, açgözlülük ve gurur kölelerinin" kendilerini _Maison Doree_'nin aynalarında gördüklerinde yabancı oldukları bir miktar sessiz rahatlık sunar. _Boulevard des Italiens_'den _Rue de la Michodiere_'e dönersiniz ve orada altı numaraya gelene kadar dolaşıp durursunuz ve orada durup bir gözlem yaparsınız. Belki de hayranlıktan çok hayret ağır basar.
İşletmenin ön cephesi on iki fitten geniş değildir ve
kapının üzerindeki tabela bunun bir _Cremerie_ olduğunu gösterir. Gerçek ayrıca, portalın üzerine yerleştirilmiş büyük bir pirinç kutuyla sembolik olarak vurgulanır.
Pencerelerden birinde, şu şekilde özenle hazırlanmış bir tabela görülebilir:--

_Aux Americains_

Specialite.

Balkabağı Turtası.

"Gir--genişliği seni bunaltmıyor!" Tam tersine, küçük ön dükkândan geçtikten sonra, on veya on iki fit karelik bir odada duruyorsunuz--tam da Washington Irving'in Stratford'daki Red Horse Inn'deki "imparatorluğu" büyüklüğünde. Bu küçük oda iki yuvarlak masa, bir büfe ve birkaç sandalye ile döşenmiş ve yukarıda adı geçen yuvarlak masaların şövalyelerinin sayısız kalem çizimleriyle dekore edilmiş. Mükemmel Madam Busque ile tanışıyorsunuz ve yemeğinizi sipariş ediyorsunuz,
bu yemek hemen ve bir anne şefkatiyle servis ediliyor, ki bu ilk başta önlüğünüzün dikkatlice bağlandığı ve genç ağzın masayla uygun bir ilişki kurması için bir sandalyeye yerleştirilmiş olan aile İncili'nin üzerine oturtulduğunuz zamanı hatırlatacak.

Hiçbir şey, kendimi bir kez daha Madame Busque'nin 6 numaralı, _Rue de la Michodiere_ adresindeki küçük arka odasında bulduğumda beni ele geçiren ev hissini geçemez. O saygıdeğer hanımın karşılaması ne kadar da içtendi!
Kendini bir tavukla meşgul eden bir kedi kadar meşgul etti ve benim için ünlü omletlerinden birinin şeklinde bir "yorgun doğanın tatlı restoratörü" hazırladı. Eski in en ufak bir şekilde değişmemişti. Madame Busque ara sıra onu boyamakla, başka şekillerde iyileştirmek ve süslemekle tehdit ederdi; ancak ona her zaman böyle bir şey yaparsa veya onu daha az karanlık, daha rahat veya gösterişsiz hale getirmeye çalışırsa bir daha asla balkabağı turtalarından yemeyeceğimizi söylerdik. Moda merkezlerinin tüm aynaları ve ihtişamı, Madame Busque'nin arka odasının sessiz rahatlığına denk olamaz. Orada her türlü arkadaşla tanışırsınız. Bluz orada evindedir, tıpkı hırslı kuzeni olan geniş kumaşlı palto gibi. Hukuk ve tıp, edebiyat ve sanat, zevk ve dürüst emek orada eşit şartlarda buluşur. Bizim aristokrat Washington'ımız, sakin portresinin o odada yukarıdan baktığı

demokrasiyi asla hayal etmemiştir. Sonra orada çok hoş bir mahallemiz var. Sanki bir sonraki kapının kömür
kadını benimle bir akrabaymış gibi hissediyorum - en azından bir teyze; 6 Numara'nın müdavimlerine her zaman hoş bir söz ve bir gülümsemesi vardır; ve sonra o kadar ilgisizdir ki, çünkü hiçbirimizin kömüründen hiçbirine ihtiyacı yoktur. Umarım bunu okuyan hiç kimse buna aldanmaz ve Madame Busque'nin _kremerie_'sine restoranların övündüğü çeşitliliği orada bulacağını umarak gitmez, çünkü hayal kırıklığına uğrayacaktır. Ama orada her şeyi en iyi şekilde
bulacaktır. Yemek zevkim (diğer birçok konuda olduğu gibi) oldukça Katoliktir: İngilizlerle sığır eti, Fransızlarla sarımsak ve soğan, Almanlarla lahana turşusu, İtalyanlarla makarna, Türklerle pilav, Yankees'lerle fırında fasulye, güneylilerle hominy ve herkesle istiridye yiyebilirim. Ama yaşın beni her geçen gün daha da kötüleştirdiğini hissettiğimden, bu konularda giderek daha fazla bir
ön-Rafaelci olduğumu düşünüyorum. Bu yüzden uygun sebzelerle birlikte iyi bir biftek veya pirzoladan daha lüks bir şey arzulamıyorum; ve bunlar Madame Busque'de mükemmel bir şekilde bulunabilir. Ona olan duam!

Güneyde çektiğim kara hava beni buraya kadar takip etti. Herkesin olağanüstü _chaleur_'dan bahsettiğini gördüm.
John Rogers'ın gölgesi! Güneşin Paris'e nasıl da gün be gün, gözünü kırpmadan, hava geçirmez sobalar onunla kıyaslandığında
birer buzdolabı gibi, hatta eski moda vaazlar bile geride kalıyor! Bulvarların asfalt kaldırımları onun ışınları altında nasıl da eridi ve
havayı Sabaean kokusundan başka bir şeyle kokulandırdı! Ihlamur ağaçlarının kokusu tamamen bastırılmıştı. Süvarilerin miğferlerinin düşüncesi tamamen dayanılmazdı. Tortoni'ler ve _kafeler_ kalabalıktı.
Dondurma talebi büyüktü. Daha da büyük olanı, halk bahçelerinin serin gölgelerine veya Bougival ve Marly çevresine olan koşuşturmaydı.
Sonunda, bu ısıtılmış çatılara tıslayarak yağan hoş yağmur; ve bu günlerde şemsiyesi olmadan dışarı çıkan adama _malheur_. ​​Bu bir dehşet yağmuruydu. 15'inin büyük ulusal _şölenini_ neredeyse mahvediyordu; ancak halk bundan en iyi şekilde yararlandı ve on altı tiyatrodaki ücretsiz tiyatro gösterileri, muhteşem
aydınlatmalar ve havai fişekler arasında çok neşeli vakit geçiriyor gibiydi. Sabah o güzel, yüksek eski kiliseye (Leydi Şapeli Couture'un sanatsal dehasının muhteşem bir anıtıdır) St. Eustache'a gittim ve orada M. L'Hote'nin yeni bir ayinini dinledim. İyi icra edilmişti ve orkestra bölümleri özellikle etkiliydi. Ayinden sonra, İmparator için yıllık _Te Deum_ söylendi. İkincisinin etkisi çok
büyüktü; gerçekten de, bittiğinde, müziğin onu geçmesinin imkansız olduğunu düşünüyordum ki, tam orkestra ve iki
org neredeyse ayaklarımı yerden kesen bir uyum patlamasıyla birleşti. Her pazar tüm kiliselerde söylenen eski Gregoryen ilahisini tanıdım ve çalındığında trompetler ilahinin havasını, eşliğin geri kalanının üstünde aldı ve o kızıl şapkalı koro çocuklarından birinin net, yüksek sesi, _Domine, salvum fac imperatorem nostrum, Napoleonem_ sözlerini, o eski kemerleri titreştiren ve her dinleyicinin damarlarındaki dolaşımı harikulade bir şekilde hızlandıran bir şekilde 
çınlattı. Bu, Atlantik'te bir fırtınada yüksek bir denizin kademeli olarak yükselmesi ve kabarması gibiydi, ki bu, imkansız olduğunu düşündüğünüz bir seviyeye ulaştığında, görkemli bir şekilde kıvrılır ve kremsi bir köpüğe dönüşerek, zümrüt parlaklığının geçici bir vizyonunda kendini kaybeder, bu da o an için Doğu lüksünün en muhteşem ve imkansız masallarını gerçekleştirir. Cumhuriyetçiliğe olan önyargılarıma rağmen, beni bile
yayılmış kartalı ve özgür (ve kolay) memleketimi unutturdu ve birkaç saat boyunca kendimi o ciddi ilahiyi en etkileyici şekilde söylerken buldum. _Vive l'Empereur!_

PARİS

Bu harika bir şehir. Bana öyle geliyor ki, bir omnibüsün çatısında gey bulvarlarında yukarı aşağı giderken, ya da Palais Royal'in parlak vitrinlerine bakarken, ya da Tuileries bahçesindeki mutlu çocukları izlerken, ya da köprülerde durup aynı anda bahçeleri, sarayları ve kilise kulelerini olabildiğince çok seyrederken, bana öyle geliyor ki, gey topluluklarla dolu, her zaman aynı görkemli gösterinin gösterildiği ve yüzlerinin her zaman dramanın muhteşem, hiç bitmeyen son sahnesini aydınlatan o parlaklıktan bir şeyler yansıttığı büyük bir tiyatro. Oyunun alt planının vahşi yoksulluk ve suç olduğunu biliyorum, ama bunlar sahne ışıklarının parıltısından ve sahneyi aydınlatan kırmızı ateşin parlaklığından kaçıyor. Soyut olarak ele alındığında, dışarıdan göründüğü gibi, Paris dünyanın gösterebileceği en mükemmel bütündür. Boston'un tanınmış bir vatandaşının, birçok arkadaşının materyalist görüşlerine değinen esprili bir sözüydü: "İyi Bostonlular öldüğünde Paris'e giderler." Cennetin en yüksek fikrinin Place de la Concorde'un güneş ışığında veya Rue de Rivoli'nin gaz lambasında somutlaştığını
çok kişi tanıyorum. Paris sizi hemen büyülüyor. Bu konuda Roma'dan farklı. Onu sevmeye başlamıyorsunuz; yolculuğunuzun yorgunluğundan kurtulmadan önce, hatta otelinize
varmadan önce, kitapların ve resimlerin aşina hale getirdiği binaları ve anıtları
tanırken cazibesini hissediyorsunuz. Roma'da her şey farklı. Michel
Angelo'nun muazzam kubbesi, şehre
geldiğinizde sizi kesinlikle etkiliyor; ancak içeri girdiğinizde, dar sokaklar az önce ayrıldığınız geniş, özgür kampagna ile o kadar zıt ki,
aralarında dolaşırken kendinizi baskı altında ve sıkışık hissediyorsunuz. Eski tapınaklardan birinin onarıldığını ve gümrük binası olarak kullanıldığını görüyorsunuz; bu başlangıçta bir moral bozucu,
ve dünyanın başkentinin eski geleneklerini canlandıracak bir şey için iç çekiyorsunuz. Ertesi gün Forum'a giriyorsunuz, on iki Sezar'ın
sırası üzerine kafa yoruyorsunuz ve ilerlemeniz durduruluyor ve konumunuzun
dramatik birliklerine dair hissiniz, eğlenceli olmayan ve
yavan bir çamaşır ipiyle derinden yaralanıyor. Devam ediyorsunuz ve Cicero'yu,
Catiline'i,
Jugurtha'yı,
Servius Tullius'u,
Brutus'u ve
Virginius'u hatırlamaya çalışıyorsunuz, ama işe yaramıyor, çünkü orada Berkshire tepelerindeymiş gibi sessizce otlayan bir inek buluyorsunuz. Tüm şehir
üzgün, küflü ve modası geçmiş görünüyor ve mümkün olduğunca çabuk "manzaraları göreceğinizi" ve sonra gideceğinizi düşünüyorsunuz. Ama çok geçmeden
her şeyin değiştiğini görüyorsunuz. O yıkık duvarları örten yosun, annenizin alnındaki gri saçlar kadar saygıdeğer hale gelir; o eski kuleleri ve sütunları saran sarmaşık, kalbinizin etrafına dolanmış ve onu sonsuza dek o noktaya bağlamış gibi görünür. Çamaşır ipleri, kir ve Roma'nın eski medeniyetinden ayrılamaz olan tüm rahatsızlıklar kaybolur. Forum, Sezar Sarayı, Appian Yolu, hepsi yeni bir --ya da daha doğrusu eski hayatlarıyla-- içgüdüsel hale gelir; ve kendinizi Livius ve Sallust'un Roma'sında hissedersiniz, çocukluğunuzda hayalini kurduğunuz Roma'yı bulmuşsunuzdur ve mutlusunuzdur. Paris'te, dediğim gibi, böyle bir çıraklık yapmak zorunda değilsiniz. Tarihte, romanlarda, rehber kitaplarda, muhabirlerin
tüm kabilesinin gevezeliklerinde Paris'i okudunuz - onu gördüğünüzde hemen tanırsınız ve iddia ettiği gibi
kabul edersiniz. Ve aldanmadınız. Ve bunun, anladığım kadarıyla, Paris'e karşı asla o derin, bağlı sevgiyi hissetmememizin nedeni olduğunu düşünüyorum - "tüm ulusların tanrıçası, hiçbir şey ona eşit ve hiçbir şey ona ikinci değildir" - (peygamber-şairlerinden birinin söylediği gibi) her zaman "dünyanın başkenti olacak, çünkü kollarının fethetmediği her şey din yoluyla onun olacaktır." Paris'in Avrupa'nın başkenti olduğunu hissediyorsunuz ve onun önünde, sözü yasa olan bir hükümdarın önünde eğilir gibi eğiliyorsunuz. Herkesin yeni şeyleri çocukluk ölçütüne göre yargılayıp yargılamadığını merak ediyorum, tıpkı kendimi sürekli yaptığım gibi. Her ne olursa olsun, ona benzer bir şeyin gençlik anılarımın testini uyguluyorum,
ve neredeyse her zaman bu süreçten zarar görüyor. Strasburg ve Anvers'te gökyüzünü delen o güzel mimari harikalar, yükseklik açısından, çocukluğumun anılarında var olduğu şekliyle Eski Güney'in
çan kulesiyle karşılaştırılamaz. Yıllar önce ilk Athenaeum sergilerinden birini ziyaret ettiğimde Avrupa'da eski duygularımı
uyandıran bir resim galerisi hiç görmedim. Horace Vernet'in Fransa'nın savaş tarihini okuyabileceğiniz o harika prodüksiyonları, Trumbull'un "Cebelitarık Saldırısı"nı, görüşümü önemli ölçüde engelleyen ama kullanmanın gerekli olduğunu düşündüğüm eski bir teneke trompetten gördüğüm haliyle hatırladıklarımla kıyaslanamaz. Amerika'nın keşfinden yüzyıllar öncesine dayanan kütüphaneleri ziyaret ettim, zırhların şakırtıları ve şövalyeliğin eski günlerinin yüksek sesle bağırışlarıyla yankılanan
şatolarda dolaştım, kardinaller ve krallarla Vatikan'ın uzun koridorlarında ve salonlarında yürüdüm, sessiz gölgesinde binlerce ölünün dinlendiği kilise mezarlarında ve manastırlarda
düşündüm, ama daha önce hiç Pearl Street'teki eski Athenaeum'un çocuksu kalbime
esinlediği hayranlık kadar bir şeyle etkilenmedim. O günlerde Pearl Street, Jamaica Pond'un etrafındaki sessiz yollar kadar trafikten ve karmaşasından
arınmıştı. Sayın Jonathan Phillips'in bir ineği beslediği bir otlak, Oliver Street'e kadar uzanıyordu ve etraflarında bahçeleri olan güzel eski moda özel evler, şimdiki granit depo sıralarının yerini işgal ediyordu. At kestanesi ağaçlarıyla çevrili Athenaeum, çocuksu sporlarımızın gürültüsüyle rahatsız edilmesi neredeyse bir küfür gibi görünen aristokrat bir asalet ve huzur içinde orada duruyordu. Okuma odasına sık sık gelen birkaç yaşlı beyefendi vardı, beyaz saçları (ve bazıları diz altı pantolon, kuyruk ve pudra bile giyiyordu) bahçedeki çimenliklerde oynadığımızda çocuksu gürültümüzü her zaman sustururdu. Bu yaşlı adamlardan bazılarının kafası genellikle açıktı, çünkü çocuklar o günlerde şimdikinden daha nazikti, ve genç hayal gücümüze sanki yanlarında bir öğrenme atmosferi ve akademik koruların kokusunu taşıyan bilgeler gibi geliyordu. Kütüphanedeki kitaplar, girişlerdeki tozlu büstler veya yaşlı kütüphanecinin kendisi kadar gizemli eski kurumun bir parçası gibi görünüyorlardı. Bazen o sessiz geçitlere girer ve sessizliği asla bozulmayan, yaşlı bir vatandaşın çizmelerinin zengin gıcırtısı veya buranın saygıdeğer bir müdaviminin öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarırken uzun solukları dışında, o okuma odasına gizlice bir göz atardım. Sonraki yıllarda Athenaeum'u daha yakından tanımaya başladım; yaşlı beyefendiler bilge kişiliğini yitirdiler ve Daily Advertiser ve Gentleman's Magazine'i uzun süre okuyarak Massachusetts Hastanesi Hayat Sigorta Şirketi'ni yormuş, sessiz zevklere sahip saygıdeğer bireyler oldular; ancak binanın korkunç gizemine dair eski izlenimim bugün bile devam ediyor. Şu anki güzel konuma taşınmanın acısını yaşadım ve kurumun eski evinde beni büyüleyen cazibeyi yeni binanın sıva işçiliği ve beyaz boyası arasında boşuna aradım. Bazı insanlar, çağın faydacı ruhuna kapılıp, bunun büyük bir
iyileştirme olduğunu düşünebilirler; ancak bana göre bu, yerleşik düzende
haksız bir yenilik ve daha kötüye doğru bir değişiklikten başka bir şey değil. Eski yerin sessizliği nerede? Daha genç ve daha az saygılı insanlar eski yerlerde
başladılar ve eski kütüphaneyi saygın kılan her şeyi
yok ettiler. Dr. Kütüphaneci Bass şöminenin bir tarafına oturdu,
ve merhum John Bromfield (ipek mendilini dizlerinin üzerine sermiş halde) diğer tarafına oturdu ve saatlerce rahatsız edilmeden kitap okudu, vefat etti. Şimdi kütüphaneyi o zamanlar kullanan biri için yüzlerce kişi kullanıyor; ve ben daha iyi zamanların anılarıyla beslenmek zorundayım, öğrenmenin sessiz, rahat, seçkin bir şey olduğu zamanlar ve bunu başka türlü yapan devrimci ruhlara gizli lanetler mırıldanmak.

Ama beni affet sevgili okuyucu,--tüm bunların Paris'le pek ilgisi yok,
sadece gençlik dönemindeki entelektüel ağırlık ve ölçü standardının bildiğimiz tek yanılmaz standart olduğuna dair açıklamamı örneklemek dışında. Ama Paris kendi başına bir şeydir: tüm büyüklük veya güzellik standartlarını ve kendisine dair tüm önyargılı fikirleri geçersiz kılar ve her zevke güvenle hitap eder. Kadınlar Paris'i mücevherlerin ve krinolinleri küfürbaz gözlerden gizleyen tüm zengin eşyaların bulunduğu geniş bir depo olarak severler. Doktorlar hastanelerinde eğlenir ve bilimsel olmayanı renk değiştiren "muhteşem ameliyatlardan" bahsederler.

Paris kendi başına bir dünyadır. Burada Yankee'ler balkabağı turtalarını ve şeri ayakkabılarını, İngilizler _rosbif_'lerini, Almanlar lahana turşularını,
İtalyanlar makarnalarını bulabilir. Burada dramatik sanatın tutkunu otuz tiyatro arasından performansını seçebilir ve Bay Swiveller ile birlikte "labirenti" sevenler, Jardin Mabille'de kendisi için gölgelendirilmiş bir çardak bulabilir. Burada kitap kurdu yirmiden fazla büyük halk kütüphanesinde fare gibi gezinebilir ve sayısız kitap
stantında haftalarca keyifli keşifler yapabilir. Burada sanat öğrencisi Fransa tarihini Versay duvarlarında okuyabilir veya Louvre'un ihtişamında coşarak çalışmalarını, teknik ayrıntılarını, eleştirilerini unutabilir ve Murillo'nun "günahsız Çocuğun günahsız Annesi"nin görkemli güzelliğini düşünebilir. Burada "kalemde harika olan şömine başı hayırseverleri" muhteşem teorilerini, sahip oldukları serveti ve süsledikleri toplumu bırakıp, Hayırsever Rahibe'nin mütevazı kıyafetine ve yoksullara, hastalara ve sakatlara yönelik zahmetli bir hizmete geçen narin hanımların eserleriyle karşılaştırabilir ve azizler tarafından kurulan ve müritlerinin dindarlığıyla bütünlükleri korunan hastanelerin ve hayır kurumlarının serin dörtgenlerinde meditasyon yapabilirler. Burada, bu parlak dünyanın ötesine bakmak isteyen kişi, her zaman açık, dua ve meditasyona davet eden kiliseler bulabilir, Haydn'ın en seçkin ezgileri ve Gregoryen İlahi'nin ciddi ihtişamıyla kendisinin ötesine taşınabilir veya Ravignan veya Lacordaire'in etkileyici dönemleriyle heyecanlanabilir, ta ki görünmeyen sonsuzluk tüm ruhunu doldurana kadar ve neşeli başkentin görünür geçici ihtişamları ona gerçekte oldukları gibi geçici kibirler gibi görünene kadar.

Ne kadar az insan Paris'i gerçekten biliyor! Çoğu zihne göre, Paris kendisini yalnızca genel bir zevk arayışı ve sefahat yeri olarak sunar. Paris'le ilgili tek anıları yaşlılıklarında kendilerine zevk vermeyecek olan, Paris'i bildiklerini iddia eden birçok insan gördüm. Tüm şehrin kendilerini büyüleyen çılgınlığa teslim edildiğini düşünüyorlardı ve bu yüzden Paris'i uçsuz bucaksız, pervasız bir maskeli balo olarak tasvir ediyorlar. Kalabalık _kafeler_ ve
restoranlarda dolaşırken, Fransızların ev hayatı olmadığını ve aile sevinçlerinden bihaber olduklarını, tıpkı dillerinin bizim iyi eski Sakson kelimemiz "ev"i ifade edecek tek bir kelimeden yoksun olması gibi, kendilerini ilan etmekte haklı hisseden başkalarını gördüm; Paris'te, Eski İngiltere'nin dumanlı şehirlerinde veya yeni dünyamızın telaş ve hareketliliği arasında yaşayanlar kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı binlerce aile olduğunu bilmeden. İyi insanlar gözlerini çevirebilir ve Paris'in kibri ve kötülüğü hakkında diledikleri kadar ağıt yakıp yazabilirler; ama gerçek şu ki, eğer gözlerini açık tutup keşfederlerse, bu büyük Babil'in onlar için bile neşeli bir tarafı var. Büyük bayramların
nöbetlerinde ve her cumartesi kiliseleri ziyaret etsinler ve itiraf odalarını dolduran kalabalığı görsünler: her zamankinden bir veya iki saat erken kalkıp herhangi bir kiliseye girsinler ve orada herhangi bir hafta içi sabahında New England'daki kiliselerin yarısından daha fazla ibadet eden bulacaklar. O muhteşem tapınağı, Madeleine'i ziyaret etsinler ve orada hakim olan toplumsal
ayrımlardan özgürlüğü görsünler: asker, sivil, zengin ve fakir, soylu kadın, üniformalı hizmetçi ve kafasına parlak sarı ve kırmızı başörtüsü dolanmış zenci kadın, özgür Amerika'nın bilmediği bir eşitlikle orada karşılanırlar.

Pazar gününün kutlanması, göz ardı edilmemesi gereken zamanların bir işaretidir. Sadece birkaç yıl önce, pazar günü işlerin askıya alınması o kadar nadirdi ki, sahipleri bu garip kaprise kapılan birkaç dükkanın önündeki tabelada bu yönde bir bildirim yapılırdı. Tabelalar (Boston'daki eczacı dükkanlarındaki benzer tabelalar gibi, reçetelerin haftanın ilk günü bakılan tek iş olduğu yönündeki tabelalar) bana dindarların âdetini yakalamak için bir yem gibi görünürdü. Ancak tabelalar, pazar günleri kamu işlerinde çalışmayı yasaklayan ve merhum Paris Başpiskoposu ve bölge din adamları tarafından vaaz edilen İmparator tarafından başlatılan bu hareketten önce ortadan kalktı. Paris'te artık pazar günü kapanmayan çok az dükkan var - en azından öğleden sonra. Ve bu, esnafın özgür iradesiyle yapılır: bir yasa hükmünün sonucu değildir. Buradaki yasa, tüm insanları dini görevleri konusunda özgür bırakır. Yahudilerin dükkanları elbette Pazar günü açıktır, çünkü Cumartesi günü kapanmak zorundadırlar ve tabii ki iki gün tatil yapmaları beklenmemelidir. Elbette, kamu galerileri, bahçeler ve eğlence yerleri de açıktır; Tanrı korusun ki, çalışkan çocukların tek serbest günlerinde, Hıristiyan Pazar gününü bir Şabat'a dönüştürme girişimleriyle masum eğlencelerinden mahrum kalmasınlar. İnsanların masum zevk kaynaklarını azaltarak daha iyi hale getirilebileceğini varsaymak büyük bir hatadır. Hayır; eğer Pazar günü, gülümsemenin ciddi bir uygunsuzluk ve içten bir kahkahanın ölümcül bir günah olduğu zor, ilgisiz bir gün haline getirilirse, çocuklar başlangıçta o günü sevmemeye başlayacak ve sonunda onu kasvetli hale getiren dini hor göreceklerdir. Ancak, halka açık parklarda pazar öğleden sonra ve akşamları müzik sağlayın, haftanın geri kalanında hayatın yorucu kaygılarına gömülmüş olanlar için günü neşeli, mutlu bir zamana dönüştürün, çocukların özlemle bekleyeceği bir gün yapın, insanların daha iyi, daha mutlu ve değişiklik için daha tutumlu olduğunu göreceksiniz. Bir tamirci veya işçinin, pazar gününü bir meyhanede tembellik etmek yerine (çünkü iş, ön kapı kilitli ve panjurlar kapalı olsa bile devam eder), karısını ve çocuklarını müzik dinlemeye götürmek için hırslı olacağını ve bir süre sonra sıradan insanlar kadar iyi davranacağını göreceksiniz. İnsanları terbiye yolunda tutmak için en dünyevi sebepleri kullanmak, dinin daha onurlu öğretilerini dinlemeyi reddettikleri için onları yıkıma sürüklemekten daha iyidir. Rue du Bac'taki büyük ama gösterişsiz görünümlü bir evi ziyaret etmek beni çok etkiledi - o takdire şayan örgüt olan Rahibeler Yardımseverliğinin "ana evi". Pek de büyük bir ziyaret değildi, emin olun - çünkü gri saçlarım ve saygıdeğer
görünüm bile yabancıların oturma odasının, avlunun ve serin, sessiz şapelin ötesine geçmemi sağlayamadı. Ama bu, o sadık kadınlara olan saygımı ve hayranlığımı artırmaya yetti. Oradaki topluluk, tüm zamanlarını hastalara, muhtaçlara ve hastanelerde, tımarhanelerde ve şehrin her yerinde ihmal edilenlere bakmakla geçiren _altı yüz_ Hayırsever Rahibe'den oluşuyor. Onları her köşede, hayırseverlik işlerini sessizce yaparken ve evdeki gürültülü teorisyenlerimizden bazılarıyla güzel bir tezat oluştururken görüyorsunuz. Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki, o topluluk, Amerikan tarzında bir
konvansiyona dönüşse bile, cinsiyetin gerçek onurunu ve "haklarını" ilerletmek için şu anki eylem tarzında daha fazlasını yapıyor. Topluluktaki rahibelerden herhangi birinin daha önce halka açık bir şekilde ders vermeye veya vaaz vermeye
başlayıp başlamadığını sormak konusunda biraz endişeliydim; ama gördüğüm herkesin mütevazı ve mütevazı
tutkunluğu böyle bir soruyu gereksiz kılıyordu. Korkarım ki,
onlar arasında hitabet sanatı ne yazık ki ihmal ediliyor; bu istisnayla ve
belki de karakterlerinde belirli bir güçlü iradenin olmamasıyla,
onların bizim seçkin kadın hayırseverlerimizden herhangi biriyle çok olumlu bir şekilde karşılaştırılacağını düşünüyorum. Boston'daki Yardımsever Rahibeler'in giydiği aynı gri cübbeyi ve
tuhaf biçimli beyaz başlığı giyiyorlar.
Florence Nightingale'in kendini unutan kahramanlığını hak ettiği gibi överken, Fransa'nın Florence Nightingale'lerini Kırım'a ellili ve yüzlerce genç ve narin kadın gönderdiğini unutmayalım; kişiliklerini dini bir tarikatın ortak kıyafeti altında saklayan, dünyadaki rütbelerini hatırlatacak isimleri bir kenara atan, hiçbir gazete paragrafıyla hayırseverliklerinden cesaretlendirilmeyen ve sadece görev bilinciyle ödüllendirilen kadınlar.
İmparator
Alexander, Yardımsever Rahibeler'in Kırım seferinde oynadığı rolden etkilenerek, yakın zamanda tarikatın üst düzey yetkilisinden Rusya'daki hastanelerde görev yapmak üzere beş yüz rahibeyi görevlendirmesini istedi. Anlaşılan o ki, talep, toplumun sayısı izin verdiği ölçüde yerine getirilecektir.

Burada kıtada gözlemlediğim insanların ve tavırların pratik sonucunu tek bir cümlede özetlemem istenseydi şunu söylerdim: Amerika'da yaşam felsefesiyle ilgili öğreneceğimiz çok şey var. "Yaşamak hayatın tamamı değildir" diyen felsefeyi kastetmiyorum, ancak doksan üç sentin Amerika'da sağladığı konforu, beş frankın Paris'te sağladığı konforla aynı ölçüde sağlaması felsefesini kastediyorum. Merkezileşme ruhu burada herhangi bir Amerikan şehrinden daha güçlüdür: (Heine'nin dediği gibi, Fransa'nın eyaletlerinin Paris'ten farklı bir siyasi görüşe sahip olmasından bahsetmek, "bir adamın bacaklarının düşünmesinden bahsetmektir;") ve orta gelirli insanların, biraz sağduyu kullanırlarsa, şehirlerimizde burada olduğu kadar saygın, rahat ve ekonomik bir şekilde yaşamamaları için hiçbir neden yoktur. Örnek pansiyon işletmesi çok övgüye değerdi, ancak yalnızca toplumdaki en muhtaç sınıfın ihtiyaçlarıyla sınırlı kalmış gibi görünüyor. Ancak, maaşları altı yüz ila on iki veya bin dört yüz dolar arasında değişen büyük bir satıcı, muhasebeci ve tamirci sınıfı var ve bu durum da daha az acınacak bir şey değil. Biftek ve patates fiyatları birkaç yıl önce inanılmaz bir şekilde arttığında, benzer bir artış yaşayan çok az maaş vardı. Küçük maaşlı adamların durumu
bu nedenle tuhaf, hatta tatsız hale geldi, çünkü kiralar her şeyle aynı oranda
arttı. Atlantik şehirlerinin çoğunda küçük aileler için tuğla evlerin kiralarına aşina olan herhangi biri,
bu tür insanların kendi imkanları dahilinde yaşamasının
ne kadar zor olduğunu görecektir. Şimdi, bu kötülüğün çaresi basit, ancak bunu başlatmak için
kamu yararına çalışan bazı adamlar gerekiyor. Diyelim ki Avrupa planında birkaç büyük, güzel ev (yani her katta bir salon, yemek odası, iki veya üç yatak odası ve bir mutfak bulunan bir oda takımı) büyük caddelerimizden herhangi birine inşa edildi, zemin katlar dükkan olarak kullanılabilirdi, çünkü saygın insanların oradaki dükkanların üzerinde yaşamaya Bulvarlarda olduğundan daha fazla itiraz etmeleri için hiçbir neden yok. Bu tür evlerin, insanlar bu yaşam tarzına girer girmez, sahipleri için iyi bir gelir getiren mülk olacağını görmek kolaydır; ve maaşlı adamlar, merkezi bir konumda, sıradan beş yüz dolarlık bir evin konfor ve kullanılabilir alan bakımından eşdeğerini, kiranın yarısına alabileceklerini gördüklerinde, bu tarzda yaşamayı öğrenmeleri uzun sürmezdi. Bu ev hayatı planının avantajları çok sayıda ve çarpıcıdır. Ev idaresi zorluklarının yarısından kurtulmuş olurdu; Küçük
mutfak sabahları kahve ve yumurtaları, akşamları ise çay ve tostu sağlayacaktı - akşam yemeği herhangi bir saatte komşu bir restorandan sipariş edilebilirdi - çünkü bu tür işletmeler dairelerin artmasıyla birlikte artacaktı. Hırsızlık tehlikeleri azalacak, çünkü
ev sahibi geceleyin sadece merdivene açılan kapıyı kilitlemek zorunda kalacaktı. Çamaşırlar evin dışında yıkanacak ve
kaynayan köpüklerin buharı, çamaşır ipleri, isli bacalar ve rüzgarlı hava hakkındaki tüm endişeler böylece önlenecekti. Binlerce
insan, eylemleri gazetelerimizi sık sık kararlar ve protestolarla dolduran demir yolu yöneticilerinin kaprislerinden ve küçük tiranlıklarından kurtulacak ve Boston söz konusu olduğunda, yarımadası yüz seksen bin kişi yerine üç yüz bin kişilik bir nüfusun evi haline getirilebilecekti. En katı ve dikkatsiz kişi bile, mesele Avrupa
planı tarafından bu kadar kolay hale getirildiğinde, başarılı bir ev hanımı olmaktan
kaçamaz. Plan, sadece ev ekonomisinin gizemlerini basitleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda kişinin kuruluşunu harika bir şekilde sarıyor ve ona günümüzde kibar evler olarak adlandırılanlar gibi bir ev hissi veriyor. Değişimin gelmesi gerekiyor ve ne kadar erken olursa, yüksek kiralar yüzünden
uzak ve tatsız banliyölere sürüklenen veya mevcut yöntemle yapılan ev işlerinin masrafları yüzünden
evlenmekten alıkonulan şehirlerimiz ve insanlarının çoğu için o kadar iyi olacak.

PARİS--LOUVRE VE SANAT

Aylak bir adam için Louvre gibi bir yerin her zaman ona açık olması paha biçilemez bir avantajdır. Rıhtımların kitapçıları ve matbaaları, o hiç bitmeyen zevk ve küçük bir şekilde aşırılık kaynakları, öğle güneşi altında herhangi bir memnuniyetle ziyaret edilemez; sürekli bir endüstriyel sergi olan mağaza vitrinleri zaman zaman yorucu hale gelir; sokaklar çok kalabalık, bahçeler çok boştur; okuma odaları kapalıdır; gazeteler aptalcadır; ve geriye ne kalır?
Neden, Louvre misafirperver kapılarını açar ve yorgun gezgin, I. Francis'in anısını kutsayarak içeri girer ve o sessiz ve geniş salonların ferahlatıcı serinliğini
içer. Eğer bir antikacıysa, antik Mısır'ın gizemlerine derinlemesine dalar ve büyük Champollion'u taklit eder; eğer bir tarih öğrencisiyse, Charlemagne'nin asasını veya ilk Napolyon'un eski gri ceketini ve taç giyme cübbesini düşünür; Eğer sanata kendini adamışsa, o resim ve heykellerin vahşi doğasında seyahat eder ve _chiaro 'scuro_,
"renk genişliği" veya "kısaltma parçaları" hakkında düşünür ve konuşur. "Ama eğer basit zevkleri olan, teknik ayrıntılardan nefret eden ve tüm bu şeylerden sessiz, genel bir şekilde zevk alan, tam olarak neyin onu memnun ettiğini bilmeyen bir adamsa, oda oda dolaşır, bazen bir antika çini takımının önünde bir an durur, bazen o eski zırhlardan birinde nasıl bir figür yapması gerektiğini düşünür ve sonunda Cuyp veya Claude'un bir manzarasının önündeki bir sandalyeye yerleşir, sanatçının güneş ışınlarını ve Haziran ayının sıcak, hoş kokulu atmosferini hapsettiği görülür; ya da Murillo'nun başyapıtının önündeki o rahat kanepeye oturur ve Dante'nin "Bakire Anne, Oğlunun kızı" dediği kadının yüzünün yüce güzelliğini ve kutsal yüceliğini tefekkür eder. Etrafı sanatçılarla çevrilidir, eski özdeyişi doğrular gibi görünen bir işle uğraşmaktadır, _Laborare est orare_, her biri Murillo'nun melek rehberliğindeki
kaleminin etkilerini tuvalinde yeniden üretmeye çalışan biri.

Louvre'u sistematik olarak ziyaret etmeye çalışmamın benim için yararsız olduğunu düşünüyorum,
çoğu insanın yaptığı gibi. Bunu sık sık yapmaya çalıştım, ama sonunda bir veya iki odadan geçip,
Murillo'nun Conception'ının önündeki
pozisyonumu alıp, galerinin kapanış saati gelene kadar orada kaldım. Gençken, Amerika'nın keşfinin kalbini dolduran
sevinç heyecanını veya Hamlet'i veya Macbeth'i bitirdiğinde Shakespeare'in veya yedinci senfonisini
tamamladığında Beethoven'ın duyduğu tatmini hissetmenin ne kadar muhteşem bir şey olduğunu düşünürdüm; ama imkansıza olan tüm o açgözlülük, büyük İspanyol ressama olan kıskançlığımla
siliniyor. Kendi
dehasının yarattığı
göksel vizyona baktığında, yüreğinin ne kadar derin bir coşkusu olmuştur kim bilir! Kendini

"----göklerin bir gözlemcisi gibi hissetmiş olmalı,
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde,
Ya da güçlü Cortez gibi,
Kartal gözlerle Pasifik'e baktığında.----"

Tüm doğal Yeni İngiltere önyargılarıma rağmen, Kutsal Bakire'ye olan o eski Katolik bağlılığına hayran olmaktan ve onu sevmekten kendimi alamıyorum.
İnsanlaştırıcı etkileri orta çağ tarihinde görülebilir ve
bu saygısız on dokuzuncu yüzyılın tüm telaşı ve gürültüsü arasında hissedilir. Kadın bir daha putperest felsefenin onu düşündüğü ruhsuz varlık olarak düşünülemez; bir daha köle olamaz, çünkü o, Ana Havva'nın
kötülüklerini telafi etmek için seçilen kız kardeşi olarak kabul edilir. Burada, Louvre müzesinin eski bir kataloğunun ön sayfasına kalemle yazılmış ve Murillo'nun resminin önündeki kanepede bulunan birkaç satırı yazmak için güçlü bir istek duyuyorum. Yazar, Tacitus'un Agricola'nın hayatının güzel sonunu aklında tutmuş gibi görünüyor. Burada büyük tarihçi, mermer veya bronzdan yapılmış benzerliklerin yapılmasını yasaklamayacağını, ancak bize yalnızca bu tür imgelerin, orijinallerinin biçimleri gibi, kırılgan ve kalıcı olmadığını, zihnin güzelliğinin ise ebedi olduğunu ve gelecek nesillerin davranışlarında, aşağılık malzemeler ve heykeltıraşın sanatından daha iyi sürdürülebileceğini hatırlatıyor. Bu satırlar, bu fikrin bir özeti gibi görünüyor.

Ey mübarek Murillo! ne bir görevdi seninki,
O Anne ki, yumuşak güzelliğiyle
Yeryüzünün güzelliğini ilahi zarafetle birleştirdi, --
Tanrımız ve Kurtarıcımız bir çocukken
Kendisine tabi oldu -- Sık sık gülümsediği!
Yine de benim açımdan daha az mutlu değil, --
Çünkü ben, günahla kirlenmiş bir dünyada olsam da,
Dehadan yoksun ve sanatta beceriksiz olsam da,
Pişman bir kalpte o kutsanmış benzerliği resmedebilirim.

Sanat en emin ve en güvenli uygarlaştırıcıdır. Halk eğitimi, yalnızca yeni yozlaşma biçimlerine hizmet edecek kadar sapkın olabilir, ancak sanat
kendini arındırır; Voltaire'leri, Rousseau'ları ve Eugene'leri yoktur, -- çünkü resim ve heykel, şiir gibi, ahlaksızlığın veya inançsızlığın hizmetçileri olmayı
reddeder. Sanat galerilerinizi insanlara açın,
ve onlara salt kitap eğitiminden daha büyük bir fayda sağlamış olursunuz;
onlara aksi takdirde yabancı olacakları bir incelik verirsiniz. Uygar bir topluma salıverilen kaba saba kişi, kısa sürede onun nezaket tonunu yakalar; ve ideal güzellikteki
formların tefekkürüne alışmış olanlar, ahlaksızlığın kabalığı ve çirkinliğiyle kolayca kazanılamaz. Her gün bakılan güzel bir resim, derece derece kendi ruhlarımızın bir parçası haline gelir ve üzerimizde pek farkında olmadığımız bir etki yaratır. Bir İngiliz yazar -sanırım Hazlitt- şöyle demiştir:
Bir adam kötü veya utanç verici bir eylemde bulunmayı düşünüyorsa ve
bir an durup aşina olduğu güzel bir resme bakarsa, kaçınılmaz olarak amacından sapacaktır. Her büyük Amerikan şehrimizin, (en azından haftanın belirli günlerinde) tüm iyi huylu kişilere kamu parkları kadar ücretsiz olacak bir sanat galerisine sahip olacağı zamanın çok da uzak olmadığını ummalıyız. Roma, Floransa, Paris, Dresden veya Avrupa'nın eski başkentlerinden herhangi birinin sanatsal zenginliğine sahip olmayabiliriz; ancak ne kadar erken bir başlangıç ​​yaparsak, galerilerimiz ve kalabalığımız için o kadar iyi olur. Eğitim sistemimizden daha etkili bir insanlaştırıcıya ihtiyacımız var. Okuma, yazma ve şifreleme harika şeylerdir, ancak halkımızın kabalığını ve saygısızlığını yenmek için güçsüzdürler. Halkımız güzellik veya yücelik duygusundan tamamen yoksun görünüyor. Charles Lamb'in dediği gibi, "Ne yazık ki antikalara - kral veya piskopos, bilge veya şair mezarına - karşı hiçbir tutkuları yok. Eğer olsaydı, artık ayaktakımı olmazlardı." Özel bahçeleri halkın kullanımına açma girişimlerinin
en utanç verici ayrıcalık suistimallerine yol açtığı ve mezarlıklarımızdaki mezarlardan çiçeklerin çalındığı çok doğru; ancak nezaket ve genel nezaket adına halkımızı dua edilen bir şey olarak teslim etmenin hiçbir nedeni yok. Bunun için eğitilmeleri gerekir: ilk başta bazı suistimaller olabilir, ancak otoriteye boyun eğmenin gerekliliği hakkında birkaç yararlı ders her şeyi düzeltecektir ve halkımız zamanla Fransa veya İtalya halkı kadar iyi huylu hale gelecektir.

Ben antikacı değilim. Antikaları antik çağlar uğruna sevmiyorum. Bana tarih aracılığıyla hitap etmeli, ya da hiç etmemeli. Etrüsk kalıntılarının benim için biçimsel güzelliklerinden başka bir çekiciliği yok. Mısır lahitlerine veya onların aletlerine ve hiyerogliflerine pek önem vermiyorum ve mumyalarla dolu bir vahşi doğayı görmek için yarım mil bile gitmem. Mısır veya putperestlik çizgisinde herhangi bir şeye karşı bir özlem hissettiğimde,
girişi olan Auburn Dağı'na başvurabilirim ve bu düşünce beni tatmin eder; böylece
bu tür şeylerin yanından kendimi bir kaybeden olarak hissetmeden geçerim.
Bu tür duygularla, Louvre'un birçok salonundan sadece düzenlemelerinin zarafetine hayranlıkla bakarak geçerim. Birkaç
gün önce, orada dolaşırken, daha önce hiç görmediğim ve
resimler hariç,
oradaki her şeyden daha çok
etkileyen bir oda buldum. Yakın zamanda açıldı. Kraliyet kalıntıları arasında büyük bir zevkle bakıyordum, Büyük Henry'nin zırhı, St. Louis'in dua kitabı ve bir zamanlar Marie Antoinette'in küçük ayağını örten yıpranmış saten ayakkabı üzerinde düşünüyordum ve çıkmak üzereyken, geçmiş yıllarda kapalı gördüğüm bir kapının açık olduğunu fark ettim. İçeri girdim ve kendimi geniş ve görkemli bir dairede buldum, muhteşem fresklerle kaplı tavanında, her Fransız için bir güç kulesi olan Napolyon ismi yazılıydı. Odanın etrafında, zarif cam dolaplarda, Bay Abbott'un kanonlaştırma
boğazının Genç Amerika takvimine kırmızı harflerle yerleştirdiği azizin kalıntıları sergileniyordu. Çokça iftiraya uğramış hükümdarın bir aziz olduğunu kanıtlama girişimleri üzerine yapılan tüm şakaları bir kenara bırakırsak, Sartor Resartus'un yazacağı gibi giysileriyle yazılmış tarihi vardı. On altı yaşındayken çekilmiş bir kalem çizimi vardı; incelediği bir matematik kitabı, kullandığı matematik aletlerinin kutusu vardı; Marengo hatlarında yukarı aşağı at sırtında gezerken giydiği, her kalbe kahramanlık ve her kola canlılık
veren ceket; Birinci Konsül olarak giydiği kılıç ve ceket; ulusunun idolü ve tüm dünyanın dehşeti olan Clovis ve Charlemagne'nin koltuğuna oturduğunda onu süsleyen ışıltılı cübbe; Waterloo'da üzerinde durduğu ve cesur lejyonlarının parçalanıp dağıtıldığını gördüğü üzengiler; ve son olarak, en az değil, St. Helena'da dolaşırken giydiği eski gri ceket ve şapka ve son anında alnından sonsuzluğun soğuk çiyini silen mendil vardı. Bunların dışında daha birçok şey vardı - masası ve sandalyesi; uzun seferler sırasında dinlendiği kamp yatağı; eldivenleri, tıraş bıçağı kayışı, tarağı, küçük oğlunun, "Roma Kralı"nın giysileri ve oynadığı yay; Doğu'ya yaptığı sefer sırasında aldığı eyerler ve diğer hediyeler ve çeşitli saray elbiseleri - ama eski gri ceket hepsinden daha çekiciydi. Bir düğmesinin kaybolmuş olması bir teselliydi çünkü giyenin meshedilmiş bir imparator olmasına rağmen, sıradan insanlığın iniş çıkışlarından muaf olmadığını gösteriyordu. Oturdum ve odayı ziyaret eden insanları gözlemledim ve hepsinin eski paltonun etrafında oyalandığını fark ettim. İngilizce, Fransızca, Almanca veya başka bir dil konuşmaları fark etmiyordu; hepsine hitap eden bir şey vardı; öğrenci ve yüksek sanatın coşkulu tutkununun, Praxiteles ve Canova hiç heykel yapmamış veya Raphael ve Murillo hiç fırça görmemiş olsaydı üç sentlik bir umurunda olmayacak pratik adamla bile uyumlu bir duygu içinde bir araya gelebileceği ortak bir zemin vardı. Odayı yok olan kahramanla doldurmak ve "boş giysilerini formuyla doldurmak" için sadece ufak bir çaba gerekiyordu ve belki de bu şey tüm sergiyi hüzünlü bir hale getirmeye meyilliydi. İnsan ihtişamı hakkında hayal edilebilecek en melankolik yorumdu. Bir kilisenin girişine veya daha halka açık bir yere yerleştirilmeli
ve bir topluluğu hırslardan arındırırdı.
Lacordaire, önünde kılıç ve Napolyon I'in taç giyme cübbesi varken, dünyevi ve ebedi olan hakkında ne kadar da vaaz verebilirdi!

Napolyon I'in kalıntılarına karşı bu kadar çok insanda gördüğüm ilgi beni epey eğlendirdi.
Son zamanlarda İtalya'daki birçok kilisede muhafaza edilen azizlerin kalıntılarına, Louvre'daki Napolyon odasının cam vitrinlerinin önünde saygıyla duranlarla aynı sınıftan insanlar tarafından o kadar çok alay edildiğini gördüm ki, bir erdem tutarlılığının ne kadar nadir olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Belki de zihinsel organizasyonumdaki bir zayıflıktan kaynaklanıyor olabilir, ancak
başarılı generallerin mezar yerlerini onurlandırmanın uygunluğunu kabul edemem ve aynı zamanda azizlerin türbelerinin alay ve saygısızlıktan başka bir şeye layık olmadığını düşünemem. Kendimi, birkaç yıl önce, Washington'daki Patent Ofisi'nde saklanan eski bir General Jackson ceketine ciddi bir ilgiyle bakarken buldum; ve bazı insanların din uğruna bir şehidin giysilerine gösterdikleri saygıya
şayamam. Dünyevi kahramanların doğum günlerini kutlamanın ve Hristiyanlığın kendini inkar eden kahramanlarını anmak için "rütbeli putperestliğin" nasıl doğru ve uygun olabileceğini anlayamıyorum.
Generallerin ve devlet adamlarının heykellerinin dikilmesine katılamam ve
"oyulmuş bir put" yapmanın muazzamlığına dair herhangi bir imada bulunarak azizlere benzer bir saygıyı kınayamam. "Sonuç olarak, Ülkesinin Babasının mezarını süslemek ve ona saygı göstermek doğruysa (ve hangi Amerikalı
kalp bunun uygunluğunu kabul etmez ki?) baş havarinin mezarını ve kendileri ve diğer insanlar için Washington'un Amerika'yı kurtardığı tiranlıktan sonsuz derecede daha kötü bir tiranlıktan bağımsızlık
kazanan azizlerin ve şehitlerin türbelerini güzelleştirmek ve onlara saygı göstermek kesinlikle yanlış olamaz.

Son zamanlarda Napolyon III'ün saltanatının üç büyük anıtını ziyaret ettim. -- tamamlanmış Louvre, Bois de Boulogne ve Halles Centrales.
İlkine gelince, altı yıl içinde Louvre ve Palais Royal'e giden yol olan o dar, çirkin sokakları ve küflülüğün ileri aşamasındaki peyniri çok güçlü bir şekilde hatırlatan, çirkin biçimlerini Place'in tam ortasına
işleyen o harap eski binaları hatırlayanlar du
Carrousel,--rıhtımların mahallesine sarayın ve sanat galerisinin girişinden daha uygun görünen hurda dükkanlarını
hatırlayanlar--bu kadar çok çirkinliğin yerini alan asil yapının avlularında dolaşırken bir şekilde kaybolmuş hissediyorlar. Louvre'un yeni kanatları dörtgenler yerine tek sıra halinde inşa edilmiş olsaydı, yarım milden daha fazla uzanırdı! Yarım mil saray ve ayrıca son beş yıldır inşasında yüz elli heykeltıraşın bulunduğu bir saray! Beş yıl içinde Paris'i ziyaret etmemiş olanlar Bois de Boulogne'u sadece
buradaki kadar yakacak odunun çok pahalı olduğu bir yerde ham maddenin büyük bir israfı gibi görünen, ihmal edilmiş geniş bir ormanlık alan olarak hatırlayacaklardır. Şimdi güzel caddeler ve yürüyüş yollarıyla düzenlenmiştir ve bunların yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda olduğu söylenmektedir. Şelalelerin sesi ve mağaraların serinliğiyle tazeleniyorsunuz, kayalar Paris'ten kırk milden fazla uzaklıktaki Fontainebleau'dan getirilmiş. Yürümeye devam ediyorsunuz ve kendinizi bir veya iki mil uzunluğunda, içinde iki veya üç güzel ada bulunan ve parlak mavi sularında binlerce alabalığın spor yaptığı bir gölün kıyısında buluyorsunuz. Çok az kişinin düellocular dışında ziyaret ettiği o vahşi çoraklık, eski Bois de Boulogne artık yok ve onun yerinde dünyanın en muhteşem
parkını buluyorsunuz. Gerçekten de peyzaj bahçeciliğinin mükemmel bir zaferi. Doğanın kendisi, minyatür değil, sizi tamamen aldatacak ve sizi herhangi bir çarpıcı doğal güzelliğin uyandırdığı aynı hayranlık duygusuyla dolduracak bir ölçekte. Eski Fransız peyzaj bahçeciliği kavramları tamamen bir kenara atılmış gibi görünüyor. Araba yolları ve patikalar kıvrılarak gidiyor, böylece manzara sürekli değişiyor ve ağaçlar istedikleri gibi büyümelerine izin veriliyor, budama bıçağıyla işkenceye uğramadan. Gölün kıyıları düzensiz, bazen dik, bazen de suyun kenarına doğru hafifçe eğimli hale getirilmiş ve bazı yerlerde devasa engebeli kayalar en doğal şekilde işlenmiş, etraflarına sarmaşıklar dikilmiş ve çatlaklarına da bu tür yerlerde yaygın olarak yetişen yabani otlar ve çalılar ekilmiş. Jamaica Göleti'ni bu güzel su kütlesi ve çevresi kadar yapay olarak kabul edersiniz. Avenue de l'Imperatrice, Arc de Triomphe'den Bois de Boulogne'a giden yoldur. Yarım veya üç çeyrek mil uzunluğundadır ve Paris'in en çarpıcı özelliklerinden biri olmaya mahkumdur. Geniş çimenlik alanlar, atlı ve yaya yolcular için yollar ve her iki tarafta düzenli çift sıra ağaçlarla düzenlenmiştir. Birçok zarif şato benzeri özel konut zaten onu süslüyor ve diğerleri hızla yükseliyor. Görkemli görünümü hakkında bir fikir, evden eve olan tüm genişliğinin yaklaşık dört yüz fit olmasından edinilebilir. Arc de Triomphe'nin etrafındaki geniş alan, Place de l'Europe olarak adlandırılacak bir kareye
zaten yerleştirildi ve
etrafındaki binaları simetriye
indirme çalışmaları çoktan başladı. Paris'in büyük merkezi pazar yeri olan Halles Centrales, yeni halka açıldı. Esas olarak demirden
ve camdan
yapıldı. Boyutunu tahmin edebildiğim kadarıyla, New York'taki Union Park'a
yerleştirilseydi çok az yedek alan bırakacağını
düşünürdüm. Yaklaşık yüz fit yüksekliğinde ve o kadar iyi havalandırılıyor ki
orada olduğunuzda kapalı olduğunu fark etmek zor. Tüm uzunluğu boyunca araçlar için geniş bir cadde geçiyor ve eşit aralıklarla başkaları tarafından geçiliyor. Bu üç kamusal iyileştirmeye Napolyon III'ün saltanatının büyük
anıtları adını verdim.; Onun iyi işlerini bunlarla sınırlayacağımdan değil, fakat bunlar onun eğlencelerden daha az olmayan halkının bedensel ihtiyaçları için gösterdiği özenin ve sanatın teşviki ve başkentinin süslenmesi için gösterdiği gayretin belirgin örnekleri olarak alınabilir. Fakat İmparatorun bu asil özellikleri, sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor ve bir sonraki mektubumun konusunu oluşturabilir.

ÜÇÜNCÜ NAPOLYON[1]

Neredeyse her insanın hayatında romantik dönem olarak adlandırılabilecek bir dönem vardır.
Kalbinin henüz dünyanın bencilliğiyle çarpıtılmamış ve alnının denemeleri ve üzüntüleriyle bulutlanmamış bir gencin, hayatının performansının, o zaman kendisi için bestelediği parlak programa tam olarak uyacağını düşündüğü zamandan bahsetmiyorum; ne de aç bir beklentiyle, kitapçıların belagatli Bulwer'ın veya tükenmez James'in son üretimlerinin duyurularını hevesle kavradığımız dönemden bahsediyorum. Ama çocukluğun yeni düğmelerini, zavallı Ali Baba'nın kötü hırsızların pahasına ihtiyaçlarını nasıl giderdiğini; Whittington'ın Bow Bells'in büyüklüğünün kehanetini nasıl çaldığını; vahşi Mavi Sakal'ın karısının merakını nasıl cezalandırdığını; ve iyi Kral Alfred'in çobanın akşam yemeğini unutarak nasıl azarlanmayı hak ettiğini okurken unuttuğu zamandan bahsediyorum. Bu, hepimizin hayatındaki gerçek romantizm dönemidir; çünkü o zaman okuduğumuz tüm romantizm tarihin onuruyla giydirilir ve tüm tarihimiz romantizmin cazibesiyle donatılır. Bu mutlu dönem, çocukluğun saflığından çıktığımızda bile cazibesini kaybetmez; çünkü tarihin romantizmi artık romancının etkisine maruz kalmadığımızda bizi büyülüyor; ve Bay Thackeray'in son kesilmemiş bölümünü, bu önemli zamanların
tarihinde bir gazete bölümünü bitirene kadar bırakıyoruz.

[1] Yazar, yaklaşık üç yıl önce yazılmış olan Fransız İmparatoru hakkındaki bu makaleyi
eserine dahil etme konusunda (Avrupa meselelerinin mevcut görünümü tarafından tetiklenen) biraz tereddüt ettiğini kabul etmelidir.

Ancak, Avrupa'daki mevcut mücadelenin konusu ne olursa olsun, Napolyon III.'ün Fransa'ya ve medeniyete yaptığı hizmetlerin tarihin bir parçası olduğunu düşünüyor; ve vatandaşlarının bu olağanüstü adama karşı kaba önyargılarıyla yüzleşen ve Fransa'yı tüm
medeni ulusların başına getiren
harika yetenekleri alenen tanıyan ilk Amerikalılardan biri olmaktan duyduğu memnuniyeti gizlemek istemiyor.

Dünyadaki birçok kahramanın kariyerini belirleyen
talih iniş çıkışlarını ne kadar hevesle takip ettiğimizi biliyoruz; ve bu bize gelecek nesillerin
bu yüzyılın tarihini nasıl okuyacağını öğretecek.
Elbette, romantizmin tüm yelpazesi, şu anda Fransa'yı yöneten
harika adamın basit tarihiyle hiçbir paralellik sunmuyor. Çeşitli servetlerinin bir gün bahsettiğim çocuk klasik edebiyatında belirgin bir rol oynayacağını görmek kolaydır; ve belki de sevgili okuyucu, kendimizi partizanlığın heyecanının ve eski önyargıların etkilerinin üstüne çıkarmaya ve kariyerine yirmi beşinci yüzyılın yazarlarının baktığı gibi bakmaya çalışmamız
karlı olmayabilir.

Amerika'da Louis Napolyon'u düzenbazlık ve yarım akıllılığın tek bir birleşimi olarak görmek yaygın bir hatadır. Bay Emerson bile, _İngiliz Özellikleri_ adlı eserinde, doğasının nezaketini o kadar unutuyor ki, ona "başarılı hırsız" diyor. İngiliz gazeteciler bir zamanlar onu "amcasının yeğeni" ve büyük bir ismin gölgesi olarak alaya almaktan zevk alıyorlardı ve Punch onu amcasının şapkasının siperliğinde duran ve onu nasıl doldurabileceğini merak eden bir cüce olarak tasvir ediyordu; ama o
alay konusunu atlattı ve onlar çoktan gazeteciler ve politikacılar arasında bile
bir yargı hatası olasılığının olduğunu öğrendiler. Biz Amerikalılar'ın Atlantik'in bu yakasında çoktan patlak vermiş olan bir düşünceyi aşmamızın zamanı geldi.
New York Tribune'ün tam ilhamına inananların yüzüne tükürdüğümü biliyorum, İmparator için vatanseverlik veya devlet adamı kapasitesi gibi bir şey iddia ettiğimde. Greeleci, "hayırsever" kuralının, "mahkûma şüphe duymamamız" gerektiğini ve sevmediğimiz herhangi biri bir iyilik yaptığında, bunu yalnızca bencil veya hırslı bir nedene bağlamamız gerektiğini biliyorum. Tüm insanlığa duyulan bu yeni moda sevginin, bizden politik olarak farklı olanlardan nefret etmemizi ve karakterlerini karalamak ve itibarlarını düşürmek için asla bir fırsatı kaçırmamamızı gerektirdiğini biliyorum; ve bu nedenle Tribune'ün ve aynı sevimli ailenin dergilerinin gerçeği görmeyi reddetmesine gereken tüm hoşgörüyü gösteriyorum.
Nisan 1856'da Worcester Demiryolu'ndaki bir istasyonda tren bekliyordum. Güneş yanığı, çalışkan bir adam Paris'teki barış ilanının haberini bir kuruşluk gazeteden okuyordu ve orada bulunan iki veya üç kişiye şu şekilde yorumladı:
"Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu _Lewis_ Napolyon hakkında çok büyük bir yanılgıya düşmüşüz. Eskiden onun daha kaba bir adam olduğunu düşünürdük ama şimdi, Fransa'nın _Avrupa_ işlerindeki _konumuna_ bakılırsa, sanki o tabakhanedeki _en büyük köpek_miş gibi görünüyor!" Yaşlı adamın vardığı sonuç doğruydu, ancak söylemi Cambridge'de takdir edilmezdi; ve sosyalizm taraftarları o zamandan beri bu sonucun kamuoyuna dayatılmasını önlemek için çabalıyorlar. Bize, Amerikalılar ve cumhuriyetçiler olarak Napolyon'un ve imparatorluğunun devrilmesini ve _republique democratique et
sociale_'nin kurulmasını istemenin bizim görevimiz olduğu söyleniyor. Şimdi, siyasi ilkelerimi Tribune'den başka bir kaynaktan aldığım için, Fransa halkının Fransa'yı yönetmesine izin verme yönünde bir önyargım olduğu için affedilebilirim; ve, 1848'de beş milyondan fazla oyla Louis Napoleon'u Başkan seçtikleri ve 1851'de onu diktatör seçtikleri (Tribune'ün iktidarda görmek istediği partiden korktukları için) ve son olarak 1852'de onu üç yüz binden biraz fazlasına karşı yedi milyondan fazla oyla İmparator yaptıkları için, Fransa'nın bu konuda oldukça kararlı bir görüş
belirttiğini varsayabiliriz. Fransız imparatorluğu, gerçek cumhuriyetçiliğin temelini oluşturan ilkeye dayanmaktadır: genel oy hakkı. Louis Napoleon, bu ilke bastırıldıktan veya kısıtlandıktan sonra onu yeniden canlandırdı ve kendisinin rakiplerinden daha gerçek bir cumhuriyetçi olduğunu kanıtladı. Dokuz yıldır, Napolyon
Fransa halkı tarafından, Washington'ın ilk başkan olarak seçilmesi dışında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiç bilmediği bir oybirliğiyle desteklendi ve çoğunluğu, halka her
başvurduğunda arttı. Burada ona karşı çıkan
partiler olduğunu söylemek boşuna; eğer olmasaydı, bu dikkate değer bir olgu olurdu. Ancak burada İmparator'a karşı, kendi ülkemizde Amerika Birleşik Devletleri anayasasına karşı olduğundan daha birleşik bir destek var ve herhangi bir sağduyulu insan, bir ülkedeki devrimci bir hareketi diğerinde olduğu kadar pişmanlık duyacaktır.

Eğer bir kişinin yeteneklerini test etmek için hesaplanmış bir pozisyon varsa, o da Louis Napolyon'un Fransız halkının sesine itaat edip Fransız cumhuriyetinin başkanlığını kabul ettiği
durumdur. Her türden siyasi görüşe sahip, tarımcı Proudhon'dan uygulanamaz Louis Blanc'a kadar, ve hiçbir siyasi görüşü olmayan adamlarla çevrili olan adamlar, kendisini anayasanın kendisine verdiği tüm gücü, hükümetin dağılmasını önlemek için kullanmak zorunda buldu. Tarih, cumhuriyetçi hükümetlerin, halkın iradesinden daha az değişken bir temele dayananlardan daha hızlı bozulduğuna tanıklık eder. Ancak Fransız cumhuriyetinin bozulma tehlikesi çok azdı, çünkü başlangıcından itibaren olabildiğince zayıf ve ilkesizdi. Mecliste yüksek ve vatansever karakterli birkaç adam vardı, ancak (genel olarak olduğu gibi) sesleri, tek birlik bağları hukuk ve dine karşı şiddetli bir nefret ve makamın ganimetlerine duyulan arzu olan radikal gazeteciler ve hırslı _edebiyatçılar_ kalabalığının yaygaraları arasında boğuldu. Bunlar Napolyon'un uğraşmak zorunda kaldığı adamlardı.
Başkanlığa seçilmesini desteklemişlerdi, çünkü karakterini yanlış anladıkları için onu sadece bir ismin gölgesi olarak görüyorlardı ve onun yönetimi altında her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını bekliyorlardı. Ancak hatalarını keşfetmeleri uzun sürmedi.

Davranışları, kriz için uygun adam olduğunu kısa sürede gösterdi. O yılmaz cumhuriyetçi General Cavaignac, daha önce tüm Avrupa hükümetleri ve medeniyetin kendisi için kanlı ve küfürbaz Roma Cumhuriyeti'nin devam etmesinden kaynaklanacak tehlikelere işaret etmişti; ve Napolyon, onun önerilerini kabul ederek, Mazzini ve suikastçılarının Roma Devletleri'ndeki egemenliğini belirleyen vahşete son vermek için derhal önlemler aldı.[2] Bu önlemlerle birlikte gelen başarı artık tarihin bir parçası. Napolyon'un kariyerinin bu bölümünde, her düşünen zihne zorla kabul ettirilmesi gereken bir tür tarihsel adalet var. St. Remy'nin kraliyet
dönüşümlü Clovis'e "tapındığı şeyi yak ve yaktığı şeye tap" demesinden bu yana, Fransa hükümdarı her zaman "Kilise'nin en büyük oğlu" olarak kabul edilmişti. Roma Papası, onu laik güçten bağımsız kılan bu mülkler için Pepin ve Charlemagne'a borçluydu. İhtiyaç anında yardım aradığı her zaman Fransa Kralları'ydı; ister Kutsal Makam'ın baskıcılarına, ister Kutsal Kabir'in kâfir sahiplerine karşı yardım aramış olsun, nadiren onlara boşuna başvurdu. Bu nedenle, Napolyon'un iktidarını, Fransız monarşisinin kadim geleneksel ruhunu canlandırarak başlatması uygundu; çünkü bu kadar çok cömert ve kahraman ruh tarafından işgal edilen tahtta oturmaya layık olduğunu, Kilise'nin çok sevdiği savaşlarda savaşmaktan daha iyi kanıtlayamazdı. [2] 1849'da Napolyon'un Roma'da yok ettiği anarşi konusunda aceleci davrandığım düşünülmesin diye, "Genç İtalya" Derneği'nin tüzüğünden Roma Cumhuriyeti'nin dayandığı ilkeler hakkında fikir verecek birkaç alıntıyı aktarma özgürlüğünü alıyorum. Benedetto Cantalupo'nun Napoli'de yayınladığı baskıdan çeviriyorum.

"_Madde I._ Dernek, yarımadanın tüm hükümetlerinin tamamen yıkılması ve İtalya'nın cumhuriyetçi bir hükümet altında tek bir devlet haline getirilmesi için kurulmuştur.

"_Madde II._ Mutlak hükümete eşlik eden kötülükler ve anayasal monarşinin daha da büyük kötülükleri nedeniyle,
tüm çabalarımızı tek ve bölünmez bir cumhuriyet kurmak için birleştirmeliyiz.

"_Madde XXX._ Derneğin emirlerine itaatsizlik eden veya gizemlerini ifşa eden üyeler, affedilmeden
cezalandırılacaktır.

"_Madde XXXI._ Gizli mahkeme, yukarıdaki gibi durumlarda hükmü açıklayacak ve kardeşlerden bir veya daha fazlasını derhal infaz etmek üzere görevlendirecektir.

"_Madde XXXII._ Bu şekilde verilen bir cezayı infaz etmeyi reddeden kardeş, yalancı
yeminli olarak kabul edilecek ve bu nedenle
derhal öldürülecektir.

"_Madde XXXIII._ Cezaya mahkûm edilen kurban kaçmayı başarırsa,
herhangi bir yere kadar aralıksız takip edilecek ve
sanki görünmez bir el tarafından vurulacaktır,
annesinin koynuna veya
Mesih'in çadırına sığınmış olsa bile.

"_Madde XXXIV._ Her gizli mahkeme, sadece suçluyu ölüme mahkûm etmekle
kalmayıp, aynı zamanda bu şekilde mahkûm edilen herkesi
öldürme yetkisine sahip olacaktır."

Prens-Başkanın izlediği dış ve iç politika, aynı zamanda aşırı cumhuriyetçi kesimin öfkesini ve
toplumun dindar ve muhafazakâr kesiminin umutlarını harekete geçirdi. Düzen yeniden sağlandı ve ticari girişimlere ve Fransa'nın 1848'in başlangıcından beri bilmediği barış sanatlarına ivme kazandırıldı. Yine de Meclis'in oluşturduğu uyumsuz unsurlar, iyi düzenin tüm dostları için haklı bir endişe kaynağıydı ve muhafazakar ve radikal tüm partiler, mevcut durumu geçici olarak görüyordu. Napolyon, ulusun barış ve refaha giden yolundaki tek engelin Meclis olduğunu gördü - Meclis'in radikalleri, Prens-Başkan'ın, düzensizlik ve anarşi planlarının önündeki tek engel olduğunu düşünüyorlardı; ayrıca, eğer bu soru Napolyon'un görev süresinin sonunda halka iletilirse, kesinlikle yeniden seçileceğini ve politikasının muzaffer bir şekilde onaylanacağını da gördüler. Bu nedenle, yeni seçim zamanı yaklaşırken, Başkan ile Meclis arasındaki -düzen ile anarşi arasındaki- mücadele giderek daha da şiddetlendi. Napolyon'a karşı komplolar kurulmuştu ve tam da infaz için olgunlaşmışlardı,
2 Aralık 1851'de, halkın
huzuruna
karşı tüm baş komplocuları yakalayıp hapse atarak
ulusun gerginliğini sona erdirdi ve ardından halka, ülkesini anarşi durumundan
koruma çabalarında kendisini desteklemeleri için çağrıda bulundu.
Bu durum, Napolyon'un hızla yaklaştığı izlenimini veriyordu.

İnsanlar bu çağrıya derhal ve iyi niyetle cevap verdiler ve Napolyon neredeyse kansız bir zafer kazandı.

Ancak bize, darbeyle, "Napolyon'un cumhuriyetin anayasasını sürdürme yeminini bozduğu, yalancı bir yemin
ettiği ve
tüm başarısının suçunu azaltamayacağı" söylendi. Eski sadıklardan biri, bizim Washington'ımız için böyle söyleyebilirdi. "O bir İngiliz tebaasıydı - Braddock'un emrini kabul ederek resmen taca olan bağlılığını kabul etti - devrimde kılıcını çekerek sadece bir tebaa olarak sadakatini değil, bir asker olarak onurunu da ihlal etti." Peki herhangi bir Amerikalı buna ne cevap verirdi? Washington'un vicdanını ihlal etmekle asla yükümlü olmadığını ve vicdanen eski İngiliz özgür hükümet ilkelerini kendi meşru hükümdarının tecavüzlerine karşı bile savunmak zorunda hissettiğini söylerdi. Ve böylece, aynı nedenle, Louis Napolyon için de söylenebilir ki, başkanlık dönemi yaklaşırken ve Meclis'in radikal üyeleri yeniden seçilmesini engellemek için onu ortadan kaldırmak için komplolar kurarken, ülkesinin baş yöneticisi olarak, böyle bir hareketten kaynaklanacak anarşiyi önlemekle yükümlüydü. Ve bunu, Meclisi feshedip halka seslenmekten başka nasıl yapabilirdi? Anayasa, Meclis'in komplolarıyla iptal edildi ve Fransa 1851'de, _coup d'etat_ kamu refahı ve barışının mevcut
hükümeti başlatana kadar gerçekten
hükümetsizdi. _coup d'etat_ sadece haklı değildi--övgüye değerdi. Günümüzün önyargıları ve parti ruhu geçtiğinde, tarihçi, ülkesinin, onu çok sık sarsan iç savaşın tekrarlanmasıyla tehdit edildiği
zaman, halkın vatanseverliğine şu asil sözlerle cesurca atılan o korkusuz ve ileri görüşlü devlet adamından bahsederken daha belagatli hale gelecektir: "Meclis, olması gerektiği gibi, kamu düzeninin desteği olmak yerine, komploların yuvası haline geldi. Fransa'nın barışını tehlikeye atıyor. Onu dağıttım; ve tüm halkı onunla kendim arasında karar vermeye çağırıyorum." - Darbe yalnızca sosyalistlerin ve Bourbon ve Orleans hanedanlarının, ülkelerinin refahından daha çok bu aileleri seven partizanlarının öfkesini uyandırdı; çünkü
iş dünyasının canlanmasıyla
hükümetin istikrarına olan güvenin
sağlandığını ve Napolyon'un Fransız halkının sevgisinde
kolayca yerinden edilemeyeceği
bir yer edindiğini gördüler.

Zamanın tehlikelerinin gerekli kıldığı bu diktatörlükten imparatorluğa kolay bir geçiş oldu ve Louis Napolyon
amcasının tahtına geçmesinin Fransız halkının neredeyse oybirliğiyle
onaylandığını gördü. Bu, modern zamanlarda hiçbir yöneticinin almadığı
bir adama ve kamu politikasına bir övgüydü ve oybirliği halk seçimlerinin tarihinde eşsizdir.
Evliliği imparatorluğun ilan edilmesinin hemen ardından gerçekleşti; ve
bunda, tüm eylemlerinde olduğu gibi, onun erkeksi ve bağımsız
ruhunu ayırt edebiliriz. Avrupa'nın kraliyet ailelerinden hiçbiriyle ittifak kurmaya çalışmadı, çünkü konumundan o kadar emin hissediyordu ki,
politika veya hırs yerine
duygularını riske atmadan danışabilirdi.

İngiltere ile ittifaka, Kırım'daki sefere ve Rusya'nın geri püskürtülmesine yol açan becerikli diplomasi, tekrarlanmaya
dayanamayacak kadar
herkesin hafızasında taze.
Napolyon III. ile ilgili olarak, dünya onun eşsiz soğukkanlılığına ve kararlılığına tanıklık ediyor. O seferin birikmiş felaketleri ve
müttefiklerinin mırıltıları karşısında gösterdiği kahramanca katılıktan daha büyük ne olabilir! Talihsizlik onu sadece daha güçlü bir çabaya
cesaretlendirmiş gibi görünüyordu. 1854-5'teki o korkunç kışta, bir insandan çok sabit, değişmez bir doğa yasası gibi görünüyordu; o, zamanın beklenmedik zorlukları tarafından sıkıştırılan ve politika değişikliğini önerenlere karşı muhalefetinde o kadar sarsılmazdı ki. Ancak, Sivastopol kuşatmasının başarılı bir şekilde sona erdirilmesi, onun hesaplamalarının doğruluğunu kanıtladı ve diğer zamanlardaki fatih hükümdarlar, barış müzakerelerinin bir taşra kasabasında veya tarafsız bir devletin bir şehrinde yapıldığını görmekten memnunken, Rusya, barış konferanslarının kendi başkentinde yapılmasının gururlu memnuniyetini ona bahşetti. Ancak, ülkesini uluslar arasında komuta eden bir konuma yükseltme çabalarının başarısını anarken, imparatorluğu içinde başlattığı büyük iç iyileştirme girişimlerini unutmamalıyız. Louis Philippe dönemindeki Paris'i veya cumhuriyet dönemini kim hatırlayabilir ve onu günümüz Paris'iyle karşılaştırabilirse, Napolyon III'ün dehasına hayran kalmamak mümkün müdür? İmparator'da hükümet yönetimi için harikulade bir kapasite olduğunu kim fark etmez ki, neredeyse tüm bu büyük iyileştirmelerin (ülkeyi yoksullaştıran Louis XIV'ün iyileştirmelerinin aksine) vergiye tabi mülk miktarını artırarak kademeli olarak ama kesinlikle kendilerini amorti edeceğini görsün? Gerçekten de, sadece Paris şehrindeki iyileştirmeler o kadar büyük bir ölçektedir ki, bu başkenti bilmeyen herkes için anlaşılmazdır. Eğer Napolyon
bugün Fransa'da ve Avrupa'nın diğer eyaletlerinde var olduğu bilinen cumhuriyetçi suikastçılar örgütünün kurbanı olsaydı, Louvre'da, Bois de
Boulogne'da, yeni Bulvarlarda ve Rue de Rivoli'nin uzantısında, şu anda Paris'i süsleyen sayısız diğer kamusal yapıyla birlikte, daha önce hiçbir hükümdarın bırakmadığı, kısa saltanatının ihtişamının tanıklıklarını bırakırdı: Onun için, Sir Christopher Wren için olduğu gibi, gerçekten de "_Si quaeris monumentum, circumspice_" denebilir.

Ancak Napolyon'un çabalarını yalnızca Paris'i iyileştirmekle sınırladığını düşünmemeliyiz. İmparatorluğunun tek bir eyaleti bile onun tarafından ihmal edilmemiştir ve politikasının etkisini hissetmeyen neredeyse hiçbir kasaba yoktur. Fransa'nın dış ticareti onun sayesinde
harika bir şekilde arttı ve Süveyş Kıstağı'ndan geçen bir gemi kanalı için en sevdiği proje
şimdi çağın olasılıkları arasında sayılıyor. Kızıldeniz'i Akdeniz'den ayıran dar bir kara şeridi
ve böyle bir kanalın Akdeniz'e komşu olan tüm ülkeler için ne kadar büyük bir avantaj olacağı düşünüldüğünde, Napolyon'un Avrupa hükümdarları arasında bu kadar çok dost
bulması şaşırtıcı değil. Muhteşem yeni Marsilya limanını sadece imparatorluğunun Akdeniz kıyı ticaretinin konaklaması için
inşa etmedi. Uzakları gören gözü, Doğu'nun her yerinden getirilen mallarla kaplı o devasa rıhtımlara bakar, fırtınalı Ümit Burnu'ndan veya kavurucu çöldeki zahmetli kervanla değil, _Messageries Imperiales_'in hızlı vapurlarıyla, yüzyıllar önce geri akan ve Tanrı'nın seçilmiş insanlarına güvenli bir yol açan sular aracılığıyla Hindistan'ın her limanından getirilmiştir.

Eğer eski atasözü doğruysa, bir adam yanında bulunanlarla tanınırsa,
diğer yandan, bir devlet adamının rakiplerinin karakterini inceleyerek doğru bir şekilde tanınabileceği de doğrudur. Ve Napolyon III'ün
muhalifleri kimlerdir? Bourbonların birkaç taraftarı hariç (Napolyon hanedanına muhalefetleri kalıtsal bir şikayettir), bunlar, dudaklarında "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" sözcükleriyle kararsız kalabalığı yanıltmaktan zevk alan radikal demagoglardır, ancak kalplerinde anarşi ve kan dökme tasarımları vardır. Onların safları, bir dizi vizyon sahibi "hayırsever" ve Napolyon'un basın özgürlüğünün kötüye kullanılmasına karşı yararlı yasaları nedeniyle mesleklerinden mahrum bırakılan ve dürüst bir geçim kazanma hırsından yoksun çok sayıda gazete yazarı tarafından şişirilmiştir. Bunların arasında, hükümetle ilgili uygulanamaz bir teoriyi benimsemiş, kazandıkları şöhreti körü körüne çöpe atıp, son mürekkep damlasını da bunu isteksiz bir ulusa zorla kabul ettirmeye çalışan, yüksek itibarlı birkaç edebiyatçı bulunabilir. İftira, Ölüm gibi, parlak bir lekeyi sever. Dünyanın gördüğü en büyük ve en iyi insanların hayatlarına bakarsak, bu gerçek şüphe götürmez. Gerçekte, en asil vatanseverlerin ve en saf hayırseverlerin kahramanlıklarının büyük bir kısmı, kendilerine saldıran düşmanlık veya kıskançlığın
kötü şöhretine karşı koyma zorunluluğundan doğmuştur. İmparator Napolyon, şüphesiz, Hıristiyan aleminin en çok istismara uğramış
insanıdır. Muhtemelen her eylemi ve her amacı ondan daha titizlikle yanlış tanıtılmış ve hakkında sistematik olarak yalan söylenmiş bir adam hiç olmamıştır. Buna da şaşmamak gerek; çünkü Avrupa'nın devlet konseylerinde çok fazla güç kullanıyor ve halkın gözünde çok büyük bir yer kaplıyor,
kötü kehanetleri onun parlak saltanatı tarafından çarpıtılmış ve
yasasız planları eşi benzeri görülmemiş ihtiyatlılığı ve kararlılığı tarafından engellenmiş olanlar tarafından saldırıya uğramamak için.

Ve şikayet etmeye ne hakkı var? Eğer Aziz Gregory VII. yüzyıllar boyunca
hırslı bir bencil ve vicdansız bir politikacı olarak gösterilmeye boyun eğmek zorunda kalsaydı, bilge ve ileri görüşlü bir papa,
tiranların
bir galibi ve özverili bir aziz yerine; Canterbury'li Aziz Thomas, yüzlerce ciltte, hayırsever bir hükümdara karşı nankörlük canavarı ve din özgürlüğünü sivil otoritenin tecavüzlerine karşı savunan bir şehit yerine, piskoposluk tiranlığının kibirli ve baskıcı bir destekçisi olarak gösterilse; Kardinal Wolsey, hükümetin becerikli bir yöneticisi, öğrenimin ve tüm iyi sanatların cömert bir destekçisi ve İngiliz tahtına oturmuş en utanmaz tiranın kötü tutkularını tek başına dizginleyen kişi yerine, kilisenin gururlu ve bencil bir prensi, obur ve şarap içen biri olarak kamuoyunun küçümsemesine maruz kalsa; Kardinal Richelieu, nesilden nesile, en kara renklerle, entrikacı bir politikacı olarak, kalbinde hile ve zulmün eşit parçalarda karıştığı bir kişi olarak aktarılsa, akıllı ve esnek olmayan bir devlet adamı ve her şeyi (dinini bile) sevdiği Fransa'nın şanına olan bağlılığına uyduran bir vatansever yerine; bu büyük adamlar, De Maistre'nin yerinde bir şekilde "gerçeğe karşı bir komplo" olarak adlandırdığı tarihte bu şekilde yanlış temsil edilmişse, III. Napolyon'un, ülkesinin çok başlı bir canavardan, yanlış bir şekilde _Republique Francaise_ olarak adlandırılan, hukuk ve din davasının sarsılmaz bir destekçisi ve Fransa'nın bugünkü şan ve refahının mimarı yerine, bir tiran, yalancı yemin eden ve insan kalbini rahatsız eden tüm kötü tutkuların kurbanı olarak suçlanmasından makul bir şekilde şikayet edebileceğini düşünmüyorum. Kendisine yığılan iftiralar altında, bu iftiraları
yazanların ve kendisinden en çok nefret eden düşmanların, çoğunlukla kâfirler, katiller ve toplumsal düzenin düşmanları olduğunu düşünmek İmparator için büyük bir teselli olmalı.
Bir adam ne tür hatalar yaparsa yapsın, o umutsuz damgadaki insanlar tarafından nefret edildiği ve korkulduğu sürece doğru yoldan
uzak olamaz. Eski bir atasözü bize "bir kedi bir krala bakabilir" der; ve
belki de, iftiranın sakatatıyla beslenen aşağılık sürüngenlerin, Fransa'nın gücü ve ihtişamıyla eşanlamlı olan bir ismin üzerinden sümüklerini
sürüklemelerine izin verilmesi, tazminat yasasının merhametli bir hükmüdür.

Günümüzün önyargıları ortadan kalktığında,
tarihçi Napolyon III'ün ülkesinin refahını ilgilendiren her şeye ne kadar bağlı olduğunu anlatacaktır. Halkının en yaygın ihtiyaçları için bitmek bilmeyen ilgisini ve hayatın gerekliliklerinde dürüst olmayan
işlemleriyle yoksullara haksızlık edenlere karşı yasaları uygulamada gösterdiği uyanıklığı anlatacak. Korkunç bir felaketle ezilen halkından bazılarını ziyaret etmek için soylulara ve elçilere nasıl hemen sırtını döndüğünü anlatacak ve aralarında dolaşırken herkese yardım ve teselli götürdüğü nazik, babacan tavrını anlatacak. İmparatoru büyük savaşçı amcasıyla karşılaştırmayacak; ikisini
_karşılaştıracak_. Amcanın tüm Avrupa'yı nasıl korkuttuğunu ve ondan nefret ettirdiğini ve yeğenin düşmanlarını nasıl müttefiklere dönüştürdüğünü; amcanın askerlerinin kemikleriyle Avrupa'nın toprağını nasıl gübrelediğini ve yeğenin savaşma yeteneğinin muhteşem kanıtlarını sunarak "Avrupa'nın Pasifleştiricisi" unvanını nasıl kazandığını; amcanın ateşli hırsı sayesinde sonunda Fransa'yı düşmanca bir ittifakın avı haline nasıl getirdiğini ve yeğenin tüm Avrupa güçlerinin temsilcilerini başkentinde kendi gözetimi altında barış yapmak için nasıl bir araya getirdiğini gösterecek. Otuz yıllık sürgün ve altı yıllık sıkı hapis cezasından sonra, 1848 devriminden sonra Fransa'nın içinde bulunduğu kaotik durumdaki bir ülkeyi ele geçirebilen, hükümetini yeniden düzenleyebilen, mali işlerini insan hafızasında daha önce olduğundan daha iyi bir yere oturtabilen, ticaretini ikiye katlayabilen ve Avrupa devletleri arasında en yüksek yere
taşıyabilen kişi sıradan bir kişi olamaz. 1852'de İmparator, "Fransa, beni taçlandırarak, kendini taçlandırıyor" demişti ve sözlerinin tam doğruluğunu kanıtladı. Fransa'ya barış, refah ve istikrarlı bir hükümet verdi. Sivil kapasitesindeki büyük ve övgüye değer eylemlerinin her birinde Napolyon I'i taklit etti, ancak tek bir hata bile yapmadı. Ve eğer "kendi ruhunu yöneten kişi bir şehri ele geçiren kişiden daha büyükse", en eşsiz
başarısıyla bile özdenetimi bozulmamış bu olağanüstü adam, tarihte
Büyük Napolyon olarak anılmaya mahkumdur.

Napolyon III'ün karakteri, en büyük adamları her zaman ayırt eden bir birlik ve tutarlılıkla işaretlenmiştir. Bu tutarlılığı, ister İngiltere'deki Chartistlere karşı özel bir polis memuru olarak hizmetlerinde, ister Fransa'daki Chartistlere karşı ulusunun baş yargıcı olarak
gösterilsin, hukuk ve düzen davasına olan sadakatinde görebiliriz. Ve bu belirgin kararlılık erdemine, harika bir evrensellik ve doğal deha ekler. Onu, Fransa'nın parasal işlerinde elverişli krediler alırken ve yaklaşan tehlikeleri savuştururken görüyoruz ve sanki erken yaşamı Borsa'nın
çığlıklarının arasında geçmiş gibi görünüyor; Başkentinde devrimcilerin tehditlerine karşı askerleri topladığını veya Avrupa'nın en büyük askeri güçlerine karşı kampanyalar tasarladığını görüyoruz; saltanatını ve hanedanlığını sona erdirmesi beklenen ölümcül füzelerin ortasında mükemmel bir soğukkanlılık koruduğunu görüyoruz ve sanki kamp her zaman onun eviymiş ve savaş alanının tehlikeleri onun aşina olduğu şeylermiş gibi görünüyor; kıtlık döneminde spekülatörlerin halkını ezmesini önlemek için tahıl satın aldığını veya ekmeklerinin ağırlığındaki eksiklik nedeniyle fırıncıları hapse attığını veya et ve sebze satışlarını düzenlediğini görüyoruz - ve sanki her zaman ihtiyatlı bir ev hanımı ve ev ekonomisinin derin bir öğrencisiymiş gibi görünüyor; parklar düzenlediğini, yeni sokaklar ve kamu binaları tasarladığını görüyoruz ve mimariye, mühendisliğe veya peyzaj düzenlemesine en çok dikkat edip etmediğini sorguluyoruz; tebaasını büyük bir felaketle boğuştuklarında ziyaret ettiğini görüyoruz ve St. Thomas of Villanueva'nın veya St. Vincent of Paul'ün bir müridi gibi görünüyor; dünyanın önde gelen devlet adamları ve diplomatları arasında liderlik ettiğini görüyoruz, güçlü devlet belgelerini ve konuşmalarını okuyoruz ve deneyimini nereden edindiğini merak ediyoruz; kısacası, onu her koşulda görüyoruz ve ülkesinin refahı veya şanıyla ilgili hiçbir şeyin onun için başa çıkamayacağı kadar zor olmadığı, en yoksul tebaasının mutluluğunu etkileyen hiçbir şeyin de onun için göz ardı edilebilecek kadar önemsiz olmadığı anlaşılıyor. Kilise davasını savunarak, tarihte Konstantin ve Şarlman'ın yanında bir yer edindi; iç politikası ve tebaasının ihtiyaçlarına gösterdiği özen sayesinde, adı St. Louis ve Alfred'inkilerle birlikte yazılmaya layıktır. Bulwer'in Kardinal Richelieu'nun ağzından çıkan dil, Napolyon III tarafından kullanılabilir ve ondan yalnızca tarihsel gerçeğin dili olurdu:--

"Fransa'yı parçalanmış buldum,
Pazarda tembellik ve tapınakta bölünme,
İsyana dönüşen kavgalar ve pasla çürüyen zayıf yasalar-- * * * *
_Fransa'yı yeniden yarattım_ ve küllerinden
Medeniyet, parlak kanatlarında
Jüpiter'e doğru anka kuşu gibi yükseliyor!"

YABANCI SEYAHAT FELSEFESİ

Yabancı seyahat, eğitimimizin en yararlı dallarından biridir, ancak,
diğer birçok yararlı dal gibi, birçok kişi tarafından sadece olağan bir şey olarak "geçirilmiş" gibi görünüyor. Avrupa'yı sürekli olarak gezen çok sayıda kişiden çok azının,
fotoğraflar ve danteller dışında, eve bir şey götürmesi şaşırtıcıdır. Yabancı seyahat, bir adamın karakterinin köşelerini ovmalı ve ona "ev hanımı gençliğinin" asla elde edemeyeceği bir cila vermelidir;
ancak, kıtalararası bir seyahatle doğal kabalıklarını ve düşüncesizliklerini artırmış görünen kaç kişi görüyoruz! Yabancı seyahat,
dini veya siyasi önyargıları yumuşatmalı ve bir adamın zihnini özgürleştirmelidir;
ama kaç kişi, fikirlerine karşı olan her şeye karşı kin beslemek amacıyla seyahat etmiş gibi görünüyor, kendilerini Tom Hood'un "bazı zihinler bakır tel veya pirinç gibi görünür ve daha uzağa giderek daha daralır" sözünün örnekleri haline getiriyor.
Yabancı ülkelere seyahat etmek, bir insana kendi ülkesinin kusurlarını daha net bir şekilde gösterse de, ülkesini eskisinden daha çok sevmesini sağlamalı; yine de
bir insanın evini ve eski arkadaşlarını küçümsemesine ne kadar sık ​​sebep oluyor! Yabancı ülkelere seyahat etmenin meşru meyvelerini çok az durumda vermesinin genel bir nedeni olmalı; ve ben,
birkaç Avrupa turu sırasında bunu saptamaya çalıştım.
Bunun, seyahat için genel bir hazırlık eksikliği olduğunu ve
"gezinin" seyahatin temel amacı olduğu yönündeki yanlış bir düşünce olduğunu düşünmeye meyilliyim. Atlantik'i geçmenin masrafları her yıl azalıyor ve elektrikteki tahrik gücü keşfedilip uygulandığında, seyahatin masrafı önemsiz bir miktar olacak; ve bu düşünceler göz önüne alındığında, bir mektup için daha eğlenceli bir konu bulabilsem de, Avrupa seyahatinin felsefesinden daha öğretici bir konu bulamayacağımı hissediyorum.

Yurt dışı seyahatinin masraflarıyla ilgili olarak, birçok yanlış
fikir var. Amerika'da yüzlerce kişi var - sanatçılar, öğrenciler ve dar gelirli kişiler - Avrupa'da seyahat etmenin pahalı olduğu yanlış düşüncesiyle, kendileri için vaat edilen bir ülkeden uzak tutuluyorlar. Bayard Taylor'ın inanılmaz derecede küçük bir meblağla bir tur yaptığını biliyorlar ve yönetimde onun inceliğine veya yaşamın ortak ihtiyaçları konusunda onun özverisine sahip olmadıklarını düşünüyorlar; ancak birkaç yanlış Amerikan önyargısını bir kenara bırakırlarsa,
Avrupa'da neredeyse evde yaşayabilecekleri kadar ucuza seyahat edebileceklerini göreceklerdir. Amerika'da, bu su kıyısındaki herhangi bir kanlı aristokrasiden çok daha zalim ve çok daha az saygın olan bir cep aristokrasimiz var; çünkü her adam,
soyunu ülkesinin tarihinde yüzyıllardır parlayan cesur bir askere kadar götürebilen birine karşı içgüdüsel bir saygı duyar; ancak, saygı iddiasının temelinin domuz eti veya kuru gıda sektöründe büyük bir servet kazanmış olması gerçeğine dayandığı bir adama boyun eğmek için özel olarak oluşturulmuş bir zihin gerekir. Jinkins zengin bir adamdır; şık bir şekilde yaşar ve her gün görkemli bir şekilde geçinir. Jones, Jinkins'in komşularından biridir; Jinkins kadar zengin değildir, ancak onunla aynı kurumda rekabet etme konusunda doğal bir hırs hisseder ve bunu yapar; rekabet bulaşıcı hale gelir ve sonuç olarak, iyi niyetli bir sürü insan yıl sonunda, dehşete düşerek, gelirlerinin ötesinde yaşadıklarını fark eder. Şimdi, insanlar Avrupa'da makul bir şekilde seyahat etmek istiyorlarsa, yapmaları gereken ilk şey Jones ve Jinkins'in saygınlık standardından kurtulmaktır. Çok ılımlı bir şekilde evde yaşamaktan memnun olan, ancak seyahat etmeye geldiklerinde yabancı bir prensin tüm stiline ve lüksüne ihtiyaç duyan birçok insan gördüm. Bu tür insanlar Avrupa'nın her yerine gidebilir ve en ufak bir dış kabuk dışında çok az şey görebilirler. Amerika'da şık bir otelde yaşayıp Bay Sattler'ın cosmoramalarını ziyaret edebilirler. Bunlar, Anthon'un ders kitaplarındaki klasikleri inceleyen talihsiz kişilere benziyorlar - genel bir fikirleri var, ancak çalışmanın zihinsel disiplini hakkında tamamen cahiller. Ancak, seyahat masraflarıyla ilgili ayrıntılara gireyim. Bir kişinin Boston'dan Cenova'ya yelkenli bir gemiyle gidebileceğini, Cenova'da bir hafta veya daha fazla ve Floransa'ya giden yolda bir hafta veya daha fazla zaman geçirebileceğini, o güzel şehirde iki veya üç hafta ve Roma'da iki ay geçirebileceğini, sonra Paris'e gelip burada iki veya üç hafta kalabileceğini, sonra Londra'ya bir ay veya daha fazla ve Liverpool üzerinden bir vapurla eve gidebileceğini biliyorum, dört yüz dolardan daha az bir fiyata; çünkü bunu birkaç yıl önce kendim yaptım. Bu seyahat sırasında, her zaman saygın bir şekilde yaşadım ve seyahat ettim - yani Avrupa'da saygın olarak adlandırılan şey. İkinci sınıf vagonlarda ve vapurların ön kabinlerinde gittim. Jones ve Jinkins birinci sınıf vagonlarda ve arka kabinlerde seyahat ettiler ve bana çok az maliyet çıkaran aynı zevk için çok daha fazla para ödediler. Ayrıca, bir kişinin Boston'dan Liverpool'a yelken açabileceğini, Londra ve Belçika şehirleri üzerinden iki buçuk aylık bir yaz seyahati yapabileceğini ve Londra ve Liverpool üzerinden Boston'a iki yüz elli dolardan biraz fazla bir ücrete geri dönebileceğini biliyorum. Londra'da iyi bir oda haftada iki buçuk dolara, Paris'te ayda sekiz dolara, Roma ve Floransa'da ayda dört dolara ve Almanya şehirlerinde çok daha azına alınabilir. Ve iyi bir akşam yemeği Londra'da yaklaşık otuz sente, Paris'te otuz beşe, Floransa veya Roma'da on beş ila yirmi beşe ve Almanya'da daha da ucuza mal olur. Kıtada çok az yapılan kahvaltı, genellikle hazineye beş ila on sent zarar verir. Bu fiyat skalasından, eğer isterse
çok ucuza yaşayabileceği görülecektir; ve bir ülkenin sakinlerinin ikliminin gereksinimlerini yabancılardan daha iyi bilmeleri beklenebileceğinden,
sağduyu onların yaşam tarzlarının benimsenmesini dikte edecektir.

Avrupa'da herhangi bir memnuniyetle seyahat edecek biri için Fransızca bilmenin kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu söylememe gerek yok.
Bu, yurtdışına çıkmak için yapılabilecek en önemli genel hazırlıktır. Bundan sonra, ziyaret edilecek ülkelerin
tarihine dair bir inceleme yapmalıyım. İngiliz _Yararlı Bilginin Yayılması Derneği_ tarafından yayınlanan Avrupa'nın farklı ülkelerinin
tarihine dair ana hatlar bu amaca hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır.
Bu, ziyaret etmek üzere olduğunuz sahnelere, aksi takdirde
sahip olamayacakları bir gerçeklik kazandırır; sizin için yol kenarlarını
kahramanlarla doldurur. Ve sadece seyahatlerinize bir gerçeklik kazandırmakla kalmıyor, aynı zamanda tarihin kendisi de sizin için bir gerçeklik haline geliyor; hatırlanması zor, basit bir olay kaydı olmaktan çıkıyor. Şu anda, klasik çalışmaların ihmali neredeyse her kitapta, gazetede ve dergide açıkça görülürken, bir adamın İtalya'nın tadını gerçekten çıkarabilmesi için Latin klasikleriyle biraz tanışıklığının olması gerektiğini söylersem, biraz eski kafalı ve güncelliğini yitirmiş olarak düşünüleceğimden korkuyorum. Ama öyle; ve Horace ve Virgil ile Cicero ve Livy'nin çocukluğun zor görevlerinden daha fazlası olduğunu görmek her adam için büyük bir memnuniyet olacaktır. Ancak bir adamın klasik çalışmaları zayıfsa, bu eksiklik bir ölçüde çevirilerin akıllıca kullanımı ve Eustace'nin Klasik Turu ile telafi edilebilir. Murray'in hayranlık uyandıran el kitapları elbette çok miktarda bilgi sağlayacaktır; ancak bunları yerinde okumaya güvenmek işe yaramayacaktır. Önceden biraz hazırlık yapılmalı, işe başlamak için biraz sermaye gereklidir. "Eğer Hint Adaları'nın zenginliğini eve getirmek istiyorsanız, Hint Adaları'nın zenginliğini taşımalısınız." Avrupa'yı ziyaret etmek üzere olan bir kişinin, evinde sürdürdüğü yaşamdan daha sakin bir hayata hazırlanması da iyi olur. Yani, kendisini burada bekleyen heyecandan özgürlüğün tadını çıkarabilmek için sakinleştirmesi gerekir. Amerika'dan
ayrılalı bir yıldan fazla oldu ve aynı şekilde, sokakta iki taraf arasında herhangi bir düzensiz davranış, kavga veya yüksek sesli sözler duymadığım veya bir yangın alarmı duymadığım bir yıldan fazla oldu. Yıl boyunca da yarım düzine sarhoş insan görmedim. Tüm bunların Amerika'da ne kadar verimli bir heyecan kaynağı olduğunu düşündüğümüzde, bir adamın bunların bulunmadığı yerlerde nispeten çok sakin bir yaşam sürebileceğini görmek kolay olacaktır. Başkalarının duygularına karşı genelde aramızda görülenden biraz daha fazla düşünceli davranarak ve hizmetçilere Amerika'da çok yaygın olan buyurgan tavırlardan biraz daha az hitap etmeyi öğrenerek kendinizi hazırlamanız da bir zarar vermez. Garip gelebilir ama kıtada sınıf ayrımı cumhuriyetçi Amerika'dakinden çok daha azdır. Sokaklarda geniş kumaşlı ceket ve bluzun "hafif" bir nezaketin yerini aldığını görünce şaşırırsınız ve hizmetçilerin efendilerine karşı rahat ve tanıdık tavırları büyük bir şaşkınlık kaynağıdır. Bir Fransız veya İtalyan'ın bir hizmetçiden teşekkür etmeden bir şey aldığını nadiren görürsünüz. Yine de tüm taraflar arasında göreceli konumları konusunda mükemmel bir anlayış var gibi görünüyor ve tüm bu samimiyetlerine rağmen, hiçbir hizmetçinin işvereninin iyi niyetini bizim gibi varsaydığını görmedim. Sosyal alışkanlıklarımızı büyük ölçüde İngiltere'den alırız
ve bu nedenle hizmetçilere
davranmanın o sert eski İngiliz tarzını edindik, sanki amacımız onları aşağı hissettirmekmiş gibi. Dolayısıyla kıtada seyahat edecek bir adam
bu fikri kafasından ne kadar çabuk çıkarırsa ve onu kıtasal olanla değiştirirse, yani bir hizmetçinin görevlerini yerine getirirken sadık olduğu sürece işvereni kadar toplumda saygın bir üye olduğu fikriyle değiştirirse, kendisi için o kadar iyi olur ve Avrupa'daki seyahati o kadar keyifli olur.

Amerikalılar'ın Avrupa'ya giderken genelde yaptığı ilk hatalardan biri, çok fazla bagaj almaktır. Yeterli miktarda iç çamaşırı olduğunu varsayarak, herhangi bir kişinin gerçekten ihtiyacı olan tek şey iyi, sağlam bir seyahat takımı ve siyah bir takım elbisedir, buna törenlerin her anında vazgeçilmez olan siyah bir ceket de dahildir. Sistine Şapeli
red ceketlere kapalıdır ve Opera da öyledir--ve akşam
partilerine gelince, bir adam
resmi ceket dışında herhangi bir şeyle olduğu gibi bir döner kavşakta da gidebilir. Giyim Avrupa'da bizdekinden en az üçte bir daha ucuzdur ve herhangi bir eksiklik, büyük bir gardırobu tek başına taşımadan ve kıta demiryollarının talep ettiği
ekstra bagaj ücretlerini ödemeden kolayca giderilebilir. Şimdi bir kişinin klasiklerini ve tarihini okuyup bagajını tek bir büyük valizin içine koyarak epeyce kurtulduğunu varsayalım; Avrupa'nın geniş okyanus tarafından sular altında kalmasını (Bay Choate'nin söyleyeceği gibi) veya memleketini terk etmiş olmasını istemesine neden olan birkaç günlük deniz tutmasını atlattığını ve herkesin Atlantik geçişinde geminin kelimenin tam anlamıyla "derece derece" ilerlediği o birkaç keyifli günü geçirdiğini ve güvenli bir şekilde bir Avrupa limanına ulaştığını varsayalım. Gümrük memurları bagajları incelemeye başlar ve özellikle tütün ararlar; ve eğer arkadaşımız akıllı bir adamsa, memurlara rüşvet vermeye kalkışmayacaktır; çünkü on vakadan dokuzunda bunu yaparak zorluklarını artıracak ve eşyalarının iki kat daha dikkatli incelenmesine neden olacaktır; ama sandığını açacak ve eğer
eğer puroları varsa, bunları sınav görevlisine gösterecek ve eğer yoksa,
şüphesiz tekrar kapatması söylenecek ve kısa süre sonra oteline doğru yola çıkacak. Sanırım limana varmadan önce bir otel seçmiş olmalı - ki bu da büyük bir gösteri yapan veya Murray'in rehber kitaplarında çokça övülen evlerden dikkatlice uzak durarak yapılabilir. Memleketinin büyük kervansaraylarının yaldızlı ve kırmızı kadifelerinden sonra, temiz, sessiz bir Avrupa otelinin hoş bir yer olduğunu
görecektir. Eğer tek bir geceden fazla kalacaksa, kendisine gösterilen
odanın fiyatını soracak ve eğer çok pahalı görünüyorsa, kendisine uygun bir oda bulana kadar bakacaktır. Bir oda seçtiğinde ve valizi çıkarıldığında, muhtemelen hizmetçinin
(akşamsa) şömine rafındaki iki mumu da yaktığını görecektir. Bunlardan birini hemen üfleyip garsona uzatacak, bu bakış ona deneyimli bir gezginle karşı karşıya olduğunu gösterecek ve mumları yakarken para ödemesi gerektiğinin farkında olacak. Otelden ayrılırken, her zaman yanında tüketilmemiş mum veya mumları taşımayı prensip edinecek, çünkü bu ülkenin geleneğidir ve onu, her zaman dışarıdan gelenlere karşı adil oyun olarak kabul edilen küçük
uygulamalara karşı koruyacaktır. Ellerini yıkamaya gittiğinde, yıkama tezgahında sabun olmadığını görüp, yanında bir parça yağlı ipeğe sarılmış bir kek taşımasını hatırlattığım için bana teşekkür edecektir. Herhangi bir şehirde konaklamak istediğinde, İngilizlerin çoğunlukla yaşadığı şehrin o kısmından özellikle uzak duracak ve kiralanacak dairelerin, muhtemelen yaratıcısının İngilizce için tasarladığı ifadelerle
bir tabelada ilan edildiği evlerden çok çekinecektir. Karar vermeden önce iyice bakacak ve böylece
daha sonra başkalarının kendisinden çok daha iyi şeyler yaptığını
öğrendiğinde hissedebileceği büyük bir memnuniyetsizlikten kendini kurtaracaktır. Ayrıca,
"oda arama" bir gezginin deneyiminin en az karlı veya en az eğlenceli kısmı değildir.
Odalarına yerleştikten sonra, mumlarını ve yakıtını satın almakla ve bunların dairelerine teslim edilmesiyle bizzat ilgilenecektir; çünkü bunu yaparak paradan tasarruf edecek ve
yerin sıradan insanlarını daha fazla görecektir.

Elbette, her yabancının bir tür ahlaki yükümlülük altında olduğu tüm "manzaraları" görecektir, ne kadar yorarsa yorsun; ama
burada durmamalıdır. Birçoklarının düşündüğü gibi, bir ülkenin saraylarını, resim galerilerini, bahçelerini ve kamusal anıtlarını gördüğünde, o ülkeyi tanıdığını düşünmemelidir. Ülkenin insanlarını olabildiğince görmeye ve bilmeye çalışmalıdır, çünkü onlar (Louis
Quatorze'nin aksine, buna rağmen) devlettir. Erken kalkma alışkanlığını edinsin ve sabahın alacakaranlığında sık sık pazar yerlerine ve eski kiliselere gitsin, bir ayda insanlar hakkında bir yıllık okuma veya sıradan gezinin ona öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenecektir. Yürüyüşleri için kalabalık ve modaya uygun caddeler yerine arka sokakları seçsin; halka açık bir yerde sergi
açan gezgin bir müzisyen ve hokkabazla karşılaştığında, sergiyi değil, seyircileri görmek için dursun; tiyatroya
gittiğinde, kendini bir locanın mahremiyetine kapatmasın,
çukura girsin, orada etrafında göreceği ve duyacağı her şey, performansın kendisi kadar eğlenceli olacaktır; ve bir omnibüs kullandığında,
her zaman içerideki bir koltuk yerine, sürücünün yanındaki bir koltuğu tercih etsin. Paris'teki yoksul sınıfın dini karakteri hakkında, insanların kendileriyle saatlerce sohbet ederek edinebileceğimden daha fazlasını, gün doğumunda küçük ve tenha bir kiliseye giderek öğrendim. Ve İngiltere'deki aynı sınıfın vahşeti ve aşağılanması hakkında da, gece geç saatlerde bir cin dükkanına gidip bir bardak bira isteyerek ve şirketi denetlerken yavaşça içerek öğrendim. Avrupa'da seyahat eden, sadece otel sahipleri, kuryeler ve ciceroni'lerle iletişim kuran ve tek başına bir pazar yerine gidip altı peni değerinde meyve satın alarak öğrenebileceğinden daha az şey öğrenen birçok insan var. Yine de bu tür adamlar kitap yazmaya cüret ediyor ve sadece bu ülkelerin hükümetlerinden değil, insanların sosyal durumundan da bahsediyorlar! Bir keresinde İtalya'da, kahvaltısını doğru düzgün İtalyanca sipariş edemeyen, sadece bir İtalyanca bilen ve bir restoranda ona servis yapan garson olan bir adamla tanıştım; ve yine de bu adam Boston'daki saygın bir gazetenin muhabiriydi ve İtalyan sosyal hayatı hakkında köşe yazısı üstüne köşe yazısı yazma ve politik meselelerden sanki Kardinal Antonelli'nin tek sırdaşıymış gibi bahsetme küstahlığını gösterdi.
Şimdi Paris'te, Tuileries hanedanı hakkında her hafta Amerika'ya yalanlar gönderen insanlar var ve Amerika'nın zeki halkı bunları doğru kabul ediyor; çünkü taç takan bir hükümdara sadece kötülükle inanmak bazı insanların cumhuriyetçiliğinin bir parçası gibi görünüyor. Bu bağlamda, Avrupa'nın tadını çıkarmak isteyen gezginin (eğer böyle bir şeye sahip olacak kadar talihsizse) her şeye cumhuriyetçiliğin yeşil gözlüklerinden bakma ve bu hükümet biçimini insanlığa fayda sağlayacak tek hükümet biçimi olarak görme alışkanlığını bırakması gerektiğini söylememe gerek yok. Kendi ülkesinin hükümetinin, Avrupa'nın eski monarşileriyle karşılaştırıldığında, sadece bir deney olduğunu hatırlamalı ve aralarında tarafsız bir şekilde yargılamaya çalışmalıdır. Her sistemi sonuçlarına göre yargılamalı ve karşılaştırmada kendi ülkesinde Avrupa'dakinden daha az kölelik olduğunu; hükümetin daha tarafsız bir şekilde yönetildiğini; yargının daha saf olduğunu; daha az ayak takımı yasası ve şiddet, daha az siyasi pazarlık ve hile olduğunu ve kendi ülkesinde can ve malın burada olduğundan daha güvenli olduğunu görürse, Avrupa hükümetlerine adaleti sağladığı gerçeğinden dolayı Amerika'ya eskisinden daha iyi bir cumhuriyetçi olarak dönecektir. Daha önce de söylediğim gibi, bir gezginin, içinde bulunduğu ülkenin sakinlerinin yaşam tarzına olabildiğince yakın bir şekilde yaşamaya çalışması daha iyidir. Avrupa'daki bazı insanların yaptığı gibi, onun da sarımsağı genel olarak kullanmaya mecbur hissetmesi gerektiğini söylemiyorum, çünkü bazı yerlerde, bir muhallebi veya blanc mange'ın, o lezzetli sebzeyle tatlandırılmadığı takdirde, kusurlu sayılacağına gerçekten inanıyorum; ancak, _ceteris_ _paribus_ olduğunda, genel yaşam tarzı takip edilirse, gezgin bunun sağlık ve ekonomi açısından yararlı olduğunu görecektir. Her halkın yaşam alışkanlıkları salt bir kaprise dayanmaz; ve deneyim, İtalya'nın sıcak güneşi altında hafif bir sebze diyetinin Eski İngiltere'nin tüm rosto etlerinden daha sağlıklı ve gerçekten daha canlandırıcı olduğunu kanıtlıyor.

Avrupa'da hiç kimse ekonomiden utanmaz. Çok az İngiliz, bunu veya şunu yapamayacaklarını kabul etmekten bile çekinir ve kıtada paranın bol kullanımı, bir _yeniden doğmuş_un kesin işareti olarak kabul edilir. Her insan istediğini yapmakta özgürdür; demiryollarında birinci, ikinci veya üçüncü sınıfta seyahat edebilir ve kimseyi şaşırtmaz; ve hangi sınıfta olursa olsun, herkes tarafından eşit saygıyla karşılanacaktır. Bunu akılda tutmakta fayda vardır, çünkü kişinin odasını ve yemeklerini sahip olduğu şeye göre ayrı ayrı ödeme ilkesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, kişinin gülünç derecede küçük bir miktar karşılığında tüm Avrupa'yı seyahat etmesi mümkün hale gelir. Latin mahallesine giderek, günde otuz sente Paris'te yaşayabilir ve kendi vatandaşlarınız hariç herkes tarafından, Hotel de Louvre'un aynaları ve yaldızları arasında yaşıyormuşsunuz gibi, aynı şekilde karşılanabilirsiniz. Kimseye oraya para biriktirmek için gitmesini ve daha iyisini yapabilecekken, güven duymanın zor olduğu salatalar ve etlerle yaşamasını tavsiye etmiyorum. Sadece, Avrupa'yı ziyaret etmekten büyük bir para harcamayı gerektirdiği fikriyle alıkonulanları cesaretlendirmek istiyorum. Avrupa'da, harcamayı seçtiğiniz miktarla ve Amerika'nın tamamen yabancı olduğu bir bağımsızlık tarzında yaşayabilirsiniz. Burada herkes diğerlerinin akşam yemeğinde ne yediğini bilmez. Bir adamla aylarca ve yıllarca aynı katta yaşayabilir ve onun hakkında, merdivenlerde yarı-arada bir buluşmadan ve nezaket alışverişinden öğrenebileceğinizden daha fazlasını bilemezsiniz. Bu bir Fransız için o kadar yaygın görünüyor ki, onun için pek de dikkate değer bir şey değil; ancak Amerika'da komşuların birbirlerine ne kadar dikkat ettiğini bilen biri için bu çok hoş bir olgu. Kendi işlerine bakma alışkanlığı edinmiş ve aynı zamanda komşularının haklarına ve duygularına karşı bir saygı ruhuna sahip olan insanlar arasında yaşamak gerçekten de hoş bir şey. Eğer, Avrupa'da keyifli ve ucuz seyahat etme yollarıyla ilgili yukarıdaki ipuçlarında, birçok insanı burada sahip olabilecekleri büyük avantajlardan alıkoyan korku dolu engellerden herhangi birini ortadan kaldırmayı başardıysam, zavallı gözlerimi ve beynimi boşuna çalıştırmadığımı hissedeceğim. Birçok şeyde Avrupa'nın çok gerisindeyiz ve eksikliklerimizi ancak sık iletişimle giderebiliriz. Bu, övünerek veya Amerika için on dokuzuncu yüzyılın tüm girişimciliğini ve aydınlanmasını talep ederek yapılamaz. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ni her tarihsel emsalden üstün ve her kuralın bir istisnası olarak konumlandırarak da yapılamaz. Çoğu insan (eski Fransız yazarın dediği gibi) ölümlüdür; ve biz Amerikalılar, ülkemizin, tüm refahı ve eşsiz ilerlemesiyle, şu anda hor görebileceğimizi düşündüğümüz ülkelerle aynı iniş çıkışlara tabi olduğunu göreceğiz; ve tarihimiz, "----geçmişin aynı tekrarı--Önce Özgürlük, sonra Şan; bu başarısız olduğunda, Zenginlik, ahlaksızlık, yozlaşma--en sonunda barbarlık."

Hayır, Avrupa'nın bize öğrettiği dersi güvenle küçümseyemeyiz; çünkü küçümsersek, bunu çok fazla zorluk ve gururumuzun yaralanması pahasına öğrenmek zorunda kalacağız. Yurt dışına gelen her Amerikalı, seyahat etmeyi biliyorsa, beraberinde hayatın kolaylıkları ve servetin peşinde koşma ve kullanımında ılımlılık hakkında yeni bir fikir getirmelidir; bu fikirler zamanla kendini hissettirecek ve günümüzün hızlı yaşamı, otoritenin pervasızlığı ve iflas eğilimi, her zaman özel refah ve kamusal istikrar üreten ılımlılık ve yasaya itaat ruhuna yol açacaktır.

PARİS'TEN BOULOGNE'A

Paris'ten ayrılmak için bavulumu topladığımda harika bir sabahtı. Gerçekten de
o kadar parlak ve bulutsuzdu ki, mükemmelliklerin böylesine güzel bir kombinasyonunu bırakıp gitmek yanlış görünüyordu. Bu, "dünyanın ve gökyüzünün gelini"nden daha fazlasıydı; bir kişinin etrafındaki tüm yaratılmış varlıkların ve onların eserlerinin gökyüzüyle geliniydi. Göklerin koyu mavisi, parıldayan güneş ışınları, temiz sokaklar, güzel ev cepheleri, neşeli
dükkan vitrinleri, beyaz şapkalar ve _bonnes_ ve pazarcı kadınlarının parlayan sabah yüzleri, yoldan geçenlerin meşgul, müreffeh bakışları, hepsi
birbirine uyumlu bir bütün halinde karışmıştı, çiğ sabahın, "tütsüyle
nefes ve yanaklarla
çiçeklerle" hiç bakamadığı herhangi bir doğal güzellik sahnesinden daha dokunaklı ve şiirseldi. "Dünyanın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yoktur." Diğerleri yalnız doğayla
birlikte olmaktan zevk alabilir ve ormanların, göllerin, dağların ve Ausonian gökyüzünün ihtişamı hakkında kafiyeli sözler söyleyebilirler; ama bütün bunlar büyük bir şehrin günlük hayata uyanmasıyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Her sabah dağların tepelerini yıkayan ve aşağıdaki vadilere ve tarlalara dökülen altın ışık sellerinin, on bin bacadan çıkan dumanda oynayan güneş ışınları ve gecenin sessizliğini yerinden eden emek gürültüsüyle karşılaştırıldığında ne önemi var? Takımadaların
günbatımlarını gördüm - Lesbos ve Egina'yı o zamana kadar ressamın beyninin bir ürünü olduğunu düşündüğüm mor ve altın renkli cüppelerle gördüm - gün batarken "dünyanın beklentisinin sessizliğinin" tadını çıkardım - sık sık Atlantik'te bulutsuz bir gün doğumunun ihtişamını içtim ve şimdi bile kalbim onu ​​hatırladığında zıplıyor; ama
sonuçta, beni bir metropolün karanlık duvarları ve zarif olmayan baca başlıklarından ilham alan daha derin ve daha sempatik duygulara emanet edin. Binlerce insan kalbi orada, umutla, neşeyle veya üzüntüyle çarpıyor, belki de suçluluk duygusuyla ağırlaşmışlar; ve tüm
kusurlarıyla insanlık asil bir şeydir. Tek bir insan kalbi, hata yapsa da, Alpler'den veya Andlar'dan daha büyük bir
yaratımdır, çünkü onlardan daha uzun yaşayacaktır. Evreni aşan özlemlerle hareket eder ve
yıldızlardan daha uzun yaşayacak bir kadere sahiptir. Büyük şehirlerde sabahın erken saatlerinde gördüğümüz insan doğasının daha iyi tarafıdır. Kötülük,
en iyi gaz lambalarının parıltısı altında gelişir ve yükselen güneşe selam vermez.
Şişkin vücut, çökük göz, boyalı yanaklar,
deformitelerini daha da çirkinleştirecek olan şeyden
çekilir ve kendilerini,
varlıklarının neredeyse veba gibi olduğu yerlere
saklarlar. Dürüst, sağlıklı
çalışma her adımda bizi karşılar ve bize kendi
umut ve faaliyetinden bir şeyler katar. Çimenlerde mücevher gibi parıldayan çiy damlalarını özlüyoruz, ancak bu kayıp, ebeveynlerine işlerinde yardım eden veya okula giderken birlikte spor yapan mutlu çocukların parlak gözleri tarafından fazlasıyla telafi ediliyor. Bir zamanlar, altın ışığın karşılaştığı her nesneyi sanki seviyormuş gibi kavradığı o durgun saatte geniş tarlalarda dolaşmayı çok şiirsel buluyordum; ancak son yıllarda rahat bir kaldırım daha çok şiir çağrıştırıyor ve ıslak ayaklar için daha az üretken. Tüm korularınızın ve tarlalarınızın önünde bana düz bir kaldırım verin. Uzun vadede iyi giden tek _rus_ _Russ in urbe_'dir. Edebiyatımızda kırsal yaşamın cazibeleri ile ilgili güzel şeylerin dokuz onda biri, geniş dalların gölgesinde değil, kalabalık şehrin dumanlı duvarları arasında yazılmıştır. İnanın Shakespeare, kıyıda uyuyan ay ışığı hakkında şehrin dışında hiçbir yerde yazamazdı; kırsal yaşamın gerçekleri ona
mevcut olsaydı, böyle bir metaforu reddederdi, çünkü ay ışığını o kadar çok seviyordu ki, böyle bir uykunun ardından kaçınılmaz olarak gelecek olan romatizmal atağa maruz bırakamazdı. Kırsal yaşam, denizdeki yaşamla çok benzerdir. Denizin ihtişamı ve romantizmi üzerine en asil belagatini
yayan Bay Choate, karadan
görünmezken kamarasının dışını nadiren görür ve
tüm parlak dönemleri konumunun gerçekleri içinde unutulur. Aynı şekilde, kırsal yaşamın şiirini ve romantizmini yok etmek isteyen adamın yapması gereken tek şey ıslak çimenlerde veya kavurucu sıcakta dolaşmak, veya ayakkabılarından çakıl taşlarını veya boynundan bir tırtılı çıkarmak, veya asi sığırlar tarafından alay konusu olmak veya her iyi düzenlenmiş ülkede bol miktarda bulunan sayısız böcek ve sürüngenden herhangi biri tarafından rahatsız edilmektir. Mükemmel Madame Busque (_la dame aux kabaklı turtalar_) benim için Cape Cod'un batısında yapılmış en iyi zencefilli kurabiyeden küçük bir somun şeklinde bir viaticum hazırlamıştı - müşterileriyle ilgilenme şekline oldukça uygun bir anne şefkati. _Kremahaneye_ sık sık gelen herkes onun _enfans_'ıdır ve eğer onlara her
azıcık annelik ilgisini göstermiyorsa ve herkesin boynuna bir önlük takmıyorsa, bu sadece onun nazik elinin erişemeyeceği
bir yerde olduğumuzda nasıl davranacağımızı daha iyi bilmemiz içindir. Zencefilli kurabiyeyle güçlenerek kendimi
Kuzey Demiryolunun son durağında dönerken buldum ve
uzaklara uzanan surları, kubbeleri ve kuleleri ve yel değirmenleriyle taçlandırılmış Montmartre'ı ile Paris kısa süre sonra gözden kayboldu.

Tren çok doluydu ve hava çok sıcaktı.
Araba arkadaşlarımdan ikisi bana epeyce eğlence sağladı. Onlar şişman bir
Alman ve karısıydı. Birlikte seyahat etme şansına sahip olduğum en neşeli yaşlı beyefendilerden biriydi. Gümüş rengi saçları kafasına yakın kesilmişti ve manşetleri yukarı kıvrılmış ve yeleği açık bir şekilde yolculuk ediyordu. Oldukça fazla yer kapladığını hissediyor gibiydi; ama
orada bunu hisseden tek kişi oydu. Hiçbirimiz çevresinin bir santim bile küçülmesini istemezdik, ama hepimiz orada bulunan zayıf bir adamı yol kenarına koymaktan mutluluk duyardık. Karısı - saçları yeni yeni gümüşlenmeye başlayan parlak gözlü küçük bir kadındı - içinde büyük, zeki görünümlü bir papağan taşıdığı küçük bir kutu kafese sahipti. Çok uzağa gitmeden önce, kuş metresiyle canlı bir sohbete başladı, ama sonunda onu tiksindirdi ve tüm şirkete bir alay asker gibi Fransızca ve Almanca küfür ederek hepimizi şaşırttı. Kadın onu durdurmak için çok uğraştı, ama işe yaramadı. Yaşlı beyefendi (kendilerine küfür etmeyen, ancak ara sıra iyi bir küfür duymaktan hoşlanan birçok iyi insan gibi) bundan yoğun bir şekilde zevk almış gibiydi ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü. Öğle vakti değerli
çift akşam yemeği için ciddi hazırlıklar yaptı. Bir sepet, bir halı çanta ve
çeşitli kağıt paketler çıkarıldı. Kadın, masa örtüsü olarak dizlerine büyük bir kareli
mendil serdi ve sonra yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir
yaprak çıkardı ve her biri için kalın bir dilim kesti. İçine peynir ve ayrıca yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve üç inç çapında bir sosis türü eklendi. Bunlardan rahat bir
yemek yaptılar--biz Amerikalılar'ın yapması gerektiği gibi gizlice yemek yemediler--ama içtenlikle içeri daldılar ve sanki evdeymiş gibi
sıcacık bir şekilde sohbet ettiler. Daha sonra sihirli halı çantasından bir şişe şarap ve bir kadeh, şeftali ve üzümlerden oluşan güzel bir tatlı getirildi. Tüm bu süreçte, bizim Amerikan tarzımızla büyük bir tezat oluşturan büyüleyici bir ev havası vardı ve diğer yolcuların hiçbiri buna dikkat etmemiş gibiydi. Sabahın sakin olduğu kadar şiddetli bir fırtınanın ortasında Boulogne'a vardık. Daha önce hiç bu kadar güzel ve çirkin bir gün görmemiştim. Bir omnibüs, saygıdeğer büyükannemin bir anda dediği gibi beni bir otele götürdü ve havanın kaprislerinden hemen kurtuldum. _Table d'hote_'da yediğimiz rahat bir akşam yemeği, yolculuğun hasarlarını onardı ve akşamı, aramızdaki aylar sayesinde daha da keyifli hale gelen birkaç iyi arkadaşımla geçirdim. Dışarıda fırtına esiyordu ve içeride sohbet ediyorduk. Eski otel, fırtına ona doğru saldırırken gıcırdadı ve iç çekti ve ben bütün gece, sıkı kapanmış
üst yelkenleri hayal ettim.

"Dışarıda çılgın bir gece;
Rüzgar bataklıklarda çılgınca esiyor.
Ve sallanan kasabaya geliyor,
Her şeyi yukarı aşağı bıçaklıyor:
Ve sonra ağlayan bir yağmur var
Pencere camına doğru çömelmiş;
Ve iyi insanlar yatakta kendilerini kutsasınlar;
Anne, bebeğinin başını
Gözyaşları gibi bir sevinçle yaklaştırıyor,
Ve dualarında melekleri düşünüyor,
Sonra onun küçük eliyle uyuyor."

Daha önceki yıllarda sadece Boulogne'dan geçmiş olmama rağmen,
daha önce ne kadar hoş bir eski şehir olduğunu hiç bilmiyordum. Temiz sokakları ve iyi inşa edilmiş
evleri ve onu saran saygın antik havası, zihinde
çok hoş bir izlenim bırakıyor. Rıhtımda durup, Kanal'ın diğer tarafındaki beyaz kayalıklara baktığınızda, ki bunlar
açık bir günde açıkça görülebilir, birbirinden hafifçe ayrılmış iki ulusun karakterindeki farklılıklar
size her zamankinden daha güçlü bir şekilde çarpar. Kanalın Fransız tarafında yakalanan balıklar bile İngiltere'de gördüklerinizden farklıdır; ve dizlerine kadar çıplak, güneş yanığı bacaklarıyla tüm yeni gelenlerin şaşkınlığını
üzerine çeken balıkçı kadınlara gelince, tüm Avrupa'yı dolaşın ve onlara benzer hiçbir şey bulamazsınız. İlk Fransız devriminin fırtınasının
çok şiddetli bir şekilde vurduğu Boulogne Meryem Ana'nın tapınağı olan o muhteşem katedral, artık tamamlanmaya başlıyor. Dünyanın en yüksek ve en zarif kubbelerinden biri olan kubbesi, şehrin manzarasında çarpıcı ve güzel bir özelliktir. On iki yüzyıldan fazla bir süredir burası
ünlü bir tapınak olmuştur. Krallar ve prensler, kraliyet ihtişamı ve görkemiyle değil, hacıların mütevazı kıyafetleriyle burayı ziyaret ettiler.
VIII. Henry, dindar Cranmer ona Kurtarıcısının onurlandırdığı Anne'yi onurlandırmanın ne kadar kötü olduğunu ve çocuklarının annelerini boşayıp öldürmenin ne kadar dindar ve adil olduğunu öğretmeden önce, aydınlanmamış günlerinde buraya bir hac ziyareti yaptı. Burada, kahraman haçlı Godfrey, Hristiyanlığın düşmanlarına karşı kolunu güçlendiren ve şövalyelik
şanına yeni bir parlaklık katan o bağlılığın ateşini yaktı. Şövalyelik ve haçlı seferleri çağına alaycı bir şekilde bakmak günümüzde bir modadır ve en iyi yazarlarımızdan bazıları bunu takip etmeye
çekilmiştir. Kapımızın önünde hicivci muamelesini hak eden pek çok konu varken, başvurabileceğimiz modaya uygun bir dünya varken, etrafımızda siyasi papazlar, profesyonel hayırseverler ve vatanseverler, ilkelerden bahseden politikacılar ve onlara inanacak kadar zayıf takipçiler varken, haçlıların ve ozanların dinlenmesine izin verecekmişiz gibi görünüyor. Tartışma uğruna, Hristiyanlığın gerçek bir din olduğunu varsayalım, - Filistin ovalarının on sekiz yüz yıl önce "acı çarmıha çivilenmiş" mübarek ayaklar tarafından çiğnendiği bir gerçek olduğunu varsayalım - kutsal tarihin sahnesi olan toprakların Sarazenlerin küfürbaz ellerinden kurtarılması, kesinlikle St. Louis, aslan yürekli Richard, Godfrey ve bunda çok şey feda eden diğer beyefendiler için itibarlı bir girişimdi. Kesinlikle modern zamanların haçlı seferlerinden herhangi biri kadar saygın bir girişimdi - Amerika'daki İspanyolların, Hindistan'daki İngilizlerin veya Meksika'daki Birleşik Devletler'in seferleri kadar - ancak bu istisna dışında, o kadar karlı değildi. Bazı modern hicivcilerimizin mesleklerinin ruhundan yoksun olduklarından ve kendilerinin, azarlamaları gereken dünyevi bilgeliğin sözcüleri haline getirilmelerine izin verdiklerinden korkuyorum. Haçlının kendini memleketinden sürgün edip, Kutsal Kabir'i savunmak için hayatını feda etmesinde alay edilecek hiçbir şey göremiyorum; aslında, vicdanlı bir inanç uğruna böyle bir fedakarlık yapan bir adama saygı duymaya meyilliyim: bu, görünmeyen ebedi olanın, görünür zamansal olanı asil bir şekilde fethetmesidir. Sadece boş bir mezarı korumak için yapılan bu tür çabaların, modern yabancı seferlerin amacı olan _auri sacra fames_'da hiciv için yiyecek bulamayanlara gülünç ve alay konusu gibi görünmesini çok iyi anlayabiliyorum. Edmund Burke'ün çok güzel bir şekilde pişmanlık duyduğu o şövalyelik çağından bir şeyler geri getirebilseydik dünya için iyi olurdu. Buna çok ihtiyacımız var; çünkü her geçen gün onun yüksek onur standartlarından ve ilkelere özverili bağlılığından daha da aşağılara kayıyoruz.

Boulogne'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Calais'e doğru deniz kıyısında küçük bir balıkçı köyü var ve tarihe, Prens Louis Napolyon ve arkadaşlarının Louis Philippe hükümetini devirme girişimlerinde karaya çıktıkları yer olarak geçmiştir. Napolyon III. burayı herhangi bir anıtla ayırt etmemiştir; ancak o doymak bilmez fatihin, etrafında güçlü ordusuyla birlikte, İngiltere kıyılarına özlemle baktığı
noktaya Napolyon I'in devasa bir heykelini dikmiştir. Bu şekilde anılan gün ile "amcasının yeğeninin" Kraliçe Victoria'yı Fransa'yı ziyaret ettiğinde Boulogne'da kabul ettiği gün arasında bir tezat vardır. Louis Napolyon, sürgün hayatından sonra ve özellikle İngiliz soylularından gördüğü kasıtlı ihmalden sonra, İngiliz Kraliçesini krallığına, hükümdarlar arasındaki eşitliğin simgesi olan öpücükle karşılamaktan büyük bir memnuniyet duymuş olmalı. Waterloo, özel polis memuru rütbesiyle iyi düzen davasına hizmet ettiği krallığın Kraliçesinin dizlerinin dibine eğilip ona jartiyer nişanı verdiğini gördüğünde silinmiş olmalı.

Coğrafi konumuna rağmen, Boulogne'un bir Fransız kasabası olduğu pek söylenemez. Polis departmanı ve gümrük binası Fransızların elindedir, şüphesiz; ancak sokaklarında yürürken, Fransızcadan çok İngilizce duyarsınız. "Bilge ve özgürlerin dokunulmaz adası"nın her yerinde bulunan o kahverengi avcı ceketleri, kareli pantolonlar, kalın ayakkabılar ve tozluklarla karşılaşırsınız. Bir köşeyi dönmeden
İngiliz medeniyetinin dehasını mükemmel bir şekilde sembolize eden o iri ve bira gibi yüz ifadelerinden bazılarını göremezsiniz ve H harfinin
harika bir derecede öfkelendiğini duyarsınız. Her yerde
siyah dantelle kenarları olan, tepenin bir tarafına yatay olarak yerleştirilmiş kahverengi bir tüy bulunan, Fransızlar ve İtalyanların "_Burada konuşulan Ingleesh_" adını verdiği bir başlık stili olan o tuhaf kahverengi hasır şapkalar
giyen bir sürü genç hanım görürsünüz. "Boulogne'daki İngiliz nüfusu arasında, tarafsız izleyicinin ilgi ve acımayla bakacağı büyük bir sınıf vardır. "Koşulların zorlaması" ve alacaklıların ısrarı nedeniyle bir süreliğine memleketlerinden sürgüne gitmek zorunda kalan talihsiz kişilerden bahsediyorum. Onları her tarafta görüyorsunuz; ve toplumdaki tüm
sınıflar
aralarında temsil ediliyor, kulüpte karısının mülkünde koşan kaplumbağa kabuğu gözlüklü seçkin görünümlü adamdan, gevşek iplik eldivenler ve uykusuz ceket giyen solgun, mutsuz görünümlü adama kadar. Onları, eğlence amaçlı giden kendi vatandaşlarından bir bakışta ayırt edebilirsiniz, zavallılar bir şeyler yapıyormuş veya bir yere gidiyormuş gibi görünmek için böylesine belirgin bir istekle dolaşırlar. Eski Marshalsea hapishanesindeki tutukluların veya daha doğrusu "kolejlilerin" durumu, bu talihsizlere kıyasla kıskanılacak bir şey olmalı, mahkum edilmiş Eski İngiltere'nin uçurumlarına uzaktan bakmak ve bir şeylerin ortaya çıkmasını boşuna beklemek.

İngiliz vapurlarının gelişi ve gidişi, sessiz Boulogne şehrinin sahip olduğu tek heyecan kaynağıdır. Orada bir iki gün kaldıktan sonra, bu olaylara ne kadar ilgi duyduğumu görünce şaşırdım. Kendimi, teknenin hareketinden bir saat önce, kasabanın diğer yabancı nüfusuyla birlikte rıhtımda buldum; oradaki herkes gibi, İngiltere'ye giden bir gezginin
gözümden kaçmamasını sağlamak için. Seyircilerin rengarenk kalabalığını incelemenin verdiği zevkin yanı sıra, bir gün, omnibüsten tekneye giden yolda deri bir
portmantoyu takip eden Thackeray'ın iri, erkeksi formunu ve iyi huylu çirkin yüzünü görmekten memnun oldum. Büyük hicivci,
sanki zamanında elden geçirilmek üzere
zihninde bir not alıyormuş gibi kalabalığı gözlükleriyle gözlemledi ve sonra aceleyle gemiye bindi, sanki kitaplarının arasında Londra'ya geri dönmek istiyormuş gibi. Sıcak mevsimi Hombourg'un hamamlarında geçirmişti. Ancak günün en büyük
heyecanı, Folkestone'dan gelen öğleden sonra vapurunun
varmasıydı. Gördüğüm birçok oyundan daha eğlenceliydi ve şu avantajı vardı, (Boulogne'daki İngiliz nüfusunun büyük bir kısmı için vazgeçilmez bir avantajdı) hiçbir maliyeti yoktu.
Ben oradayken, ekinoks fırtınası tam gaz devam ediyordu ve tabii ki rıhtıma her zamankinden daha fazla bir koşuşturma vardı. İyi bir yer
sağlamak için çok erken gitmek gerekiyordu. Vapurdan pasaport ofisine kadar, iki veya üç yüz fitlik bir mesafe boyunca, seyircileri uzak tutmak için ipler gerildi ve yaklaşık otuz fit genişliğinde bir cadde oluşturuldu. Kanalın "dalgalı denizi"nin zavallı kurbanları buradan geçmek ve acınası durumlarının ilgisiz vatandaşlarının kalabalığı arasında uyandırdığı sözleri veya kahkahaları dinlemek zorundaydı. Deniz tutması yaşayan herhangi biri, en saçma şekilde sallanıp yuvarlanan bir tekneden kıyıya çıkmanın ve birkaç yüz eğlence arayan insanın gözlerinin ona dikildiği bir Hristiyan gibi yürümeye çalışmanın ne olduğunu hayal edebilir. Sempati tamamen söz konusu bile olamaz. Sanki yürüyen kişi kaldırımın ayağına ulaşmasını bekliyormuş gibi soluk yüz ifadesi ve kararsız adımları, seyircilerde neşeden başka bir şey uyandırmaz. Seyredenler de dahil olmak üzere tüm sahne, gördüğüm en komik şeylerden biriydi. Kalabalığın gözlemleri de etkiyi artırmak için iyi hesaplanmıştı. "O zıpladığında onu rahatlatın," diye bağırdı yanımdaki genç, bir beyefendi ve bir hizmetçi tarafından desteklenen yaşlı bir kadın, sokağın hareketine uyum sağlamaya ve _terra firma_ sevgisini uzanarak kanıtlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. "Sancak tarafına doğru," diye bağırdı bir başkası, kafasına sıkıca sarılmış bir keçe şapka ve beyaz bir mendille geçidin rüzgâr altı tarafında yan yana ilerlerken. "Bu ciddi bir hastalık vakası olmalı," dedi ufak tefek yaşlı bir adam, ileri derecede bir hastalık halindeyken, uzun boylu bir adam, kalabalığa meydan okurcasına bakarak, elinde bir halı çantasıyla kıyıya yürürken ve yüzünde, "Hemen mi öldüreyim, yoksa akşamın serinliğini mi bekleyeyim?" dediğinde, Bay Warren'ınkine çok benzeyen bir ifadeyle. "Henüz gitme, Mary," dedi ceket ve eski püskü şapkalı genç bir beyefendi, tekrar yağmur yağmaya başlayacağından korkuyormuş gibi görünen kız kardeşine, "henüz gitme; en iyisi yakında; gemide çok hasta olan şişman bir kadın var, onu görmek için beklemeliyiz!" Ve böylece devam ettiler, deniz tutması döneminde uygulanan ve başkalarına başkalarının bize yapacağını yapmamızı emreden altın kuralı en örnek şekilde yerine getirdiler.

Çoğu insan için Kanal'ı herhangi bir zamanda geçmek şaka değildir, ancak ekinoks fırtınasının sonunda geçmek komik bir konu olmaktan çok uzaktır. Önceki yıllarda Havre ile Rotterdam arasındaki neredeyse tüm limanlardan geçmiştim; bu yüzden hava şartlarına rağmen yeni bir rota denemeye karar verdim ve kendime Boulogne'dan Londra'ya direkt bir yolculuk rezervasyonu yaptırdım. Vapurun adı Seine'di; ve bir kez açık denize girdiğimizde, yolcuların büyük bir kısmı onunla geldikleri için _çıldırdıklarını_ düşündüler. Çok iyi bir deniz vapuruydu, ancak onu evimizdeki Sound ve Hudson Nehri vapurlarıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. "General Steam Navigation Company", Metropolis veya Isaac Newton gibi Amerika'dan bir vapur ithal etseydi, İngiltere'nin seyahat dünyasında bir devrim yaşanırdı. Buradaki insanlar artık tentesiz veya güneşten veya yağmurdan korunaklı olmayan vapurlara tahammül etmezlerdi. Büyük yüzen otellerimizden birinin konaklamasının tadını çıkardıktan sonra, insanların burada çok pahalıya ödediği sefil kabinlere kendilerini kapatmayı düşünmezlerdi. Ama devam edelim: _iğrenç_
derinliğe oldukça çıktığımızda, deniz tutması konusunda uzman biri olarak, kabini ziyaret ederek merakımı gidermeye cesaret ettim. Gazeteler için yazma alışkanlığım olsaydı, sanırım sahnenin "anlatılması zor" olduğunu söylerdim. Kesinlikle kolay kolay unutamayacağım bir şeydi. En ateşli cumhuriyetçi bile orada hüküm süren eşitlikten memnun olurdu. Güvertede bizi vuran fırtınalar, Retsch'e yakışır bir şekilde Shakespeare'in Yedi Çağ'ının ilk dizelerinden birini gösteren
aşağıdaki tüm bir piyade alayının gösterileriyle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Her yaştan hanımlar, her tarafta çeşitli pitoresk ihmalkarlık pozlarında ve toplumun gelenekselliklerini unutarak, bakması oldukça
hoş bir şekilde dikilmişlerdi. Yere serilmiş insanlık tarafından işgal edilmeyen zemin, neredeyse şapka kutuları, boneler, kaseler ve isimsiz çanak çömlek eşyalarıyla kaplıydı ve bunlar geminin hareketiyle desteklenerek canlı bir kadril yapıyorlardı. Ama bu tür
görüntüler, sesler ve kokulardan birazı bile bana çok iyi geliyor ve ıslak güverteye dönmekten
memnun oldum. Kürek kutularının arasına bir branda bağlamayı başarmışlardı ve yağmur dinene kadar orada saklandım. Walmer Kalesi'nin yanından geçerken nispeten hoş bir hava vardı,
tüm dünyanın "Dük" unvanını verdiği o eski kahramanın öldüğü yer; ve tabii ki Downs'a girdiğimizde dalgalı bir deniz yoktu. Kara gözlü Susan, orada yatan herhangi bir gemi filosuna binebilirdi,
tek bir su sıçramasıyla şeritleri solmazdı. Ramsgate ve Margate (İngiltere'nin Newport ve Cape May'i) yanlarından geçerken insanlarla dolu görünüyordu ve kalabalıklar sörfle mücadele ediyordu. Savaş gemilerinin ağır kara direkleri uzakta Sheerness'te belirdi ve Nelson, Dibdin ve Ben Bowlin'i düşündürdü. Arada sırada
nehirde yukarı veya aşağı giden muhteşem bir Amerikan yelkenlisinin yanından geçiyorduk ve
onun zarif hatlarını ve görkemli oranlarını, her yerde gözüme çarpan İngiliz kökenli küvet benzeri modellerle karşılaştırdığımda milliyetimden gurur duydum. Woolwich'in tersaneleri, kalabalıklar ve yoğun yaşam için uçsuz bucaksız bir karınca yuvası gibi görünüyordu. Uzaktaki güzel mimarisi ve taze bitki örtüsüyle Greenwich, gözlerime çok
müteşekkirdi; ve gözlemevinin önünden geçerken,
batıya doğru boylamımı hesaplamaya başlayabileceğimi düşünmek hoştu, çünkü
kendime daha yakın hissettiriyordu.

LONDRA

Hiç kimse, denizden yaklaşana kadar Londra'nın ihtişamını gerçekten takdir edemez. Gravesend'den Londra Köprüsü'ne kadar nehir boyunca yelken açmak, her biri bir öncekinden daha etkileyici olan bir dizi harikadır. Tahkimatların hiçbir gösterimi yoktur; ama
burada ve orada, aktif kariyerini
tamamlamış, barut depolarının her zaman keyif aldığı o
dinlenmeye güvenli bir şekilde demirlemiş, fırtınadan savrulmuş eski bir gemi görürsünüz. Nehir daraldıkça, her türden gemi, vapur, kömür mavnası, kayık ve tekne sayısı
artıyor gibi görünür; ve yelken açtıkça, bu büyük metropolün dünya çapındaki ticaretinin muhteşem panoraması önünüzde açılır
ve hayranlıktan çok şaşkınlık içinde kaybolursunuz.
Woolwich, Greenwich, Rotherhithe, Bermondsey, Blackwall, Millwall,
Wapping, vb., talihsiz İskoç gaspçısının gözlerinin önündeki hayalet krallar gibi, hızla vizyonda takip eder, ta ki insan ona "hattın kıyamet çatlağına kadar uzanıp uzanmayacağını" sormaya
başlayana kadar. İlerledikçe binalar daha kalın ve daha çirkin hale gelir; devasa
depoların
siyah kenarları,
üzerlerinde durdukları
rıhtımların kenarından dışarı doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyor; uzakta, gelgitlerin
erişemeyeceği
bir yerde, rıhtımların yerini gösteren direk ormanlarını görüyorsunuz. Kanalın parlak yeşil suyu,
Thames'in pis, gider benzeri akıntısıyla
değiştirilmiş. Yüzlerce devasa baca,
Londra'nın meşru atmosferini
oluşturan dumanı
fışkırıyor. Her şey, doğanın
acımasız kaderi için en derin yasla
giyilmiş gibi görünüyor ve uzaktaki tepelere ve parlak çimenlere,
Sydenham yönünde, Dives'ın işkence yerinden Lazarus'un mutluluğuna baktığında sahip olması gereken hisle
çok fazla bakıyorsunuz. Her şey, kıtanın
temiz, güzel şehirleriyle
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Paris, Seine kıyılarını süsleyen krem ​​rengi saraylarıyla, etrafınızda duyularınızı rahatsız eden manzaralar, sesler ve kokularla çevriliyken, her zamankinden daha güzel görünüyor. Kıvrımlı Arno, Floransa ve Pisa'nın kuleleri, kubbeleri ve köprüleri, İngiltere'nin ticari ihtişamının anıtlarıyla karşılaştırdığınızda, dünyevi bir gerçeklikten ziyade göksel bir vizyona aitmiş gibi görünüyor. Sonunda, üzerinden hiç durmayan araç ve insan akışıyla Londra Köprüsü'nü görüyorsunuz; ve şaşkınlığınız, gördüğünüz harikalara rağmen, şehrin kenarına ulaştığınızı ve önünüzde duman perdesinin altında gizlenmiş, tuğla ve harçtan yapılmış sıkı bir labirentte kilometrelerce yol alabileceğinizi fark ederek taçlanıyor. Ve ne büyük bir değişiklik -- Paris'ten Londra'ya! Bir Fransız için bu intihara meyilli bir his
üretmeli olmalı. Sahne güneşli
Bulvarlardan, ne büyük
Neptün'ün okyanusunun ne de Lord Palmerston'ın duman karşıtı yasalarının
temizleyemeyeceği kararmış tuğla ve harca kaymıştır. Gülümseyen, iyi huylu Fransız'ın yerinde,
ciddi, görkemli İngiliz vardır. Kişi, bir Fransız'ın şapkasının aracı olduğu
kazanan nezaketi özlüyor ve hazır _affetme_ veya _merci_
duyulmuyor. Her tarafta açıkça görülen dilencilik, sarhoşluk ve ahlaksızlık insanı dehşete düşürüyor. Paris _dünyanın en ahlaksız şehri_ olabilir; ancak orada, ahlaksızlık kendi meskenlerinde aranmalıdır. Burada, Londra'da, sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp kurbanlarını arar. Diğer tüm Avrupa başkentlerini bir araya getirin, Londra sokaklarında bir saat içinde karşılaşacağınız kadar acı ve iğrendirici şeyle karşılaşabileceğinize inanmıyorum. Yine de, tüm bu insanların
burada yüzlerine bakmasıyla, bunu düzeltmek için nasıl işe gidiyorlar?
Pazar günleri işlerin askıya alınmasını zorunlu kılan yasalar çıkarıyorlar ve yasadan korkarak
tüm kepenkleri kapalı tutmayı başardıklarında, kollarını kavuşturup, "Bu ne kadar dindar bir milletmiş!" diyorlar. Eğer bu "bardağın ve tabağın dışını temizlemek" değilse, nedir? Benim açımdan, her insanın Pazar gününü istediği gibi geçirmesine izin veren mükemmel din özgürlüğünü çok daha fazla tercih ediyorum; ve Fransa'da günün kutlanmasındaki son gelişmeler daha da memnuniyet vericidir,
çünkü bu herhangi bir zorunlu nedenden kaynaklanmamaktadır. Yahudilerin Eski Ahit'te emredildiği gibi
_Şabat_'ı tutmalarına izin verin; ancak
_Pazar_ Hristiyanların günüdür ve Pazar oruç ve tövbekâr üzüntü değil, şenlik ve
sevinç günüdür.

Dumana ve Fransa'dan gelirken hissedilen kıta nezaketinin eksikliğine, gürültüye ve telaşa rağmen, Londra'yı sevmekten kendimi alamıyorum. Sokakların isimleri bile, eserleri kendi entelektüel varlığımızın bir parçası olan yazarlar tarafından çılgınca klasikleştirilmiştir. Her köşede gözümüze çarpan Barclay ve Perkins, Truman, Hanbury ve
Buxton'un seçkin ve saygıdeğer isimleri, İngiliz misafirperverliğinin ve neşesinin eşanlamlılarıdır. Aylarca süren Fransız aksanından sonra, her tarafta anadilinin konuşulduğunu duymak da bir zevktir. Tıslayan ve geveleyen İngilizce, bu koşullar altında, onurlu bir Romalının ağzındaki en zarif Toskana ifadelerinden daha müzikal görünüyor. Hatta otobüs şeflerinin "Habbey", "Benk", 'Igh 'Olborn vb. hakkında konuşmaları bile kulağı rahatsız etmiyor, _biftek_ yerine
sığır bifteği diyebilmek o kadar hoş görünüyor ki. Her yere hakim olan kahverengi biranın kokusu, uzun bir yolculuktan sonra karadan esen ilk rüzgarın kokusu kadar hoş. Temple Bar, ölümsüz çizimleri ilk kez çirkin biçimini diğer topraklarda genç gözlerinize
tanıtan Hogarth'ın dehasını güzelce dile getiriyor. Dr. Johnson ve Goldsmith'in Fleet Street gevezeliğinin taşları. Bolt Court'a girersiniz ve
benim gibi yerin çağrışımlarını hissederseniz, Dr. Johnson'ın evinin bulunduğu
meyhanede bir pirzola yersiniz. Sonra
Inner Temple Lane'e giden yolu geçersiniz ve
dört tuğla evden oluşan bir sırayı, harap ve çirkin görünseler de, İngiliz edebiyatının her tutkunu için değerli olan, kutsal olmayan elinin süpürdüğünü gördüğünüzde, iyileştirme yürüyüşü için yas tutarsınız. 1 Numara'da,
önceden Dr. Johnson ikamet ediyordu; 4 Numara'da ise Charles Lamb.
Temple Kilisesi'ne girersiniz ve orada dinlenen şövalyelerin mermer veya bronz heykelleri üzerinde düşünürsünüz veya sessiz Temple Bahçeleri'ne girersiniz ve
yüzyıllar önce, demir çitler inşa edilmeden önce orada koparılan kırmızı ve beyaz güllerin savaşları üzerinde meditasyon yaparsınız. Artık orada gül toplamak, Barış Derneği'nin en gayretli üyesinin bile isteyebileceği kadar zor olurdu. Ludgate Tepesi'ne tırmanıyorsunuz, taksiler ve omnibüsler tarafından
ince ince lekeler oluyorsunuz ve kendinizi St. Paul'da buluyorsunuz.
O siyah mimari yığınının, iki penilik giriş ücretiyle St. Peter'la rekabet etmek için tasarlandığını düşündüğünüzde gülümsüyorsunuz ve içeri girdiğinizde gülümsemeniz duyulabiliyor ve Kurtarıcı ve Azizlerin resimlerinin "sahip olunup saklanamayacağını", ancak amirallerin ve generallerin heykellerinin orada mükemmel bir şekilde yerlerine yerleştirildiğini görüyorsunuz. Tutarlılığın bir mücevher olduğuna inanarak dışarı çıkıyorsunuz ve her kitap severin klasikleşmiş olduğu bir kaldırımda yürüyorsunuz. Paternoster Sırası sizi karşılıyor ve yavaşça oradan geçiyorsunuz. Paternoster Row'dan kimse hızla yürümez. Ludgate Hill ve Cheapside'ın karmaşası ve karmaşasının ortasında yer alan bu yer, yayalar için bir tür dinlenme yeridir. Orada kitap dünyasının daha sessiz havasını solurlar ve pencereler, çok az aylak kişinin dayanabileceği bir cazibedir.

St. Mary le Bow'un eski kilisesi, Banka ve Borsa'ya doğru yürürken, Cockneydom'un tam merkezinde olduğunuzu hatırlatır.
Hayatınızı riske atarak, homurdanan atlar ve takırtılı tekerlekler labirentinden geçerek Cornhill'e girersiniz. Burada gördüğünüz yüzler, endişeli, para kazanma bakışının yalnızca yüce dolara tapanlarla sınırlı olmadığının kanıtıdır. Eastcheap'e ulaşana kadar
ilerler. Hayal kırıklığınız ne kadar da büyük! İsmin kendisi vahşi genç prens ve şişman arkadaşıyla ilgili tüm anılarınızı hatırlattı--ama orada gördüğünüz hiçbir şey Shakespeare'ci coşkunuzu artırmaya yaramıyor. Kömür taşıyıcıları ve yük arabaları sürücüleri küfürleriyle ve argo sözleriyle havayı seslendiriyorlar, ki bu bir zamanlar Jack Falstaff ve neşeli arkadaşlarının kahkahalarıyla yankılanıyordu. Hiçbir Metres Quickly sayısız meyhanenin kapısında durmuyor. Tüm sahne Eastcheap'i hayal ettiğinizden büyük bir düşüş. Zımparalanmış zeminler, karlı pencere perdeleri, parlak kalay kaplar kir ve genel bir şımarıklığa yol açmış. Bir penceredeki kartta "altı peniye bir kadeh konyak ve dört peniye bir kadeh cin" alabileceğinizi okuyorsunuz ve bu da tüm Falstaffçı çağrışımlarınızı çözüyor. Yıkılmakta olan eski bir tuğla eve bakmak için duruyorsunuz, çünkü belki de
ağır ahşap tavanlarının, alçak pencerelerinin ve Guy Fawkesy'nin eserlerinin Shakespeare zamanlarına dayandığını düşünüyorsunuz; ancak yıkılan duvarlarından gelen tozdan çok rahatsız oluyorsunuz
uzun süre durmak istemiyorsunuz ve oradan
orada gördüğünüz Falstaff'ın tek hatırasını yanınızda taşıyarak
ayrılıyorsunuz -- _torbanızda_ kireçle
ayrılıyorsunuz!

Bir adamın özsaygısını Londra sokaklarında yürümekten daha iyi düşürecek hiçbir şey bilmiyorum. Her zaman küçük bir kasabada yaşamış, tanıştığı her iki kişiden birinin bir tanıdık olduğu bir adam için,
Hyde Park köşesinden Londra Köprüsü'ne kadar yürümek yıkıcı olmalı. Eğer bu, onu dünyada gerçekten çok az öneme sahip olduğuna ikna etmiyorsa,
tedavisi mümkün değil demektir. Araçların girdabı, kaldırımlardaki kalabalıklar, kendi bireyselliğimizi bastırıyor ve yok ediyor gibi görünüyor. Xerxes, toplanmış kuvvetlerine baktığında ağladı ve
bu muazzam kalabalığın içinden yüz yıl içinde tek bir kişinin bile hayatta olmayacağını düşündü. Xerxes, Oxford Caddesi'nden veya Strand'dan bir omnibüsün tepesinde geçmeliydi. Spitalfields ve Bandanna (coğrafyası hakkında pek de bilgim olmayan iki yer) gözlerini kurulaması için ona mendil sağlayamazdı.

Londra'daki mimari güzelliğin eksikliğinden bu ziyaretim sırasında hiç bu kadar etkilenmemiştim.
Doğrusu, birkaç güzel bina var - Westminster Abbey, St. Paul's, Somerset House, vb.; ama hepsi şapkam kadar siyah, tüm Londra'nın kapladığı isle kaplı; bu yüzden aslında onlarda pek güzellik yok. Yeni
Parlamento Binaları kesinlikle güzel bir bina yığını ve
son zamanlarda tamamlanan kuleler köprülerden görünen manzarada hoş bir özellik; ama hepsi iyi giyilemeyecek kadar zencefilli kurabiye. Işık ve gölge cesaretinden yoksunlar; ve bu eksiklik, şehrin dumanı onları sonsuz gölgesiyle sardıkça her geçen gün daha da belirginleşiyor. Buckingham Sarayı ikinci sınıf bir Amerikan oteli gibi görünüyor ve St. James'e gelince, West Point'teki kışlalar bundan çok daha görkemli. Ancak Londra'da aradığımız şey mimari değil. Tüm çirkinliklerine rağmen, şemsiye üreticilerine büyük bir teşvik olan iklimine rağmen, dumanlı atmosferine rağmen, güneşin büyük bir bakır top gibi göründüğü dumanlı atmosferine rağmen, karanlık gökyüzü metropolün günlük borçlarını ödeyemediğinde su arabalarının sağladığı çamura rağmen, Londra. Tüm sislerine rağmen, seni hala seviyorum! Londra adını verdiğimiz bu büyük kasaba topluluğu, iki buçuk milyondan fazla varlıktan oluşan bu büyük insan ailesi, sempatimizi uyandırıyor. İngiltere aracılığıyla biz Amerikalılar, ilişkimizi geçmiş çağlara kadar takip ediyoruz. Burada, isimleri adeta kendi varlığımızın bir parçası haline gelmiş kahramanların ve bilge adamların onurlu mezarlarıyla çevrili olmamız gerçeğidir. Bunlar bizi Londra'ya bağlayan ve geceleri üzerinde asılı duran ışık halkasının bir ihtişam tacı gibi görünmesini sağlayan şeylerdir.

Ancak resmin karanlık bir tarafı olduğunu unutmamalıyız.
Tüm coşkumuzun ciddi bir dezavantajı vardır. Yoksulluk ve ahlaksızlık her adımda bizi kuşatır. Dünyanın gösterebileceğinden daha aşağılık bir dilenci
her kavşakta bize çekici gelir. Soluk çökük yanaklar ve çökük gözler
hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir yoksulluk hikayesi anlatır.
Aç bakışlı iki çocuğuyla bir kapıda duran ve
yoldan geçenlere ellerinin yaptığı file işlerinden satın almaları için yalvaran anne, kalbinize dokunan bir görüntüdür. Ama Parlamento Binaları ve kraliyet ikametgahının gölgesinde neredeyse bol miktarda bulunan o sokaklara ve ara sokaklara
girdiğinizde, "atmosferi tifüs ve havalandırması kolera olan" gecekondu mahalleleri, acıma duygusu korku duygusunda kaybolur. Orada her tarafta, yoksulluk ve ihmalden kaynaklanan o umutsuzluk ve pervasızlığı görürsünüz. Regent Caddesi'nde, Haymarket'te ve akşamları Strand'da yürüyün ve sizi çevreleyen neşeli elbiselere ve boyalı yanaklara
şaşıracaksınız.
Rüya gibi atmosfer, kadın dudaklarından küfürle yankılanır. Zaman zaman, yürüyüşünüze eşlik etmeye çalışan mengene ve kabarık eteği silkelemek zorunda kalırsınız.

Burada seçkin bir boksör var - Benjamin Caunt adında biri.
St. Martin's Lane'de bir cin dükkanı işletiyor ve karlı bir işte çalışmanın ve "İngiltere Şampiyonu" unvanının tadını çıkarıyor. Birkaç gün önce nehrin Surrey yakasındaki ödüllü dövüş hattında küçük bir iş yaptı ve yarın İngiltere'nin onurunu başka bir düşmana karşı koruyacak. Tüm hafta boyunca cin dükkanı, kahramanı bir anlığına görmek için
hevesli hayran kalabalıklarla çevriliydi. Ve böyle kalabalıklar! Dört ayaklıların en aşağılıklarına bile bu insanları canavarca ve vahşi sefil olarak adlandırmak haksızlık olurdu.
Çoğu Amerikalı, Bowery ve Five Points'in toplumdaki iğrenç şeylerin sergilenmesinde dünyadaki hemen hemen her şeyle rekabet edebileceğini düşünüyor; ancak Londra bizi çok geride bırakıyor. Bay Caunt'un seçmenlerinin karakterini not etmek için birkaç kez durdum. Orada, boynunda Bay Buckminster'ın Devon sığırlarını andıran gösterişli kravatlar olan adamlar vardı - saçları açık nedenlerle kısa kesilmişti - kalabalığın arasında dolaşıyorlardı, havayı içki ve konyak dumanıyla dolduruyorlardı. "Hayalperest" varoluşun daha ileri bir aşamasında olan başkaları da vardı - tüm insanlıkları silinmiş, bira dolu yüzlerinde zeka kıvılcımı kalmamış adamlar. Kirli, içkiden sırılsıklam, gözleri yapay olarak siyah olan kadınlar vardı. Cin kullanımından solgun ve bodurlaşmış ya da biradan şişmiş, etraflarındaki serserilerin havasını
almış ve en az onlar kadar yaşlı ve ahlaksız görünen çocuklar vardı. Sanki cehennem boşmuş ve tüm şeytanlar oradaymış gibi görünüyordu. Polis--kamu yararının koruyucuları, yoksul bir kadın birkaç elma satarak ekmeğini kazanmaya çalışırken çok etkili olan--iyi niyetli "devam et"i yapmakta çok hızlı olan--müdahale etmiş gibi görünmüyordu. Açıkça, sokağın haklı bir sebepten dolayı abluka altına alındığını düşünüyorlardı ve sanki insanların İngiltere Şampiyonu'na bir göz atmalarına yardımcı olarak İngiltere'nin onurunu koruyormuş gibi görünüyorlardı.

Ve bu, diğer uluslara iyilikseverlik bilimini öğretmeyi üstlenen İngiltere'nin ta kendisidir. Bu, kıta hükümetlerinin tiranlığı için ağıt yakan ve isteseler okuyamayacakları, isteseler de okumayacakları milyonlarca İncil'i insanlara gönderdiğiyle övünen İngiltere'nin ta kendisidir. Bu, Amerikan köleliğine gözlerini
açığa çıkaran ve Napoli Kralı'na nasıl yönetileceğini öğretmek isteyen İngiltere'nin ta kendisidir. Aylarca kıta şehirlerinin en kötü semtlerinde dolaşabilirsiniz ve tek bir günde Londra'nın büyük caddelerinde görebileceğiniz kadar kötülük ve yoksulluk göremezsiniz. Hepimizin bildiği gibi, her büyük şehirde yeterince kötülük vardır; ama çoğunda taraftarları tarafından aranması gerekir - Londra'da kimi yutabileceğini arayarak dolaşır. İngiltere basını, Napoli'li Ferdinand'a iftira atarak Sicilya'yı ele geçirmek isteyen bir başbakanın çıkarlarını ilerletmeye çalışabilir; ama o güzel krallığı ziyaret eden herkes bilir ki, ondan daha kamusal ruhlu ve tebaasının tüm sınıfları arasında daha popüler olan çok az hükümdar vardır. Herkes bilir ki, o toplumda Londra'daki ödüllü sınıfa denk gelen hiçbir sınıf yoktur - madencilik bölgelerinin dehşetleri orada bilinmez ve bir İngiliz yoksul evi, İtalya'nın yoksullarını rahatlatan o muhteşem kurumlarla karşılaştırıldığında bir İngiliz'i bile utandırır. Londra'nın gecekondu mahallelerinde yaşayan bir sakin veya kömür madenlerinde çalışan bir işçi olarak şansımı denemektense, Alabama'da açık artırmada satılmayı tercih ederim. İngilizlerin bu teleskopik hayırseverliğine tahammülüm yok, etraflarında diğer uygar ülkeleri utandıranlardan çok daha büyük suistimaller varken. Gerçek duruma baktığınızda, bu ikiyüzlü riyakarlıktan -Tanrı'ya şükretmekten- daha iğrenç ne olabilir? İngilizler, ülkelerinin bu yüzyılda Avrupa'yı defalarca vuran devrimci fırtınadan kurtulduğuyla övünürler ve insanları burada çok az veya hiç hoşnutsuzluk olmadığına ikna etmeye çalışırlar. Gerçek şu ki, bu ülkedeki alt sınıflar para gücü ve hükümetin gücü tarafından o kadar ezildi ve o kadar cahil ve gaddar ki, devrimci bir güç olarak örgütlenemiyorlar. Whitechapel'da yürüyün ve oradaki insanları gözlemleyin -onları Faubourg St. Antoine'daki _bluzlarla_ karşılaştırın- ve bunun doğruluğunu kabul edeceksiniz. Fransa'daki üretim bölgelerindeki insanlar,
aslında, ahlak veya entelektüel kültür modeli olmaktan uzaktır;
ama Ledru Rollin okulunun demagoglarının liderliğinde toplandıklarında onları çok tehlikeli hale getirecek kadar insani güçlerini korumuşlardır. Fakat Fransa'nın çiftçilik bölgeleri, sosyalizm ve sadakatsizlik enfeksiyonundan nispeten uzak kalmıştır. Merhum Henry Colman, tarım gezisinde, günlük işlere başlamadan önce neredeyse tüm nüfusun her sabah ayine gittiği
köyler bulmuştur. Fakat İngiltere'deki emekçi sınıfların
aşağılanması üretim kasabalarıyla sınırlı değildir;
köylülük son derece moralsiz bir durumdadır: Chartist liderler, çiftlik işçileri arasında, Birmingham ve Sheffield'ın sıkıntılı işçileri arasında olduğu kadar büyük bir taraftar oranı bulmuşlardır; ve
Mormonluk, bu iki ihmal edilmiş sınıf arasında kurbanlarını binlerce olarak saymaktadır. Belki de hırslı hatiplerin Avam Kamarası'nı veya Exeter Hall'u Fransız gaspları, Avusturya tiranlığı, Napoli zindanları, Rus serfliği ve Amerikan köleliğiyle ilgili suçlamalarıyla yankılandırması gayet güzel bir şey; ancak düşünen insanlar bu coşkulu hayırseverlik gösterilerini fark ettiklerinde İngiltere'nin yoksul evlerini, kömür madenlerinde ve fabrikalarında vahşice katledilen işçileri ve İrlanda ve Hindistan'daki baskıcı ve zalim yönetimini düşünmeden edemiyorlar; ve görme yeteneği bu kadar olağanüstü büyüklükte bir ışınla engellenen bir ülkenin komşularının görüşünde dans eden zerreler konusunda bu kadar aşırı endişeli olması onlara garip geliyor.

DENEYİMLER.

SOKAK HAYATI

Thomas Carlyle, felsefi dostu Herr Teufelsdroeckh'i, yaşadığı şehre bakan gözetleme kulesinde
oturarak okuyucularına tanıtır; ve buradan insan türünün o arı kovanına
bakabilir ve "müziğin çaldığı saray meydanından, Yüce Hazretleri'nin yiyeceklerini yemekten
memnun olduğu, yaşlı dul kadının geçimini sağlamak için örgü örerek oturduğu,
öğleden sonra güneşini hissettiği alçak sokağa kadar" her şeyi görebilir. Teufelsdroeckh'in gözlerinin önünde sürekli açılan o yoğun panoramanın
canlandırılmış bir resmini çizer ve sahneyi, lirine layık bir tema
ya rastlamış gerçek bir şairin ruhuyla ahlak dersi verir. Ve, kesinlikle, Thomas haklıdır. Papatyalar ve düğün çiçekleri kendi yollarında gayet iyidir; ama şiirin ham maddesi olarak,
derin çatlaklı kaldırımlar ve bir şehrin kararmış bacaları için ne ifade ederler!
Tüm panteistik coşkularımıza rağmen, insan doğal ürünlerin en asilidir ve en yüksek ve en kutsal şiirsel coşkuların en değerli konusudur. Eski dostum, merhum Bay Wordsworth,
demiryolu şirketlerini aforoz etmekten büyük keyif alırdı ve Doğanın onu seven
kalbe asla ihanet etmemesi hakkında güzelce övgüler yağdırırdı; şöyle derdi:

"----sesli şelale
Onu bir tutku gibi rahatsız ediyordu: uzun kaya,
Dağ ve derin ve kasvetli orman,
Renkleri ve biçimleri, o zamanlar onun için
Bir iştahtı;--"

ve ona itiraf etti ki

"----esen en sıradan çiçek bile
çok sık gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşünceler verebilirdi."

Yine de tüm bunlara rağmen, Westminster Köprüsü'nde durduğunda ve Britanya'nın geniş, karanlık metropolünü sabahın güzelliğini bir giysi gibi giyerken gördüğünde, şunu kabul etmek zorundaydı:

"Dünyanın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yoktur,--
Bu kadar dokunaklı bir manzaranın yanından geçebilen birinin ruhu donuk olurdu."

Genç bir adamken, erken adımlarla çiyi
silip atmak ve yayla çimenliğinde güneşle buluşmak benim için bir zevkti. Hoşuma giden romantik bir his vardı ve ıslak ayaklara itiraz etmiyordum. Ama ben o sapkın zevki çoktan bir kenara bıraktım, ancak son zamanlarda Hindistan kauçuğunun nalbantlık amacıyla kullanılması, bunun verdiği rahatsızlığı ortadan kaldırdı. Şimdi, düz bir kaldırım ve temiz bir geçit bulabilirsem memnun olurum ve ormanları ve yemyeşil tarlaları daha az sıradan ve daha genç insanlara memnuniyetle bırakacağım. Gut hastalığınız
erken şiirsel önyargılara üzücü bir müdahaledir--ama benim durumumda
bana tüm bu şeylerin, gençlik fikirlerimizin çoğu gibi,
sadece yanılgılar olduğunu gösterdi. Şiirselliğin,
yeşil patikalarda,
esintili tepelerde ve kırsalın geniş tarlalarında olduğundan daha çok, şehirlerin dumanlı, dar sokaklarında bol miktarda bulunduğuna beni ikna etti. Kurbağa gibi, çirkin
ve zehirli, bu hastalık da mücevhersiz değil.
Beni şehirdeki hayata alıştırdı ve bana tüm avantajlarını ve
güzelliklerini gösterdi.

Eğer "insanlığın asıl incelemesi insandır" doğruysa, o zaman şehrin kalabalık sokakları (doğru bir şekilde
düşünülürse) akademik bahçelerden daha çok bizi geliştirir ve yüceltir. Eğer
toplum istiyorsanız,--bir şehirde, ne kadar titiz olursanız olun, onu zevkinize göre bulabilirsiniz. Yalnızlığı seven biriyseniz, kendi uğraşlarına odaklanmış ve sizin bilmediğiniz bir kalabalığın girdabında olduğunuzdan daha yalnız nerede olabilirsiniz! O tatlı dilli doktor, St. Bernard, yalnızken olduğundan daha az yalnız olmadığını söylemiştir - bu, tersine çevrildiğinde, bir metropol sakininin dile getirebileceği bir duygudur. Yalnızlığı her zaman sevdim: eski manastır yazıtı her zaman en sevdiğim sloganlardan biriydi:--

"O beata solitudo!
O sola beatitudo!"

Ama büyük bir şehrin sokakları gibi bir yalnızlık bulamadım. _Santa Maria degli Angeli_'nin serin, sessiz manastırında yürüdüm, Diocletianus hamamlarının kalıntıları arasında inşa edilmişti ve -ayak seslerim
yaprakların hışırtısı, kuşların şarkısı ve yüzyıllardır hizmet veren ve o geniş dörtgenin dinginliğini ve huzurunu daha da derinleştiren bir çeşmenin
köprü sesi dışında tek ses olmasa da- kendimi kalabalık Bulvarlar'da veya yoğun Strand'da sıklıkla hissettiğim kadar
yalnız hissedemedim. O kutsal bölgelere sıradan bir dünya insanı koyun, o da geçmiş zevklerinin yoldaşlarını zihninde
çağırırdı ve bu sayede yerin nankör sessizliğini aşmak için tek
kaynağı olan şeye yöneldiği için dünyasallığı artardı. Dindar bir adamı o kutsal gölgelere
tanıtın, o zaman bağlılığı
hızlanırdı; Kısa süre sonra sevmediği ve onu sevmeyen dünyayı unutacaktı ve yüzü kısa süre sonra orada yaşayan keşişlerinki kadar kırışıksız, gözleri de aynı
dinginlikte olacaktı. Ama ikisini de
şehrin en kalabalık caddesine koyun ve dünya insanı bir süre
diğeri kadar düşünceli hale gelecektir. Çocukken,
bir karınca yuvasının meşgul sakinlerinin, neredeyse insani bir dikkatle çeşitli girişimlerini sürdürmelerini izlemekten zevk alırdım; ve eğer
doğduğum şehrin sokakları bana benzer ama daha ilginç bir çalışma
sunmasaydı,
onları gözlemlemeye devam etmek için cazip gelirdi. Xerxes'in, ordusunun önünde dizildiğini gördüğünde gözyaşlarına boğulduğu ve o güçlü ordudan hiçbirinin bir asır sonra
hayatta olmayacağını düşündüğü anlatılır. Paddington'dan Londra Köprüsü'ne, o büyük şehrin sokaklarında durmaksızın akan insan hayatının akıntısında, o şefkatli hükümdarın hislerini paylaşmadan kim gidebilir? Bir kürsüden vaaz edilen tüm vaazlar, bir şehrin taşlarında bulunabilecek olanlarla karşılaştırıldığında nedir ki? Pompeii ve Herculaneum'u ziyaret ettiğimizde, yüzyıllar önce arabaların tekerleklerinin oluşturduğu izleri fark etmek bizi heyecanlandırır. Şimdi biraz uzakta görülebilen Appian Yolu'nun orijinal kaldırımı, bizi Roma'nın diğer antik eserlerinden neredeyse hepsinden daha geriye, esir krallar tarafından çiğnendiği ve geri dönen fatihlerin zafer yürüyüşüyle ​​yankılandığı zamana götürür. Bu şeylerin yeni bir düşünce treni uyandırmadığı kişiye acıyorum. İnsanın eserleri, yapıcılarından yüzyıllarca daha uzun yaşadı ve hala onları ortaya çıkaran gücün ve hiçliğin ciddi bir kanıtı olarak kalmaya devam ediyor. Ninova, Teb, Truva, Kartaca, Sur, Atina, Roma,
Londra, Paris, sırayla tacı kazandılar ve geçtiler veya geçecekler. İlkinin harap heykelleri, sonrakinin müzelerini süslemek için alındı ​​ve kalabalıklar, dünyanın ihtişamının geçiciliği hakkındaki büyük derslerinden habersiz, meraklı gözlerle onlara baktılar ve bakmaya devam ediyorlar. Bunlar gerçekten de "taşlardaki vaazlar"dır; ancak diğer vaazların çoğu gibi, derin anlamlarından ziyade, bitiş tarzlarına bakarız.

Ancak ben ölü şehirler hakkında yazmak için kalemi elime almadım; kendi kasabalarımızın sokaklarını şimdi çok hoş hale getiren ve kaçınılmaz kaderlerini unutturan hayat hakkında söyleyecek birkaç şeyim var. Yeni dünyamızın sokak yaşamı için Avrupa'nın antik şehirlerinde bolca bulunan cazibeleri iddia etmeyeceğim. Birçok şey hakkında çok fazla endişeliyiz ve yurtdışında bizi memnun eden ve eve dönüp özleyene kadar neredeyse hiç hatırlamadığımız daha az önemli
güzellikleri düşünmek için fazla faydacıyız. Sokak mimarimiz, birkaç yıl içinde gelişmiş olsa da, Avrupa kasabalarının zarafetinin ve muazzam simetrisinin çok gerisinde. İnşaatçılarımıza ve emlak sahiplerimize, iyi zevkle inşa etmenin kötü zevkle inşa etmekten daha pahalı olmadığı; tuğla işçiliğinin taş kadar mimari yapılabileceği; ve mimarinin, eserleri sürekli olarak halkın gözüne açık olan ve ister isteyelim ister istemeyelim, dersler aldığımız büyük bir kamu eğitmeni olduğu hatırlatılmalı. Sanırım mimariye donmuş müzik diyen Goethe'dir. Ticaret amaçlı olmalarına rağmen, bu uzun yığınların süslü cephelerini her yanımızda diktiğini görmekten mutluluk duyuyorum; çünkü
her biri etrafındaki tatsız yapılara bir sitemdir,
ve gelecekteki inşaatçıların, eğer geçemezlerse, taklit etmeleri gereken bir örnektir.
Bizi Rouen'de ve Belçika'nın eski şehirlerinde büyüleyen o tuhaf güzellik, dar sokağın karşısına geçmek için can atıyormuş gibi eğilmiş yüksek eğimli alınlıklar,
bunların hepsi başka bir çağa aittir ve biz bunlara sahip olmayabiliriz; ancak sadeliği veya ihtişamıyla iklimimize ve toplumsal ihtiyaçlarımıza uyumunu dile getiren mimari, bizim erişimimiz dahilindedir ve şehirlerimizi dünyadaki herhangi biriyle eşit hale getirebilir.

Sokaklara karşı büyük bir ilgim var. Sabahın tazeliğinde,
öğlenin parıltısında ve akşamın serinliğinde, benim için eşit bir çekiciliğe
sahipler. Günün o pazar arabası gibi zamanını seviyorum, İşçi Partisi küreğini ve çapasını eline almadan, güneş bacaları altınla
doldurmadan ve insan emeğinin acı dolu senfonisine yeniden ilham vermeden önce, tıpkı onun ilk ışınlarının eski Memnon'un
heykelinden yüce melodiler çekmeye alışkın olduğu gibi. O saatte kutsal bir sessizlik vardır, eğer onu zihnimizde
saklayabilirsek, bizi birçok yanlıştan ve bayağılıktan uzak tutardı, ki telaş ve tutkunun ateşi bizi
içine atardı ve günümüzü
kutsardı. O zamanda, şehir sessiz bir hayranlık
coşkusuyla sarılmış gibi görünür. İbadetinin tütsüsü sayısız bacadan kıvrılır ve
azizlerin dua ettiği ve dinin en görkemli ayinlerinin yüzyıllardır
kutlandığı sunakların üzerinde dolaşan hoş kokulu bulut gibi
üzerinde asılı kalır. Kıta şehirlerinde, o erken saatlerde çok sayıda
insan kiliselere doğru yola koyulur. Onlar
hiçbir spazmodik, ruhsal uyarımla bir araya gelmezler; günahkar arkadaşlarının burundan geveleyerek bir zamanlar ne kadar kötü olduklarını ve şimdi ne kadar iyi olduklarını anlatmalarını dinlemek için bir araya gelmezler, inançlarında veya inançsızlıklarında kendilerinden farklı olanlara
Cennet'in lanetini yalvarmak için de gelmezler. O kutsanmış kemerlerin altında diz çökerler, neredeyse hiç duyulabilen bir kelimenin söylenmediği bir ibadete katılırlar ve bundan hayatın dikenlerini
aşmak için yeni bir güç alırlar. Bizim şehirlerimizde de, genellikle daha yoksul sınıflardan olan insanlar, sabahın erken saatlerinde Avrupa'nın mermer ve mozaik mabetlerinden daha mütevazı olan kiliselere ve şapellere doğru yol alırken görülebilir, ancak görkemli Lateran bazilikasından (_omnium urbis et orbis ecclesiarum mater
et caput_,) yayılan ve ilahileri ve yakarışlarıyla dünyayı çevreleyen o inanç ve ibadette onlarla birdir.

Sabahın biraz ilerleyen saatlerinde, sessizlik, kremaların yapamayacağı o sıvının dağıtıcılarının tıkırdayan arabalarıyla bozulur. Kapı eşiklerinin ve kaldırımların yıkanması da, gezinmenizi engellemeye ve 97 Numaralı, High Holborn'un ayakkabılarınıza verdiği parlaklığı azaltmaya başlar. Bridget ıslak süpürgesine yaslanıyor ve Anne ile konuşuyor. Anne su kovasını küçük bir konferans için bırakıyor. Bu konferansta, iki komşu aile olan Smith ve Jenkins'in işleri, emin olabilirsiniz, gereken ilgiyi görüyor. Kısa ve kokulu pipolar içen ve küçük, gizemli görünümlü teneke kovalar taşıyan adamlar, nallarıyla yankıları uyandırmaya ve tabanlarında müzik olmadığını söyleyen bir iftiracı olduğunu kanıtlamaya başlıyorlar. Dünyanın son tarihinin nemli kroniklerini yanlarına bağlamış gazete taşıyıcıları, aceleyle ilerliyor, iyiliklerini alanlara ve kapılara dağıtıyor, arkadaşım Thompson'ın kahvaltısını krallar konseylerinin raporlarıyla veya "kendi muhabirimizin" okunabilir icatlarıyla tatlandırıyor ve nazik Bayan Thompson'ı tam bir ölüm ve evlilik listesiyle veya başka bir ölümcül tren kazasıyla eğlendiriyorlar. Sonra otobüsler sokaklarda sarsılmaya ve sarsılmaya başlar,
o kadar erkeksi yükleri taşırlar ki, bir süre posta
arabaları olarak adlandırılmayı hak ederler. Daha sonra, kızarmış uskumru gibi bir koku duyuyu selamlar;
okul çocukları, parlayan sabah yüzleriyle, yolunuzu engellemeye başlarlar ve kuruşluk postacı, sevinç ve üzüntü yüküyle
hızla ilerler ve kapı kapı dolaşır. Sonra
sokaklar derece derece yeni bir karaktere bürünür. Çalışma, atölyelerinde ve ara sokaklarında meşgul olur ve ağırbaşlı saygınlık, geniş kumaşı ve parlak kunduzuyla, sakinliğini bozabilecek hiçbir şey tarafından engellenmeden, ofisine veya muhasebe evine doğru kasıtlı bir şekilde ilerler,
tabi eğer, tozlu uğraşlarının tam egzersizinde bir sokak süpürücüsü çetesiyle karşılaşmazsa.

Kadının en vazgeçilmez haklarından biri olan, genellikle alışveriş olarak adlandırılan, cinsiyetin en sevdiği uğraşı olan şeyi kim yeterince tarif edebilir? Bir vahşi elbise desenlerini baştan aşağı inceleyen merakı ve hanımefendiye uyması için çok çabalayan mağaza sahibinin şikayetsiz sabrını, hanımefendi alışveriş yapmadığında iyi gizlenmiş hayal kırıklığını ve kocası alışveriş yaptığında öfkesini kim tarif edebilir? Kesinlikle ben değilim, çünkü mağazalardan nefret ediyorum, modaya pek saygım yok, kıyafet satın almanın zorunluluğundan yakınıyorum ve en içten dileklerimle ilkel incir yapraklarına geri dönebilmeyi istiyorum. Bir şehrin ara sokaklarını seviyorum; yankıları, üretim çıkarlarımızın büyüklüğünü dile getiren ağır yüklü vagonlar tarafından asla bozulmayan sokakları. Eskiden bu tür sokaklardaki evler ciddi ve saygın bir hava taşıyordu ve içeride hüküm süren iyi ev hanımlığı pirinç kapı plakasının, zil kulpunun veya kapı tokmağının parlak cilasıyla sembolize ediliyordu. Şimdi daha gösterişli hale geldiler ve pirinç, gümüşün dışa dönük ve görünür bir işaretine yerini bıraktı. Ancak sokaklar eski özelliklerini koruyor ve spor yapan çocukların bağırışlarından veya bir el orgunun tonlarından daha uyumsuz herhangi bir sese yabancı. Müzik eleştirmeni olduğumu iddia etmiyorum ama doğa bana zaman ve melodi hakkında makul bir fikir verdi; yine de el orglarını hor görmediğimi söylemekten utanmıyorum. Bana İtalya şehirlerinde "Sweet Home"u, Faubourg St. Germain'de Yankee Doodle'ı verdiler; ve Avrupa bestecilerinin en iyi melodileri her gün pencerelerimin altında öğütülüyor. Üretken emekten bahseden ve etrafta topallayarak dolaşan, ücretlendirilen bakırı umutla bekleyen org çalan kişiyi, polisin "devam et" diye tavsiyede bulunmasının uygun olduğu bir serseri olarak gören bu ikiyüzlü insanlara tahammülüm yok. Bu gezici uyum dağıtıcıları, yasa koyucularımızın çoğunluğu kadar toplumun yararlı üyeleridir ve örgütlenme konusunda çok daha pratik bir yeteneğe sahiptirler. Douglas Jerrold bir keresinde, Graces, Venüs ve Apollon'u olan ve başı altı peniye şapkasını ona değdirmeyen bir İtalyan resim tüccarı görmediğini söylemişti: "Zarifliği fakir adamın evine getiren odur; kalabalığın gözlerini uyumlu güzellik biçimlerine alıştıran odur." Ölü oyun yazarının ve zekânın bu nazik ifadelerini org çalanlara uygulayayım. Onlar, müzikleri sokaklara ve gecekondu mahallelerine taşıdılar; onlar olmadan, bir bekçinin çıngırağından daha melodik bir şey asla öğrenemeyeceklerdi ve halkımızın en fakirlerini "ölümün kaburgaları altında bir ruh yaratabilecek" armonilerle tanıştırdılar. Bazen müzikleri sabırsızlık hissi yaratmada etkili olabilir, bu yüzden "Mary Ann"lerinin evlenmesini ve Norma'nın "duymasını" ve buna bir son vermesini isterdim; ama sonunda daha iyi hislerim galip gelir ve St. Cecilia'nın viyolonselinden bir tını duymak için fakir adamın ve çocukların konserine karışmam. Öğütücüler cesaretlensin! Eski kehanetlerde önceden bildirilen kötü günler asla aramızdan geçmesin, öğütücüler
az oldukları için
yok olacak!

Şehirlerin sokaklarında şiirsel öğenin en bol bulunduğu zaman akşam saatleridir. Bana göre Regent Caddesi ve Bulvarlar boyunca uzanan uzun
parıldayan vitrin sıralarında yüce bir şeyler vardır. Dr. Johnson, arkadaşı Thrale'in bira fabrikasının satışına katılan insanları, etraflarında gördükleri kazanlar, küvetler ve fıçıların sadece bir koleksiyonu olmadığını, bunun için pazarlık etmek üzere olduklarını, ancak "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyeli" olduğunu hatırlamaları konusunda uyardı; ve benzer bir ruhla, mağaza vitrinlerinde yalnızca ipekleri ve dantelleri ve zevk gözünü memnun eden ve çok sayıda kişiye zenginlik kaynağı olan sayısız lüksü ve harikayı değil, aynı zamanda din ve yasaya itaatin yanında ulusal büyüklüğün en kesin temeli olan ve bize, insana emeğin lanetini yükleyen asık suratlı İlahi Takdirin ardında, ilahi iyiliğin gülümseyen yüzünü gösteren o endüstrinin sonuçlarının geniş bir sergisini görüyorum. Orada, büyük bir koleksiyonda, milyonlarca insanın emeğinin meyveleri görülebilir. Bu muhteşem gösteriyi üretmek için, sanatçılar yorgun beyinlerini kamçıladılar; işçiler acı çektiler; gemi kaptanları gözlerini haritalarına ve günlük gözlemlerine diktiler ve "lee main brace"in kışkırtıcı kaprislerine sabırla katlandılar; Denizciler buzlu donanıma tırmandılar ve elleri çatlamış ve kanayan
yırtık üst yelkenleri sardılar; bunun için, altın Doğu'nun zengin ürünleriyle yüklenen uzun deve kervanları, "ipekli Semerkant'tan sedirli Lübnan'a", kavrulmuş çölde beyaz sarıklı sürücüleriyle birlikte çalıştılar; binlerce meşgul el, Brüksel, Tournai ve Lyon'un tezgahlarında hızlı mekik kullandı; ve binlercesi derin ve neredeyse anlaşılmaz madenlerde
yaşayan bir ölüme uğradı. Manchester ve Birmingham, o pencerelerin ışıldaması ve neşelenmesi için yas kıyafetlerini giymekten memnundu. Gözyaşları, ter ve binlerce kan, bakanı hayret ve zevkle dolduran şekillere dönüştürülen o parlayan camların arkasına
döküldü. "Tüylere olan hayranlığımızda, ölmekte olan
kuşu unutuyoruz." Yine de, o dönen caddelerin gürültüsü ve karmaşasının üstünde, öğütülmüş erkekliğin ve kölelik adını taşımadığı için daha acımasız olan esaret altında açlıktan ölmenin bitmeyen iniltisi ve "sonsuz vahşi korosunun" üstünde, erdemli ve iyi ödüllendirilen emeğin ilahisini duyuyorum ve Belçika'nın beyaz başlıklı dantelcilerinin ve İtalya'nın bağcılarının neşeli şarkısı bana şunu hatırlatıyor: Güçlü kötülük, bu dünyada bile her şeyi kendi istediği gibi yapmaz. Akşam yürüyüşümde daha da ileri gitmeyi amaçlamıştım; ama zaman ve mekan buna izin vermiyor. Gürültülü, kükreyen caddeleri, her görüntü ve sesin ev konforundan, mütevazı sadakatten veya sabırlı çabadan bahsettiği; görkemli malikanelerin parlaklığının zengin ve ağır perdelerle kusurlu bir şekilde örtüldüğü; sabırlı öğrencinin lambasının yükseklerde parladığı, gelecek şöhreti hayal ettiği için mevcut belirsizliğinde mutlu olduğu; kaldırımdaki bronzluğun ve pencerelerden gelen hafif ışığın acıyı ve dile getirilmeyen isteklerine hizmet eden uykusuz sevgiyi dile getirdiği daha sessiz sokaklara bırakmak istedim. Ama durmalıyım. Ancak, bir şehirde yaşamak zorunda kaldığı için pişmanlık duyan okuyucularımdan birine, kaldırım taşlı sokaklarda ve dumanlı duvarlarda çok güzel şeyler olduğunu ve eğer gözlerimizi açıp onları görürsek, taze tarlalar ve dalgalanan ormanlar kilometrelerce uzakta olsa bile, doğanın güzelliklerinin bizi her gün bağrına bastığını gösterebildiysem, yorgun beynimi ve gutlu sağ elimi tamamen boşuna çalıştırmadığımı hissedeceğim.

PARİS'TE ZORLUK

Para, insan düşmanlığı veya tüm dünyevi şeylere karşı yüce bir üstünlük iddia edenler aksini söyleseler de, çok arzu edilir bir şeydir.
Hepimiz, büyük İskender'in, o kudretli hükümdarın hem iyi niyetinden hem de hoşnutsuzluğundan bağımsız olan, yok olmaz küvetin memnun sakinine yaptığı ziyaretten keyif alırız; Timon'un zenginlikten dilenciliğe düştüğünde söylediği tüm acı şeylere sempati duyarız; ve Virgil ile birlikte, insan kalbinin bu lanetli altın açlığına böylesine zavallı bir av olmasına hayıflanmaktan asla yorulmayız. Eğer Horace, karanlık bir sokakta "üç çift arkada" yaşasaydı ve ölümsüz kasideleri, imparatorluk sarayında onur konuğu ve bir Maecenas ve bir Augustus'un muhteşem himayesinin alıcısı olmak yerine, huysuz bir ev sahibesi veya amansız bir şerif korkusundan esinlenmiş olsaydı, bizim için daha değerli olmaz mıydı emin değilim. Şiirsel adalet, dehanın parlaklığının tam gelişimi için en neşesiz yoksulluğun bir ortamını gerektirir. En azından, bazen öyle düşünüyoruz;--her ne kadar, tüm bunların altında, yoksul ozanın başarılı mücadelelerine hayran olsak da--onun yoksulluğunu kıskanmıyoruz. Onun hediyelerinden ve şöhretinden, eğer bunlar bize acılarıyla birlikte sunulsaydı, çekinmemiz gerekirdi. Çünkü soyut cömertliğimizin altında, paranın hiçbir şekilde kötü bir şey olmadığı inancı gizlidir. Coşkumuz, gelini olarak Yoksulluğu seçen ve adı, ruhen yoksullara vaat edilen krallığın mülkiyetine geçtikten altı yüzyıl sonra bile insanlar arasında kutsanan Assisi'li Francis'in kendini unutkan kariyerini düşünerek uyanır; ve eğer o Hristiyan isminin daha modern bir taşıyıcısını görürsek, eski azizin hor gördüğü servete tapan; zenginliğe doğru sarsılmaz yürüyüşünde dürüst yoksulluğu çiğneyen; dul ve yetimin gözyaşlarına etkilenmeden bakan; sefil hayatının son nefesine kadar iğrenç havariliğini sürdüren; ve adı (yoksullar tarafından kutsanmamış ve kanonlaştırma tarafından onurlandırılmamış) kendisinden sonra kısa bir süre içinde, açgözlülüğün bir deyimi ve eşanlamlısı haline gelmiş olan, onun anısını içten bir lanetle ziyaret etmekten geri kalmamalıyız. Ancak, kutsal yoksulluğun havarisi Francis'e duyduğumuz tüm hürmete ve adını aldığı, kutsal olmayan zenginliğin havarisine duyduğumuz nefrete rağmen, Aziz'in
attığı ve cimrinin
ruhu karşılığında aldığı şeyden biraz daha fazlasına sahip olmayı dilemekten kendimizi alamıyoruz.
Biraz daha--ifade bu--ve zengin veya fakir hiçbir insan yoktur ki, dünyevi mutluluğunun ölçüsünü doldurmak için "biraz daha"nın yeterli olduğunu düşünmesin. Kumarbazın
kazandıklarını riske atması ve tüccarın uzun
çabalı yılların kazançlarını tehlikeye atması bunun içindir. Bunun için bazı insanlar çabalarının meyvesini
tadını çıkarma yeteneğini kaybedene kadar çalışırlar; ve bu, başkalarının önünde dans ederek ilerleyen ve onları
hiçbir zaman kendilerini tamamen kurtaramayacakları o iflas bataklığına
sürükleyen _ignis fatuus_'tur. Yeter, bir kez faizle para sahibi olmanın sevincini
tatmış olanların sözlüğünde bilinmeyen bir kelimedir ve bize

"En zengin kişi, yeterlilikte duran kişidir, -Yıpranmış kalp yaşlanana kadar çalışmayan kişidir, -Zenginliğe eriştiğinde, daha yüce bir hedefe
Bakışlarını sabitler ve asla geriye çevirmez." diyen eski oyun yazarının bilgeliğini pratik olarak takdir eden çok az kişi vardır.

"Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver," hayatım boyunca ettiğim duadır,
tıpkı eski bilgenin duası gibi; ve her zaman benim görüşüm şu olmuştur
State Street'e veya Astor House'a yakın bir mesafede tek bir dönüm araziye sahip olan bir adam,
zenginmiş gibi
aynı derecede iyi durumdadır. Dilekçeme cevap verildi: ancak itiraf etmeliyim ki
kitapçılarda fareyle gezindiğimde veya matbaacıların zengin portföylerini çevirdiğimde, gerçekten fakir olduğumu hissediyorum.
Duvarlarını orijinal tuvallerinde antik veya modern sanatın başyapıtlarıyla süsleyebilen birini kıskanmıyorum; ancak
gravürcünün becerisine borçlu olduğumuz ve
açgözlülüğümü daha da artıracak ve esnek olmayan kesem hakkında çok saygısızca konuşmama neden olacak kadar
yakınımda olan o sadık
reprodüksiyonları arzuluyorum.

Çok az insan, sıkıntılı koşullarda bir mevsim geçirmeden yurtdışında önemli bir zaman geçirmiştir. Birinin nakit parasını hesaplarken bir hata yapılmış olabilir veya bir fatura beklenenden uzun olabilir veya birinin bankacısı ödemeyi geçici olarak askıya alabilir; ve aniden parasal işleri hakkında bir an bile endişe duymamış olan kişi, konaklama masraflarını nasıl karşılayabileceğini ve ertesi günkü bifteğinin nereden geleceğini merak ederken bulur kendini. Paris'te böyle bir sınavdan geçmek benim için büyük bir şanstı. Büyük şans diyorum, çünkü o zamanlar tatsız olsa da, hayatımın en değerli deneyimlerinden biriydi. Gerçek, erkeksi bir karakterin, kişiyi bir geminin dümeninin pozisyonuna, geminin geri dönme tehlikesi altındayken yerleştirmeden oluşturulabileceğini düşünmüyorum; teknik olarak daha az konuşmak gerekirse, (hayatında en azından bir kez) _zor durumda_ olmalı.

O günlerde şimdi olduğumdan daha gençtim ve bir süre Fransa'nın eşcinsel başkentinde yaşıyordum. Konaklamam, İtalyan Opera Binası'nın bulunduğu _Place Ventadour_'a giden o sessiz sokaklardan birindeydi. Odam yaklaşık on iki fit kareydi, güzelce döşenmişti ve büyük bir ayna ve parlaklıkta aynayla yarışan cilalı meşe bir zeminle dekore edilmişti. Penceresinden odanın kendisi büyüklüğünde bir avlunun kesintisiz manzarası görünüyordu; ancak oldukça yüksekte olduğumdan (aşağıya doğru inerken ikinci kattaydım) ışığım iyiydi ve şikayet edemezdim. Yazarken, sanki yaşlı _kapıcının_ o avlunun dibinde botları ve ayakkabıları boyadığını, ara sıra eski bir şarkıdan bir parça çalarak işini canlandırdığını ve arada sırada evin içindeki genç karısına net bir sesle "Marie!" diye seslendiğini duyabiliyordum - son hecenin vurgusu doğaüstü bir şekilde uzatılmıştı. Ve sonra aynı derinliklerden Marie'nin neşeli sesinden melodik bir yanıt geldi, tıraş olmayı bırakıp tadını çıkarmamı sağladı - o güneşli bahar sabahının serin nefesi ve parlak gökyüzüyle mükemmel bir uyum içinde görünen bir ses. Marie, sınıfının temsili bir kadınıydı. Onun, ne kadar yüksek olursa olsun, süslenmeyeceği herhangi bir dürüst konuma yerleştirilebileceğine inanmıyorum. Sadeliği ve iyi doğası, kendisine hitap eden herkesin iyi niyetini uzlaştırdı ve onun sessiz, hanımefendi gibi vakarının, bana bir anlık saygı duygusuyla seslenen bazı gürültülü ve övünen Amerikalılara bile ilham verdiğini gördüm. Onunla konuştuktan sonra iki üç dakika neredeyse beyefendi gibi göründüler. Şerefim üzerine efendim, odam için ödediğimden çok daha fazlasına değerdi, böyle neşeli bir
güneş ışığıyla aynı çatı altında yaşama ayrıcalığına sahip olmak - onu her gün _conciergerie_'nin penceresinde başında bembeyaz bir şapka ve yüzünde hoş bir gülümsemeyle otururken görmek; dikişini kesip, bana herhangi bir mektup gelip gelmediğini sormak ve beklenen
not ve _numero dix-huit_ anahtarını bana vermedeki çevikliğiyle büyülenmek. Onun her geceki _Bon soir, M'sieur_'ü bir koruyucu melekten gelen bir dua gibiydi; onun canlı _Bon jour_'u sorunsuz bir günün habercisiydi; en karanlık, en sisli Kasım öğleden sonrasını bile Haziran sabahı kadar parlak,
taze ve canlandırıcı gösterebilirdi. Bunlar önemsiz şeyler, biliyorum, ama hayatın gerçek mutluluğu bu tür önemsiz şeylerden oluşur. Büyük sevinçler, büyük acılar gibi, Wellington'un Waterloo'da galip gelmesi veya Napolyon'un yenilmesi gibi, o büyük saatte başlarında bir nevralji sancısı veya kemiren bir hazımsızlıkla karşılaşsalardı, ruhumuzu o kadar
tam olarak ele geçirmezler.

Fransızların dediği gibi grip veya _grip_ hiçbir koşulda hoş bir şey değildir; ama Marie'nin benim ihtiyaçlarımla ilgilendiği dört günlük bir krizi, saf bir
zevk dönemi olarak düşünüyorum. Hasta yatağımın etrafında dolaşıyormuş gibi görünüyordu, çok nazikçe hareket ediyordu,
ve sesi (eski sevgili dostum S. T. Coleridge'in sözlerini kullanmak gerekirse) şöyleydi:

"----gizli bir dere
yapraklı Haziran ayında,
bütün gece uyuyan ormana
sessiz bir melodi söyler."

"Mösyö biraz çay içebilecek miydi, yoksa
biraz serin limonata tatmak hoşuna mı gidecekti?" _Helas!_ Mösyö bunun için fazla
_malade_ idi; ancak o saygıdeğer küçük
kadının nazik ilgileri, neşelendiren ama sarhoş etmeyen bir içeceğin Baltık Denizi'nden veya İtalya'nın limon bahçelerinin sağlayabileceği tüm yardımdan daha ferahlatıcıydı. Marie'nin nezaketi gerçek bir maddeydi ve doğrudan saf, nazik kalbinden geliyordu. Bu, birçok kişide nezaket için kullanılan o aşağılık dalkavukluktan, eski moda Hıristiyan hayırseverliğinin modern hayırseverlikten uzak olduğu kadar uzaktı.

Ama gevezeliğimi mazur görün--hikayemi unutuyorum. Nazik bir unutkanlık anında, mevcut fonlarımın önemli bir kısmını, kısa boylu ve İngiltere üzerinden Amerika'ya dönmek zorunda olan bir arkadaşıma ödünç verdim. Beni bir kez daha mali ayaklarıma kavuşturacak evden haftalık bir taslak bekliyordum. Bir, iki, üç hafta geçti ve Amerika'dan gelen mektuplar her Salı sabahı dağıtıldı, ama bana hiç yoktu. Bankadaki memur bana hayal kırıklığı yaratan cevabı verdiğinde, bir tür hafif his yaşadım ve yeni Amerikan gazetelerini okumak ve evdeki arkadaşlarımın bitmek bilmeyen ihmalinin sebebini düşünmek için kurumun okuma odasına gittim. Parasızlığımın üçüncü haftasında hazinemin sekiz frank gibi küçük bir meblağa düştüğünü gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam. Shakespeare'in "cüzdan tüketimini" tedavi edilemez bir hastalık olarak tanımlayan sözlerinin doğruluğunu gördüm. Paris'te birçok tanıdığım ve birkaç arkadaşım vardı ama mümkünse borç almamaya karar verdim. Başka bir Amerikan postası gelene kadar beş gün geçecekti ve kalan sekiz frankımın beni olaylı Salı gününe kadar idare edeceğine karar verdim. Bu günün özlediğim yardımı getireceğinden emindim. St. Roch Kilisesi'nin arkasındaki dar bir sokakta, altı sous'a bir kase çok iyi kahve ve bir parça ekmekten (ekmeğin sonunu istedim) oluşan bir kahvaltı alabileceğim küçük, karanlık bir dükkan buldum. Akşam yemeklerimi, o yemeği elde etmek için belirsiz yerleri seçerek ve kendimi Samuel Weller'in dana böreğine atfettiği "fiyatına göre oldukça doyurucu" olan basit ve besleyici yiyeceklerle sınırlayarak on iki sous'a indirmeyi başardım. Bazen hafif bir akşam yemeğinin rahatsızlıklarından kaçınmak için erken yatardım. Bir gün bir arkadaşımla evinde akşam yemeği yedim ama misafirperverliğinden hoşlanmadım; sanki azalan kesemi kurtarmak için arkadaşlığımı feda etmişim gibi suçlu hissettim. Latin Mahallesi'nin en kaba ekmeği ve en şüpheli sığır eti, bu koşullar altında benim için Bulvarlar'ın veya Palais Royal'in en iyi yahnisinden daha lezzetli olurdu. Elbette, bu durum ruhlarımı çok etkiledi. Marie'nin kocasına Monsieur l'Anglais'in _bien triste_ olduğunu söylediğini duydum. Alışkın olduğum arkadaşlarımdan uzak durdum ve (acı çekmenin ve güçlü olmanın ne kadar yüce bir şey olduğunu hatırlayarak) kendimi tamamen çakıl taşlarına
kadar ödünç almamaya kararlıydım. _Pont
des Arts_'ta flajolet çalan yaşlı kör adamın yanından geçerken teneke kutusuna tek bir kuruş bile düşürmemek zorunda kalmak beni üzdü; ama en büyük darbe, yardımsever çamaşırcı kadınımı ve onun makul faturasını ertelemek zorunda kalmamdı. Ancak zaman çabuk geçti. Sanat hazineleriyle _Louvre_ benim için kutsanmış bir sığınaktı. Bana hiçbir maliyeti olmadı ve orada, gideremediğim sıkıntıların ısrarlarından
kurtuldum. Büyük halk kütüphanesinin salonlarında -şimdiki _Bibliotheque Imperiale_- kendimi evimde buldum. Geniş okuma odalarını işgal eden çalışkan kalabalığın arasında,
adımın Rothschild olduğu veya Fransa Bankası'nın hazinelerinin emrimde olduğu kadar bağımsızdım. Orada görüştüğüm usta ruhlar, taraftarlarının ceplerinde ne taşıdığını sormazlar. Arkadaşlıklarının ayrıcalıklarına kabul için bir mülkiyet testi yoktur.
Edebiyat cumhuriyetinde hakim olan eşitliği
hissettim.
Sol yanımdaki komşumun, o sessiz yerde, parlak ceketi ve altın başlı bastonu nedeniyle benden üstün olmadığını ve
sağ yanımdaki okuyucunun bluz giydiği için ondan daha iyi olmadığımı biliyordum.
Cebimde kalan iki üç frankı şıngırdattım ve paranın ne kadar işe yaramaz olduğunu düşündüm, çünkü paranın eksikliği,
"Hala ruhlarımızı
çömleklerinden yöneten
ölü ama asalı hükümdarların" kutsal huzuruna girmemize engel değildi. Kütüphanenin yönetmeliklerinde mavi ceketli görevlilere herhangi bir ücret veya bahşiş teklif etmeyi kesin olarak yasaklayan bir yazıyı okuduğumda hissettiğim yoğun memnuniyeti kolay kolay unutamam.

Sonunda beklenen Salı sabahı geldi. İhtiyaçları beni zor durumda bırakan arkadaşımdan bir mektup alarak param beklenmedik bir şekilde azalmıştı. Liverpool'a yeni biniyordu - havalemin zamanında gelmesini umuyordu - New York'a varır varmaz bana bir taslak göndereceğine söz vermişti - Paris'te kalmamdaki mutluluğumu kıskanıyordu - ve veda konuşmasının posta ücretini bana bırakmıştı. Tarafsız bir insanın, o mektubun düşüncesiz yazarının o talihsiz saatte benim için ne kadar değerli olduğunu kavraması zor olurdu. Sonra, St. Sulpice civarında sağanak yağışa yakalandığım için, o değerli bakır paralardan altısını bir omnibüste gezdirmek zorunda kaldım ve ıslanarak romatizmal bir atak geçirme riskini göze alamazdım. O amansız _conducteur_'ün, benim gözümde çok kıymetli olan Fransız parası örneklerini cebine indirdiği o serin, iş havasını çok iyi hatırlıyorum. Yine de, mali durumumdaki bu ciddi ve beklenmedik kayıplara rağmen, o unutulmaz sabah kahvaltımı ödedikten sonra cebimde dört sous kalmıştı. Sıkıntılarımdan kurtulma ihtimaliyle
olağanüstü bir neşe hissettim,
ve kahvemi bitirdikten birkaç dakika sonra durdum ve ikimizi de hayrete düşüren bir akıcılıkla
temiz tezgahtar kadınla sohbet ettim.
Bir an için gerçekten pişman oldum, çok yakında fonlara yerleştirileceğim ve artık onun nazik hizmetlerinden yararlanamayacağım için.
Bankerin yolunu tutarken kendi kendime
duyulur bir şekilde kıkırdadım, tam o anda bir becerikli Charley Bates veya Kurnaz Dodger'ın
cebimden çalmaya çalışmasının ne kadar büyük bir şaka olacağını düşündüm.
Delphos'un kahininden bir cevap bekleyen kadim bir putperest, oy sayımını bekleyen modern bir ofis adayı, banka evine girdiğimde sonucun önemi karşısında hiç bu kadar bunalmış hissetmemiştim. Amerika'dan elime bir mektup verilmesinin verdiği mutluluk, mektubu açtığımda ve taslak yerine, İngiltere üzerinden eve dönebileceğimi duyan ve eğer dönersem, bir İngiliz saksağanı ve gerçek bir Kral Charles spanieli bulup eve götürmek zahmetine girersem büyük bir yükümlülük altına girecek olan sıradan bir tanıdığımın isteğini gördüğümde yaşadığım dehşetle eşdeğerdi! O sabah gazeteleri okumak için durmadım. Kurumdan ayrılırken, hayal kırıklığımı dile getirmekten kendimi alamadım. Sizin sert yüzlü, yüksek elmacık kemikli Yankee'lerinizden biriydi ve gözlerinde çok fazla spekülasyon vardı. Ondan küçük bir borç almaya çalışmaktansa Franconia'da incir ve hurma yetiştirmeyi düşünmeliydim. Bu yüzden, canlılığı acınası durumumla alay eder gibi görünen o kalabalık sokaklara doğru ilerledim. Sonunda buna gelmiştim. Borç almam gerekiyordu. Boston'daki fakültede artık yüksek bir mevkide olan bir doktor o zamanlar Paris'te ikamet ediyordu ve kendisiyle iyi geçindiğim için ona başvurmaya karar verdim. Rue St. Honore'daki bir evin beşinci katındaki iki odada oturuyordu. Daireleri, sundukları konaklama miktarından daha çok, rahatlıkları nedeniyle dikkat çekiciydi. Bir keresinde enfiye çeken bir arkadaşım, doktora o salonu halılamak için ipek mendillerinden birini hediye etmeyi teklif etti. Ancak doktorun kalbi, odalarının büyüklüğüyle ölçülmezdi ve onun ihtiyaç anında bir arkadaş olacağını biliyordum. Kapıcı bana doktorun dışarı çıkmadığını söyledi ve o görevlinin talimatlarına uyarak uzun merdivene çıktım ve Galen'in o saygıdeğer müridinin kapısına _çarptım_. Kapıya her zamanki üç kez vurmam değildi; çekingen ve kararsız bir vuruştu - bir borç alanın vuruşu. Doktor, kendisinin de bir veya iki haftadır oldukça kısa olduğunu söyledi, ancak o sabah Genel Posta'da beni bir yere götürebilecek bir mektup bulacağından şüphem yoktu. Bunu, beni tamamen rahatlatan ve kredisini kabul ederek ona paha biçilmez bir iyilik yapacağımı hissettiren bir şekilde söyledim. Rue Jean Jacques Rousseau'ya doğru yürürken, onu önceki haftanın maceralarının hikayesiyle eğlendirdim. İçtenlikle güldü ve birkaç dakika sonra ben de ona katıldım, ancak şunu söylemeliyim ki, olaylar gerçekleştiği şekliyle, beni çok komik bir eğlence konusu olarak özellikle etkilemedi. Doktor, _poste
restante_'ye boşuna sordu. Arkadaşları da benimkiler kadar ihmalkâr davranmıştı ve ikimiz de bir hafta daha beklemek zorunda kalmıştık. Doktor her zamanki gibi küfürbaz bir adam değildi ama postanenin avlusundan geçerken ne yapmamız gerektiği konusunda endişesini dile getirdi.
Çantasını inceledi ve elindeki varlıkların on dokuz franktan biraz daha fazla olduğunu gördü. Daha önce olduğu kadar neşeli görünüyordu.
Cömertçe ona kalan dört bakırımı teklif ettim ve cebinde bir sent olduğu sürece yanında duracağımı söyledim. Böyle bir cömertlik gösterisi boşuna yapılmış olamazdı. Our Lady of Victories kilisesinin önünde durduk ve
paralarımızı toplayıp beklenti haftasını birlikte geçirmeye yönelik kahramanca bir karar aldık. Ve
başardık. Keşke o alan o haftanın başarılarını anlatmama izin verseydi. Ev ekonomisinin incelenmesi için tıp kitapları bir kenara bırakıldı. Benzer bir miktarda paranın daha önce hiç bu kadar
ileri gittiğini sanmıyorum, hatta Paris'te bile. Odeon'un yakınında, dar bir sokakta, kızarmış patateslerin çok
ucuza satıldığı bir yer bulduk; ekmeğimizi somun somun aldık, çünkü daha ucuzdu - somunlar o kadar uzundu ki, doktor, ilk gördüğünde ekmeğin neden
hayatın asası olarak adlandırıldığını anladığını söyledi. Mümkün olduğunca çok sayıda yaşamsal ihtiyaçtan bir frank satın almak için her türlü çareye başvurduk. Giriş ücreti olmayan tüm kamusal eğlence yerlerine büyük bir gayretle gittik. Kamu galerileri, kütüphaneler, Champs Elysees'deki kukla gösterileri, genellikle varlığımızla onurlandırılırdı. İhtiyaçlarımızla ilgili bir şaka yaptık ve bunu sonuna kadar sürdürdük. Ertesi
Salı sabahı, kahvaltıdan sonra, birleşik hazinemizde bir frank kalmış halde postaneye doğru yola koyulduk. Evden bir mektup alma umudumu
kaybetmeye başlamıştım ve önce doktorun şansını denemesi konusunda ısrar ettim. Başarılı oldu, ancak şakanın en
acı kısmı, mektubunun (tüm emsallerin aksine) posta ücreti ödenmediğini öğrendiğinde geldi. Penceredeki nazik görevli bunun için otuz iki sous almış olmalı ve bizim sadece yirmi sous'umuz vardı. Kahkahalarımız ona olayın tüm durumunu gösterdi ve onu yakında geri dönüp arzu edilen ödülü alma sözümüzle çok eğlenmiş bir şekilde bıraktık. Bankadaki
başvurum da başarılı oldu ve öğleden önce ikimiz de
bir kuşatmayı küçümseyerek gülmeye hazırdık. Pembe yanaklı çamaşırcı kadına para ödedim,
Marie'ye, onun _conciergerie_'sindeki çok kaba birinin yerine asması için şık bir haç aldım, tamamen iyi bir mizah anlayışıyla; ve o akşam doktorla
ben haftanın anılarına ve Palais Royal'deki sessiz bir restoranda güzel bir akşam yemeğine güldük.

ESKİ KÖŞE

İnsan kalbi köşeleri sever. "Köşe" kelimesinin kendisi bile rahatlık ve hoş bir konforu çağrıştırır ve bunlardan hoşlanmayan kişi ölümlüden
fazla veya eksiktir. Rahatlık fikirleri son derece kaba ve kusurlu olan insanlar gördüm; bir meskeni acı verici derecede temiz tutmaktan ve bir yerin bir insan
meskeni olduğunun belirtisi olabilecek her kitap veya kağıdın, dikkatlice
görünmez bir yerde tutulmasından oluştuğunu düşünen. Bu tür insanların yaygın olmamasına şükretmek için büyük bir nedenimiz var (çünkü biraz
sağlıklı ihmalkarlık kesinlikle
hoş bir şey değildir), böylece
insanlığın genellikle kendini rahat bırakmayı sevdiğini ve bu nedenle bir köşeye düşkün olduğunu söyleyebiliriz. Bu doğal düşkünlük, çocukta oyuncakları ve çocuksu sporlarıyla kendini gösterir, bunlardan en azından birinde, köşelerin kedi ırkı için çekiciliği
kuvvetle onun meraklı zihninin önüne getirilir. Ve bu sevgi, çocuk seküler bilgide arttıkça ve şiirsel ve tarihsel araştırmaları sırasında Shakespeare ve Milton'ın dilinin konuşulduğu her yerde yerleşik alışkanlıkları ve şenlikli pasta yapımıyla ünlü olan Usta John Horner'ın kişisel tarihi hakkında her şeyi öğrendikçe nasıl güçlenir ve inşa edilir! Bu köşelere ve kuytulara olan sevgi, özellikle şık ve ihtişamlı bir şekilde yaşamak zorunda olanlarda gözlemlenebilir. Birçok asil İngiliz ailesi, rütbelerinin esaretinden kurtulmaktan mutluluk duymuştur ve Londra'daki evlerinin kasvetli ihtişamı arasında olduğundan daha fazla gerçek teselliyi Paris'teki bir _astresol_'de bulmuştur. Saraylarda yaşamaya mahkûm olanlar, mermer salonlarında sessiz ve güneşli bir köşe seçerek ve onu sanki şirin bir kır eviymiş gibi rahat hale getirerek, bu doğal rahatlık sevgisine tanıklık ederler. Napolyon ve Eugenie, Tuileries'in ihtişamından, St. Cloud'un kalın bitki örtüsü ve yeşil sokakları arasında, imparatorluk onuruyla yükümlü olan insanlar için sessiz ve ev gibi bir sığınağa kaçmaktan
çok keyif alırlar. O muazzam labirentte, Vatikan'da bile, Egemen Papa'nın yaşadığı odalar dikkat çekici derecede
rahat ve gösterişsizdir ve sıradan yaşam amaçları için, küçüklüğün ve sadeliğin, yaldız ve ihtişamdan daha avantajlı olduğunu kanıtlar.
Bir zamanlar Amerikalı bir beyefendi, büyük ve iyi Kardinal Cheverus'u ziyaret etti ve onunla Amerika'daki eski dostlarından bahsederken, Kardinal'in Bordeaux piskoposluk sarayındaki pozisyonuyla, Boston Piskoposu olduğu zamanki mütevazı ikametgahındaki pozisyonu arasındaki
karşıtlığın çok çarpıcı olduğunu söyledi. Alçakgönüllü ve dindar piskopos gülümsedi,
ve ziyaretçisini kolundan tutarak, sohbet ettikleri görkemli salondan,
sade bir sadelikle döşenmiş dar bir odaya götürdü: "Gördüğünüz ve hayran olduğunuz saray," dedi, "Bordeaux Kardinal Başpiskoposu'nun ikametgahıdır; ancak
bu küçük oda John Cheverus'un _yaşadığı_ yerdir."

Edebiyatçılar ve devlet adamları, dünyanın çekişmelerinden rahatsız olmayacakları bir köşenin dinginliğini her zaman arzulamışlardır.
Twickenham, Lozan, Ferney ve Rydal Dağı, kitap severlerin hac yolculukları yapmak isteyeceği türbeler haline gelmiştir. Bizim bu yeni topraklarımızda bile bir Sunnyside ve bir Idlewild yok mu! Cicero, Marcus Tullius'a olan yüksek görüşüne ve halkın alkışına olan susuzluğuna rağmen, genellikle şehir hayatından bıktı ve _Senatus populusque Romanus_'u terk edip, Frascati'ye bakan tepelik bir köşedeki
sıcacık villasının sessizliğine kavuşmaktan mutluluk duydu. Ve bizim Tully, gücünün yükünü bir kenara atıp, eski Güney Kıyısı'ndaki
Tusculum'unu bulmayı sevmez miydi? Senato Odası'nda veya Dışişleri Bakanlığı'nda Anayasa'nın Savunucusu'nu görebilirsiniz, ancak Webster'ın gerçekte yaşadığı yer Marshfield'dı. Horace, zengin patronlarının ve arkadaşlarının iyi arkadaşlıklarını ve eğlencelerini severdi, ancak rahatlığı ve sessizliği daha da çok severdi. Övgülerinden birinde dostu Septimius'u apostroflaştırır ve ona metropolün karmaşasından uzakta Tiburtine'deki inzivasının verdiği huzurun verdiği hazzı anlatır ve dünyadaki tüm yerler arasında bu köşenin ona en çok gülümseyen ve minnettar
olan yer olduğunu söyler:--

Ille terrarum mihi praeter omnes
Angulus ridet.

Kalplerimize bakarsak, sanırım çoğumuz
en sevdiğimiz köşelerden birine ve Bay Horatius Flaccus'a
sahip olduğumuzu göreceğiz. Boston şehrinde en azından bir köşe vardır ki, edebiyat severler için pek çok hoş çağrışımları vardır.
Birkaç gün önce bir akşam gazetesinde, Washington ve School Sokakları köşesindeki eski binanın 1713'te inşa edildiği ve bu nedenle Eski Güney Kilisesi'nden on yedi yıl daha eski olduğu bilinen bir gerçeğe değinildi. O küçük paragraf bana,
atalarımdan birinin bana anlattığı, o eski yapının tarihinden bazı pasajları hatırlattı;
onun için bu yer neredeyse romantik bir çekiciliğe sahipti.

Eski bina (büyükbabam bana anlatırdı) başlangıçta bir konuttu. Yüksek lambrileri, geniş merdivenleri, oymalı kornişleri ve inşa edildiği dönemin tüm diğer kutsanmış eski özellikleri vardı; bunları saygısızca geliştirdik. Yüz yıl önce eski köşe daha çok aristokrat bir ikamet yeri olarak kabul edilirdi. Konumu itibariyle biraz banliyö gibiydi, çünkü Boston kasabası Copp's Hill'e karşı bir sevgi besliyordu ve sakinleri, topraklarının güney kısımları bataklıkmış gibi o kutsal tepenin etrafında kümelenmişlerdi. O günlerde School Street'in eteğinde ağaçlar nadir değildi ve hiçbir yenilikçi Hathorne, sayısız omnibüsle yerin sessizliğini bozmamıştı. Eski köşe daha sonra Barmesyde adında bir İngiliz beyefendi tarafından işgal edildi, o da güzel akşam yemekleri veriyordu ve sömürge valisi ile yakın ilişkiler içindeydi. Daha önce değindiğim saygıdeğer akrabam onun arkadaşlığından hoşlanıyordu ve son günlerinde ondan bahsetmekten ve hikayesini o kadar sık ​​duyanlara anlatmaktan zevk alıyordu ki, Hugh Greville
Barmesyde, Esquire, kendi gençlik günlerinin bir arkadaşı gibi görünüyordu.

Yaşlı Barmesyde, Somersetshire'lı eski bir aileden geliyordu ve bu aileden önemli bir mülk ve dikkate değer bir karakter enerjisi miras almıştı.
Antigua'da uzun yıllar ikamet ederken servetini artırdı,
sonunda işini bıraktı ve Batı Hint Adaları'nda nişanlandığı güzel bir İngiliz hanımla evlenmek için İngiltere'ye döndü. Aralıklı ateşe kurban giden nişanlısının cenazesinden bir gün sonra İngiltere'ye geldi. Birçok akrabası onun yokluğunda ölmüştü ve kendini, evinin neşesini tekrar tatmayı umduğu
yerde bir yabancı gibi buldu.
Çok sevdiği hanımın ölümü ve arkadaş çevresindeki değişiklikler onu o kadar üzdü ki, Batı Hint Adaları'na dönmeye karar verdi.
İngiltere'ye yaptığı ziyaretin verdiği şoktan kurtulmaktansa, orada kurduğu ilişkileri sürdürmesinin kendisi için daha kolay olacağını düşündü. Bu yüzden, Bristol'dan Antigua'ya giden bir brik'e bindi ve zannettiği gibi, memleketine sonsuza dek veda etti. Yolculuğun yarısı tamamlanmadan gemi devre dışı kaldı: Bay Choate'nin ifade ettiği gibi, kuzeybatıdan esen bir fırtına gemiye ciddi, tedavisi olmayan bir
yara verdi; ve Atlantik'in köpüklü ve engebeli yüzeyinde bir enkaz yüzdürdü. Boston'a giden ve şirketini götüren başka bir İngiliz gemisiyle karşılaştı
ve fırtınanın yeniden başlamasıyla birlikte, son zamanlarda onun denizde elverişliliği için hayatlarını riske atanların gözleri önünde battı. Bay Barmesyde Boston'a vardığında, Massachusetts Körfezi Eyaleti valisinde eski bir arkadaş buldu. Vali Pownall, yakın zamanda Taç'tan atamasını almıştı ve Boston'da nispeten
yabancı olduğu için, Bay Barmesyde'ı gördüğüne, Bay Barmesyde'ın onu gördüğü kadar sevinmişti. Batı Hint Adaları'na ulaşma fırsatının gelmesi birkaç ay sürdü ve böyle bir fırsat çıktığında, Bay Barmesyde bunu yalnızca Antigua'daki temsilcisiyle iletişim kurmak için kullandı. Oraya geri dönme fikrini tamamen terk etmişti ve zenci hizmetçisi Cato ile birlikte, valilik arkadaşının birkaç kapı ötesinde, School Street'in köşesindeki ev işlerine yerleşmişti.

Vali Pownall'ın görev süresi uzun değildi, ancak görevden alındığında bile Bay Barmesyde eski köşeye sadık kaldı. Burada birçok sıcak arkadaş edinmişti ve artık kendini dünyada yalnız
olarak göremezdi. İyi doğal güçlere ve kapsamlı
eğitime sahip bir adamdı. Bir kez elde ettikleri hiçbir şeyi asla kaybetmeyenlerdendi. Şahsen uzun boylu ve yakışıklıydı ve büyükbabam, yirmi beş yıl sonra General Washington'a biraz benzediğini, ancak Bay Barmesyde'ın yüzünün daha neşeli ve şarap gibi olduğunu söyledi. Öğrenebildiğim kadarıyla, dikkatlice pudralanmış saçlarıyla tepesi kaplanmış yüzü, yoğun bir kar yağışından sonra kırmızı tuğladan bir eve benziyordu. Eğer Hugh
Barmesyde'ın bir kusuru varsa, korkarım ki bu iyi yaşama düşkünlüğüydü. Pazarlamasına bizzat katıldı, sadık Cato'nun yardımıyla, bu konularda efendisi kadar iyi bir yargıçtı ve efendisinin yemeğinin mükemmelliğini yüzü morarana kadar yiyerek haklı çıkardı. Yıllarca İngiltere'den gelen gemilerin çok azı, Bay Barmesyde'nin beslenme kanalını nemlendirmek için seçkin şaraplar getirdi. Windward Adaları, neşeli yüzünde parlayan şenlik ateşini canlı tutmak ve
flip ve yumruğunu eyaletin üretebileceği en iyi hale getirmek için cömertçe katkıda bulundu. Her
Pazar sabahı Bay Barmesyde'nin en iyi tokaları, School Street'ten Kral Şapeli'ne doğru yürürken güneş ışınlarında parıldıyordu. Çok dindar bir adam olduğu için değil, dini toplumda uygun bir dengeyi korumak adına teşvik edilmesi gereken bir kurum olarak görüyordu.
Toplumsal ibadetin sessiz düzeni ve onuru onu memnun ediyordu,
ayin zevkini tatmin ediyordu ve böylece Pazar'dan Pazar'a kadar onun iri, erkeksi sesi yanıtları yönlendiriyor ve sahibinin yapmaması gereken birçok şey yaptığını ve yapması gereken birçok şeyi de yapmadığını söylüyordu.

Ancak Bay Barmesyde sadece iyi şeylerle beslenen biri değildi; edebiyata karşı gelişmiş bir zevki vardı ve şarap faturalarına sıklıkla yeni kitap paketleriyle birlikte gelirdi. Yaşlı beyefendi o günün İngiliz edebiyatından büyük bir zevk alırdı. Fielding ve Smollett o zamanlar yazıyorlardı ve romanlarından ondan daha fazla zevk alan kimse yoktu. Övündüğü gibi, Amerika'ya gelen ilk Dr. Johnson Sözlüğü kopyasını ithal etti ve o görkemli ve acıklı önsözü okumaktan veya o eğlenceli eserde bolca bulunan hiciv ve bireysel önyargı dokunuşlarını aramaktan asla bıkmadı. Büyükbabama hediye ettiği sekiz on iki ciltlik Spectator'ın yıpranmış kopyası artık kitap raflarımdan birini süslüyor. Kitapları her zaman arkadaşlarının hizmetindeydi ve onlar da yaşlı beyefendinin nezaketinden o kadar yararlanıyorlardı ki koleksiyonuna dolaşım kütüphanesi denebilirdi. Ancak arkadaşlarının ona borçlu olduğu şey yalnızca sık sık gerçekleşen "akıl ve ruh akışı şöleni" değildi. O, misafirperverliğin ta kendisiydi. Korkarım ki mükemmel büyükbabam, yaşlı adamın karakterindeki bu özelliğe karşı alışılmadık bir hayranlık duyuyordu, çünkü sağ ayağımın parmaklarından birinde ve ara sıra sol elimin eklemlerinde sık sık oluşan yanma hissi, bacaklarını Bay Barmesyde'in şenlikli maun ağacının altında tutma düşkünlüğünü hatırlatıyor. Birkaç yıl önce, eski köşedeki mahzende yeni bir zemin döşendiğinde, görünümü mahzen olarak daha önceki iyi karakterine tanıklık eden çok sayıda boş şişe keşfedildi. Ayrıca 1697, 1708, 1721, vb. gibi tarihler taşıyan bazı etiketler de bulundu. Bugüne kadar, bina sakinleri mahzene çıkan eski
merdivenlerdeki koyu şarap lekelerini göstermekten zevk alıyorlar.

Ancak Bay Barmesyde'nin mutluluğu, Lucrezia Borgia'nın son sahnesinde koronun uyumsuz bir şekilde ima ettiğini duyduğumuz _gioia de profani_ gibi, geçiciydi. Koloniler ve ana vatan arasında yıllardır
demlenen anlaşmazlık, tatsız bir şekilde
sıcaklaşmaya başlamıştı. Bay B. sadık bir sadıktı. Kolonilere
haksızlık yapıldığını kabul ediyordu, ancak yine de en dindar ve en nazik kralı olan III. George'a, İnancın
Savunucusu'na olan bağlılığından vazgeçemiyordu. En ateşli devrimciler kadar ilkeleri için yapmaya ve acı çekmeye hazırdı. Ve sadakatinde
yalnız değildi. O günlerde olduğu gibi şimdi de bu devrimci ve ismatik şehirde birçok eski kafalı muhafazakar insan vardı. De Maistre'nin monarşik hükümet ilkesinin büyük savunmasının (Siyasi Anayasaların Üretken İlkesi Üzerine Deneme) ve merhum Bay Oliver'ın "Püriten Milletler Topluluğu"nun çevirisinin bu şehirde yayınlanması, Cornwallis'in teslim olmasının ve Federal Anayasa'nın oluşturulmasının, sadıkların duruşlarını sürdürdükleri ilkelerin doğruluğuna olan güveni
birçok kişinin yok etmediğini kanıtlıyor. 5 Mart 1770'te State Street'te yaşanan talihsiz olay, Bay B.'ye büyük acı verdi. Kan dökülmesinden pişmanlık duyuyordu, ancak birçok kişinin kralın en yüce majestelerine karşı duydukları nefretle kör olup, kanunsuz bir kalabalığın isyankar davranışları nedeniyle cezalandırılmasını savunup övdüğünü görmekten daha da çok pişmanlık duyuyordu. Çayın denize atılması öfkesini
çekti. Bunu (ve kendi tarafında bazı sebepler olmadan değil) pervasız ve korkakça bir eylem olarak damgaladı, Boston kasabasının şikayet
edemeyeceği tarafların mülklerinin tahribi, özgürlük için en yüksek sesle çığlık atanlar arasında adalet ve şerefe ne kadar az değer verildiğini kanıtlayan bir eylem. Elbette bu duyguları dile getirmesi birçok kişinin öfkesini
çekmemesine neden olurdu; ve artık bu ülkede güvenli bir şekilde kalamayacağını hissederek İngiltere'ye dönmeye karar verdi. 1774 baharında, Hugh Greville Barmesyde eski köşedeki birkaç sadık kişiye son yemeğini verdi ve ertesi gün kederli bir kalp ve sadık Cato'suyla doğduğu topraklara doğru yola çıktı. Günlerinin geri kalanını Londra'da geçirdi ve 1795'te orada öldü. Somersetshire'daki Shepton Mallet Parish Kilisesi'nin kuzey transeptindeki ailesine ait olan tonoza gömüldü. Orada hala birçok erdemini ve vefatıyla zenginleşen yeğenlerinin ve yeğen kızlarının teselli edilemez acısını anan güzel bir tablet bulunmaktadır. Daha az düzenli "özgürlük çocukları"ndan bazıları, ayrıldıktan sonraki gece salon pencerelerindeki çeşitli camları kırarak, eski köşenin merhum sakini ile aralarındaki eksik sempatiye tanıklık ettiler. Eski ev, devrim mücadelesi sırasında, sıradan meskenlerin sıradan, sıradan seyrini izliyordu. O günlerde, o dik ve eski çatının altında "evlenme ve evlendirme" vardı ve gürültücü çocuk grupları geniş taş basamaklarda oynar ve Cato'nun çok temiz ve parlak tutmaya alışkın olduğu pirinçleri lekelerdi. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında eski ev acı verici bir dönüşüm geçirdi. Girişimci bir eczacı, evi ticarete dönüştürdü ve yeni pencerelerini çeşitli renkli sıvıların meşru kavanozlarıyla süsledi. Bir kitapçı olmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçti. Eski köşeyi şimdiki haliyle genişleterek, mükemmel dostlarım Baylar Ticknor ve Baylar Fields'ın mütevazılığına herhangi bir rahatsızlık vermek benden uzak olsun. Bu kadar tanıdık bir şey hakkında yazmak gereksiz olurdu. Onlar henüz genç adamlar ve yaşın verdiği ayrıcalığı kullanıp eski kurumları ve anıları hakkında fazlaca
özgürce konuştuğum için beni affetmelisiniz. Eski köşeyi seviyorum ve yukarıda alıntıladığım Horace'ın sözlerini ona uygulamaktan çekinmemeliyim. Gösterişten ve gösterişten uzak olmasını seviyorum. Orada yeni kitaplar bana başka yerlerdekinden daha çok minnettar görünüyor;
çünkü Paternoster Row'un kasvetliliği edebiyatla
Piccadilly veya Regent Street'in cam levhalarından ve gösterişli parıltısından daha iyi uyum sağlıyor.

Washington Street'in eski köşeye girişinin yakınında duran büyük ayna, Bay Barmesyde'ın çok sayıda ziyafet verdiği yemek odasını süslüyordu. O değerli beyefendinin şu anda o çatı altında kalan tek kalıntısı. Eğer o ayna geçmiş yüzyıldaki düşüncelerini yayınlayabilseydi, edebiyatın ve hayatın merak uyandıran şeyleri hakkında ne kadar da eğlenceli bir eser olabilirdi! Sıradan bir yer değil;
Yargıç Story, Bay Otis, Channing, Kirkland, Webster, Choate, Everett,
Charles Kemble ve yetenekli kızlarıyla büyük Vandenhoff,
Ellen Tree, Woods, Finn, Dickens, Thackeray, James, Bancroft,
Prescott, Emerson, Brownson, Dana, Halleck, Bryant, Hawthorne,
Longfellow, Holmes, Lowell, Willis, Bayard Taylor, Whipple, Parkman,
Hilliard, Sumner, Parsons, Sprague ve isimleri edebiyat ve tarihte yaşayacak daha pek çok kişinin
tanındığı bir yer. Edebiyatçıları, her zaman olduğu gibi, rahat bir şekilde görmek çok hoş bir şey, eski
tezgahların etrafında. Bazen yazarlığın onurunu ve kısıtlamasını bir kenara atabildiklerini görmek rahatlatıcı. Konuşmacının ve ilahiyatın yorucu ciddiyetini ve katı ahlakını bir kenara bırakıp,
günün şakasına indiğini görmek hoş. Bay Emerson'un her zaman orfik olmadığını ve aşırı skolastik Everett'in zarif ve uyumlu cümlelerini unutup,
sıradan nesre inebileceğini bilmek insanı ferahlatıyor. Çünkü bir hatibin sürekli olarak
konuşmada yaşamasını düşünmeye, Signorina Zanfretta'nın sürekli olarak _corde tendue_ üzerinde dengede kalmak zorunda kalmasından daha fazla tahammül edemeyiz.

Sir Walter Scott'un büstü, uzun yıllardır bahsettiğim
aynanın üstündeki boşluğu dolduruyor. Chantrey'nin güzel bir eseri ve Sir Walter'ın o başının iyi bir benzeri, o kadar çok _hikaye_ yüksek ki
insan tüm romanlarının nereden geldiğini asla merak edemez. Plastik sanatın bu örneği ve Profesör Agassiz'inki dışında, eski meskende süsleyici olan çok az şey var. İşletmenin batı köşesini süsleyen yeşil perde, nispeten
modern bir kurumdur. Dükkanın o bölümünü sıkı ticari amaçlar için çitle çevirmek gerekli görüldü. Dünyanın küfürlü sohbeti
o kıvrımlara nüfuz edemez. O _sanctissimum sanctissimorum_'a hiçbir şaka, ne kadar iyi olursa olsun giremez. Ne garip bir İlahi takdirdir ki, bir adam o köşede bolca bulunan iyi toplumun tadını yıllarca çıkarmışken, yine de ciddiyetini o yeşil perdenin arkasında gizleyen saygıdeğer kişi kadar sessiz bir şakayı bu kadar az seviyormuş gibi görünüyor! Ama her şey doğanın kanununa boyun eğmeli ve eski köşe ortak kaderi paylaşmalıdır. Uğursuz bir gecede, III. Bölge için yangın alarmı çalacaktır; School Street'in dibinde kısık sesler yankılanacak, 3 Numara'ya "tutun" ve 9 Numara'ya "oyna" diye içtenlikle seslenecek; eskiden iyi içki bol olan yerde su daha da bol olacak ve gün doğduğunda Bay Barmesyde'ın eski evi çirkin bir harabeye dönüşecek, edebiyat severler arasında yas ve ıssızlık olacak ve State Street'teki sigorta ofislerinde ağıtlar yakılacak. Kararmış harabeler temizlendiğinde, çocuklar kavrulmuş el yazmalarının parçalarını toplayacak ve bunları Hiawatha, Evangeline veya Scarlet Letter'ın orijinal kopyalarının parçaları olarak parça parça satacaklar. Zamanın dolduğunda, o saygıdeğer yerde uzun, güzel bir taş veya demir bina yükselecek ve biz geçmişin aşıkları, onu şimdiki saygıdeğer
yığının gösterişsiz onurundan ve cana yakın çağrışımlarından bir şeylerle donatmaya çalışacağız, ki bu da en değerli anılarımız arasında yer alacaktır.

TİYATRO SOKAĞININ ANISINA ADANMIŞTIR

Hepimiz çağrışımcıyız. Bir dereceye kadar çağrışıma inanmayan hiçbir adam yoktur. Kendi adıma, inancım sarsılmaz. Ancak, yanlış anlaşılmasın; merhum Bay Fourier'in Fransa'da ve Bay Brisbane'in Amerika'da savunduğu çağrışım ilkesini kastetmiyorum. Belirsizliği ve uygulanamazlığı yücelikle karıştıran ve çağrışım olarak yanlış adlandıran filozofların beyinlerinden kazınmış ütopik planlara inanmıyorum. Saygı duyduğum ilişki ilkesi, her insan kalbinde bir yuva bulan bir ilkedir. Bu, yaslı Kraliçe Constance'ın
yok olan çocuğu için yas tuttuğunda, "boş giysilerini kendi bedeniyle dolduran" doğamızın ilkesidir. Bu, bir adamın çocukluğunun sahnelerini sevmesini sağlayan ve
yabancı bir ülkedeki gezginin, ne kadar sert ve uyumsuz olursa olsun, bir el orgundan gelen tanıdık bir sesi duyduğunda gözlerini yaşartan ilkedir. Hatta hayvan yaratıklar bile buna ortak oluyor gibi görünüyor; kedi kesinlikle şöminenin başında en sevdiği yerde bulunurken, çaydanlık ocakta müzik yapıyor; köpek de (Herkül'ün kendisi ne yaparsa yapsın) sadece gününü geçirmekle kalmayacak, dinlenmek için seçtiği köşeye sahip olacak ve kapı paspasları ve diğer köpek mobilyalarıyla diğer yerleri ne kadar cazip hale getirirseniz getirin, oraya sadık kalacaktır. Ve yorgun at arabası atı, günlük işi bittiğinde ve kendini bir kez daha tanıdık ahırda, önünde yemiyle bulduğunda - sizce etrafını saran at konforu çağrışımları, Britanya Majesteleri'nin Windsor'daki ahırlarının lüks ve ihtişamına dair herhangi bir umuttan daha değerli değil mi? Ona
şu anki yulaf tanesini kraliyet hizmeti için,
ve kırmızı yelekli, beyaz çizmeli bir damat için bırakıp bırakmayacağını sorun,
ve size _hayır_ cevabını vereceğini garanti ederim!

Bu birliktelik esaretinden kurtulmuş hiçbir ulus veya halk yoktur. General Jackson'ın giysilerini Washington'daki Patent Ofisi'ndeki bir cam kutuda saygılı bir özenle saklıyoruz; Louvre'da
Charlemagne'nin tacını ve ilk Napolyon'un eski gri ceketini
saklanmış olarak bulacaksınız; ve Westminster Abbey'de (giriş ücretinizi ödeyecek paranız varsa) bin yıllık taçlı hükümdarların
oturduğu sade eski meşe sandalyeyi görebilirsiniz. Roma'ya gidin ve
"Pompey'in heykelinin dibinde" durun, ve birliktelik sizi hayalinizde
güçlü Julius'un düştüğü zamana geri götürecektir. Tusculum'un çimenli tepeciklerinin üzerinde durun ve kendinizi Cicero'ya karşı
coşkuyla parlarken bulacaksınız ve okul günlerinizde _Quousque tandem_, vb. için nasıl bu kadar uykulu olabildiğinizi merak edeceksiniz. Trasteverine'e tırmanın ve San Onofrio manastırının Roma'nın parlak mavi havasında
güneşlendiği yere gidin ve rahipler Tasso'nun kemiklerinin dinlendiği ilahi
ofisi söylerken, zihninizi yorgun ruhunun özlediği
serbestliği bulduğu odadaki haçlı seferlerinin ozanının anılarıyla doldurabilirsiniz. Toskana'nın bereketli tepeleri arasında
saklanmış gibi görünen o güzel başkente gidin; hoş eski sokaklarında yürüyün ve kendinizi birçok hoş çağrışımın kölesi olarak bulacaksınız. Dante'nin durup Michel Angelo'nun kopyalamak istemediğini ve
üstün olamayacağını söylediği o harikulade kubbeye baktığı yer kaldırımda bir yazıyla işaretlenmiştir.
Her sokağın, güzelliğe veya kahramanlığa olan sevginize hitap eden çağrışımları vardır.
Dünyanın medeniyetinin başında duran o şehrin canlı sokaklarına
çıktığınızda, tarihi çağrışımlarla
bunalmış olursunuz. O tuhaf eski sokakların bazılarında silahlı topukların takırtısını duyar gibi olursunuz ve kutsal savaş için silahlanmış Godfrey veya St. Louis'in görüntüsü sizi şaşırtmaz.
Sarayların loş ve görkemli salonları gücün ifadesidir ve neredeyse her köşede büyük Richelieu'nun ince, solgun, düşünceli yüzünü görmeyi beklersiniz. Bütün bölgelerde, isyan, anarşi ve sadakatsizlik, bir zamanlar kanla egemenliklerinin tarihini yazdı ve hatta şimdi bile, sokakların isimleri, onları okurken, sizi korkunç anılarla dolduruyor gibi görünüyor. Ama bizim için, medeniyetimiz ve edebiyatımızla İngiltere ile bağlantılı olan Amerikalılar için, Londra ne kadar da heyecan verici çağrışımlarla dolu! Püritanizmin bir kralın öldürülmesiyle kendini lanetlediği Whitehall'dan, Mistress Quickly'nin Sir John'a sherris çantasıyla hizmet ettiği Eastcheap'e; Massinger ve Fletcher'ın aynı mezarda yattığı St. Saviour Kilisesi'nden, Milton'ın St. Giles's, Cripplegate'deki mezarına kadar, İngiliz tarihi veya edebiyatı öğrencisine bir şekilde çağrışım yapmayan neredeyse hiçbir sokak, avlu, şerit veya ara sokak yoktur. Chaucer ile Temple Gardens'da dolaşıyor; York ve Lancaster evlerinin taraftarlarını, o okul
mekanının sessizliğini kirletirken duyuyor; Fleet Street'te yürüyor ve Bolt Court'ta Dr. Johnson ile tartışıyor; Dryden ve Pope ile Covent Garden'ın kahvehanelerinde sigara içiyor ve onların döneminin nüktedanlarıyla; Leicester Meydanı ve civarında, Sir Philip Sidney, Hogarth, Reynolds ve Newton'da sabah ziyaretleri yapıyor; Cornhill'deki Defoe'nun dükkanından eldiven ve çorap alıyor;
ve Dicky Steele ile Kensington'a, Bay Addison'ı görmeye geziler yapıyor. Cin, ahlaksızlık ve sefaletine rağmen Drury Lane'in kendine has çağrışımları var. Eski tiyatro onlarla dolu. Dumanlı yeşil odada, bir zamanlar Siddons ve Kemble'ın oturduğu sandalyeleri gösteriyorlar; Byron'ın vasiyeti sırasında şöminenin başındaki koltuğu; en büyük zaferlerini elde etmeye çağrılmadan önce birçok dramatik değerli kişinin kendilerini
görüp durduğu aynalar.

Her yerde, eylemlerinde bu büyük doğa yasasına bağlılıklarını
kabul eden insanlar bulursunuz. Bizim şehrimizin de çağrışımları vardır.
Birlik Caddesi'ndeki, sağır ve dilsiz bir dilenci gibi, çirkin cephesinde yaşının bir tabletini taşıyan o saygıdeğer binanın yanından kim geçebilir ki,
kurtuluş yılı olan 1685'te sağlam kirişleri birleştirildiğinden beri,
olaylardan bazılarını, o saygıdeğer yapının
aşağıdan baktığı sahnelerden bazılarını hatırlamadan?
Faneuil Hall'a kim girebilir ki, nabzı hızlanmadan? Eski Hancock Evi'nin önünden kim geçebilir ve sanki yaşlı John'u (Amerikan bağımsızlığı konusundaki en iyi yazar) gölgeli göbeği, diz altı pantolonu ve pudralı perukla kapıda dururken görmeyi beklermiş gibi ona bakmaz? Eski Güney Kilisesi'ne kim bakabilir ve devrimde oynadığı rolü ve İngiliz süvarilerine gönülsüzce atlılığını vermek zorunda kaldığı zamanı düşünmeden? Boston hiçbir şekilde çağrışımlardan yoksun değildir. Brattle Sokağı'na, Copp's Tepesi'ne, Mount Washington'a, Deer Adası'na gidin; ancak kabul edilmelidir ki, son adı geçen yerle bağlantılı tek çağrışım Provident Derneği'dir. Yankee karakterinde bir kusur varsa, korkarım ki bu geçmişin anısına yeterince saygı duyulmamasıdır. Doğa bize istediğini yapacaktır, ona ne kadar direnmeye ve eski anıları ayaklar altına almaya çalışırsak çalışalım. Refaha fazla tapıyoruz; ve batı şehirlerinin geniş, düz sokakları, kaldırımların kenarında nöbetçiler gibi duran telgraf direkleri ve genel olarak atmosfere yayılan domuz eti paketleme ve yeni ev kokusu, bizim edinimsel duyularımıza heykelsi kemerden, yosun tutmuş kuleden, şirin üçgen alınlıktan ve Tuileries veya _Unterdenlinden_ bahçelerinin tüm yaz kokusundan daha güzel görünüyor. Korkarım ki biz neredeyse (Bay Thackeray'in dediği gibi)
"refahtan başka hiçbir şeye saygı duymayan ve başarıdan başka hiçbir şeye göz dikmeyen" kişilerle aynı sınıfa sokulmayı hak ediyoruz.

Birçok kişi bu ülkemizin geleceği üzerine düşünerek coşkuya kapılıyor, "ulusların en yenisi, insanlığın en son umudu", ama ben kendi adıma gelecek yılların ihtişamı üzerine spekülasyon yapmaktansa, kesin ve değiştirilemez geçmiş üzerinde durmayı daha çok seviyorum. Gençken, denizdeyken,
üst güvertede durup, gururlu geminin
beni şakacı bir şekilde su sıçratan dalgaların arasından yolunu açmasını izlemeyi severdim; ancak son yıllarda
en büyük zevkim, küpeşteye yaslanıp geminin
köpüklerinin alçalması üzerine düşünmek oldu. Fırtınaların ve tehlikelerin hatırası bile
benim için, adil bir rüzgarın ve beklenen limanın en neşeli beklentisinden
daha değerlidir. Bu duygularla, doğal duyarlılıklarını eski çağrışımlara karşı köreltmeye çalışan bu kadar çok insanı gördüğümde
etkilenmekten kendimi alamıyorum. Eski Eyalet Evi, saygıdeğer Bay Ordway, onu başarısından dolayı tebrik ettim, ama o eski malikanenin karanlık kaderi için yas tuttum. Bir han olarak
çökmüş halinde bile ona saygı duydum, çünkü eski onurunun çoğunu korumuştu ve Andros'un ve seleflerinin hayaletleri yüksek lambrili geçitlerinde ve geniş merdivenlerinde yanınızdan geçiyormuş gibi görünüyordu; ama onu bir konser salonuna dönüştürmek
bir tür kutsala saygısızlığın coşkusu gibi görünüyordu. Ancak, birkaç yıl önce, B. Franklin'in Milk Street'teki doğum yeri, kalıcı taştan harflerle yazılmış bu etkiyi taşıyan bir yazıyla
belirlendiğinde sevinmiştim. Bu, en iyimserin bile Milk Street'teki satinetter'lardan bekleyemeyeceği
o bölgenin tarihi çağrışımlarına bir tavizdi.

Ama konumu unutuyorum ve zamanımı ve mürekkebimi
prolegomena'da tüketiyorum. Çağrışım felsefem geçen hafta ciddi bir darbe aldı. Güzel bir gündü ve gutlu bacaklarımla topallayarak yürüyüşe çıktım. Franklin Place'e doğru yürüdüm ama gençliğimdeki Franklin Place değildi. Kamusal iyileştirmenin kaba eli, çocukluğumda şehrimizin bir süsü olarak düşünülen ve Tontine Binaları adıyla onurlandırılan o sıra evlerden bile uzak tutulmamıştı. Franklin Place sanki ön dişlerinden iki veya üçü
çıkarılmış gibi görünüyordu. Yürümeye devam ettim ve Theatre Alley'in son kalıntısının kaybolduğunu görünce üzüntüm ve dehşetim daha da arttı. Eski tiyatro ve Boston'daki Katolik piskoposların ikametgahı süpürülüp gittiğinde yeterince kötüydü: Hala eski sokağa tutunuyordum ve
benim zamanımda yok olmayacağını umuyordum - eski mahalle, dinsiz kaba insanların güzellik ve saygınlık dediği şeye dönüşmeden önce, (geçtiğimiz birkaç yıl boyunca yaptığı hemen hemen her konuşma ve söylevde, kapanıştan önce kendisi için bir tür ölüm ilanı veren en büyük hatiplerimizden birinin ortak ifadelerini kullanmak gerekirse) "Mount Auburn'un yeşil çimenlerinin altında huzur içinde dinleniyor" olmalıydım, ya da "sessiz mezara inmiş" olmalıydım.

Sevgili okuyucu, o eski yere olan sevgimin şefkatine gülmeyin. Theatre Alley'de sessiz ve neşeli bir romantizm var. İlk hatırladığımda, ticaret henüz çevresine
girmemişti; dar kaldırımından gelen ışığı
engelleyen yüksek depolar yoktu ve tahtaları herhangi bir müdahaleci balya veya kutuyla
engellenmemişti. Old Dearborn'un ölçek fabrikası, o mahalledeki trafiği hatırlatan tek şeydi ve Dearborn ve fabrikası öldüğünde
öncekinden daha da ölçeklenerek
kaderle denge sağladı. Tiyatronun sahne kapısı ara sokaktaydı ve oradan, Devonshire Caddesi'nden geçerek o zamanlar Boston'un büyük oteli olan Exchange Coffee House'a kadar olan yürüyüş,
bir zamanlar isimleri artık dramanın tarihinin bir parçası olan birçok kişi tarafından iyi biliniyordu.
George Frederick Cooke, yaşlı Kean, Finn, Macready, Booth, Cooper,
Incledon, yaşlı Mathews veya uzun boylu, ağırbaşlı Conway ile tanışmanın verdiği memnuniyetle
ne kadar sık ​​ödüllendirildim--ya da Old Drury'yi kırk yıl önce tiyatro seyircileri için klasik yapan o iyi insanlardan bazılarıyla.

Franklin Caddesi'nden ara sokağa girişi süsleyen ve engelleyen iki direk, ilk yerleştirildiğinde, halkın bir kısmı için öfke, eski müdür Bay Powell içinse endişe ve sıkıntı kaynağıydı. Bu saygıdeğer beyefendi, çocukların ve ara sokakta bazen başıboş bir at veya inekle karşılaşan zayıf cinsiyetten olanların (umarım "Rahip Antoinette Brown" tarafından böyle bir sıfat kullandığım için affedilirim) dehşetine sık sık tanıklık etmişti; bu yüzden tiyatronun hemen ötesine iki tahta direk yerleştirdi, böylece korkunç sığır davetsiz misafirlerini dışarıda bıraktı. Ancak Franklin Caddesi'ndeki kilisede ibadet eden dindar Hibernianlar, dini görevlerini yerine getirmelerinin önüne böyle engellerin konmasına tahammül edemiyorlardı ve Bay Powell onları diktiği sıklıkta direkleri kesiyorlardı, ta ki bilimin kaynaklarına sığınana kadar, onları demir bantlarla örtüp bağlıyorlardı ve çok yakın bir zamana kadar onları hapsediyordu.

İspanyol konsolosu Yaşlı Bay Stoughton, Franklin Caddesi'ndeki sokağın üstündeki ilk evde oturuyordu, arkasında bahçesi biraz daha geriye uzanıyordu. O değerli beyefendi, lale tarhlarının ve gül çalılarının bir gün yerini kuru gıda dükkanına bırakacağını ne kadar da az düşünmüştü! Senor Stoughton, şapkaya dokunan en şehirli adamlardan biriydi. Sabah sizinle karşılaşsa, onun yumuşak ve nazik selamının hatırası gün boyunca sizden hiç ayrılmazdı ve geceleri uykunuzu daha tatlı hale getirirdi. O sana her zaman kılık değiştirmiş bir prensmişsin gibi davranırdı ve senin gizli kimliğinin içindeki tek kişi oydu.
O, Boston'un ilk piskoposu olan ve daha sonra Bordeaux başpiskoposluğuna transfer edilen ve bir Kilise
Prensi onuruyla donatılan Dr. Cheverus'un yakın dostluğunun tadını çıkardı. O da sık sık eski sokaktan geçerdi.
Çocuklar onun yaklaşımını her zaman memnuniyetle karşılardı. Don Stoughton'a saygı duyarlardı;
Piskopos Cheverus'u severlerdi. Onun bakışı bile bir kutsamaydı ve
sadece gözünün bir bakışı bile bir _Sursum corda_ idi. O sakin, bilge, şefkatli
yüz, o mütevazı Katedralin mahallesini seven küçükler için her zaman bir gülümsemeye sahipti ve o hayırsever piskoposun cepleri
hiçbir zaman şeker eriklerinin kıtlığını bilmezdi. O mutlu zamandan yıllar sonra, bu civardaki değerli bir Protestan papazı - günümüzde bir papazın eğitiminin gerekli bir parçası olarak kabul edilen "Romanizm"e karşı önyargılardan çok azına veya hiç birine sahip olmamış - Bordeaux'daki sarayında Kardinal Cheverus'u ziyaret etti ve onu Boston'daki eski ilişkileri ve arkadaşlarıyla ilgili her şeye karşı son derece canlı buldu. Gözlerinde yaşlarla ve konuştuğu her kelimede belirginleşen o samimiyet havasıyla, o zamanlar üzerinde ağır basan onur ve güç yükünü memnuniyetle bırakıp küçük New England sürüsünün bakımına geri döneceğini ilan etti. Şimdi, Kardinal Cheverus zevkli ve nazik duygulara sahip bir adamdı ve size Boston'u düşündüğünde Theatre Alley'in ilişkileri arasında yer aldığını ve şefkatli pişmanlıklarında bir payı olduğunu garanti edebilirim. Bayan Grace Dunlap'ın küçük dükkanı, birçok kişinin sokağın kendisiyle bir arada var olduğunu düşündüğü bir kurumdu. Yirmi beş yıl önce olduğu gibi Theatre Alley ile mükemmel bir uyum içinde görünen yerlerden biriydi. Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmelerinden her zaman kaçan ve serin bir şekilde bir sığınak arayan dükkanlardan biriydi. Bayan Dunlap'ın dağıttığı enfiye ve tütün en iyi kalitedeydi ve müşterileri arasında birçok seçkin kişi vardı. Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi'nin yazarı, sık sık orada kutusunu doldururken ve Avrupa toplumunda çok sayıda kötü sese ve gerçek nezakete neden olan o hoş kokulu eşyayı satan satıcıyla nazik nezaket alışverişinde bulunurken görülürdü. Bayan Dunlap'ın kendisi bir sanatçının çalışma odasıydı. Hoş yüzü, açık teni, sakin tavırları, neşeli
kurdeleleri olan beyaz şapkası, parlaklıkta gözleriyle yarışıyordu, hepsi de dükkanında her zaman hüküm süren titiz düzen ve huzur havasıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Oturma odası, bir yaz veya kış gününde görmek isteyeceğiniz kadar rahat bir yerdi. Her zaman sevdiğim neşeli bir İngiliz görünümü vardı. Pencerelerdeki bitkiler, kuş kafesi, beyaz
perdeler, sanki kullanıp da bozmayacakmış gibi görünen sade mobilyalar, parlayan şömine sehpaları ve yanan odun ateşi,
Tiyatro Sokağı'nın eskiden olduğu haliyle hafızamda değerli bir yer tutuyor. Bayan
Dunlap'ın müşterileri ve arkadaşları (ve kim onun arkadaşı olmaktan kaçınabilirdi ki?)
oturma odasında her zaman hoş karşılanırdı ve onun sade misafirperverliğinden, onları aynaların ve yaldızların ihtişamı ve kibriyle cezbetmeye çalışan o gösterişli türden daha fazla hoşlanmayan çok az kişi vardı. Onun yumruğu
bir sanat eseriydi. Ancak bu konuyu daha fazla araştırmaktan kaçınacağım.
Okurlarımın _praeteritos annos_'larının sevinçleri üzerinde durarak duygularını rahatsız etmek benim için hiç zevkli değil.

Bayan Dunlap sokaktan taşındığında, sokağın ihtişamı azalmaya başladı.

O günden sonra _prestiji_ kaybolmuş gibiydi. Daha o zamandan önce bile, bu caddenin onurlu ismini çalmaya yönelik bir girişimde bulunulmuştu. Her iki ucuna "Odeon Caddesi" yazan tabelalar asılmıştı; ancak bu girişim, ister dindarlık ister saygınlık olsun, sonuçsuz kalmıştı; hiç kimse buraya Tiyatro Sokağı'ndan başka bir ad takmamıştı. O sıralarda, içinde kalan binaların neredeyse tamamı, insan susuzluğunu gidermek gibi hayırsever bir amaca adanmıştı. Aziz Paul'ün _üç_ meyhane gördüğünde cesaretlendiğini okuyoruz. Milletlerin Havarisi'nin, Tiyatro Sokağı'nda yürümesi
sağlansaydı, ne kadar cüretkar olabileceğini kim tahmin edebilir. Oradaki en sık ziyaret edilen tatil yerlerinden biri "Gökkuşağı" ismiyle övünüyordu; kesinlikle uğurlu bir unvandı ve soğuk su ilkesine karşı olanları cezbedecek bir isimdi. Bazı yerler sokağın seviyesinin altındaydı ve çarpıcı bir şekilde Virgil'in _Facilis descensus taverni_ sözlerinin doğruluğunu doğruladı. Şiirsel çağrışımlarını takdir etmeyen bazı düşük seviyeli kişiler arasında, o zamanlar sokak "Rum Row" lakabıyla anılıyordu; ve geçitteki tüm limanları geçebilen ve Franklin Caddesi'ne ulaştığında üst yelkenlerini taşıyabilen bir kahraman olarak görülüyordu. O dönemde sokağı itibarsızlaştırmak için çeşitli çabalar sarf edildi. Diğerlerinin arasında, oradan geçmenin _tehlikeli_ olduğunu bildiren bir tabela asıldı; korkarım Peder Mathew, _durmanın_ tehlikeli olduğunu bildiren bir
beyannamenin gerçeğe daha yakın olduğunu düşünürdü. Ancak Eski Koloni ve Worcester Demiryolları'ndan gelen günlük heyetler hiçbir tabelayla geri tutulamadı ve sokak her sabah onların kalabalık yürüyüşüne yankılanıyordu. Bay Choate da, iyi ve kötü haberlere rağmen sokağa sadıktı ve
bir tahta kalsa bile, her gün Hindistan lastikleriyle eziliyordu. Onun gibi bir doğa aşığı için, Tiyatro Sokağı'nda sabah yürüyüşünün yerini ne alabilir!

Ama _venit summa dies et ineluctabile tempus_ ve eski sokak
sürüklendi. Geçtiğimiz yüzyılda kaç bin kişi
geçti oradan! Ticari girişimlerin planlarıyla meşgul kaç tane endişeli zihin, yenilgiden yorgun kaç tane kalp, kaç tane nazik, cömert, büyük ve iyi insan, yürüdükleri sokak gibi dünyevi varoluştan göçüp gitti! Ama kaybım için yas tutarken, eğer yapabilseydim onu ​​geri getirmezdim. Eski çağrışımlarının çoğu silinmişken; Alçak içki içme inleri, eski, sessiz neşe eczanelerinin yerini aldığında; kasvetli ve karanlık depolar, toplum dışı, güvenilmez demir kepenkleriyle, sıcak güneş ışığını ona yabancılaştırdığında, gitme zamanı gelmişti. Aşağılanmaya, mahalleye bir kınamaya ve eski ve onurlu ününe bir iftira olarak devam etmesindense, var olmaktan çıkması daha iyiydi.

ESKİ KATEDRAL

Yurtdışında bulunmuş birçok insanda, eski Rouen şehrinin sadece anılması bile bir coşkuyu ateşlemeye yeter. Bunun nedenini bilmek isterseniz, Köln, Milano, Floransa ve Roma bazilikalarına aşina olanların Normandiya'nın eski başkenti hakkında hâlâ bu kadar derin bir hisleri olmasının nedeni, gerçek cevap, Gotik ihtişamları ve her taşına yazılmış heyecan verici ortaçağ tarihiyle Rouen'in gördükleri ilk antik şehir olması ve zihinlerinde en derin izlenimi bırakmasıdır. Boston'un katı ve duygusuz saygınlığını, Philadelphia'nın yorucu temizliğini veya New York'un tarifsiz pisliğini geride bırakmışlardı; veya belki de geniş, düz, asfaltlanmamış sokaklarının başlangıcı ve sonu yokmuş gibi görünen kasvetli bir batı kasabasından kurtulmuşlardı; atmosferi taze boya ve
yeni kiremit kokusuyla dolu ve sakinleri elli yılı son derece saygın bir antik çağ olarak görecekleri, eski bir şehri görmek için can atan, huzursuz
Atlantik'i aşarak Havre'a gelmişler. Kısa bir tren yolculuğu onları,
resimde gördükleri veya
orta çağ hakkında kitaplarda okudukları şeyleri hatırlatacak bir şey görmeden köşeyi dönemedikleri bir yere götürmüş. Zengince oyulmuş pencere çerçeveleri,
grotesk yüzler, hayal ürünü araçlar, süsleme bolluğu,
sokakların köşelerindeki azizlerin türbeleri ve heykelleri ve o tuhaf eski şehrin diğer tüm pitoresk özellikleri onları hayret ve zevkle doldurmuş. Onlara bakmak için eğilmiş gibi görünen o fantastik alınlıklar, kıtanın tüm mimari harikalarının ve sanatsal kupalarının
rahatsız edemeyeceği bir saygıyla onlara ilham vermiş. Rouen ile tanışmak benim için böyle bir şans değildi.
Birkaç kez kıtasal bir yolculuğun zevkini tatmıştım.
Büyük Avrupa başkentlerinden birkaçının sokakları
benim memleketiminkiler kadar tanıdıktı. Yine de Rouen beni kendine özgü bir
çekim ile büyüledi. Paris'ten ayrılıp Rouen'e kısa bir ziyarette bulunduğum o güzel yaz gününü kolay kolay unutamam.
Fransa'nın Batı Demiryolu'ndan geçen o dört saatlik yolculuk her duyu için sağlam bir keyifle doluydu. O verimli ve çitsiz ülkenin yüksek tarımı -güneşli geniş tarlalarda çalışan çiftçiler-hoş kokulu yüklerini yığan saman yapıcılar-sanki şehirden çıkmışlar gibi görkemli görünen şato benzeri çiftlik evleri ve kaybolup geri dönüş yolunu sormayı onurlarına yakıştıramamışlar-ve her birinde evlerin yosun tutmuş bir kilise kulesinin etrafına, şefkatli bir annenin dizlerindeki çocuklar gibi yerleşmiş gibi göründüğü o eski, kompakt yapılı kasabalar-duygularımla ve "çok sakin, çok serin, çok parlak, yeryüzünün ve gökyüzünün gelini" günle hayranlık verici bir şekilde uyum sağlayan bir sahne oluşturuyordu. Yol arkadaşlarım, doğanın neşeliliğinin esinlediği genel sevinci paylaşıyorlardı. Hepimiz neşeyle sohbet ettik
ve Scott'ın Yorumları'nın koyu koyun postuna bürünmüş hali kadar canlı görünen bir Alman şaka yapmaya çalıştı. Neşe bulaşıcılığı o kadar karşı konulamazdı ki, karşımda oturan bir İngiliz, yerel onurunu o kadar unuttu ki, "güzel bir gün" olduğunu söyledi.

Sonunda saatlerimize ve zaman çizelgelerimize bakmaya başladık ve tiz bir düdük ve uzun bir tünelde yolculuktan sonra, kendimi Frodsham'ınızı ayarlayabileceğiniz bir dakiklikle
Rouen istasyonunda buldum. Kondüktörün _Messieurs les
voyageurs pour Rouen_ to _descendez_ talimatlarına uydum ve birkaç dakika içinde, eskiden sadece romancıların ve sahne ressamlarının hayallerinde var olduğunu düşündüğüm
dar ve dolambaçlı sokaklarda ağır ağır yürüyordum. Yürüyerek diyorum ama gerçek şu ki, kasabada ilerlerken hangi ulaşım araçlarını kullandığımı bilmiyordum. Gözlerim ve zihnim herhangi bir aşağılık meseleyi fark edemeyecek kadar
meşguldü. Gördüğüm her şeye duyduğum şaşkınlık ve sevinç, kendimi şaşkın ve sevinçli bulmanın şaşkınlığı ve sevinci kadar büyük değildi. O kadar çok eski şehir görmüştüm ki, kendimi aniden zihinsel bir coşku içinde bulana kadar Rouen'e karşı heyecanlanmayı hiç düşünmemiştim. İtalya'daki kiliseleri ve sanat galerilerini ziyaret eden birçok insan gibi ben de Rouen'i ziyaret etmiştim - çünkü bir fırsatım vardı ve sonraki yıllarda oraya hiç gidip gitmediğimin sorulmasından korkuyordum. Ancak, cehaletimi kabul etmeme
karşı bir hoşnutsuzluk beni Rouen'e götürdüyse de, oranın ruhunu yakaladığım anda beni ele geçiren çok farklı bir duyguydu. Geçmişin dehası, o garip şehrin her sokağında ve sokağında yaşıyor gibiydi. Atların nal seslerini duyduğumda kendimi zırhlı şövalyelerle çevrili bulmayı yarı yarıya bekliyordum; ve eğer Joan of Arc, dinsel vatanseverliğin ilhamıyla ışıldayan tatlı, genç kız gibi yüzüyle dörtnala koşarak yanımdan geçseydi, bu beni şaşırtmazdı, gri bir seyahat
takımı giymiş, elimde bir şemsiye ve cebimde sınırlı miktarda Baring Brothers iksiri olan bir Yankee olarak, böyle sahnelerin ortasında hareket ettiğimi ve küfürbaz bir davetsiz misafir olarak tutuklanıp yoldan çekilmediğimi fark etmek kadar.

Nereye gittikleri hakkında kesin bir fikrim olmadan küflü sokaklarda dolaşırken ve gördüğüm her şeyden o kadar büyülenmiştim ki umursamadım, aniden bir köşeyi döndüm ve aniden kendimi herhangi bir opera binasında benzer bir sahneyi süsleyecek figürlerle dolu bir pazar yerinde buldum ve Fransa'nın ihtişamlarından biri olan o muhteşem katedralin karşısındaydım. Mimarlık hakkında bilgili bir şekilde nasıl konuşacağımı bilmiyorum; bu yüzden sevgili okuyucu, o büyük kilisenin ayrıntılarıyla ilgili herhangi bir eleştiriden sizi esirgeyebilirim. Kusurlarla dolu olduğundan hiç şüphem yok,
ama beceriksiz gözlerim sadece güzelliklerine odaklandı.
Bir keski darbesi kadar daha az süslü, bir ton daha az kirli olmasını istemezdim.
Aslında, yüzyıllar önce, taze güzelliğinin tüm ihtişamıyla
olduğu zaman ne olduğunu düşünmeden edemedim; ama yine de
benim için mükemmelleştirilmiş güzelliği ve çürümesinin daha zengin ihtişamıyla onu görmenin saklı kalmasına sevindim. O zamana kadar Bay Ruskin'in bir binanın en büyük ihtişamının
heykellerinde veya altında değil, yaşında olduğunu
söylemesinin doğruluğunu tam olarak takdir edemedim; ayrıca daha önce onun "uzun zamandır insanlığın
geçen dalgaları tarafından yıkanmış duvarlarda" hissettiğimiz o gizemli sempatiye değinen belagatli sözlerini de tam olarak kavrayamamıştım.

Kutsal yapının önünde bir süre oyalandıktan sonra içeri girdim ve
kuzey koridorunda durdum. Devasa sütunlardan oluşan bir ormanla desteklenen kemerlerin üstündeki kemerler, ibadeti her gün orada kutlanan
O'nun tahtına ulaşmayı arzuluyormuş gibi yukarı tırmanıyor gibiydi. İçeri girdiğimde güneş, geçen bir bulut tarafından gizlenmişti ve bu,
antik kemerleri iki kat daha ciddi gösteriyordu. Orada hüküm süren durgunluk, başımın üstündeki bir
"jutty friz" veya "avantaj köşesi"nden gelen ara sıra bir kırlangıcın cıvıltısıyla daha da derinleşiyordu. Koridorun yarısına kadar yürüdüm ve uzaktan gelen sesleri duyunca durdum.
Durup dinlerken, güneş onun parlak yüzünü açığa çıkardı ve
altın ihtişamını kilisenin büyük batı pencerelerinden içeri
yayarak
tüm iç mekanı, orada olmamdaki küstahlığıma
şaşırtan prizmatik bir parlaklıkla yıkadı. Aynı anda korodan net bir tenor sesi yükseldi
sanki güneş ışınları onu varlığa çağırmış gibi
Mezmur yazarının _Dominus
illuminatio mea et salus mea; quem timebo_ sözlerine harika bir ifade verdi. Sonra koro eski Gregoryen İlahisi'ni - evrensel dua ve övgü dili - ele alırken tam bir müzik patlaması geldi. Akademi'nin sessiz koruları hala bilgelerin bilgeliğini yankılarken, o kadim kilise halkı da zihnimde
çoktan geçmiş bir çağın biçimleri ve sahneleriyle yankılandı. "Tamamen kulaktım" ve
o ciddi ezgiler sanki bin yıllık _Misereres_ ve _Glorias_'ın birikmiş melodisiyle donatılmış gibiydi.

Eski bir kiliseye karşı özel bir sevgim var ve o muazzam
katedralin sessiz belagatinin hareket ettiremediği adama tüm kalbimle acıyorum. Çürüyen kulelerine yuvalarını yapan kuşların bile ondan daha fazla ruhu var. Her taşı insan girişiminin geçiciliği ve dünyevi umutların boşluğu üzerine bir vaaz.
Kaldırımının altında, unutulmuş tarihçilerin okunmamış sayfalarından başka hiçbir anı bırakmamış gömülü umutlar ve hırslar yatıyor. Aslan yürekli Richard, iki kıtayı yiğitliğinin ünüyle çınlatan ve yeni fetihler için can atan, sonunda kendini, rakip hanedanların çekişmeleri ve cumhuriyetçi anarşinin çılgın şiddeti arasında hareketsiz duran o yüksek kemerlerin altındaki bir tonozun tozlu onuruyla ve belirsizliğiyle yetinmek zorunda kaldı. Ancak, yalnızca Rouen ve kiliselerinin ihtişamları hakkında yazmak için değil, ihmal ettiğim kalemimi elime aldım. Şimdi hakkında birkaç güzel söz söyleyebileceğim eski katedral, Rouen'deki gibi, kuruluşundan itibaren on altı yüzyıl geriye gitmez; ayrıca, bilinçli taşın doğal olarak kalıcı güzellik biçimlerine dönüştüğü mimari harikalarından biri de değildir. Duvarları içinde büyük sinodlar veya konseyler yapılmamıştır; mütevazı koridorları da her gün
bilgili ve dindar rahiplerin bir bölümünün ilahileriyle yankılanmamıştır.
Gerçekten de dış görünüşünde bir katedral olduğuna dair şüphe uyandıracak pek bir şey yoktur. Yine de sade iç mekanı,
basit sunakları ve gösterişsiz piskoposluk tahtı,
Havarilerin Prensi'nin tapınağından yayılan gücün kalıcı yerine tanıklık eder--sanki mozaiklerle kaplıymış gibi ve nesiller boyu büyük ustaların dehası
süslemesinde vergilendirilmiş gibi.

Boston Katedrali, Franklin Caddesi'nin son kalıntısıdır, onu hatırlamaktan büyük keyif alıyorum. Tek tek tiyatro, Katolik piskoposların ikametgahı ve Berkeley'e özgü saygın bir görünüme sahip eski konaklar yok oldu; ve geriye sadece eski kilise kaldı. Yüksek depolar, sanki orada bir
davetsiz misafirmiş gibi ona tepeden bakıyor ve trafiğin muzaffer arabası eski duvarlarını titretiyor ve tapanlarının bağlılığını bozuyor. Saygısız bir
sözcü, birkaç ay önce, yeni çağrışımları göz önünde bulundurularak, St. Casimir'in duasıyla yeniden adanması ve St. Pantaleone'nin onuruna inşa edilen bir şapelin eklenmesiyle genişletilmesi gerektiğini öne sürmeye cesaret etti.

Quid non mortalia pectora cogis,
Joci sacra fames!

Ancak, bu kadar sessiz yıl boyunca arkadaşlık ettiği binaları takip etmesi iyi bir şey. Eski sokağın cazibesi
yok edildi ve eski halinin son anıtı ne kadar çabuk kaldırılırsa o kadar iyi olacak. Üzerinde durduğu arazi eskiden Boston Tiyatro şirketine aitti. Geçtiğimiz yüzyılın son haftasında
şimdiki mülkiyetine devredildi ve
New England'daki ilk Katolik kilisesi üzerine inşa edildi. O kilise
(merhum Piskopos Fenwick tarafından önemli ölçüde büyütüldü) hala ayakta duran ve eski dünyanın katedrallerinden esinlenen
bir tür saygı duyduğum kilisedir. Hatta şimdi bile çocukluğumda o garip yere ara sıra ziyaret etmekten nasıl keyif aldığımı
zevkle hatırlıyorum. "Kolaylaştırılmış Mantık" ve "Anaokulları İçin Geometri"
gençliğimde bilinmeyen şeylerdi. Binbir Gece Masalları'nın ve Defoe, Goldsmith, Addison ve Shakespeare'in eserlerinin bulunduğu Primer ve Yazım kitabından sütten kesildim. Bu nedenle romantik içgüdü gençlik
yüreğimden tamamen silinmedi ve sevgili okuyucu, o sade tuğla duvarların arasında onu besleyecek ne kadar çok şey bulduğumu
anlamanız zor olurdu. Sunağın önünde sürekli yanan, "iyileştirme" kaygısı onu kürsünün arkasından görüş alanından çıkarana kadar
beni tarif edilemez bir hayranlıkla doldurdu. Anlamını bilmiyordum ve
yıllarca onun hafif titreyişine duyduğum çocukça saygının
Katolik inancının en derin gizemlerinden birine kör bir saygı olduğunu fark etmemiştim. O uzun mumları
yakarken aldığım tatmini ve o sunağın etrafında toplanmış
sürgülü oğlanları bile
etrafında ne kadar gizemli bir onur halesi olduğunu bugün bile hatırlıyorum. O garip
tören anlayışımı aştı. Orada söylendiğini duyduğum Latince,
okulda
öğrendiğimden o kadar farklı telaffuz ediliyordu ki, benim için tamamen Yunancaydı. Yine de, o cemaatin bağlılığını ve o kiliseyi inşa eden dindar din adamlarının dindar gayretini gördüğümde, onların ibadetlerine "şaka" diyemezdim, ya da yoldaşlarımın o kadim ayinlere saygısızca gülmelerine katılamazdım. Onlarda ibadet idealimi dolduran bir şey vardı -- başka hiçbir yerde bulamadığım, rahatlatıcı ve teselli edici bir etki.

Katolik bir rahiple ilgili kaba bir düşünceyi asla benimsemedim. Elbette, eğitimim beni Roma Kilisesi'nin dogmalarına dostça bir gözle bakmaktan başka bir şeyle bakmaya yöneltti; ancak o Kilise'nin din adamları hakkındaki fikirlerim popüler önyargılardan etkilenmedi. Her zaman, cömertlik iddiasında bulunan bazı insanların bizi ikna etmeye çalıştığı gibi, Vincent de Paul, Charles Borromeo ve Fenelon'un dinlerinin bir sonucu olarak olduklarına inanmaya istekliydim. Boston'daki Katolik Kilisesi'nin iki kurucusunun, Matignon ve Cheverus'un özverili hayatlarını hatırladığımda, erdemlerinin etkisinin önyargıları yumuşatmak ve _dinsiz_ düşmanlığı ortadan kaldırmak için bugüne kadar uzanmamış olmasına şaşıyorum. İlk kez o mütevazı sürünün sorumluluğunu üstlenmek için aramıza geldiklerinde, nefretle olmasa da, güvensizlikle karşılanıyorlardı; ancak bağlılıkları, büyük kazanımlar ve nadir kişisel değerlerle birleşince, makamlarına karşı duyulan büyük Protestan düşmanlık geleneğinin gücünü bile yendi. Protestan hayranlığı, Katolik sevgisi ve saygısıyla birlikte ilerledi ve şu anda varoluşunun sonuna çok yakın olan kiliseyi inşa ettiklerinde, Boston'da kendilerine cömert bağışlarla yardım etmeyi bir ayrıcalık olarak görmeyen çok az zengin Protestan vardı. Yapımı için ilk abonelik belgesi, Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri başkanlığındaki halefi olan John Adams'ın seçkin ve saygıdeğer ismiyle anıldı.

Boston'un ilk Piskoposu Dr. Cheverus'un anısı (benim yaşımda çoğu Bostonlu için) Katedral ile bağlantılı en değerli ilişkidir.
Episkoposluk onuruna yükseltilmeden önce, misyoner rahiplik görevlerinde on yıl boyunca özverili bir şekilde çalışarak bu şehrin insanlarına sevdirildi.
Teklif edilen miğferi
alma konusundaki isteksizliği, bu sorumluluğun yükü ona
zorlandığında yeteneklerini taşıdığı uysallık kadar mütevazı ve alçakgönüllü ruhunun bir özelliğiydi.
Kilisenin arkasına bitişik olan, küçük ve yetersiz döşenmiş konutunu şakayla adlandırdığı "episkoposluk sarayı", toplumun tüm sınıflarının uğrak yeriydi. Davranışlarındaki sadelik ve safça nezaketiyle tüm kalpleri kazandı. Muhtaç ve zengin, bilgili ve cahil, müreffeh tüccar ve Maine'in bilinmeyen vahşi doğasındaki Kızılderililer onda bir baba ve bir arkadaş buldular. Franklin Place'de yürürken çocuklar onun peşinden koşardı, kişisel varlığı bir
kutsama gibi olan birinden bir gülümseme ve nazik bir söz almaktan mutluluk duyarlardı.

Yüzü saf bir kalbin ve büyük bir zihnin göstergesiydi. Ona bakmak, eski şairin o güzel kıtasını hatırlamadan imkansızdı. --

"Tatlı ve çekici bir lütuf,
Bakışlarla verilen tam bir güvence,
Yüzde sürekli bir teselli,
İncil kitaplarının çizgileri;--
O yüzün yalan söyleyemeyeceğini düşünüyorum
Düşünceleri gözde okunabilen."

Eski İbrani peygamberlerinden biri, bin yıllık dönemin ihtişamlarını anlatırken, atların
çıngıraklarının üzerinde _Rabbe Kutsallık_ sözcüklerinin olacağını söyler --bu kehanet bana her zaman
Cheverus'u hatırlatırdı; çünkü o ilahi yazıt, Patmos'taki coşkulu evangelistin
aydınlık kalemiyle olduğu gibi, onun iyi huylu yüzünün her yerine yazılmış gibiydi.

Ancak Piskopos Cheverus yalnızca iyi bir adam değildi --o büyük bir adamdı.
Öğrencilerin
topluluğunu kur yapmadı, çünkü görevi yoksulların arasındaydı; fakat, o mütevazı alanda bile, yetenekleri
parlak bir şekilde parladı ve tüm enerjisini adadığı Kilise'ye en ufak sempati duyanların bile saygısını kazandı. Boston ona
çok değer veriyordu; fakat onu sokaklarında merhametli bir göreve giderken gören vatandaşlarından çok azı, Fransa'nın böyle bir piskoposun
sahip olmasından dolayı onları kıskandığını, eski monarşinin soylularının onun erdemli varlığına
ihtiyaç duyduğunu ve Kilise Prensi'nin kızıl onurunun, yoksulların o uysal ve fedakar hizmetkarı için saklı olduğunu düşündü. Peygamberlik vizyonuyla donatılmış olsaydı, alçakgönüllülüğü çok zarar görürdü ve gelecek güç ve onur düşüncesiyle hayatı mutsuz olurdu. Hayatının en iyi bölümünü Boston'a vermişti ve burada ölmek istiyordu. Arkadaşı ve iş arkadaşı Dr. Matignon'u Güney Boston'daki St. Augustine Kilisesi'ne gömmüştü ve o saygıdeğer rahibin mezarının üzerine duvar resmi tabletini yerleştirdiğinde kendi adı için bir boşluk bıraktı ve uzun yıllar birlikte uyum içinde yaşadıkları için ölümde ayrılmayacakları umudunu dile getirdi. İki yüzden fazla Protestan'ın şehirlerinden bir Katolik piskoposun tercümesine karşı protesto gösterip ondan şu ifadelerle bahsetmesi garip bir görüntüydü: "Onu sosyal topluluğumuzda bir nimet ve hazine olarak görüyoruz, ondan ayrılamayız ve herhangi bir insana haksızlık etmeden, bizden alınırsa asla yerine yenisi konulamaz." Ve sahip olduğu her şeyi din adamları, kişisel arkadaşları ve fakirler arasında dağıttığında ve Boston'dan, yirmi yedi yıl önce geldiğinde giydiği giysilerin bulunduğu tek sandıkla, girdiği gibi fakir bir şekilde ayrıldığında, halkın hayranlığı dilin gücünü aştı. Doktrinel farklılıklar unutuldu. Üç yüz araba ve diğer araçlar, bineceği New York'a giden yolda ona birkaç mil eşlik etti. Montauban Piskoposu, Bordeaux Başpiskoposu, Fransa Lordu ve Kardinal olarak yaşamı hakkında konuşmaya yer yok. Şunu söylemek yeterli ki, art arda terfi ettiği tüm onurların arasında, Franklin Caddesi'nde yaşadığı zamanki kadar sade ve gösterişsiz bir şekilde yaşadı; veba ve kamu sıkıntısı zamanlarında Boston'dan ayrılışının kamusal bir felaket olarak görülmesine neden olan aynı sınırsız hayırseverliği gösterdi. Hayatının son gününe kadar Amerikan evine olan ilgisini sürdürdü ve
burada inşa ettiği kilisenin
sunaklarında hizmet etmek için
tüm onurlarından vazgeçmekten mutluluk duyardı. Fransa'nın her yerinde, tıpkı New England metropolünde olduğu gibi
onurlandırıldı ve sevildi ve bir ulus onun ölümüyle
üzüldü. Hayatı iyi işlerle dolu olsa da, Kardinal Cheverus'un ihtişamı
ne belagatinde, ne bilgisinde, ne de başlattığı dindar ve hayırsever girişimlerinde
oluşuyordu; karakterinin sadeliğinde ve hayatının günlük
güzelliğindeydi:--

"Düşünceleri,
en tepesinde bir melek duran ve gülümseyen
bir piramit gibiydi,
Yine de yüreğinde küçük bir çocuktu. "

Bu seçkin piskoposun nazik ve yardımsever ruhu,
inşa ettiği kiliseden asla ayrılmadı. Channing öldüğünde ve
belagatiyle ünlenen
kiliseden gömüldüğünde,
Cheverus'un halefi, komşu Katedral'in çanının çalınmasını sağladı,
Katoliklerin büyük Üniteryen vaiz ile ilk piskoposları arasındaki dostça ilişkileri
unutmuş gibi görünmemesi için. Ve iyi Piskopos Fenwick, papalık cenaze törenlerinin tüm ihtişamıyla
eski Katedral'den çıkarıldığında, Dr. Channing'in anısına olan nezaketi ve saygısı unutulmadı ve yarım yüzyıldır sallandığı kuleden çok yakın zamanda kaldırılan çan, Katedral'in çanıyla birleşerek genel üzüntüyü dile getirdi ve hiçbir dogmatik farklılığın Channing'in aşıladığı ve kusursuz hayatında örneklediği
iyi ruhu bozmadığını kanıtladı.

Daha sonraki tarih Kutsal Haç Katedrali hakkında konuşamam.
Gençliğimdeki ona olan saygım hiçbir şekilde azalmadı ve
her zaman eski bir özdeyiş olan "Aşinalık küçümsemeyi doğurur"un önemli bir çürütmesi olarak göreceğim.
Şüphesiz ki, o eski yapıya benimkinden daha derin duygularla bakanlar vardır.
Burada rahatsız edici şüphelerden bir sığınak bulmuş, o kaynaktan yenilenmiş bir kalbin sevincini ve o sunaktan geçmiş üzüntüler için bir teselli ve hayatın engebeli yolunda yürümek için bir güç yenilemesi olan ilahi armağanı almış olanların ona duyduğu sevgi ve saygıyı kim tahmin edebilir!

Saf yürekli Cheverus'un eski kiliseye yerleştirdiği ışıltılı haçın kaldırılmasının ve Boston'daki tek anıtının yıkılmasının muhtemelen çok uzun sürmeyeceği söylendi. Bu anıları, Boston'daki yeni Katedralin bu zengin şehre layık bir yapı olacağı ve çeyrek asırdan fazla bir süre aramızda hayırsever havariliğini sürdüren
dikkat çekici adamın uygun bir anıtını içerebileceği umuduyla bitirmeme izin verin. Fakirlerin minnettarlığını ve papaların ve kralların
verebileceği en yüksek onurları hak eden erdemler, gelişimlerine tanıklık eden ve sahiplerine olan sevgisini ve saygısını ifade etmekten asla çekinmeyen şehirde anılmadan kalmamalıdır. Ancak yeni Katedral ne olursa olsun, mimarın, heykeltıraşın ve ressamın becerisi ne kadar görkemli olursa olsun, Cheverus'un inşa ettiği ve aziz hayatının anısının tüm kalplerine mumyaladığı küçük, gösterişsiz kilisenin yerini asla alamayanlar vardır. ACI ÇEKMENİN FELSEFESİ

Yaşlıyım,
Ve zayıflıklarım beni buraya zincirledi
Acı çekmek ve yorgun ruhumu üzmek için
Boş bir iyileşme umuduyla. * * *
Yine de esaretim o kadar da neşesiz değil
Efendilerim, düşündüğünüz gibi. Burada oturuyorum
Ve bu hevesli, endişeli dünyaya bakıyorum, --
Ekşi insan düşmanlığının gözleriyle değil,
Ne de onun zevklerini kıskanarak, -- ama memnun, --
Evet, tüm acılarımın ortasında,
Artık onun kavgalarına karışmamak için.

İnsan acısı eski ve sevilen bir temadır. Eyüp'ün acılarının destansı bir ihtişam kazandığı ve Filoktetes'in maceraları ve acılarının Sofokles'in trajik ilham perisine ilham verdiği zamandan, _London Lancet_'in son sayısının yayınlanmasına kadar, zavallı insanlığın acıları kadar çekici bir konu yokmuş gibi görünüyor. Edebiyat onların anlatımlarıyla doludur ve eğer kitaplara ses gücü
verilseydi, her kütüphane ağıtlarla yankılanırdı.
Ofisinize giderken sizi geçen komşunuz Jenkins'e nasıl olduğunu sorun, size grip veya romatizmasıyla ilgili bir hikaye anlatması için on şanstan birine denk gelir. Bu, yaşın solduramayacağı ve geleneğin bayatlatamayacağı bir konudur. Zaman zaman diğer tüm temaları gölgede bırakacak veya gözden uzak tutacak değişikliklerden hiçbirini bilmez.
Bu kadar çok konuşmanın ham maddesini oluşturan hava durumu, onunla kıyaslanamaz.
İnsanların kendi rahatsızlıkları kadar konuşmaktan
bu kadar zevk aldığı hiçbir şey yoktur. Marshfield'lı merhum Bay Webster, bir keresinde daha önce hiç gitmediği ve sakinlerin çoğunun Anayasa Savunucusu'nu görmek için doğal bir merak duyduğu batıdaki bir şehirde tek bir günlüğüne konaklamıştı. Bu nedenle, ayrılma saatinden önce, kendisiyle tokalaşma şerefine erişebilecek kişilerin kabulü için iki saat ayırdı. Kabul, bir otelin salonlarından birinde gerçekleşti, kalabalık bir kapıdan içeri girdi, belediye başkanı tarafından tanıştırıldı ve başka bir kapıdan çıktı. Duruşma sırasında, bir elinde parlak bir kunduz, diğer elinde altın başlı bir baston olan ve kişisel kıyafetleri (yaşlı Pelby'nin söyleyeceği gibi) en ufak bir masraf gözetilmeksizin ve benzersiz bir ihtişamla hazırlanmış gibi görünen küçük bir adam öne çıktı ve belediye başkanı tarafından "Bay Smith, en seçkin vapur yapımcılarımızdan ve önde gelen vatandaşlarımızdan biri" olarak tanıtıldı. Bay Webster'ın büyük, düşünceli, dingin gözleri, karşısına çıkan keten kumaşçı, terzi ve kuyumcunun ortak çabalarının sonucuyla tamamen dolu gibiydi ve derin sesi "Bay Smith, sizi gördüğüme sevindim. Umarım iyisinizdir efendim." diye cevap verdi. "Teşekkür ederim, efendim," dedi önde gelen vatandaş, "Ben
çok iyi değilim. Bugün bir fıçıda
soğuk alarak üşütmek talihsizliğini yaşıyorum. Bay Webster, üşütmek çok tatsız!
Ama Bayan Smith, bu gece ayaklarımı evdeki sıcak suya koyarsam ve yatağa girerken
sıcak bir şey içersem, bunun
üstesinden gelebileceğimi düşünüyor. Yine de umuyorum ki, çünkü gerçekten başımı ağrıtıyor ve hiç koku alamıyorum." Bay Webster, Bay Smith'in durumuna sıcak bir ilgi gösterdi ve Bayan Smith'in basit tıbbi tedavisinin
yararlı bir şekilde sonuçlanacağına dair bir umut besledi ve sonra, altı yüz kişiyle birlikte, endişeyle sırasını bekleyen bir sonraki vatandaşa doğru sakin bir ciddiyetle döndü. Hepimiz Bay Smith gibiyiz. Onun yapmacıklıklarına gülüyoruz, doğru, ama bir ulusun refahıyla yükümlü
bir zihne küçük rahatsızlıklarımızı zorla kabul ettirmemiz de olasıdır;
ve kendimizi değişen semptomlarımız hakkında konuşurken duymaktan asla bıkmayız.
Nezaket, arkadaşlarımızı vakamızın teşhisiyle
zorlamaktan alıkoyabilir, ama bencil kalplerimiz hep aynıdır ve
başımızdaki bir soğuk algınlığı, Scutari hastanesinin tüm dehşetlerinin
anlatılmasından daha fazla duyguyu kurbanında uyandıracaktır.
Hiçbir şey, arkadaşlarımızın acılarına katlandığımız kahramanca metanete,
ya da arkadaşlarımızın acı dolu darbeleri altında eğildiklerinde ilahi kararların bilgeliğine olan dindarca teslimiyetimizin ve rızamızın azizliğine denk olamaz.

Acı hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Sevgili okuyucu, seni ışığın olmadığı ve fısıltıdan daha yüksek bir sese veya şömine rafındaki şişelerden bazılarının rastgele hareketine yabancı olan odalara götüreceğimden korkma. Acıdan, tam anlamıyla, bedensel acıdan bahsedeceğim ve
hastalığa mutlaka acı eşlik etmez. Hasta adamınızı gerçek bir acı çeken olarak göremem. Ateşi yükseliyor ve Dives ile cezalandırılıyormuş gibi bir yandan bir yana savruluyor; ancak kurumuş dudaklarından kaçan tutarsız ifadelerden, diğer benliğinin Lazarus'u saran mutlulukla mest olduğunu öğreniyorsun. Çocukça başka diyarlardan ve sahnelerden gevezelik ediyor - kendisini bir zamanlar görüşüne minnettar olan ama uzun zamandır mücadele ettiği güç karşısında düşmüş dostlarla çevrili sanıyor - ya da son zamanlarda okuduğu hoş bir kitapta sevilen bir karaktere dönüştüğünü hayal ediyor. Bir süre sonra
hezeyanından uyanır, ama o zaman bile bir acı çeken olarak adlandırılamaz. Aksine, etrafındakilere tamamen bağımlıyken bile durumu aslında dünyadaki en bağımsız durumdur. En
hafif arzusu bile, sanki hayatı gerçekleşmemesinin bedeliymiş gibi
gözetilmekte. Tüm arkadaşları, akrabaları ve neredeyse hiç tanımadığı komşuları, geri dönen iştahına ayak uydurmaya çalışmak için birbirleriyle yarışmaktadır. O, incelediği herkesin mutlak hükümdarıdır.
Hükümdarlığına itiraz edecek kimse yoktur.
İyileşme tacı, onu takan başı
rahatsız etmeyen tek taçtır. Yapabileceği tek şey, nezaket özlemini gidermek,
sevgili dostlarından gelen
güzel sözleri dinlemek,
istediğinde uyumak ve
daha iyi olmaktır. Korkarım ki hepimiz o kadar bencil ve iştahlarımızın kölesiyiz ki, iyileşme dönemi çoğumuz için hayatın en keyifli kısmı.

Bu yüzden, sıradan hastalıkları, ateşleri ve benzerlerini acıya dair gözlemlerimden
herhangi bir şekilde hariç tutuyorum. Bana gerçek bedensel acıyı ne olarak değerlendirmem gerektiğini sorarsanız, --sıradan hasta insanların buna katılmasına
izin vermeye yanaşmadığım için-- bunu romatizma veya gut hastalığının eski, iyi bir atağında bulabileceğinizi söylerim. Sanırım bu iki şikayetin birbirine çok benzediğini söyleyen Horace Walpole'du, aralarındaki fark şuydu: romatizma, elinizi veya ayağınızı bir mengeneye
sokup olabildiğince
sıkıca sıkmaya benziyordu ve gut hastalığı da aynı şeydi, sadece vidayı bir kez daha sıkıyordunuz. Bu rahatsızlıklardan herhangi birinin kurbanından bir hasta olarak bahsetmek iltifat değildir. Romatizmal gut, bileşik başlığının belirttiği tüm avantajlara ve özelliklere sahip bir şikayettir. Gutun tüm potansiyelini ve romatizmanın tüm yaygınlığını kendi içinde birleştirir. Özellikleri bana, yaşlılığa eşlik eden hafıza zayıflığına meydan okuyan bir şekilde
kazınmıştır. Yıllarım biriktikçe keskinliği artan keskin deneyim, bu şikayeti edinimlerim arasında bir uzmanlık haline getirir. Bu batıcı, yakıcı, kesici ağrılar, eğer bir şey varsa, en üstün durumu hak eder. (O alışılmış iflas) dil, romatizmal gutu tarif etmek için çağrıldığında en sefil duruma indirgenir. Hastalık, asitliğiyle kanınızı zehirlemekten memnun görünmüyor, etinizi karıncalandırıyor ve yakıyor ve merhum Wellington Dükü gibi, kemikli kısmı fethedene kadar dinlenmiyor. Gut şeytanı nerede sıkışırsa kemiğin kendisi de parçalanıyor gibi görünüyor. Her gut hastasının hayatında, süvari birlikleri ve denizcilik mesleğindeki beyefendiler arasında yaygın olan, ancak toplumda çağın önyargılarından biraz daha önde olduğu düşünülen, o enerjik söyleyişin kullanımına bir süre ara vermekten daha ferahlatıcı bir şey olmadığı anlar vardır. Bir gut hastası için, tüm işkencelerine rağmen asla küfür etmediği ve nadiren huysuz olduğu söylenmekten daha büyük bir övgü olamaz. Ancak bu azabı hak eden çok az kişi vardır. Ancak gut hastalığı, tüm acılarına rağmen, yine de kurtarıcı özelliklere sahiptir. Uzun vadede Brown, Jones ve Robinson'ın eşit olmasını sağlayan, kaderimizdeki eşitsizlikleri azaltan o büyük telafi yasası burada etkisiz değildir. Gut hastalığı acı vericidir, ancak saygınlığı tartışılmazdır. Bir beyefendinin hastalığıdır. Bu, Heralds' College veya Genealogical Association'ın sağlayabileceğinden daha tatmin edici bir iyi doğum belgesidir. Ailesinin tarihini bu ülkede Plymouth veya Jamestown'a ve Atlantik'in diğer yakasındaki Runnymede'e kadar götürebilen birinin böyle bir ayrıcalık için bir şeyler ödemesi de doğrudur. Bir adam
kendisi asla "Toskana üzümünün tatlı zehrine" kapılmamış olabilir,
ama atalarının iyi yaşadığı gerçeğinin tartışılmaz bir tanıklığından makul bir şekilde şikayet edebilir mi! _Chacun bir gut oğlu_:
Kendi adıma,
şöhretli hale getiren cesur şövalyeyle olan tüm
ilişkileriyle birlikte,
kalıtımsal hakla edindiğim
tek mülkle birlikte, Jinkins gibi bir isimle yüklenen
en kesin sağlık durumuna göre, onurlu aile adımı çok daha fazla tercih ederim.

Zihinsel ve ruhsal olarak, gut işe yaramaz bir kurum olmaktan çok uzaktır.
Bir adamın yargısını olgunlaştırır ve doğasının radikal eğilimlerini budar.
En çılgın devrimcileri
en katı muhafazakarlara dönüştürecektir.
Bir adama şeylere
gerçekten oldukları gibi bakmayı öğretir, coşkunun onları temsil etmesini istediği gibi değil. Hiçbir gut hastası New York Tribune'e dini veya siyasi inancının temsilcisi olarak bakmaz. Şikayetinin olumlu bir karakteri vardır ve onu dinde ve siyasette olumlu bir şeyler bulmaya teşvik eder. Radikalizmin olumsuzluğu onu yorar. Değişim gibi her şeyi küçümser. Dinin, toplumun ve hükümetin vizyon sahibi reformcuların ve profesyonel hayırseverlerin yıkıcı güçlerine sürekli bir istihdam sağlamaktan daha iyi bir amaç için kurulduğunu düşünür. Bu amansız rahatsızlığının dışında bir şeyde istikrar ve istikrar bulmayı özler. İnsanların genellikle çok önemsiz bir mesele olarak gördüğü ancak bunu bilen herkesin en belirgin acıya neden olmasına izin vereceği başka bir rahatsızlık daha vardır. Nevraljiden bahsediyorum. Nevraljili birine kim acır? Herhangi bir sağlıklı adam, bu konu sorulduğunda, cehaletiyle bunun "sadece bir baş ağrısı" olduğunu söyler. Fakat, zonklayan kafası, öğrencilerinin ödevlerine eğilirken bitmek bilmeyen mırıldanma ve fısıltılarına ayak uyduruyormuş gibi görünen okul öğretmenine sorun; düşünceleri disiplinsiz askerler gibi sıraya girmeyecek olan ve kafası, en yüksek basınçta çalışan, sürücü emniyet valfinin üzerinde oturan muazzam güçte bir buhar makinesiyle meşgul gibi görünen öğrenciye sorun; onlara nevraljinin "sadece bir baş ağrısı" olup olmadığını sorun! Bu belanın yaygınlığının nedenini kim söyleyebilir? İster dayanılmaz fırınlar ve antrasit kömürüyle aşırı ısınan evlerimizden, ister Choate'nin güçlü bir şekilde tanımladığı tehlikeli ve istikrarsız iklimimizden kaynaklansın: "Bugün soğuk; yarın sıcak; sabah cıva seksen derece, güneybatıdan rüzgar; ve üç saat sonra doğudan rüzgarla bir deniz dönüşü, okyanusun en dibinden yoğun bir sis ve kırk derece Fahrenheit düşüş."
Tüm insan bilimlerini ve özellikle tıp bilimini etkileyen belirsizlik bu gizemli hastalığı sarıyor ve binlercemiz acı çekmeye ve sorunun ne olduğunu merak etmeye bırakılıyor.

Ancak gut, nevraljik ve diğer tüm bu ağrıların yine de tatlı faydaları var ve Shakespeare'in bize anlattığı iğrenç sürüngen gibi
değerli bir mücevherle
donatılıyorlar. Eski Roma imparatorları zafer anlarında arkalarında bir köle bulundurur ve zaman zaman kulağına, hoş karşılanmayan ama faydalı olan, ölümlü insanlar oldukları gerçeğini fısıldarlardı. Hatta şimdi bile, bir Papa'nın tahta çıkışı vesilesiyle, bir asaya sabitlenmiş bir keten demetine yanan bir mum uygulanır ve duman, yeni taç giymiş Papa'nın önünde ince havaya dağılırken, etrafı dinin tüm sembolleri ve dünyevi gücün tüm nişanları ve ihtişamıyla çevriliyken, tüm ölümlü şeylerin geçiciliği hakkındaki aynı büyük gerçek, basit ama anlamlı bir ifade olan _Sic transit gloria mundi_'nin tekrarlanmasıyla zihnine kazınır. Ancak biz nevraljik ve gut hastası zavallılar, zayıflığımızı ve mutluluğumuzun ve ihtişamımızın geçiciliğini bize hatırlatması için fısıldayan bir köleye veya duman
tüten bir ketene ihtiyacımız yok. Yanımızda şişkin gururumuzu kontrol eden ve insan sevinçlerinin kısalığını etkili bir şekilde öğreten bir gözetmen taşırız. Sabırsızlığımız ve dar görüşlülüğümüzle, dünyanın yönetimi ve zevk ve acının dağıtımı bizde olsaydı, her şeyin çok daha tatmin edici bir şekilde yürütülebileceğini düşünmeye çok yatkınızdır. Eğer öyle olsaydı, şüphesiz işleri bir Fransız restoranı tarzında yürütürdük, böylece _acıyı takdir yetkisine sahip olurduk_. Ama genel olarak, bu konuları bize her gün günlük acımızı veren ve uzun vadede bizim için uygun olan şey hakkında bilgi aldığımız o sonsuz Gücün yönetimine bırakmamız gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Bu tür ifadeleri kullandığım için terbiyesiz veya küfürbaz olarak düşünülmeyeceğimi umuyorum. Benim yaşımda mırıldanmaya başlamak için çok geç. Saçlar ağardığında ve gözler yaşlılığın sisleriyle karardığında, birkaç sancının fazla veya az olması hiçbir şey ifade etmez. Sabrın acemiliği hakkında hiçbir şey bilmeyen, bedensel acının terbiye edici disiplini olmadan hayatını geçiren kişi, varoluşun en iyi kısımlarından birini kaçırmıştır. Acı çekmek, insan doğasının en asil ayrıcalıklarından biridir. Acı çekmeden, hayat yarı yarıya lezzetsiz kalır ve ölüm düşüncesi bizi umutsuzluğa sürükler. Genç bir adamken ve gut hastalığına ve şu anda beni rahatsız eden diğer hastalıklara pek kafa yormadığımda, şimdi her gün aklıma gelen ve taklit edebilmeyi dilediğim harika bir sabır gösterisi gördüm. Floransa'da, her çağrışımı bedensel acı gibi hiçbir şeyle rahatsız edilmeyen sakin ve tatmin edici bir zevk olan o güzel şehirde seyahat ediyordum. Tartışmasız yeteneği olan genç bir Amerikalı amatör sanatçının arkadaşlığından keyif aldım, ancak sanatsal çabaları ciddi ve dayanılmaz bir rahatsızlığın sık sık atak geçirmesiyle sekteye uğradı. Onunla tanıştıktan sonra, sakat olduğunu anlamam epey zaman aldı. Topallığını fark ettim, ancak her karşılaştığımızda gülümseyen bir yüz takınırdı ve herkese neşeli bir söz söylerdi. Bir akşam Lung' Arno yakınlarındaki sessiz evine uğradım ve yaklaşık altı veya sekiz Amerikalıdan oluşan bir grubun evleriyle ilgili anılarını konuştuklarını gördüm. Onları New England'ın hayali bir panoramasının açıklamasıyla eğlendiriyordu ve müzikle ilgilenen bir arkadaşı da aralıklarda piyanodan örnek pasajlar ekliyordu. Salon, onun karşı konulamaz eğlencesine kahkahalarımızla yankılanıyordu; ancak tüm bunların ortasında, bir an için kendisini mazur görmemizi istedi ve yatak odasına gitti. Kısa bir
süre sonra, başka bir nişan beni uzaklaştırdı, ayrılmadan önce onunla konuşmak için odasına girdim. Onu yatağında yatarken, Laocooen gibi kıvranırken, alnında büyük damlalar dururken ve acı sabırlı yüzünde tasvir edilirken buldum. Onun için bir şey yapma girişimlerime direndi; saldırı bütün gün sürmüştü, ancak bazı zamanlarda diğerlerinden daha şiddetliydi; yakında kendini daha iyi hissedecekti ve arkadaşlarının yanına dönecekti; onunla durmasam daha iyi, çünkü salonda onların dikkatini çekebilirdi, vb. Bu yüzden ayrıldım. Ertesi sabah arkadaşlarından biriyle tanıştım, bana ayrıldıktan birkaç dakika sonra şirketine döndüğünü ve önceki tüm çabalarını gölgede bırakan
zeka ve mizah yeteneklerini sergileyerek onları bir saat veya daha fazla eğlendirdiğini söyledi. Zavallı S. C.! Yorgun ama şikâyet etmeyen ruhu, üç veya dört yıl önce, sahibine acıdan başka hiçbir şey vermeyen sakat bedenini yere bıraktı ve umalım ki, et ve kanın sayısız hastalık ve acılarıyla miras alamayacağı daha mutlu bir varoluş durumuna geçti. Avrupa'nın güneyindeki bir gezgin, şehirlerin sokaklarında ve meydanlarında yaptığı gezintilerde, insanların yurtdışındaki yürüyüşlerinde gözden kaçırmaya meyilli oldukları o yüce gerçekleri kendilerine anlatan bir keşişin etrafında toplanmış bir grup insanla sık sık karşılaşır. Vaazın tarzı, doğru, Newman, Ravignan veya Ventura'da aradığımız şey değildir, ancak içinde gerçek belagat, sadelik ve samimiyetin temel ilkeleri vardır; ve vaizin kaba kahverengi kıyafeti, düğümlü ipi ve soluk, dingin, dindar yüzü, öğrettiği özverili doktrinle harika bir şekilde uyum sağlar ve tüm sözlerine iki kat güç verir. Talimatları sıklıkla hayatın basit ahlaki görevleri ve temel erdemlerin uygulanmasıyla ilgilidir ve bunları, bu erdemleri uygulayarak göksel taçlarını ve dünyevi mutluluk ünlerini kazanan kanonlaştırılmış azizlerin hayatlarından aldığı örneklerle uygular. Vaazımı, vaaz veren rahiplerin tarzındaki acıyla bitirmeme izin verin, ancak örneklerimi eski şehitliklerden almayacağım; Çünkü bu makalenin ciddi karakterine daha uygun olacağını düşünüyorum, onları başka bir kaynaktan almak. Hepimiz Dickens'ın Mark Tapley ve Bay Toots karakterlerine güldük. Birincisi "elverişsiz koşullar altında neşeli kalmak" için övülüyordu ve neşeli olma itibarını zedeleyen o iyi şans dağıtımları için yas tutuyor gibiydi. İkincisinin hiçbir zaman şikayette bulunduğu bilinmiyordu, ancak her talihsizliği ve hayal kırıklığını erkekçe bir istifa ve basit bir sözle karşılıyordu, "Hiçbir önemi yok." Tamamen talihsizliklere gömülmüş olsa bile, Pelion Ossa'nın ve ikisinin de onun üzerine yığılmış gibi göründüğünde, umutsuzluğa kapılmadı. Sadece en sevdiği özdeyişi daha hararetle dile getirdi, "Hiçbir önemi yok. Hiçbir şeyin hiçbir önemi yok!" Şimdi, buna ne kadar gülsek de, bu büyük bir gerçek. Tüm gerçek felsefenin, tüm pratik dinin temelidir. Birkaç yıl daha, başarılı bir şekilde pazarlık yapmış olmak, ihtişam içinde yaşamış olmak, tarihte gücün eşanlamlısı olacak bir isim bırakmış olmak bize ne kazandıracak! Birkaç yıl daha, şu anki tüm acılarımız ve sadece bir an için olan hafif sıkıntılarımız için ne yapacağız! Süleyman'la birlikte "Her şey boştur" ve zavallı Toots'la birlikte "Hiçbir şeyin hiçbir önemi yoktur" diyemez miyiz? Şimdi, bu tatmin edici sonuca varma olasılığı olan ve içerdiği derin gerçeğin kabulü ve tam takdiriyle sağlanan teselliye ihtiyaç duyan kişiler varsa, bu makaleyi yazarken aklımda olan kişiler gut, romatizma ve nevralji hastalarıdır. Sonuç olarak, biraz deneyim kazanmış ve sadece teoriler üretmeyen biri olarak, bu tür kişileri örnek olarak sunduğum iki büyük sabır örneğinin hayatları üzerinde düşünmeye teşvik ediyorum; ve Tapley'in neşesine ancak Toots'un istifasıyla erişebileceklerini akıllarında tutmalarını istiyorum. Aynı şekilde, ciddi talihsizliklerden zarar görmeden ve bedensel acılardan etkilenmeden hayatlarını sürdürenlere, eski Sir Thomas Browne'un şu çarpıcı öğüdünü asla gözden kaçırmamalarını tavsiye ediyorum: "Kendini sabah gölgenle değil, mezarının genişliğiyle ölç; ve kendini yeryüzünden yukarıda, onun altında yetineceğin çizgiyle hesapla." 

ÇOCUKLUK VE ÇOCUKLAR

İnsan doğası çok teleskopik bir "kurumdur." En uzakta olan her şey üzerinde durmaktan zevk alır. Lord Rosse'un ünlü enstrümanı, bir
huzursuz çocuğun, bir
fötr ceket ve bir kunduz şapkası giyeceği zamanı dört gözle beklediği zihinsel vizyonuyla karşılaştırırsanız, basit bir opera dürbününe dönüşür. Genç kalbi, deyim yerindeyse, kendi efendisi olacağı günü beklerken nasıl da gururla kabarıyor, akşam saat dokuzdan sonra dışarıda kalabileceği ve bir hizmetçi eşliğinde refakat edilmenin utancına maruz kalmadan evine gidebileceği günü! Özellikle iyimser bir mizaca sahipse, çılgın hayal gücü bir gün gazetelerde isminin bir kamu toplantısının sekreteri olarak yer alması, veya konuşma özgürlüğünün iftiraya dönüştüğü ve isyanın vatanseverlikle karıştırıldığı bir siyasi toplantıda coşkulu bir konuşma yapmış olması ihtimalini düşünerek mest oluyor, hatta belki de bir gün Belediye Meclisi Üyesi veya Büyük ve Genel Mahkeme üyesi olma ihtimalini düşünüyor. Günümüzün popüler bir şairi aynı fikri daha az dünyevi bir şekilde ifade etmiştir:--

"Şu bulut gibi renkli gökkuşağı kanatları,
Batı çadırının üzerindeki güneşin geniş bayrağı,
Bir çocuğun gelecek yıllarının ihtişamı üzerine parlak hayalleriyle boy ölçüşemez:"--

ve başka bir ozan insan nimetlerinin her zaman geleceği yönettiğini ve asla şimdiki zamanı yönetmediğini iddia eder--ya da buna benzer bir şey.
Çocukluğun kutularından çıkıp gençliğindeki hayal gücünü bu kadar büyüleyen
ergenlik aşamasına geçen ve bir zamanlar muhteşem başarılarıyla kendisini büyüleyen kahramanların kendisi gibi sıradan ölümlüler olduğunu
ve arkadaşlarının körlüğü veya kaprisinin onları biraz kısa bir otoriteyle giydirdiğini
bulan hiç kimse bunun doğruluğunu inkar edemez; uzaktan baktığı bulutlarla kaplı kulelerin ve muhteşem sarayların daha yakından incelendiğinde, sadece boya ve tuvalin aldatmacaları olduğu ve günlük yaşamın kaba tuğlalarını ve harçlarını görmek için sadece arkalarına bakması gerektiği ortaya çıkar.

Huzursuz Atlantik'in karanlık sularından derin mavi Akdeniz'e yelken açan yolcu, gün batımında o güzel iç denizin yüzeyinden yükselen ve güzel kıyı boyunca tepeleri ve vadileri, bakanın kalbini tarifsiz bir mutlulukla dolduran bir ihtişamla örten zengin mor bir pus fark eder. Aynı parlak cübbeye bürünmüş eski Granada'nın uzak, karla kaplı zirveleri, görkemli varlıklarıyla, görkemli güzelliklerinin dilin veya kalemin tüm
gücüne meydan okuyan anlık bir şiirsel ilhamla kutsadığı kişilere sessizlik dayatıyor gibi görünür. Süslemediği hiçbir şeye dokunmaz ve
en sıradan nesneler bile büyüsüyle
hafızada sonsuza dek kalan peri şekillerine dönüşür. Yumuşatıcı etkisi altında, bir balıkçı teknesinin
soluk yelkeni, Cape Colonna'nın zirvesini taçlandıran tapınağın kalıntıları kadar
görüntüye neredeyse
güzel bir nesne haline gelir. Ancak alacakaranlık cübbesiyle çok
çekici görünen şeye yaklaştığınızda, şiirsel duygunuz biraz
etkilenir. Balıkçı teknesini, kötü hava koşullarının sık sık indirimlerini aldığımız
Kıyılarda demirleyenler kadar
çekici bulmazsınız ve kıyı, hala çok güzel olsa da, mesafenin ona verdiği
üstün ihtişamdan yoksundur. Gerçekliğini çocuksu beklentilerimizle karşılaştırdığımızda, bu erkekliğe çok benzer. Sadece atmosferik bir fenomen tarafından
aldandığımızı görürüz. Fakat yaşın çocukken gözlerimiz için sahip olduğu cazibenin yok edilmesi, genç günlerimizi aydınlatan yeni bir ihtişamın yaratılmasıyla telafi edilir, onlara erkekliğin pişmanlığıyla baktığımızda ve sevinçlerinin bir daha asla yaşanamayacağını fark ettiğimizde.

Sevgili okuyucu, bütün bu düzyazı için beni affet. Geçtiğimiz hafta boyunca o hoş, içten kitabı, "Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri"ni okudum ve bu kitap beni kendi çocukluğum hakkında düşünmeye yöneltti; çünkü,
ne kadar garip görünse de, bu sorunlu ayağın gut ve flanelden çok futbol ve patenle daha aşina olduğu bir zaman vardı ve Tom Brown'ın neşeli anıları o zamanın anısını
harika bir şekilde canlandırdı. Çocukluğumda Boston'da hatırı sayılır bir eğlence vardı, Marlboro'nun Sokağı ve Cornhill'de karşılaşılan yüzlerin çoğu, Cromwell'i Naseby veya Marston Moor'da uygun bir şekilde çevreleyebilecek türdendi. O zamanlar bile, dini, spazmodik duygular, uzun, safralı yüzler, ilahiler söyleme ve kravat takma meselesi olarak görmeyen birçok insan vardı. Onlar, ilişkilerinde dürüst oldukları, gümrükte sahte faturalara yemin etmedikleri ve kendilerine yapılması gerekeni yaptıkları ve erdemli bir şekilde yaşadıkları sürece, ebeveynlerinin dudaklarıyla kendilerine dua etmeleri öğretilen Kişinin, zayıf doğanın ara sıra onları ele verdiği küçük suçları -örneğin ara sıra bir kahkaha veya hoş bir şaka- görmezden geleceğini düşünüyorlardı. Haklı olduklarını düşünmeden edemiyorum,
ancak Stiggins, Chadband, Sleek & Co. tarafından
kötülerden biri olarak anılacağımdan korkuyorum.

Evet, o eski günlerde oğlanlar arasında epey eğlence vardı.
Oğlanlar
oğlan olacak, aile ne kadar ciddi olursa olsun; ve eğer onların
bilyelerini alırsanız, yerlerini kesinlikle başka bir "kibir" alacaktır.
Topçu Seçimleri ne kadar da neşeli zamanlardı! Park Sokağı'nın tozuna rağmen yumurtalı patlamış mısır ne kadar da lezzetliydi, toz hindistan ceviziyle
bolca karışıyordu! O şenlikli günler için
paramızı nasıl da biriktirirdik! Aritmetik dersleri ne kadar zordu,
özellikle de tatilden hemen önceki günlerde! O uzun
kışlar ne kadar da sıkıcıydı; ve yine de bize ne kadar kısa ve hoş görünüyorlardı! çünkü koşucuları, patenleri ve şıngırdayan çanları severdik ve Napolili şair Pescatore'nin söylediği gibi, "kaderimiz kasvetli olsa da, kalplerimiz sıcaktı."

Gazeteler o zamanlar yaygın bir lüks değildi ve sanırım ben de çoğu çocuk gibi gelip geçen olaylara pek dikkat etmiyordum; yine de geçen yüzyılın sonuna doğru, karanlık ve tehdit edici bir öğleden sonra, General Washington'ın ölümünün duyurulmasının zihnimde yarattığı etkiyi iyi hatırlıyorum. Kendisinden Ülkesinin Babası olarak bahsedildiğini duymaya alışmıştım; sakin yüzünün hatlarını, vatansever bir teyzemin bana verdiği kaba mendiller üzerinde vatanseverliğimi
öğretmek için çizdikleri gibi, neredeyse doğaüstü bir varlık olarak görmeye başlayana kadar incelemiştim. Bana Eski Güney'in Dorchester Heights'a taşındığı veya güneş sisteminin onarılamayacak şekilde düzensizleştiği söylenseydi, o hüzünlü istihbarat karşısında olduğumdan daha fazla şaşırmazdım. Daha sonra, büyüdüğümde ve Washington'ın sadece geri kalanımız gibi bir ölümlü olmadığını, hatta bazen Noah Webster'a (Amerikan dilinin mucidi) uyacak kadar yanlış yazdığını keşfettiğimde, o saygıdeğer general ve vatansever hakkındaki doğaüstü görüşümün önemli ölçüde değiştiğini söylememe gerek yok. Ayrıca, Fransa'da yükselen ve tüm Avrupa'yı kendi iradesine göre
büken
olağanüstü bir adam hakkında ne kadar çok şey duyduğumu da hatırlıyorum. Marengo'nun bir insan değil, bir yer olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam. Bu keşif beni biraz utandırdı ve sonrasında karşıma çıkan her gazeteyi okudum. Okyanusun üzerinden yavaş bir paket geldiğinde, kuzeybatı rüzgarlarıyla savaşırken ve "kırk sekiz günlük hızlı bir yolculuk" yaptığı duyurulduğunda, ilk Napolyon'un hızlı talihini ne kadar da hevesle takip ettim! Başarıları, onu sarhoş ettiği için, çocuksu hayal gücümü kamaştırdı ve şaşırttı. Konuyu tam olarak anlayamadım, ancak Napolyon'u sevdim ve o heyecan verici isimleri kendi kendime tekrarlamaktan zevk aldım, Austerlitz, Jena, Wagram, vb. 1812'deki felaketli seferden sonra Rusya'dan nasıl da nefret ettim! (Bu arada, birkaç yıl önce burada aralıklı olarak sergilenen Moskova Yangını sergisi, her zaman eski Napolyon hakkındaki tüm gençlik duygularımı geri getirdi; sahnenin ön planında köprüden geçen topçuların yürüyüşü, top arabalarının takırtısı, -tüm savaş seslerinin en savaşçısı- yanan şehir, Kremlin'in yıkımı, hepsi zihnimde birleşerek şaşkın fatih için bir hayranlık ve sempati duygusu oluşturdu. Eğer o hayranlık uyandıran gösteri bir kez daha canlandırılsaydı, ona bir sezonluk bilet almaya meyilli olurdum, çünkü hiç şüphem yok ki, kafam tek bir gri saçla övünmeden önce olduğu gibi beni heyecanlandıracaktı.) Napolyon'un eski mareşallerine olan hayranlığım, onların üstün cesaretinden ve becerilerinden nasıl yararlanacağını çok iyi bilen güçlü dehaya duyduğum hayranlığın çok altında değildi. Yenilmez
Murat, Lannes, Macdonald, Davoust'un en yakın ve en samimi
dostlarım olduğunu hissettim. Askerlerinin ona dediği gibi, "en cesur cesur" olan aceleci Ney; ve "zaferin en gözde çocuğu" olan esnek olmayan Massena, tüm rüyalarımda yer aldı, cesur saldırılara öncülük etti ve ölümcül saldırılara karşı koydu ve uyanıkkenki düşüncelerimin en iyi kısmını işgal etti. Günümüzde Scott ve Taylor'ın, Canrobert, Bosquet ve Pelissier'in, Fenwick Williams ve Havelock'un ve zavallı yaşlı Raglan'ın (Circumlocution Ofisi'nin kendi yetersizliğinin suçunu üzerine atmaya çalıştığı ve kalbi kırık bir şekilde ölen, Shakespeare'in dizelerinin gerçeğinin hüzünlü bir örneği olan o cesur adam) başarıları üzerinde eşit derecede keyifle duran birçok okul çocuğu olduğundan şüphem yok: "Acı dolu savaşçı, dövüşüyle ​​ünlü, Bir kez engellenen bin zaferden sonra, Şeref kitabından tamamen silinir, Ve uğruna çalıştığı geri kalan her şey unutulur,")

ve bunları benim yarım yüzyıl önceki kahramanlara yaptığım gibi besler.

Ama dediğim gibi, Tom Brown'ın Rugby'ye dair mutlu anıları bir kez daha tüm çocuksu duygularımı uyandırdı; çünkü New England'ın kendi
Rugby'si var ve eski Rugby çocuğunun keyifli sayfalarının okuyucularının çoğu
Exeter'daki okul günlerini hatırlayarak heveslenecek, kartopu oynamaları, erkekçe sporları, kasabanın çocuklarıyla yaptıkları
kudretli mücadeleler ve Ragbi'nin eski müdürünün dehasını gençlik
sporlarının ve çalışmalarının koruyucusu olarak iddia etmeseler de, eski çocuğun Dr. Arnold'a olan tüm övgülerini bilge, sağduyulu ve sevimli Dr. Abbot'a uygulayacaklar.

Çocuklara karşı her zaman sınırsız bir saygı besledim. Çocuk --gerçek insan çocuğu-- sanırım Tanrı'nın en asil eseri olarak güvenle kaydedilebilir. Papa, bu gururlu ayrıcalığın dürüst adam için olduğunu iddia ediyor, ancak şu anda, böyle mitolojik bir şahsiyete en çok yaklaşabildiğimiz kişi, (Argand brülörlerini, pahalı Carcel'leri, Davy emniyetlerini ve Drummond ışığını resmen tanınan Diogenes fenerine eklesek bile) bir sonraki tatilinden başka bir şey düşünmeyen, kalbi mutlulukla dolup taşan ve cepleri bilyelerle dolu gerçek bir insan çocuğudur. Genç kızlar, cinsiyete özgü olan içsel kibirden bir şeyler ele vermekten kendilerini alamazlar; her hareketlerinde, çocukta boşuna arayacağınız bir özbilinç fark edebilirsiniz. Kalbiniz kutsansın!--gerçek bir çocuğu insanüstü bir özenle giydirebilir ve genç zihnine ebeveynlerinin gururu ve bu sıradan dünyayı ziyaret eden en dikkat çekici varlıklardan biri olduğunu aşılamaya çalışabilirsiniz ve sizi uygun bir saygı ve uysallıkla dinleyecektir; ancak saf ve dürüst doğası, sırtınızı döndüğünüz anda tüm iltifatlarınızı yalanlayacaktır ve on dakika içinde onu yeni çizmelerinin burunlarını tekmelerken veya "atçılık oynayarak" temiz yakasını buruştururken veya yeni şapkasının tepesini içki kabı olarak kullanırken ve Smith'ler, Brown'lar ve Jinkins'lerle en tartışmasız eşitlik şartlarında kaynaşırken bulacaksınız. Tom Brown'ın yazarı "çocuklar koyunlar gibi sürüler halinde birbirlerini takip ederler, iyi veya kötü; düşünmekten nefret ederler ve nadiren yerleşik prensipleri vardır." der. Bu şüphesiz doğrudur; ama yine de oğlanlarda cömert bir içgüdü vardır
ki bu, yerleşik ilkeler dediğimiz kayan, güvenilmez ve aldatıcı fikirlerden çok daha güvenilirdir. Çocuğun düşünme
güçleri yanılabilir olabilir, ama içgüdüsü, esas olarak, emindir. Oğlanlar arasında duygu aristokrasisi yoktur. İnce yünlü ve geniş kumaşlar
gözlerinde eşit derecede ilgi görür. Aradıkları şey, kaba giysilerin altında olduğu kadar mor ve ince ketenin altında da bulunabilir. Eğer arkadaşları gerçekten iyi bir adamsa, zengin bir tüccarın veya
bankerin oğlu olsa bile, babası bir gazetenin editörüymüş gibi yüksek itibar görür.

Çocuğun doğası cömertliğin özüyle doludur. Zencefilli kurabiyelerini saklayan ve kendileri yiyen, 4 Temmuz beş sentliklerini School Street'teki o mükemmel tasarruf kurumuna yatıran ve bunları "Özgürlük Şabat Günü"nün meşru Hindistan krakerleri için harcamayan çocuklar, genel kuralı tartışmanın ötesine taşıyan istisnalardır. Gerçek çocuk, elmasını ceplerinden birinde taşır, ta ki rahatça ısınana ve şenlikli bir lokma ikram edebileceği bir arkadaş bulana kadar; çünkü Goethe ile birlikte, "Cennette tek başına olmak bilinen en büyük sefalettir" diye düşünür; ve eğer, ara sıra, arkadaşının aynı lezzetli meyvenin güzel yuvarlak bir örneğiyle damağını doyurduğunu gördüğünde, bir davetkar hareketle ve özgür ve rahat bir şekilde - "Diyorum ki, beni tanıyorsun, Bill!" - nezaketinin karşılığını ister; bu, onu sadece elmalara karşı bencil bir sevgiyle değil, doğal bir dostluk duygusuyla ve malların birliğinin havarisel ilkesinin mükemmelliğiyle harekete geçirir. Bu cömertlik ruhu, erkeklerin hayatın sıkıntısını hafifletmeye çalıştıklarından daha bütün ve özverili olan erkek çocuklarının arkadaşlıklarında görülebilir. On iki yaşında, yaşamın daha sonraki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla Orestes ve Pylades, daha fazla Damon ve Pythias vardır. Erkek çocuklarının arkadaşlığının adanmışlığı, genellikle karşılıklı olması gerçeğinden kaynaklanır. Bu, eğer Fransız hicivciye inanırsak, çoğu durumda bir tarafın sevdiği, diğer tarafın da sevilmesine izin verdiği aşk dediğimiz şeyden daha üstündür. Bu fenomen, insan doğasının büyük gözlemcisi Thackeray'ın dikkatinden kaçmamıştır.

"Hangi cömert çocuk," diye sorar, "zamanında birine tapmamıştır?
Kadın köleleştirici ortaya çıkmadan önce, her çocuğun bir arkadaşı, bir yandaşı vardır, tatillerinde ona kocaman mektuplar yazar; kalbinin derinliklerinde saklar; öbür dünyada kız kardeşiyle evlenmeyi teklif eder; kesesini onunla paylaşır; gerekirse onun için dayak yer; onun kahramanıdır."

Cömertlik ve çocukluğun tüm paha biçilmez cazibeleri, nadiren kaygısız mutluluk yıllarından daha uzun ömürlü olur. Genellikle, genç, ceketinin bir çuvala dönüştüğü ve yetişkin insanlığın kibri, hırsı ve bencilliğinden payını almaya başladığı o alacakaranlık dönemine girdiğinde, tamamen yıkılmasa bile, ciddi şekilde sarsılırlar. Sabah yıldızı gibi, hayat ve neşe dolu bir insan çocuğunun ölümle vurulup, tüm neşesinin mezarda boğulması düşüncesi üzücüdür; ancak bana göre, onun büyüyüp, geri kalanımız gibi sert, dünyevi ve cömert olmayan biri olabileceğini düşünmek daha da hüzünlüdür. Çünkü bu son kader, masum bir çocuk oyuncaklarının arasından alındığında doğal olarak üzüntümüzü yatıştıran hiçbir teselliyle birlikte gelmez, - "ölüm alnına sonsuzluğun mührünü vurduğunda ve güzellik kalıcı hale geldiğinde". Erkeklik yıllarını tekrar yaşamaya istekli olan çok az insan gördüm, ne kadar müreffeh ve nispeten sorunlardan uzak olsalar da; ama daha da azı, çocukluk kayıtlarının bir güneş ışığıyla yazılmamış olduğu kişilerle tanıştım. Hayır, erkekliğin mutluluğundan, hayattaki başarının verdiği tatminden, tatmin edilmiş hırstan, kişinin seçtiği Mary veya Lizzie'ye sahip olmaktan ne kadar bahsedersek bahsedelim, tüm bunlar, Jinkins'in evinin bizimkinden daha büyük olduğu düşüncesiyle veya ertesi günkü koyun pirzolası ve patatesimizi elde etme olasılığıyla ilgili herhangi bir endişe duymadan, kart evlerimizi inşa ettiğimiz, toprak turtalarımızı yaptığımız veya çemberlerimizi sürdüğümüz o zamanki saf neşeyle karşılaştırıldığında nedir ki? Kişilerimize bir hakim rattanının vurulmasının veya ara sıra bir saç fırçasından veya anne ayakkabısının ince tabanından gelen sert bir azarlamanın neden olduğu anlık acı dışında, o dingin dönem, hayatın en mutlu kısmı olarak adlandırılabilir. Tüm bu "deneyimlerden" geçmiş ve bu nedenle bilmesi gereken saygıdeğer dostum Baron Nabem, hiçbir insanın kırk yaşına gelene kadar hiçbir şeyi gerçekten bilmediği konusunda ısrar ediyor. Çünkü on sekiz veya yirmi yaşına geldiğinde, kendisini bir kişide Yunanistan'ın yedi bilge adamının bir araya gelmesi gibi görüyor, ağırlığını ortaya çıkarmak için Humboldt, Mezzofanti ve Macaulay'ı da ekliyor; yirmi beş yaşında, kendi yanılmazlığına olan güveni biraz sarsılmaya başlıyor; otuz yaşında, on yıl önce bildiğini düşündüğü kadarını gerçekten bilmeyi istemeye başlıyor; otuz beş yaşında, eğer toplam sayıya ulaşsa, taşıyacak çok az şey olacağını düşünüyor; ve kırk yaşında, büyük gerçek tüm ihtişamıyla onun bir eşek olduğunu anlıyor. Baron tarafından belirlenen yaşa ulaşmadan önce bu arzu edilen öz-bilgi durumuna ulaşanlar vardır; bazıları ise hiç ulaşamazlar, -- hepimizin etrafımızda sayısız örnek gördüğü gibi -- ancak bunlar genel kuralı geçersiz kılmaktan ziyade güçlendiren istisnalardır. Bu aşağılayıcı bir kabuldür, ancak tüm dünyevi şeylerin belirsizliğini düşünürsek, insan biliminin denizinin derinliklerini denersek ve oradaki herhangi bir yerde dibe vurmanın ne kadar kolay olduğunu
görürsek, zihinsel görüşümüzü
sınırlayan perdenin aşılmazlığına kendimizi ikna edersek, bence kendi hiçliğimizin ve aptallığımızın
farkına varmamızın insan bilgisinin toplamı ve mükemmelliği olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız. Şimdi, Süleyman bize bilgisini
artıran kişinin üzüntüsünü de artırdığını söylüyor; ve doğal olarak bundan şu sonuç çıkar ki, bir adam genellikle kırkıncı yılında gelen bilgiye ulaştığında, yirminci yılındaki kendini aldatmanın ölçüsüz içeriğine kendini sardığı zamandan daha az mutlu olur. Ve bundan, en
tartışmasız bir şekilde, kırkıncı yaşını keşfetmesini kendisi için gerekli kılan
abartılı özsaygıdan uzak olduğunda daha mutlu olduğu da çıkar; ve bu zaman, çocukluğun kaygısız, mutlu yılları değilse, ne zamandır?

Çocukluk dönemi birkaç yıl içinde önemli ölçüde kısaldı; ve gerçek çocuklar nadir hale geliyor. Çocukça giyimin iki temel maddesini birleştiren parlak düğmelerden
kurtulur kurtulmaz, erkeksi giysiler için can atmaya başlıyorlar. Kendilerine dik bir
dikey verilmediğinde öfkeleri kabarıyor. Baston kullanıyorlar.
Derslerde ve konserlerde kendilerini sergilemekten hoşlanıyorlar. Genç
dudakları lanetlerden ve kısa altılardan masum değil; ve günümüz gençlerinin bayağılığını ve kendini beğenmişliğini o kadar
başarılı bir şekilde taklit ediyorlar ki, onların sadece
çocuk
olduklarına inanmak zor. Çocuk pazarındaki bu kıtlık döneminden beri,
elbette gerçek, pazarlanabilir ürün benim için daha değerli hale geldi.
Paris'te, bir mermer kıran veya
işaret parmağını bir çin dolabının üst rafındaki bir reçel kavanozuna
sokmuş herhangi bir sevilen on iki yaşındaki çocuk kadar gerçek bir çocuk olan yaşlı bir doktor gördüğümü hatırlıyorum. Aynı zamanda
sevimli bir ihtiyardı. Tuileries bahçelerinde oynayan çocukları izlemek için dururdu ve bir keresinde onu, diğer gençlerle birlikte Champs Elysees caddesinde kukla
gösterilerini ve diğer manzaraları izleyerek bütün bir öğleden sonrayı geçirdiğini
biliyordum. Daha sonra bana bunun hayatının en mutlu günlerinden biri olduğunu söyledi; çünkü
o,
tıp bilimi gibi belirsiz şeylerin en belirsizi hakkında hiçbir şey bilmeden önce, sanki tekrar o keyifli zamana dönmüş gibi hissetmişti; ve oradaki herhangi bir çocuğun ucuz eğlenceden kendisinden daha fazla zevk alıp almadığından şüphe ediyordu. Ona imreniyordum, çünkü çocukluğun mutlu ruhunun çoğunu
koruyan birinin, onun tüm cömertliğinden ve sadeliğinden
daha uzun yaşayamayacağını biliyordum. "Bir kez adam, iki kez çocuk," der eski bir atasözü; ve sonunda, erken yaşamımızın samimiyetinden, masumiyetinden ve özverililiğinden birazcık olsun hatırlayabilseydik, ikinci çocukluğun gerçekten de
kutsanmış bir şey olacağını düşünmeden edemiyorum.

JOSEPHINE--KIZLIK VE KIZLAR

Parlak gözlü, sarışın, genç bir kız, eğer yarım asır daha genç olsaydım her sabah
okula götürmek için ısrar edeceğim çantasını, son denememin yayınlanmasından bir iki gün sonra yanıma geldi ve
beyaz, sivri parmaklarını kaba, Esau benzeri elime koyarak,
"Çocuklar hakkındaki yazınızı çok beğendim; ve şimdi
kızlar hakkında bir şeyler yazmanızı umuyorum." dedi. "Sevgili Nellie," diye cevapladım, "eğer bunu yaparsam tüm kadın tanıdıklarımı kaybederim. Gerçeği söyleme konusunda bir zaafım var ve bazı konularda 'tüm gerçeği ve sadece gerçeği' söylemek çok tehlikelidir." Nazik kız gülümsedi ve baktı

"Adalet kadar mütevazıydı ve taçlandırılmış gerçeğin
yaşaması için bir saray gibi görünüyordu,"

beni hala teşvik ediyordu ve kızlık çağı hakkında en açık gerçeği
söylememde herhangi bir tehlike görmeyi reddediyordu. _O_, tüm gerçekler
söylenmesine rağmen hiç korkmuyordu; ve sanırım Nellie'nin saflığından ve nezaketinden birazını dingin ve bencil kalplerimizde
kalırsak, çok daha iyi ve daha mutlu erkekler ve kadınlar olurduk ve gerçeklerden onun kadar az korkardık. Ama gerçeği söylemeye, fazla övgüde bulunuyormuş gibi görünerek başlamamalıyım, itiraf etmeliyim ki, benim yaşımda bile, bahsettiğim büyüleyici genç kişiyi, bir dagerreyotipin acımasız sadakati ve merhum Dr. Bowditch'in Navigasyon üzerine çalışmasına layık bir abartısızlıkla betimleyecek olsaydım, Nell'i tanımayan talihsiz "genel okuyucuya" en kaba iltifatlara kapılmış gibi görünürdüm ve soluk soluğa şiirler boşuna peşimden gelirdi. Bu yüzden bu tür tüm cazibeleri bir kenara bırakıp, konumun sade nesrine ineceğim. Aslında, kızlık dönemi hakkında söylenebilecek çok az şey vardır. Pantolonların esaretinin başlamasıyla okul görevlerinden kurtulma arasında geçen o sakin yıllar, deneme yazarının (dikkat edin, hiç bu kadar yakından bakmıyor) düzgün bir paragraf çevirebileceği çok az önemli nokta sunar. Yazar veya okuyucu için şaşırtıcı veya çekici olan çok az şey sunarlar,--

"Sessiz ve kesintisiz barış zamanları,
Bir ulus için kutsanmış zamanlar olsa da,
Tarihçinin sayfasından hafif yankılar geri verir."

Çocukluğun sert sporları, oğlanların her zaman çok doğal olarak benimsediği açık hava hayatı ve tüm aktivite alışkanlıkları, ilk yıllarına kızlık döneminde bulunmayan bir ışık ve gölge gücü verir. Türde hiçbir fark olmadığını, sadece derecede bir fark olduğunu söylemek yeterli değildir; erkek çocukluğu yıllarının sakin ve mutlu, kız çocukluğu yıllarının da aynı şekilde olduğu, ilkinin gösterişli güneş ışığına, ikincisinin ise ayın yumuşatılmış ihtişamına benzediği; çünkü erkek çocuklarının karakterleri kız çocuklarınınkinden daha keskin bir kalıba sahipmiş gibi görünür; bu da onlara kız çocuklarında doğal olarak aradığımız dişil zarafetten oldukça farklı bir mutlaklık kazandırır. Özgür yürekli çocuk, ertesi günkü aritmetik dersini düşünmeden her türlü eğlenceye dalar ve ceket ve pantolon masrafına karşı büyüleyici bir umursamazlıkla, annesinin yanına bir melek gibi yapışan ve şöminenin yanındaki sessiz bir köşede uysal kağıt öğrencilerine uzun dersler vermekle yetinen nazik kız, doğa düzeninde ve (elbette teolojik olmayan bir şekilde, ekleyebilirim) zarafet düzeninde iki ayrı sınıfın temsilcileridir. Bir hokey topuyla bir tığ iğnesi arasında, aralarındakinden daha büyük bir fark yoktur.

Genel olarak, erkek çocuklarına kız çocuklarına göre daha fazla düşkünümdür;
çünkü tüm insanlıkta yaygın olan kibir, onlarda ikincisindeki kadar erken bir yaşta gelişmez. Yine de, sadece anımsamak bile beni neredeyse kalemimi o son cümleye çekmeye
başlatan bazı muhteşem istisnalar gördüğümü kabul etmeliyim. Hiç unutabilir miyim -asla unutamam--uzun, saf bir hayatın güzelliği ve zarafetinin kızlık yıllarına sıkıştırılmış gibi göründüğü birini? Uzun yıllar önceydi ve şimdi olduğumdan daha gençtim - bu yüzden o günlerin anılarından biraz ruh coşkusu yakalarsam beni affedin. Tıpkı eski Kartaca Kraliçesi _Agnosco veteris vestigia flammae_ gibi. O zamanlar Londra'da yaşıyordum, daha doğrusu Hampstead'de. O zamanlar büyük metropolün sadece bir banliyösü haline gelmemişti, sessiz bir kasabaydı. Parlak kapı plakaları, iyi temizlenmiş kapı eşikleri ve temiz pencere perdeleri evlerinin karanlık tuğla duvarlarıyla güzel bir tezat oluşturuyordu ve ziyaretçileri sakinlerinin genel refahı ve sessiz saygınlığıyla etkiliyordu. Şehre gidip gelirken, sık sık gri saçları ve sade tavırlarıyla beni kendisine çeken ve benden istemsizce saygılı bir takdir
ödülü talep eden bir beyefendiyle karşılaştım. Bir gün duşta beni geçti ve bana şemsiyesini ve arkadaşlığını verdi - aramızdaki yakınlık ancak o andan itibaren onun ölümüyle sona erdi. İyi bir aile ve eğitime sahip, Honourable East India Company'de otuz yıl sorumlu hizmet görmüş, bir yeterlilik kazanmış ve Leadenhall Caddesi'ni bir pansiyon ve Hampstead'in tepelerinde sessiz bir inziva yeri için terk etmiş bir beyefendiydi. Karısı, kültürlü zevklere sahip bir hanımdı, ayık istekleri asla basit ev işlerinden ve günlük zevklerini bulduğu kitapların varlığından sapmayı öğrenmedi. "Uçan ama asla dolaşmayan bilgelerin tipi;
Cennet ve Ev'in akraba noktalarına sadık. "

Tek çocukları, "bir güzel kız ve daha fazlası değil", Kasım ayının kısa ve karanlık günlerinde o kulübeyi Haziran'dan daha fazla bir güneş ışığıyla dolduran nazik ve neşeli bir yaratıktı. Ebeveynleri, tahttan indirilmesi ilk Napolyon'un aşağı doğru gidişinin başlangıcı olan talihsiz Fransa İmparatoriçesi'ne her zaman derin bir sempati beslerdi ve tek çocuklarına onun adını vererek buna tanıklık ettiler. Benim evimden sadece üç veya dört kapı ötede oturuyorlardı ve şemsiye olayından sonra sessiz evlerinde hoş karşılanmadığım birkaç gün oldu. Kızları onların tek idolüydü ve ben kendimi kısa sürede onların masum paganizm
sisteminin bir müridi olarak buldum. Üçümüz de Josey'nin bilinen tüm mükemmelliklerin enkarnasyonu olduğu konusunda hemfikirdik ve kırk yıllık süre zihnimdeki bu inancı zayıflatmaya yetmedi. Kızlığın ufkundan hemen yukarı yükselmişti ve Karakterinin doğal güzelliği, bakanı olgun yıllarının vaadini bile unutmaya razı etti. Bence o, dünyanın yakışıklı dediği türden biri değildi. Bazen kadın güzelliği konusunda yargılarıma güvenmiyorum; aslında, samimi
arkadaşlarımdan bazıları bana bu tür şeylerde yargım olmadığını söyledi. Pekala, dediğim gibi, Josey kişisel güzelliğiyle dikkat çekici biri değildi; aslında, kendi cinsinden bazı kişilerin onu "çok sade" - "kesinlikle çirkin" - bulduğunu ve onda neyin çekici olduğunu merak ettiğini hatırlıyorum. Bu tür sözleri kıskançlık ve haset nedenlerine bağlamaktan çekinmeyeceğim durumlar vardı; ancak bunlar, her türden çekiciliği eleştirmekten hoşlandıkları nazik yaratıklarınkinden çok daha düşük olan kızlardan geldiği için, bunları nasıl açıklayabilirim? Josey'nin ten rengi koyuydu - alnı, eski çağlardaki en iyi kadın güzelliği modellerininki gibi, alçaktı. Dişleri inci gibi ve düzgündü ve berrak, koyu gözleri gençliğinin yoldaşları olan mutluluğu ve umudu yansıtıyor gibiydi. Güzelliği, yalnızca yüz hatlarının düzenliliğinden oluşan türden değildi; ondan çok daha üstündü. Hiçbiri göze çarpmayan bu özelliklerin altında, birçok kişiyi memnun eden ve yaşın yok etmek yerine artırıp mükemmelleştireceği geçici cazibelerin çok ötesinde zihinsel ve sosyal niteliklerin bir kombinasyonunu ayırt edebiliyordunuz. Sıkıcı veya ruh hali değişken olmadan sessiz ve nazikti; hafif yürekli ve neşeliydi, anlamsız olmadan; şımarık veya kendini beğenmiş olmadan nüktedandı. Yapmacıksız iyiliği birçok kez uygulama fırsatı buldu. Onu sık sık yoksullar arasında ve hayatın gerekliliklerinden daha çok teselli sözlerine ihtiyaç duyanlar arasında duydum. Zavallı müşterilerinden birinin düzensiz bir kardeşine ceza veren yargıçla aracılık etmek ve ona göz kulak olma ve gelecekteki iyi davranışlarını güvence altına alma sözü vererek affını sağlamak onun için büyük bir zevkti; ve en pervasızlar arasında bile, suçlarının gönüllü olarak koruyucusu olan iyi kalpli kıza acı vereceği düşüncesiyle engellenmeyen çok az kişi vardı. Hampstead'de yaşadığım aylar boyunca, o mükemmel aileyle olan ilişkim, onların akrabalarından biriymişim gibi samimiydi. Beni iki hafta veya üç hafta boyunca evime hapseden küçük bir romatizma krizi, arkadaşlıklarının sürekliliğini kanıtladı. Yaşlı beyefendi her gün beni görmeye geldi - bana şehirden tüm haberleri anlattı ve bana kitap okudu; annesi bana en sevdiği kitaplardan bazılarını gönderdi; ve Josey Latince ve Fransızca'da yardım almak için geldi ve
bana üzüm reçeli ve diğer reçellerden oluşan çeşitli küçük kaplar getirdi,
ki bunlar onun güzel ellerinin eseri olduğu için daha da tatlıydı. Amerika'ya çağrıldığımda hüzünlü bir
ayrılık oldu--benim için hüzünlüydü; çünkü
onlara İngiltere'den uzaklığımın geçici olmasını umduğumu söylemiştim,
ama içimden bunun birkaç yıl sürebileceğini hissediyordum. Eve geldikten iki veya üç ay sonra, yaşlı beyefendiden, kasıtlı, yuvarlak, katip tarzıyla yazılmış, bana karısının ölümünü bildiren bir mektup aldım. Josey'den bir not eklenmişti, notta annesinin eski kilise bahçesinde gömüldüğü yeri kalemle tarif ediyordu ve bana çalışmalarındaki ilerlemesinden bahsediyordu. Bir yıldan fazla bir süre, onlardan hiç haber alamadan geçti, onlara yazdığım iki veya üç mektup başarısız oldu. Tekrar İngiltere'yi ziyaret etmem neredeyse yedi yıl sürdü. Bundan iki yıl önce, yaşlı beyefendinin ölümünü, başıboş bir Londra gazetesinde okumuştum. Josey'e, onun perişanlığına sempati duyduğumu belirten bir mektup yazmıştım, ancak hiçbir cevap alamamıştım. Bu yüzden, Londra'ya vardığımın ertesi günü, sevgili Josey'i aramaya karar verdim. Hampstead'e gittim ve çok mutlu saatler geçirdiğim kulübeye yaklaşırken kalbim daha hızlı atmaya başladı. Kapının önündeki düzgün çit parçasını, üzerine sarkan zarif asmayı ve pencerelerin dışındaki çerçevelerdeki saksıların tanıdık düzenlemesini fark ettiğimde boğazım biraz düğümlendi; ancak tokmağın üzerindeki tabakta garip bir isim gördüğümde umutlarım bir anlığına durdu. Kapıyı çaldım ve evin eski sakinleri hakkında bilgi aldım. Hizmetçinin Boeotian aptallığını yenmek için büyük bir çaba sarf ettikten sonra beni küçük kahvaltı odasına götürdü ve "karısını arayacağını" söyledi. Etrafıma bakmaya vakit bulamadan hemen önce Josey odaya girdi. Latince egzersizlerini düzelttiğim ve o günlerdeki haliyle hep hafızamda yaşayan küçük kız aniden önüme çıktı.

"Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz melek ışığıyla."

Yine de neredeyse hiç değişmemişti. Uzun yıllar boyunca yokluğumda onu değerli kılan o büyüleyici niteliklerinden hiçbirini kaybetmemişti. Kızlığın sadeliğinden ve neşeliliğinden hiçbir şey kaybetmeden, kadınlığın olgunluğuna ve onuruna kavuşmuştu. Evliydi. Kocası hatırı sayılır bir üne sahip edebiyatçıydı. Orta yaşta olmasına rağmen gut hastalığından çok muzdaripti. Genel olarak sabırlı bir adamdı; ancak onunla yakınlaştıktan sonra, acılarının bazen onu nazik Josey'nin dini önyargılarından biraz daha önde bir diksiyonla ifade etmesine neden olduğunu gördüm. Josey ona melek gibi bakıyor ve isteklerini yerine getiriyordu. Ancak konudan bu kadar uzaklaştığım için beni mazur görün. Uzun lafın kısası, Josey kocasıyla birlikte İtalya'ya gitti. Kocası doktorları tarafından oraya gitmesi emredilmişti ve onu daha sonra hiç görmedim. Kocasının kalıntılarını Shelley ve Keats'in kalıntılarının bulunduğu mezarlığa bıraktı ve iki veya üç yıl boyunca bu şehirde ikamet ederek yaslı ruhu için bir teselli buldu. Bu şehir, diğer tüm şehirlerden daha fazla gönülsüz kalplerimize bu dünyanın umutlarının boşluğunu ve geçiciliğini ve görünmeyenin ihtişamını ilan eder. Yıllar sonra, kocasının Paris'teki arkadaşlarından biriyle tanıştım. Bana, kocasının ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, Brüksel'de, aşağılanmış cinsiyetinin geri kazanılmasına adanmış bir dini tarikata ait bir manastıra girdiğini söyledi. Orada, kalbinin doğal iyiliği ve dünyanın veremediği huzur için uygun bir meslek bulmuştu. İyi işlerinin ihtişamını itaat yemini altında gizlemişti - kişiliği Tarikatının ortak alışkanlığı altında saklıydı - benim için çok değerli olan isim, onu acemilerin beyaz örtüsüyle
örtülü gördüğü gün başka biriyle
değiştirilmişti. Bunu duyduğumda kıtadan İngiltere'ye dönmek üzereydim ve rotam üzerinde Belçika'nın güzel başkentini almaya karar verdim. Manastırı
kolayca buldum ve halısız ama titizlikle temiz salonunda bir süre Leydi Superior'u bekledim. O, rahibeler arasında çok yaygın olan açık ten rengi, sakin kaşları ve güvercin benzeri gözleriyle ağırbaşlı bir tavır sergileyen bir hanımdı ve konuşurken yüzü neredeyse ölümsüzlüğün habercisi gibi görünen nazik bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Görevimi anlattım ve bana iyi İngiliz rahibenin bir yıldan fazla süredir öldüğünü söyledi. Bu bilgi bana acı verdi ve son saatlerinde yanında olan rahibenin, sanki bulunduğumuz manastırın başka bir bölümüne geçmiş gibi ondan bahsetmesini fark ettiğimde kendimi suçladım. Duygularımı
algılayan Başrahibe, beni manastırın bahçesinden geçirerek, birkaç mezarın olduğu arazinin gölgeli bir köşesine götürdü. Bir höyüğün önünde durdu, üzerinde bir gül çalısı şefkatle eğilmişti, sanki beyaz çiçekleri altında saklı olan saflıktan bir şeyler istiyordu. Başında, üzerinde "Rahibe Helen Agnes"in adı, ölüm tarihi ve huzur içinde yatması için ortak bir yakarışın yazılı olduğu basit bir tahta haç vardı; ve bu, Josey'den bana kalan tek anıttı.

Sevgili okuyucu, kızlar hakkında yazdığımı unutmadım; ancak, bana her zaman zavallı insanlığın yaklaşabileceği kadar mükemmelliğe yakın görünen birini öne çıkardıktan sonra, onu sonuna kadar takip etmekten ve güzel bir kızlıktan daha da güzel bir kadınlığa ve hepimizin kıskanabileceği bir ölüme nasıl geçtiğini göstermekten kendimi alamadım; ve tüm kariyerinin ne kadar güzel ve uyumlu olduğunu. Çünkü, bu sayfaların genç kadın okuyucularının çoğunun, kendileri ve Josey arasında keşfedecekleri karşıtlığın dikkate alınmasının onlara biraz olsun fayda sağlayacağını düşünüyorum.

Bir grup okul kızının dilleri olabildiğince hızlı konuşup (kırk kadın gücünde) ve bir paket makarna gibi ayrılmaz bir şekilde birbirine yapıştıkları, Napoli usulü, daha sessiz ve komik bir görüntü bilmiyorum. Bağımsızlıkları oldukça ferahlatıcı. Elmaslarıyla Leydi Blessington, Covent Garden Opera Binası'nın büyük merdivenlerinden, yurtdışında yürüyüşe çıktığınızda bu okul kızlarında fark edebileceğiniz bir sansasyon yaratma bilinciyle asla inmedi. Onların bu kadar gururla inmelerini ve yüzünüze bu kadar soğukkanlı bakmalarını, sürekli hiçbir şey düşünmemelerini görmek çok hoş. Cüretleri masumiyetin cüretidir; çünkü mükemmel tevazu, nasıl kızaracağını bile bilmez. Ergenliklerinde ilerledikçe ne kadar da kibirli oluyorlar! Okul yoluna çıkmadan önce krinolininin düzgün bir şekilde "dışarı çıkmasına" ne kadar dikkat ediyorlar! Eğer Mother Goose (kutsanmış hatırasıyla) şu anda bu dünyaya bir bakabilseydi, patronlarına söylediği eski tekerlemeyi gözden geçirmek isterdi,--

"Bir haykırışla gel--bir çağrıyla gel," vb.--

çünkü artık bir çağrı için geldiklerinde bir _çember_ ile gelmelerinin
gelenek olduğunu görürdü.

Mutsuz Romeo, yaşlı Capulet'in bahçesinde, "kıskanç ayın" soluk ışınları altında
durduğunda ve balkonda bilinçsiz Juliet'i izlediğinde, tutarsız monologal
kestirmesi sırasında, o ilginç genç kişiyle ilgili şu dikkat çekici sözleri
söyler:--

"Konuşuyor, ama hiçbir şey söylemiyor."

Benim zamanımda Juliet'in yaşadığı dönemdeki birçok genç hanım için de aynı şeyin
söylenebileceğini gördüm. Gerçekten konuşuyorlar, ama hiçbir şey söylemiyorlardı. Yine de
onları Paskalya Pazarı için yeni bir başlık takmak gibi bir konuya veya az çok kişilerinin süslenmesiyle ilgili olan ve ne kadar geveze olduklarıyla ilgili eğlenceli konulardan herhangi birine götürün! Elbette ki giyimle hiçbir ilgisi olmayan, tamamen kibirden uzak olan daha güçlü cinsiyet için, bu tür temalar üzerine bitmeyen sohbetlerinde kullanılan terimler sadece anlamsız kelimelerdir; ancak insanlığın daha nazik tarafına adaleti sağlamalıyım ki, bunların hepsi kibir değil, çünkü babaları ve kocaları, üç aylık faturalar geldiğinde, o topallamanın, fırfırların ve genel olarak süslemenin gerçek, elle tutulur bir varoluşa sahip olduğunu dehşetle görüyorlar. Ne kadar duygusallar! Gençliğimde albümler genç hanımlar arasında çok revaçtaydı; ama şimdi biraz modası geçmiş gibi görünüyorlar ve
genç papazlar onların yerini aldı. Rahip Bay Simkins'ten bir selam almak için ne kadar zahmete girmeyecekler! Ayin sonrasında etrafında uçuşuyorlar, tıpkı bir melas fıçısının ağzındaki sinekler gibi. Raphael'in
hiçbir zaman onunki gibi bir yüzü olmadı; Massillon asla onun gibi vaaz vermedi. Onun uğruna ne kadar da yünlü işlerle dolu bir çölü geçmeye gönüllü değiller! Ayaklarını örtmek için lamba altlıkları, saat kutuları, kalem silgileri ve terlikler için yeni desenler ararken yaratıcı yeteneklerini nasıl da tüketiyorlar! Ama Simkins, yaşlı Thompson'ın en küçük kızıyla ve rahat bir mülkle evlendiğinde, popülaritesinde üzücü bir
azalma olduğunu fark eder. Rahip Bay Jenkins,
kendisi kadar süt ve su gibi bir yüze sahip genç bir vaiz, oturduğu tahta
geçer ve onun yerine değişken dindarlar arasında hüküm sürer; ve
Simkins daha sonra, kendi popülaritesinin, o düşüncesiz gençler arasında müjdeyi vaaz etmesinin gördüğü ilginin, kızların kendi beyaz boyun atkısının ve güzelce fırçalanmış siyah redingotunun peşinden koştukları kadar çılgınca koştukları yakışıklı hafif komedyenin popülaritesinden daha fazla bir kanıtı olmadığını görür.

Abartma, kızlığın en büyük kusurlarından biridir. Gözüne çarpan her şey ya "muhteşem" ya da "korkunç"tur. Sevdikleri ve sevmedikleri şeyleri abartmaktan zevk alırlar. Özdenetim, sözlüklerinde bulunmayan bir terim gibi görünüyor. Genç bir adama anlık bir ilgi duyarlar
ve geçici hafızalarında yeni bir yüz onun yerini alana kadar gülümsemeleriyle onu pohpohlarlar. Bu şekilde birçok genç kalp, sahipleri kadınlığa ulaşmadan önce ardışık flörtlerle
harcanır. Ancak eylemi sadece kör dürtü ve abartıdan ibaret olarak sınırlamak yanlış olur. Bence bize "gerçeği sevgiyle söylemek" konusunda iyi öğütler veren kişi Aziz Paul'dür.
Korkarım ki, bu şefkatli tutkunun kurbanlarından çok azı, Pyramus ve Thisbe'den Petrarch ve Laura'ya ve son çiftten Bayan Brown'ın kolunda asılı olduğu Bay Smith'e kadar, Milletlerin Havarisi'nin tavsiyesine ne yazık ki ihtiyaç duymamıştır.
Günümde gerçekten sevgiyle gerçeği söyleyen çok az insan gördüm. Bu nedenle, tüm insanlıkta ortak olan bir kusurdan dolayı kızları suçlamayacağım.

Dürtü, genellikle kurnazlıkla uyuşmaz; ama
çoğu kızda bu iki şeyin tekil bir şekilde birleştiğini düşünüyorum. Bana
bu şehirde birçok genç kadının gittiği, Tasarım Okulu olarak bilinen
bir akademi olduğu söylendi. Bu gerçek benim için memnuniyet verici; çünkü
kız gibi doğayı gözlemlemem, günümüzde tasarım sanatlarında herhangi bir eğitime ihtiyaç duyan çok az genç kız olduğunu varsaymama yol açtı. Bu gerçeği cinsiyet için iyi bir
alâmet olarak selamlıyorum. Dürtüsel eylem, genç kurbanlarını iyi ve kötünün uçlarına
götürür. Kraliçe Dido, cinsiyetinin çoğunluğunun adil bir örneğidir.
Umutlarında yenik düşmüş, kendilerine kalan her şeyi bir cenaze yığını haline getirmeye isteklidirler. Ama içlerinde erkeklerin kalplerinde yer bulamayan bir cömertlik ruhu vardır. Havva'nın görevi, merakı ve safdilliğiyle bu dünyaya ölümü ve tüm kederimizi getirmekti; ama insanlığın alçaklığını başlatmak için aptal küçük karısına tüm suçu yüklemek Adam'a kalmıştı. Suçlama
Adam'ın korkak dilini kabartmış olmalıydı.

Ama ben uzun bir vaaz veriyorum ve yine de çok az şey söyledim. Ancak
genç arkadaşlarımın, mükemmellikleri bir nesil kızın aptallığından ve kibrinden çok daha ağır basacak birinin portresinden kendi derslerini çıkarmalarına izin vermeliyim. Gençliklerinin modeli olarak nazik
Josey'i alsınlar ve sonraki kariyerlerini daha az mükemmel bir şekilde
yontmak istemeyeceklerdir. O zaman daha az kalpsiz flörtçü, şapkacı ve terzilerin sokaklarda dolaşan eserlerinin daha az boş sergileyicisi ve Amerika'nın evlerine daha fazla gerçek kadın başkanlık edecek. Onun erdemlerinin taklidi, herhangi bir _eau lustrale_'den daha iyi bir güzellik koruyucusu olarak bulunacak; çünkü bu, "zamanın silen parmaklarının" yok edemeyeceği bir güzellik yaratacak ve bunu uygulayanlara, geçmişi anımsamanın herhangi bir kendini suçlamayı uyandırmak yerine, sürekli bir bereket kaynağı olacağı dingin ve güzel bir yaşlılık verecek.

SHAKESPEARE VE YORUMCULARI

Hayırsever Caligula'nın en sevdiği dileği, tüm insanlığın tek bir boynunun olmasıydı, böylece onları tek bir vuruşta bitirebilirdi. Eski Romalı hayırseverin her şeyi kapsayan insaniyetine benzer bir şey iddia etseydim, bu benim bilinen tevazuma uymazdı; ancak sık sık Shakespeare yorumcularına onun dindar özlemini uygulama eğiliminde olduğumu kabul etmeliyim. Sabırsızlık benim en büyük zaafım değil; ancak bu vebalı yorumcular sık ​​sık beni stoacı olmadığıma ikna etmekte etkili oldular. Gençliğimin o günlerini, hiçbir kıskanç yorumun, ifade edildiği dili kutsayan ve onu tüm ülkelerin ve çağların bilginleri için saygıdeğer kılan dehanın parlaklığını gölgeleyemediği günleri sık sık özledim. Shakespeare'e olan sevgim, tüm sabah sağ ayağımı
ayan gut hastalığı gibi, kalıtsaldır. Saygıdeğer büyükannem sağlam İngiliz edebiyatına çok düşkündü. Günümüz gençlerinin
sevindiği avantajlara sahip olmamıştı; O, en Arap Gecesi tarzında bir keşifle eğitimini tamamlayan ve genç bir hanımı, sayısız alanda başarılı, gerçekten yararlı olan veya onu entelektüel uğraşlara veya hayattan sonraki zevke çekecek çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen genç bir hanımı, ergenliğinin ortasında evine gönderen ilahiyat okullarından hiçbirinde eğitim almamıştı. Günümüzde çok fazla geliştirilen yüzeysel her şeyi bilme yeteneğinden sonsuz derecede daha iyi bir şey edinmişti. Hayatın daha aktif görevleri onu memnun etmiyordu; Shakespeare ise boş zamanlarının asla bitmeyen kaynağıydı. Bay Addison'ın Spectator'ı onun için "bir memnuniyet hazinesi, bir zevk madeni ve stil açısından dünyanın en iyi kitabıydı." Beni dizine oturttuğu ve bana Marullus, Mark Antony ve Brutus'un konuşmalarını okuduğu o mutlu günü (hayatımın ceket döneminden bile önce) asla unutamam. O anda Shakespeare'in dehasının tapınağı önünde eğildiğimden beri en samimi müritlerden biri oldum. O masum fanatizm, artan yılların bana yüklediği ağırlık altında şevkinden hiçbir şey kaybetmedi. Tiyatro benim için eski cazibesinin çoğunu kaybetti. Gençlik arkadaşlıkları - dünyanın ahlaksız ilişkilerinde avuç içlerimiz nasırlaştığı ve kolayca yeni izlenimler edinemediği için tek kalıcı yakınlıklar - ya sevgiye ve düşmanlığa karşı acımasız olan o amansız güç tarafından sona erdirildi ya da hayatın değişken arayışları tarafından engellendi. Ancak Shakespeare hala alışılmış etkisini sürdürüyor ve ona olan sadakatim, diğer birçok şeyde bu tür değişiklikler yapan devrimci hareketlerden hiçbiri tarafından bozulmadı. Martin Farquhar Tupper yazmış, ama önyargılarımda o kadar eski kafalıyım ki kendimi sürekli Shakespeare'e, hatta o yetenekli ve atasözüyle felsefi ozana bile tercih ederek dönüyor buluyorum.

Ama ben dolaşıyorum. Bahsettiğim günden itibaren Robinson Crusoe tahttan çekilmek zorunda kaldı ve İngiltere'nin "hükümdar ozanı" (Bay Sprague'in Anne Hathaway'in kocasına dediği gibi) onun yerine hüküm sürdü. Önce Julius Caesar'ı
yuttum. "Yitip bitirdim" diyorum, çünkü okuduğum
hevesli ciddiyeti başka hiçbir kelime ifade edemez. Bu oyunu en son okuduğumda, "Sezarların yaşadığı bir ok atımı mesafesinde"ydi ve şu anda büyük Pompey heykellerinin bulunduğu saraydan sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi, güçlü Julius'un
ayaklarının dibinde düştüğü yerdi. İştahım, beslendiği şeyle hızla arttı ve siyah giysili prens, evsiz kral, titiz tefeci, şişman şövalye ve neşeli arkadaşları, pişman Thane ve cömert, kıskanç Mağribi hakkında, Brutus ve imparatorluk Roma'sının diğer kızıl cumhuriyetçi suikastçıları hakkında bildiğim kadar çok şey öğrenmem uzun sürmedi. Shakespeare'e olan sevgim, ilk yurtdışı seyahatlerimde edindiğim bir dostlukla büyük ölçüde arttı. Bu, demiryollarının olduğu günlerden önceydi; demiryolları, ne kadar kullanışlı olsalar da, seyahati çok sıradan hale getirerek, seyahatin tadının yarısını çalmıştı. Kuzey Fransa'da küçük bir tur atmıştım. Normandiya köylülerinin beyaz şapkalarına ve dindar sadeliğine hayran kalmıştım ve görkemli Amiens Katedrali'nin yüce nefinin her zaman verdiği o ruh yüceltmesini içime çekmiştim ve Paris'e dönmek üzereyken, bir romatizmal atak ilerlememi durdurdu ve Douai'nin hoş şehrinde kalışımı uzattı. Orada tesadüfen, tarihi on iki yüzyıldan fazla olan o görkemli eski Benediktin tarikatından bir İngiliz rahibiyle tanıştım. Boşanma isteyen bir kralın talebi üzerine inançlarını değiştirmeyi reddeden eski ailelerden birinin soyundan geliyordu. Net bir zekaya ve büyüleyici bir karakter sadeliğine sahip bir adamdı. Gittiği her yere güneş ışığını götürüyor gibiydi. Douai'deki Benediktin Manastırı'na bağlı İngiliz Koleji'nde profesyonel bir kürsü işgal ediyordu ve ders saatleri bittiğinde her gün beni ziyarete geliyordu. Onun mantıklı ve canlı sohbeti, zavallı omzumdaki romatizmal düğümleri çözmeye, _M. le Medecin_'in bana bu kadar yüksek sesle sattığı tüm haplardan ve losyonlardan daha fazla katkıda bulundu. Onu hücresinde ziyaret ettiğimde, çalışma masasının üzerinde Shakespeare'in yıpranmış bir kopyasının, Aquinas ve St. Bernard'ın Dua Kitabı'nın tek arkadaşı olduğunu gördüm. Shakespeare'i yalnızca kendisi için severdi. Onu asla bir pedantın
örtüsünü sergileyebileceği bir laik figür olarak kullanmazdı. Yorumculardan, bu kadar içten dindar bir adamın günahtan başka her şeyden nefret edebileceği kadar içten nefret ederdi ve Shakespeare'e olan düşkünlüğü, muhalif yurttaşlarının dünyadaki tek ilham verici kitabın benzer bir baskısı için olmasını istediği kadar samimiydi. Ancak Shakespeare'in karakterleriyle ilgili teorileri vardı ve bunları sık sık birlikte konuşurduk; ama ona adaletli davranmalıyım ki
bunlardan hiçbirini
yayımlamadı. Bu gerçeği her zaman onun özverisinin ve dini mükemmellik yolundaki olağanüstü ilerlemesinin
muhteşem bir kanıtı olarak gördüm. Birçok kişi onun bağlı olduğu üç
rahip yeminini
edi ve bunlara vicdanlı bir sadakatle
uyguladı; ancak çok az akademisyen Shakespeare'i onun gibi inceledi ve yine de
dünyaya her şeyi bir kitapta anlatma cazibesine direndi.

Geçen gün Boston'un saygıdeğer bir vatandaşının kütüphanesinde fareyle gezinirken,
İncil'de (umarız) hukukta olduğu kadar yetenekli olan
Anthony Burgesse'nin yazdığı _A Treatise of Original Sinne_ adlı eserin bulunduğu bakımsız görünümlü bir sayfaya
rasladım. Bu eğlenceli kitabın solmuş kapak sayfalarından biri, bir ekspres trenin penceresinden bakılan harap bir demir parmaklığa benzeyen el yazısıyla, _Jacobus Keith me possedit, An. Dom. 1655_; ve ayrıca şu yazıyı taşıyordu, şu anki konumuzla çok alakalıydı: "Yorumcular, başka türlü olmadıklarında
bilgedirler. "Bu özdeyişin uygulamasını, çok azı bilge, çoğu bilge olmayan tanıdıkları Shakespeare yorumcularına
yapmalarını okuyucularımın güvenli bir şekilde bırakabileceğimi düşünüyorum. Bence, eğer insan dehasının ne kadar yüceliğe
yükselebileceğini bilmek istiyorsanız, Shakespeare'i okumalısınız; ancak insan zekasının ne kadar aptalca bir derinliğe
indirilebileceğini saptamak istiyorsanız, yorumcularını okumalısınız diyen kişi merhum Bay Hazlitt'ti.

Shakespeare yorumcularının çoğunun emeğine düşük değer biçme eğiliminde olmama rağmen, yine de kendimi onların arasına dahil etme konusunda sık sık güçlü bir istek duydum. En düşük kapasiteye kadar açık olan şeyleri açıklamadaki tüm aptallıkları, basitçe
anlaşılmaz olan konuları açıklamadaki tüm ukalalıkları, hacimlilik, atık kağıt rulomu Shakespeare uçurtmasının (zaten çok

hantal) ucuna bağlama hırsımı giderebilirdi. Başkaları bu tür yollarla
şöhrete yükseldiler; ben neden yükselmeyeyim? Shakespeare'i bu kadar
yıl boşuna çalışmamalıyız ve araştırmalarımın
sonucunun acı çeken
öğrenci arkadaşlarımdan saklanması durumunda kutsal bir görevin ihmal edileceğini hissediyorum. Ama diğer yorumculardan daha merhametli olmama izin verin;
yorumlarımı tek bir oyunla sınırlamama izin verin. Ondan
diğerleriyle ilgili teorilerimin tonunu öğrenebilirsiniz; ve eğer
başka bir örnek isterseniz, edebiyatın bu bölümünde
duyulmamış bir
zafer kazandığımı düşüneceğim.

_Hamlet_ trajedisi her zaman Shakespeare'in en
itibarlı performanslarından biri olarak kabul edilmiştir. Benden
yeni bir övgüye ihtiyacı yok. Hamlet'in yazılmasından bu yana geçen iki yüz altmış yılda dramatik kompozisyon büyük ilerleme kaydetti, ancak günümüzde daha iyi birkaç şey üretiliyor. Hamlet'in, tüm yaşına rağmen, Lady Day'den beri yazılmış ve yarın geceki oyun programlarında, Bay Boucicault'un en belagatli ve ayrıntılı önsözlerinden biriyle duyurulmuş kadar iyi olduğu gerçeğini de kabul etmeliyiz. Hamlet'in karakteri çokça tartışıldı, ancak okuyucularını konuyu ele alış biçimleriyle yormuş olanların dehasına gereken tüm saygıyı göstererek, alçakgönüllülükle hepsinin yanlış olduğunu öne sürerim. Hamlet, orijinalinden neredeyse hiçbir şey göremeyeceğiniz şekilde
temizlenmiş, rötuşlanmış, cilalanmış ve restore edilmiş bir resme benziyor. Eleştirmenler ve yorumcular orijinal karakteri o kadar ayrıntılı bir şekilde
çizdiler ve Chatham'ın dilinin ana dilleri olduğunu
söyleyen saf insanlar, Hamlet'in karakterine dair tahminlerini o kadar çok
duymuşlardır ki, bunları inançla kabul ederler ve Shakespeare'in Hamlet'ine saygı duyduklarını
söyleyerek kendilerini övüyorlar. Yüksekten uçan felsefe, güçlerini bu temaya uygular ve Goethe, oyun yazarının, başarmak için çok zayıf bir zihne bir görev olarak yüklenen büyük bir eylemin etkilerini tasvir etmek istediğini ve bunu, yalnızca en narin çiçekleri almaya uygun olan ve kökleri
çıkarmaya başlar başlamaz parçalanan bir meşe ağacına
benzettiğini söyler.

Şimdi tüm bu metafizik ve şiirsel laf kalabalığını bir kenara bırakalım ve oyunun kendisine geri dönelim. Shakespeare, eğer uysal zihinlerle okursak, daha önce kendimize yazdığı dönemin tarihini öğretmişsek, kendi en iyi yorumcusu olduğunu kanıtlayacaktır. Kuzey İrlanda'da Hamlet'in babasının Howndale adında o ülkenin yerlisi olduğu ve terzilik mesleğini sürdürdüğü; Danimarkalılar tarafından o güzel adaya karşı düzenlenen seferlerden birinde yakalanıp Jutland'a götürüldüğü; evlenip o soğuk bölgede tekrar iş kurduğu, ancak daha sonra Danimarka tahtını gasp ederek saray soyundan geldiği yönünde yaygın bir gelenek vardır. Gelenek, onun şiddet yanlısı, çok içki içen ve mükemmel bir terzi olmasına rağmen son derece ilkesiz ve sevimsiz bir kişi olduğunu gösterir. Şimdi, Shakespeare'in trajedisinin konusunu aldığı eski Saxo Grammaticus kroniğini (_Historia Danorum_) ele alırsak, bu gelenekle uyuşmayan çok az şey bulacağız. Saxo Grammaticus bize Hamlet'in, Jutland'ın ünlü korsanı Horwendal'ın oğlu olduğunu söyler. Kral Huric, Horwendal'dan o kadar çok korkardı ki, onu yatıştırmak için onu Jutland valisi olarak atamak ve daha sonra kızı Gertrude'u onunla evlendirmek zorunda kalır. Böylece tahta çıkar. Eski İrlanda ismi Howndale, çene kıran Kuzeyliler tarafından kolayca Horwendal olarak bozulmuş olabilir ve geri kalanında, Danimarka
tarihi ve İrlanda geleneği tamamen tutarlıdır. Danimarka ile İrlanda arasında o erken dönemde sık sık iletişim olduğunu kanıtlamak için kesinlikle zahmete girmeme gerek yok. Her iki ülkenin tüm erken
tarihleri ​​buna tanıklık eder. Danimarka, eğitimin ve Hristiyan inancının nimetlerini Aziz Patrick tarafından evanjelize edilen topraklara borçludur. Ancak Danimarkalıların ziyaretleri, korsan seferlerinin tüm hikayelerine inanacak olursak, hayırseverlerinin kurtuluşu veya zihinsel ilerlemesi için kutsal bir gayretle dikte edilmemiştir. Yaşadığı çağ için çok iyi Latince yazan büyük Banchor manastırının İrlandalı bir rahibi, ülkesinin tarihindeki bu döneme bir şiirinde değinir; şiirin bir dizesi bazen bugün bile alıntılanır:--

_Timeo Danaos et dona ferentes._
"Zaman, ey Danimarkalılar, armağanlarınızdan korkuyorduk."

Büyük Danimarkalı şair OEhlenschlaeger, _Kuzeyin Tanrıları_ adlı destanında, bir zamanlar Danimarka ile İrlanda arasında var olan ilişkilere ve memleketinin İrlanda'dan büyük miktarlarda alkollü içki içme
âdetine sık sık göndermelerde bulunur.

Hamlet'in İrlandalı ebeveynliği, Danimarka tahtına ilişkin iddialarını zedeleyebileceği için, doğal olarak mümkün olduğunca gizlenirdi; bu nedenle, oyunda eski efsanenin, sıradan bir şekilde hariç, doğrulandığını görmeyi bekleyemeyiz. Özgür, açık sözlü, İrlandalı doğası ara sıra kendini belli ederdi. Bu nedenle, Horatio'nun ona "suç yok" dediğinde, onu "Evet, _Aziz Patrick_ adına, ama var, Horatio!" diye azarladığını görüyoruz.

Hiçbir gerçek İskandinavyalının İrlanda Havarisi'ne karşı savunmasız bir anda yemin etmeyeceğini bize söylemek için kesinlikle mezardan gelen bir hayalete gerek yok. Yine, Hamlet amcasını, yani haksız kralı öldürmeyi düşündüğünde, muhtemelen Jutland'daki dükkanında babasına (ölümünün intikamını almak istediği) yardım ederken taşıdığı isimle kendini özdeşleştirir:--

"Şimdi, bunu yapabilir miyim, Pat, şimdi dua ediyor."

Sonra da, annesinin ikinci nişanında evlilik masasına soğuk bir şekilde "cenaze pişmiş etlerinden" Horatio'ya bahseder. Etleri
pişirme geleneğinin İrlanda kökenli olduğu, onları
kızartma geleneğinin ise kıta Avrupası'nın kuzey uluslarına özgü olduğu iyi bilinir.

Oyun boyunca içki geleneklerine sık sık yapılan göndermeler, Hamlet'in sadece misafirperverliğinin en büyük kusuru olduğu ulustan geldiğini değil, aynı zamanda kendisinin ve ailesinin bazı yorumcuların bize inandırmak istediği
incelikli ve felsefi insanlardan çok uzak olduğunu da kanıtlar. Böylece eski arkadaşına söz verir,--

"Ayrılmadan önce sana derin içmeyi öğreteceğiz,"--

ki en önyargılı kişi bile bunu özgürce gerçek bir
_Corkonian_ ifadesi olarak kabul eder. Ailenin bu zaafı oyun boyunca görülebilir. Son sahnede, özellikle belirgindir. Danimarka'nın tüm kraliyet
ailesi bir içkisizlik topluluğuna katılmış gibi görünüyor. Kraliçe bile, kocasının itirazlarına rağmen, içki alemine katılır.
Hamlet de, ölmek üzereyken, Horatio'nun "İşte biraz içki kaldı," dediğini duyunca harekete geçer ve kadehin kendisine verilmesinde ısrar eder. Öte yandan, hayaletin Hamlet'in önünde ilk kez belirmesinden önceki sahnede, kendisinin yurttaşı olan asil Peder Mathew'a benzer duygular beslediğini kanıtlayacak bazı yorumlarda bulunduğu iddia edilebilir. Ren şarabını sık sık içme geleneğinden bahsederken, bunu zihnine şöyle ilan eder:

"uygulanmasından çok, ihlal edilmesiyle daha çok onurlandırılan bir gelenek."

Bu konuşmanın yapıldığı olayın ciddi bir olay olduğu unutulmamalıdır. Böyle doğaüstü koşullar altında, yaşlı Silenus veya
Prusya Kralı'nın kendisi, ölçülülük konusunda biraz vaaz vermeye
başlamış olmaları nedeniyle affedilebilir. Bu konuşmanın sonucu, yorumculara yaratıcılıklarını kullanmaları için güzel bir fırsat vermiştir.

"Bal dramı
Bütün asil cevherler sık ​​sık şüphe eder
Kendi skandalına."

Buna "basit dram", "eale dramı" vb. demişlerdir ve
daha önce olduğu kadar karanlıkta kalmışlardır. Bazıları Shakespeare'in bunu "Bale'in Dramı" olarak yazmayı amaçladığını düşünmüşlerdir, İrlanda'daki Ossory'nin ilk Protestan Piskoposu olan Dr. John Bale'e karşı sinsice bir darbe olarak, o hem ahlaksız bir dram içicisi hem de oyun yazarıydı, çünkü 1838'de arkadaşım Bay J. O. Halliwell'in editöryal bakımı altında Camden Derneği tarafından yeniden basılan "Kynge Johan" adlı bir oyun yazmıştı. Ancak, bunu Ossory piskoposuna yansıtma girişimi tamamen yersizdir. Küçük bir araştırma, _bale_'in, ülkesindeki dram dükkanlarında tüketilmesini Prens Hamlet'in içtenlikle kınadığı, gerçek R. G. markalı viskimize biraz benzeyen bir içki olduğunu gösterirdi. Büyük Danimarkalı filozof V. Scheerer
Homboegger otobiyografisinde bundan bahseder ve tüm Danimarkalılar gibi bunu şaraptan, biradan veya hatta sudan daha çok tercih ettiğini söyler: _Der er
vand, her er vun og oel,--men allested BAELE drikker saaledes de
Dansker._ (Autobiog. II. xiii. Ed. Copenhag.)

Hamlet'in ailesinin terzilik sektörüyle yakın bir bağlantısı olduğunun kanıtlarına gelince, bunlar tüm trajedi boyunca o kadar yoğun bir şekilde dağılmış ve sıradan bir okuyucu için bile o kadar açık ki, yerim olsa bile, sadece birkaç temel olanından bahsetmem yeterli olurdu. Hamlet, tanıtıldığı ilk sahnede, "mürekkep pelerini", "ciddi siyah takım elbiseleri", "formları" ve "modları" hakkında deneyimli bir şekilde konuşur ve birçok saray mensubunun kendisine duyduğu şüpheden, açıkça "_dikişleri_ bilmiyorum" diyerek kendini savunmaya çalışır. Hamlet'in bu ilk konuşması, karakterinin şımarık samimiyetsizliğinin anahtarıdır. Annesi, ondan kıyafetlerini değiştirmesini, "gecelik rengini çıkarmasını" rica etmiştir ve o da bu ricalara, "Size _en iyi şekilde_ itaat edeceğim, hanımefendi" diyerek karşılık vermiştir; ancak bu vaadi dikkate almaması ve kariyerinin sonuna kadar siyah giymesi meşhurdur. Bir terzinin doğal olarak kullanacağı ifadeleri tekrar tekrar kullanır. Konuşma biçimleri sık sık dükkânın kokusunu verir. Örneğin, Rosencrantz ve Guildenstern'e, "Hoş geldinizin 
giysisi moda ve törendir. Bu kıyafetle size uyayım" der; oyundan önceki sahnede, şeytanın kendisi siyah giyse bile, "samur bir takım elbise giyeceğini" ilan eder. "Annesiyle yaptığı röportajda, ailenin erken tarihini unutmadığı varsayılabilir, bu tür figürleri daha da özgürce kullanır:--

"Tüm duyuların yediği o canavar _alışkanlığın_ şeytanı, bu konuda hala bir melektir;
Eylemlerin adil ve iyi kullanımına
Aynı şekilde bir _cübbe_ veya _livery_ verir,
Bu uygun şekilde giyilir."

Oyunculara verdiği talimatlarda "bir tutkuyu
_parçalara_, çok _paçavralara_" parçalamaktan bahseder ve bazı oyuncular hakkında onları gördüğünde ona sanki "doğanın _kalfalarından_ bazıları insanları yaratmış
ve onları iyi yapmamış" gibi göründüğünü söyler. Dördüncü perdede Rosencrantz'ı bir
_sünger_ olarak adlandırır.

Hamlet ve babasının ortak işlerindeki becerilerinin daha iyi bir kanıtı, Prens'ten "modanın camı ve formun kalıbı" olarak bahseden güzel Ophelia'dan daha iyi ne olabilir?
Annesiyle birlikte olduğu oda sahnesinde Hamlet, babasının hayaletinin aniden belirmesiyle tamamen hazırlıksız yakalanır ve onu Horatio ve Marcellus'un yanındayken kullandığı yerleşik ifadelerle değil, "_parçaların ve yamaların kralı_" olarak. Yaşlı Polonius
kızının bir terzi ile evlenmesini istemez, ancak Lord Hamlet'in takım elbisesine olan tüm itirazlarını ona
söyleyecek kadar naziktir; bu yüzden, Hamlet'in bir terzi olduğunu ve bu eşleşmenin asla işe yaramayacağını
bütün kumaştan söylemek yerine, nedenlerini şu mecazlarla gizler:--

"Onun yeminlerine inanmayın, çünkü onlar aracıdır,
Cübbelerinde görünen o boyadan değil,
Kutsal olmayan takım elbiselerin yalvarıcılarıdır," vb.

Bard'ın bazı son baskıları bu pasajın ikinci satırını şöyle okur:--

"Yatırımlarının gösterdiği o kalıptan değil,"----

Bu, yorulmak bilmez Bay Payne Collier'in tespit ettiği diğer tüm metin bozulmaları kadar açık bir şekilde metnin bozulmasıdır.

Her akıl yürüten zihin için açık olması gereken bir konu hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bu, en yüksek hedeflerinde
kötüleşmiş ve yenilmiş bir hayatın yükü altında ezilen Prens'in intiharı düşündüğü o ciddi sahnede bulunabilir. Şimdi, eğer dünyevi rütbenin tüm
sahtekarlıklarının unutulup, zihni meşgul eden korkunç eylemin tefekküründe
yutulacağı bir zaman varsa, o da böyle bir zamandır. Ve burada Shakespeare'i Doğanın kendisi kadar
gerçek buluyoruz. Yaşamdan bıkmış asker, dertlerine son vermek için düşmanlarının bir zamanlar korktuğu kılıcı kullanır. Hamlet'in zihni, prenslik hayatının aralığını aşar ve gençlik kariyerinin en doğal
olan
silahı "_çıplak bir çekiç_"dir.

Bu konu hakkında daha önceden niyet ettiğimden daha fazlasını yazmamış olsaydım, bu olağanüstü karakter hakkındaki görüşümün doğruluğuna dair birçok başka kanıtla devam edebilirdim. Ayrıca Hamlet'in çok itibarsız bir karakter olduğunu ve insanların sempatisini veya hayranlığını hak etmediğini göstermek istedim. Son saatlerine kadar, bir prens olmaktan çok içkiye düşkün olduğunu (belki bir Prens Naibi hariç) söylemek yeterli olacaktır - Ophelia'ya uygunsuz davrandı - üvey babasından sık sık küfürlü terimlerle bahsetti - monologlarında bile küfürlü dil kullanmaya düşkündü, örneğin, - "Gördüğüm ruh
Bir şeytan olabilir; ve şeytanın hoş bir şekil alma gücü vardır; evet ve belki de
Benim zayıflığım ve melankolimden dolayı,
(Bu tür ruhlara karşı çok güçlü olduğu için)
Bana da hakaret ediyor, - lanet olsun!"

Oyuncularla olan yakınlığı da onun ahlaksızlığının tartışılmaz bir kanıtıdır; çünkü onun dönemindeki Danimarka tiyatro insanları
günümüz oyuncuları gibi değildi. Onlar çoğu zaman gevşek
ve pervasız hayatlar yaşayan, ahlaki ve sosyal yükümlülükleri umursamayan ve
şirketleri gerçek bir felsefi prens için kesinlikle kabul edilebilir olmayan insanlardı.

Eğer Hamlet'in karakterinin bu ön-Rafaelci taslağı size
tatmin edici gelmiyorsa, okuyucu yorumcuların yoluna koyduğu engelleri bir kenara bırakacaksa, oyunun kendisini okuyarak bu eksiklik giderilebilir. Okuyucularımın çoğu için yeni bir görüş olabilir; ancak taslağını verdiğim teorinin, o eşsiz dramanın ortaya çıkardığı sayısız varsayımsal deneme kadar savunulabilir olduğuna ikna oldum. Eğer doğru değilse, o zaman tüm benzer teorilerin, Hibernico-sartorial hipotezimi desteklemek için sunduğum kadar çok pasajla desteklenseler bile, aynı şekilde sağduyu temellerinden yoksun olduğu sonucuna varmalıyız. Eğer teorim geçerliliğini korursa, adımı Shakespeare'in başyapıtlarından biriyle (ki aksi takdirde hemen unutulacaktı) bağdaştırmanın memnuniyetini yaşarım; ve herhangi bir yorumcunun yaptığı tek şey budur. Ve eğer teorim yanlış çıkarsa, bu kadar saygı duyduğum dehanın ihtişamının bununla hiçbir şekilde gölgelenmediğini düşünmek beni teselli eder; Tapınağın istikrarı ve ihtişamı, bazı istekli tapınanların revakını tahrip etmiş olabileceği
hırslı karalamaların ve tebeşir izlerinin
silinmesiyle zarar göremez.

BAYAN GRUNDY'NİN ANILARI

Gençliğimde, huş ağacından korktuğum veya defne veya koylardan umduğum için, mitoloji
belki de en büyüleyici olanıydı. Boşuna bir fiil çekimi yapmaya çalıştıktan ve sonunda reddetmek zorunda kaldıktan sonra -birkaç kez bir sütun rakamı topladıktan ve birçok farklı sonuç elde ettikten ve hiçbiri doğru sonuç olmadıktan sonra- ve matematiksel olmayan beynime zorla sokulan tek cebirsel bilgiyi, yani _x_'in bilinmeyen bir niceliğe eşit olduğunu kavramak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra--Klasik Sözlüğümün sayfalarını çevirmek ve harikulade kariyerleri onun çokça okunmuş sayfalarında mumyalanmış tanrılar ve kahramanlar arasında eğlenmek ferahlatıcıydı. Lempriere, varoluşun herhangi bir veba aritmetiğiyle rahatsız edilmediği ve mürekkepli masanın köleliğinin bilinmediği bir kürenin sakinlerini sevinçli gözlerimin önüne getiren büyük büyücüydü. Bana öyle geliyordu ki
bu büyülü kroniklerden edindiğim bilgi
sadece zihnimi geliştirmekle kalmıyor, aynı zamanda bedenimi de daha güçlü kılıyordu; çünkü kovalamacaya katılıyordum, tanrıların istediği gibi umutsuz savaşlara giriyordum ve bu arada eski Olimpos'un saf, canlandırıcı havasını soluyordum. Kutsanmış
korular zihnimin meskeniydi ve bir süreliğine çocukluğumun tüm şevki ve sadeliğiyle inandığım varlıkların sevinçlerine ortak oldum. Mitolojik okumalarımdan daha çok keyif alıyordum
çünkü bunlar genelde okul arkadaşlarımın hoşuna gitmiyordu,
çoğu Üç Kuralı'na olan sevgilerini ifade ederek milliyetlerini haklı çıkarıyordu. İçlerinden birinin, hatırladığım kadarıyla,
zevk aldığım çalışmaların yararsızlığı konusunda özellikle sert olduğunu gördüm. O, _parcus
deorum cultor, et infrequens_,
benim zevk aldığım kitaplardan hiçbir tatmin
alamazdı; Eğer _o_ ders çalışmış veya okumuş olsaydı,
üç bin yıl öncesinin aptalca batıl inançları için beynini boşa harcamayı göze alamazdı. Antik mitolojide ne kadar romantizm ve şiirsel güzellik
olduğunu umursamıyordu: sonunda hepsi ne oldu? Bir işe yaramadı. Bir aldatmacaydı. Hayattaki yollarımız, ceketlerden ve üstlerden mezun olduğumuzda ayrıldı. Çocuksu içgüdülerine sadık kaldı ve pratik olanı gerçekmiş gibi sürdürdü. Birkaç yıl sonra yüzü tüm gençlik görünümünü kaybetti; hesapçı gözlerinde yoğun bir
edepsizlik ruhu parladı ve kaygılı yüzünün
satırlarında bir faiz tablosu yazılmış gibiydi. Sonraki yıllarda nadiren sohbet ettik, çünkü her zaman biraz kısıtlama altındaymış gibi görünüyordu, sanki benden biraz borç almak
istediğimden korkuyormuş gibi ve aynı masada oturduğumuz eski zamanların hatırına reddetmek istemiyordu, notumun hiçbir işe yaramayacağını bilmesine rağmen. Tanrısına, pratik olana olan bağlılığı
mükafatsız kalmadı. Bilimden bir şey bilseydi, kıskanacağı tek mitolojik karakter gibi oldu. Dokunuşu her şeyi altına dönüştürüyor gibiydi. 1812 savaşı sırasında yaptığı spekülasyonların hepsi başarılıydı. Doğu toprakları ona zarar vermedi. 1837'deki mali panik sadece kesesine para koydu. Büyük bir servet kazandı ve mutluydu. Endişeli görünüyordu ama tabii ki mutluydu. Hangi adam hayatını gençliğinin hayallerini gerçekleştirmeye adadı ve çok mutlu olmadan beklentilerinin ötesinde başarılı oldu? Ama eğer kazanımları pratik ve gerçekse, kayıpları iki katıydı. Her biri o donuk kalbe saplanmış bir hançer gibiydi. Tek oğlu vahşi hayatıyla ona çok sorun çıkardı ve onu daha da çok etkileyen şey, Baden'deki kumar masalarında biriktirmek için emek verdiği parayı israf etmesiydi. Geçen gün onu Tremont Sokağı'nda yürürken gördüm, kaygılı ve perişan görünüyordu ve ona gerçek ve pratik olan hakkında ne düşündüğünü sormak istedim. Bay State Mills'e yatırdığı binlerce dolardan daha fazla mitolojinin romantizmi ve şiirinde gerçeklik olduğunu kabul etmeye kesinlikle istekli olurdu. Pratik hayatı ona kibir ve ruhsal sıkıntı getirdi, eskiden küçümseyerek yaklaştığı eski Lempriere ise servetlerin enkazı ve hisse senetlerinin değer kaybı arasında zarar görmeden ölümsüz gençliğinde gelişiyor. Ancak mitoloji üzerine bir deneme yazmıyorum. Bazen bir mit olarak kabul edilen ama hepimiz gibi yaşayan ve nefes alan bir kişilik olan birini ele almak istiyorum. Bu yaygın şüphecilik zamanın en ölümcül işaretlerinden biridir. Merhum Bayan Sairey Gamp, ünlü Bayan Harris'in gölgesinde küçük bir ev mitolojisi
geliştirmekte kendini haklı gördüğünden, tarihi mitler ve gerçek dışılıklar olarak resmeden tüm kişileri mi alacağız? Herodot'un gölgesi, yasak! Bazıları Bayan Partington gibi birinin gerçekten var olup olmadığından şüphe edecek kadar inançsız ve saygısız; diğerleri ise Bay William Patterson'ı vuran kişinin ve hatta darbenin ölümsüz alıcısının varlığını sorgulayacak kadar inançsız. Bu nedenle, bu makalenin başlığını süsleyen hanımın çağın küfürlü ruhundan kaçamamış olmasını garip bulmamalıyız.

Bizim için talihsiz olan, Bayan Grundy bir mit değil, korkunç bir gerçek.
O bir dul. Merhum Bay Grundy,
olabildiğince kahramanca bir sabırla buna katlandı ve sonra, memnuniyetle kabul ettiği ilahi bir muafiyetle, hayatın yükünden kurtuldu. Şimdi mutlu değilse,
tazminat konusundaki büyük doktrin bir yanılgıdan ve bir aldatmacadan başka bir şey değildir.
Eğer sonsuz mutluluk sadece zavallı Grundy'nin hayatı gibi bir arafta elde edilebilseydi, korkarım ki, çok azımız seçilmişler arasında sayılmayı arzulardı. Şehitler, itirafçılar ve her dereceden azizler, mutluluk taçlarını nispeten kolay bir şekilde kazandılar; eğer Bayan Grundy ve onun yorulmak bilmeyen diliyle yirmi yıllık bir rahibelik dönemine tabi tutulsalardı, bunun dünyadan göçtükleri zahmetli yaşamdan veya acımasız ölümden ne kadar daha korkunç olduğunu anlarlardı ve azizlik boğalarının daha azı Balıkçı Mührü'nü alırdı. O saygıdeğer ve şikayet etmeyen adamla tanışanlardan duydum ki, o adam aşk için evlenmiş. Karısı, oldukça çekici, meraklı bir zihniyete ve sıra dışı bir karaktere sahip bir kişiydi. Ev işleriyle ilgilenirken, haklı olarak şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Tedbirli bir ev hanımının becerisini göstermekten hoşlanacağı tüm konulara karşı dikkatliydi; masası, parlak maun ve lekesiz kumaşının altında görkemli bacaklara layıktı ve hatta kocasının gömlek düğmesinin olmamasına
zihnen küfretme fırsatı bile olmadığını duydum. Yine de
Giles Grundy, Esquire, en sefil adamlardan biriydi. Karısının ayvaları saklayabilmesinin ona ne faydası vardı, eğer kendi iç huzurunu koruyamıyorsa? Jambonları ne kadar iyi
iyileştirdiğinin ne önemi vardı, eğer dilini iyileştirmede her zaman bu kadar berbat bir şekilde başarısız oluyorsa? Kasap ve bakkalıyla olan hesaplarının her zaman doğru tutulmasının ne faydası vardı, eğer tüm komşularının hesapları sürekli olarak
doldurulup
kendisini ve eşini sürekli bir ahlaki iflas halinde tutuyorsa?
Kendi ailesiyle ne kadar iyi ilgilendiğinin, eğer
herkesinkiyle ilgili endişesi yüzünden bitmeyen bir kargaşa içinde kalacaklarsa,
ne önemi vardı?

Bayan Grundy'yi ziyaret edip, kapı tokmağının, merdiven çubuklarının, şöminenin ve evinin cilalanmaya müsait diğer her yerinin parlaklığını ve etrafında mutlak bir hakimiyet kuran titiz temizliği fark etseydiniz, Briareus'un yüz koluyla
hediye edildiğine yemin ederdiniz: Erkekler ve şeyler hakkındaki gözlemlerini on beş dakika dinleseydiniz, Argus'un gözlerine sahip olduğuna dair kesin bir kanaate ulaşırdınız. Hiç kimse onun çok dindar bir insan olduğundan şüphe duymazdı. Tüm dini görevlerini en öğretici kesinlikle yerine getirirdi. Kilisede her zaman yerinde otururdu ve size, bir başlık kurdelesine, kutsal yapıyı varlığıyla onurlandıran her kişinin kıyafetini söyleyebilirdi. Cemaatten hangilerinin inançta eğilmeyi ihmal edecek veya vaaz sırasında başını sallama uygunsuzluğunu yapacak kadar ruhani coşkudan yoksun olduğunu bilmek isterseniz, Bayan Grundy size isteyebileceğiniz tüm bilgileri verebilir. İlahi emri harfiyen yerine getirdi: dua ettiği kadar uyanık da kaldı. Ancak dini, kendini sadece dindar bir coşkuyla harcamadı; en çekici din biçimini aldı: aktif iyilikseverlik. Ve onun dindar hayırseverliği, Yamyam Adaları'nın ve krallarının çıkarlarını gözeten ve daha yakınlarda herhangi bir manevi yoksulluk olduğunu anlayamayan o yalnızca teleskopik karakterde değildi. Doğrudur, eşleriyle ve Çinlileri ve Juggernaut'ları dönüştürme gibi tanrısal bir işe adanmış çok sayıda çocukla misyonerleri desteklemeyi taahhüt etti; ama o ayrıca kendi mahallesindeki yoksulluk mağdurları için yiyecek ve bez konusunda da bir şeyler yaptı.
Yaşadığı bölgede bir dikiş çemberi kurdu ve
kadın arkadaşlarıyla haftalık işlerine ve sohbetlerine yoğun bir şekilde
katıldığında olduğundan daha mutlu gözüktüğü hiç olmadı. Korkarım ki o bölgede düz dikişin dışında başka ekimler de yapıldı.
Ev içi mutsuzluğun ve çekişmenin tohumları oradan bölgenin her yerine taşındı.
Şöhret ve giysiler de bu yardımsever hanımlar arasında yerlerini aldılar ve biçildi, dikildi, dikildi ve
üzerleri kapatıldı. Dikiş çemberi Bayan Grundy'nin itiraf odasıydı.
Beni
yanlış anlamayın--Onu günümüzde "Romanlaştırma eğilimleri" olarak bilinen şeylerle suçlayarak karakterine leke sürmem; çünkü o, "kızıl humma" Oxford Üniversitesi'ni istila etmeden önce
ve kurbanlarını yüzlerce kişiyle birlikte götürmeden çok önce yaşamıştı; ve hiç kimse onun
kendi suçlarını herhangi bir insanın kulağına söyleme arzusundan şüphelenmedi.
Hayır, Roma itirafhanesinden uygun bir şekilde nefret ediyordu; ama
söz ve örnekle, en kutsal kurum olan
dikiş çemberini--herkesin kendi günahlarını değil, komşularının günahlarını itiraf ettiği Protestan itirafhanesini savundu. Bayan Grundy'nin en sevdiği kurumdaki başarısı
başkalarını da onun örneğini taklit etmeye teşvik etti;
ve şimdi dikiş çemberleri o hayırsever hanımın ana dilinin konuşulduğu her yerde yaygın. Adaletli bir şekilde kabul edilmelidir ki
ilk kurucularının ruhundan uzaklaşan insan icadı kurumlardan çok azı dikiş çemberi kadar azdır. Yine de, bir ev hanımı, bir hayırsever ve bir Hristiyan olarak tüm erdemlerine rağmen, Bayan Grundy'nin düşmanları vardı. Bazı insanlar, kasabanın geri kalanındaki kadın nüfusunun hepsinden daha fazla soruna neden olduğunu söyleyecek kadar hayırsever değildi. Kendisini bir sansürcü olarak göstermekle ve sağlam yasal delillerden ziyade söylentilere dayalı yargılarda bulunmakla suçladılar. Hatta, yoksullar arasındaki ziyaretlerini merakını tatmin etmek için bir örtü haline getirdiğini söylediler; ve eğer bir insanın güdülerini yargılamak affedilebilirse, bence, onların öfkesini göz önünde bulundurarak, bu kadar kaba bir suçlamada bulunmaları mazur görülmeli, çünkü bu çok yerinde görünüyordu. Bayan Grundy'nin bilerek yanlış beyanda bulunduğunu söylemek bana düşmez. Bir yalandan içgüdüsel olarak kaçınırdı. Ancak çıkarımlarda bulunmaktan zevk alırdı; ve hiçbir gerçek veya söylenti, komşularının zihinsel geçmişine uygun şekilde sınıflandırılmadan ve bir sonraki
konuşmasına tam etkisini bırakmadan ona ulaşmadı. Bir kişi buna ciddi şekilde bağlı olduğunda, bir çift göz ve kulağın
bilgi toplamada ne kadar çok şey yapabileceği şaşırtıcıdır. Bayan Grundy gençliğinde, komşularını izlemekten ve hareketleri hakkında sürekli yorum yapmaktan zevk alırdı;
hayatında ilerledikçe, bu onun işi haline geldi. Bu şekildeki çabaları,
evlendiği zamana kadar amatör bir tarzdaydı;
sonrasında profesyonel bir tavır takındı. Kendini en sevdiği pencereye yerleştirdi,
makaralarıyla koltuğunu süsledi ve takdire şayan bir çalışkanlıkla dikiş dikmesine rağmen,
keskin gözlem yeteneklerinin menziline giren hiçbir şey ondan kaçmadı.

Bay Brown, Bayan White'ı yolda ziyaret ettiğinde, Bayan Grundy bunu
dikkat çekici bir olay olarak değerlendirirdi: Bir hafta sonra ziyaretini tekrarlarsa, bunu kesinlikle skandal olarak nitelendirmezdi, ancak daha hoş olan nezaket duygusunun
derinden yaralandığı açıktı: Kapının önünden
çalmadan geçerse, bir anlaşmazlık olduğu açıktı - yani Bayan White'ın yollarındaki hatayı gördüğü veya kocasının gördüğü ve
Brown'ı uyardığı. Bir yabancının Jones'un zilini iki gün üst üste kullandığı görülürse, bu yorulmak bilmez kadın, onun adı ve amacı konusunda tatmin olana kadar gözlerinin uyumasına veya göz kapaklarının uyumasına izin vermezdi. Bay Thompson, güzel Bayan Jenkins'i duşta evinde bekleyip ona nazik ve kibar davrandıysa (ve mavi ve donuk giysili genç bir melekle kim başka türlü davranabilirdi ki, bir Kaffir'i veya bir Sipahi'yi nezakete çekebilirdi?) Bayan Grundy, nişanlı olup olmadıkları konusunda hemen tüm komşular arasında soruşturma başlattı. Bayan Grundy bu şekilde yaşadı. Sözlerinin, refahın güneşi ve talihsizlik fırtınaları altında eşit zarafet ve onurla kendini sürdüren bir itibarı yerle bir ettiği biliniyordu. Cezasına veya bilmiş gülümsemesine karşı dürüst bir yaşamın kanıtlarını ortaya koymanın faydası yoktu. Kararında hiçbir itiraz yoktu. Merhametsiz olduğu için değil, sadece komşularının iyiliğinden çok kötülüğüne inanmaya daha istekli gibi görünüyordu; ve günaha düşmüş birinin, özellikle de kişi kendi cinsindense, tövbesine güvenmekte yavaş görünüyordu. Bu özellikten şikayetçi değilim; dikkatli ve katı olmalıyız ve merhamet her önemsiz olayda boşa harcanmayacak kadar nadir ve ilahi bir özelliktir. Ancak, eğer tövbe eden kişi, tek başına sorumlu olduğumuz o Gücün affedici gülümsemesini kazanmaktan, Bayan Grundy'nin gözüne girmekten daha zorsa, aramızdan kaçımız o mutlu vizyona dair bir umut besleyebiliriz ki! Bayan Grundy'nin büyük bir etkisi vardı; saygı duyuluyordu ve korkuluyordu. İnsanlar onun fikrini _ex cathedra_ olarak verdiğini ve bu fikrin ne kadar temelsiz olursa olsun, onu tekrarlayanların olduğunu
ve ortak tekrarın ona gerçeklik gücü kazandırana kadar onu tekrarlayacağını keşfettiler; bu yüzden eylemlerini onun yargısı olacağını düşündükleri şeye göre derecelendirerek onu uzlaştırmaya çalıştılar. Bu görüldüğünde, bir zamanlar ondan nefret eden bazıları tarafından kıskanılmaya başlandı ve onun tuhaflıkları, onun imparatorluğunu diğer yaratıkların düşünceleri ve eylemleri üzerinde paylaşmayı arzulayan birçok cinsiyetinin çalışması haline getirildi. Böylece, bir tür
çoklu metempsikozla, Bayan Grundy'nin erdemleri sürdürüldü ve ona bir tür her yerde bulunma yeteneği bahşedildi. Bu ülkede Bayan Grundy bir güçtür. Amerika'nın mutlak hükümdarıdır. Hükümdarlığı
tartışılacak hiçbir şey yoktur. Ulusal sloganımız _E
pluribus unum_ yerine "Bayan Grundy ne diyecek?" olmalıdır.
Topluluğumuzda, üzerinde daha fazla veya daha az güç kullanmadığı hiçbir sınıf yoktur. Politikacılarımız, nüfuzlarını en yüksek teklifi verene satılacak bir meta olarak görmeyi bıraktıklarında, sabit prensiplere göre değil, tek bir gözle Bayan Grundy'nin iyi niyetine göre hareket ederler. Bir adam bir ev satın alıyorsa, Bayan Grundy'nin durumun nezaketine ilişkin fikrinin, rahatlık ve gerçek konfora karşı günü kazanması on şansta birdir. Karınız veya kızınız bir elbise almaya giderse, Bayan Grundy'nin zevki, kumaşın dayanıklılığına veya cüzdanınızın durumuna tercih edilecektir. Bayan Grundy bize evlerimizi nasıl döşeyeceğimizi dikte eder ve bize tüm yaşam kurallarımızı reçete eder. Onun sert
hükümeti altında, kalabalıklar imkânlarının ötesinde yaşıyor ve kaçınılmaz olarak onları bekleyen
iflası ve mutsuzluğu önlemeye çalışıyor. Bayan Grundy gücünü sadece dünyevi işlerin yönetiminde hissettirmiyor. Dikkatliliği birçok cömert dürtüyü engelliyor, adaleti yerine getirme kararı ile bunun uygulanması arasında duruyor ve ikiyüzlülüğün
verimli bir kaynağı. Minbere başkanlık ediyor;
gardiyanların ve kilise görevlilerinin gücü onun tarafından yutuluyor; ve ahlaki
sıradanlıkların haftalık yemeğini onun seçici zevkini rencide etmeyecek şekilde süsleyebilen bakan, yerini korumayı hak ediyor ve tüm dikiş çevresinin oybirliğiyle hayranlığını hak ediyor. O, mahkemelerde, karşıt tarafları canlandırarak ve yarışmanın tadını çıkararak bulunuyor;
iftira eylemleri onun için hoş bir eğlence; boşanma
dilekçeleri ona saf bir neşe veriyor. Virgil'in çok güzel bir şekilde tanımladığı öfke Alecto gibi, Bayan Grundy kardeşleri birbirlerine karşı ölümcül bir
çekişmeye
silahlandırabilir ve en mutlu yuvaları cehennemi bir nefretle karıştırabilir; ona ait binlerce
kederli sanat vardır--_Sibi nomina mille, mille nocendi artes_.
Bayan Grundy'nin hayırseverliği kendisini belirli bir sınıfla sınırlamaz; o
evrenseldir. İnsan türüyle ilgili hiçbir şey ona yabancı değildir.
Dünyevi olarak o kadar yüce hiçbir şey yoktur ki onu kontrol etmeye çalışmasın,
veya onun hakkında her şeyi bilmek istememesi için o kadar aşağılık hiçbir şey yoktur.

Bayan Grundy her yerde mevcuttur. Nereye isterseniz gidin, onun varlığından
kaçamazsınız. O, ön kapınızın ve arka
pencerelerinizin üzerinde durmaksızın nöbet tutar. Dikkatli gözü, yurt dışına
çıktığınızda sizi takip eder. Adınız asla onun yanında olmadığı için anılmaz ve
onun uğursuz bilgi birikimini artırabilecek herhangi bir şeyi duymaya ciddi şekilde meyillidir.
Dürüstçe veya kötü bir şekilde yaşamış olmanız onun için aynıdır;
Gorgon bakışı altında tüm insan eylemleri aynı şekilde taşlaşır. Ve eğer
ocağınızın etrafında anlaşmazlık ekmeyi ve
sizi umutsuzluğa ve kendini öldürmeye sürüklemeyi başaramazsa, tıpkı geçen gün zavallı Henry Herbert'e yaptığı gibi, bunun nedeni onun ateşli duyarlılığıyla lanetlenmemiş olmanızdır, onun bunu yapacak iradeye sahip olmaması değil.

Grundian boyunduruğunun atılabileceği tek bir yol vardır. Ona, İngiliz zekasının kendisine hakaret eden önemsiz bir kişiye davrandığı gibi davranmalıyız;
"onu sert bir şekilde rahat bırakmalıyız. "Eğer onun fikirlerine aykırı davranmak amacıyla ona dikkat edersek, ona belli bir tür sadakat gösteririz. Onu tamamen görmezden gelmeliyiz. Doğrudur, bu çok fazla ahlaki cesaret gerektirir, özellikle de herkesin diğerinin işini bildiği bir ülkede; ancak bu cesareti edinmek, Bayan Grundy'nin dikte ve müdahalelerine sabırla boyun eğmekten daha kolaydır. Her eylemimizden önce kendimize "Bayan Grundy ne diyecek?" diye sormayı bıraktığımız ve kendi işimize bakmamızı öğütleyen altın kurala ciddi şekilde uymaya başladığımız o bin yıllık dönemin mutluluğunu kim tahmin edebilir? O gün geldiğinde, bu ne dünya olacak! Yüzeysel ahlak ve yüzeysel nezaket, kıskançlık ve merhametsizlik nasıl azalacak! Memnuniyet, karşılıklı iyi niyet ve aile içi huzur nasıl artacak! Bunları düşünün, sevgili okuyucu; zihin kendi
işiniz ve en azından sizin için, Dame Grundy'nin demir asasının güçsüz kalacağı ve sizi böylesine aşağılayıcı bir esaret altında tutan
büyünün bozulacağı gün çok da uzak değil.

YAŞAM FELSEFESİ

Yaşam, bizim onu ​​yaptığımız şeydir. Aynı sahneler, "erdemlerinin parlak sabahında,
umutlarının baharında" saf bir genç için ve onlara "ekşi bir insan düşmanlığının gözleriyle" bakan hayal kırıklığına uğramış bir zavallı için çok farklı bir görünüme sahiptir.
Hayırsever sahibi tarafından bir marangoz dükkanına dönüştürülen, burnuna bir çift yeşil gözlük takan ve kuru çam talaşlarını meşru yemi sanan at, hayata bakan ve çarpıtılmamış ruhunun doğal coşkusuna teslim olan bir gencin durumundaydı. Ancak asil hayvan gibi, genç adam da kendini o kadar baştan çıkarıcı ve besleyici görünen kibirlerle geçindirmeye çalıştığı anda aldatılmaz. Bir Wolsey, bir Charles V. veya bir Napolyon gibi, aldatıcı gözlükler düşmeden önce iktidarın zirvelerine ulaşabilir; ancak an, en mutlak hükümdarların ve en radikal cumhuriyetçilerin bile bağlılık göstermek zorunda olduğu o monarşinin pençesinde soluk soluğa yatana kadar ertelense bile, kesinlikle gelecektir ve ona, elde etmek için bu kadar yükseğe tırmandığı meyvenin güzel, olgun görünümlü kabuğunun altında saklı külleri gösterecektir. Hayat, gün geçtikçe ve yıl geçtikçe, bizi kendimizi unutmaya
büyüleyecek yeni sahneler açarak ve ortaya çıkararak önümüzden uçsuz bucaksız bir panorama gibi geçer. Bir zamanlar, dağların canlandırıcı havasını soluyoruz; Bir diğerinde, gözlerimiz güneşli çayırların veya verimli ve geniş çayırların görüntüsüyle neşelenir; ve sonra direk korusu ve yoğun rıhtımlarıyla kuleli şehir, tüm doğal güzellikleri insanın girişimciliği ve hırsıyla karşılaştırıldığında önemsiz gösterir; ta ki sonunda tuval kaldırılıncaya, müzik sona erene, ışıklar söndürülene ve zevk aldığımız her şeyin bir yanılsama ve "geçici bir gösteri" olduğunu fark edene kadar.

Yine de, bizi çevreleyen kibirlere rağmen, Süleyman ve Vaiz'in yüce dünya hastalığına ve Juvenal'in (sanki o şanlı _dux_ bir ödül dövüşçüsüymüş gibi Hannibal'in kesin ağırlığını saptamak için endişeli olan) sert hicvine rağmen, hayatta önemli bir gerçeklik vardır. Bu kadar çok aldatmaca ve hayal ürünü şeyin varlığı, gerçek ve doğru olanın varlığını ima eder. Sir Thomas Browne bize "yetmiş veya seksen yıl içinde bir adam
dünyanın derin bir rüzgarına kapılabilir" der; ve benimki gibi gri saçlı herhangi birinin insan varoluşu ve çabası alanına umutsuzca bakıp "Her şey çorak" diye bağırması gerçekten de hüzün verici olurdu.

Daha önce de söylediğim gibi, hayat, onu ne yapmayı seçersek odur. Gerçek felsefesi, her anını kahramanca ve değişmez ölümsüzlüğün saf altınına dönüştürmemizi sağlayan o ilahi sanattır. Bu felsefe olmadan, dünyanın zaman zaman umutsuz Danimarkalı prense göründüğü gibi "kısır bir burun" ve "çirkin ve bulaşıcı bir buhar topluluğu" gibi görünmemesi imkansızdır. Bu felsefe olmadan, hayat yanlış taraftan bakıldığında ayrıntılı bir nakış parçası gibidir; ipliklerinin bazılarının parlaklığını ve eserin narin dokusunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız, ancak sistem eksikliği ve herhangi bir yararlılık
görünümü, mükemmellik açlığı çeken zihni yorar ve onu kaynaklandığı ilahi bilgelik ve iyilikten şüphe etmeye teşvik eder. Bununla birlikte, onunla aynı harikulade eserin ön yüzüne hayranlık ve huşuyla bakarız. Duyularımız artık herhangi bir dağınık iplik veya gevşek uçla şaşkına dönmez; zarif renkler, ışık ve gölgenin kontrastı ve tasarımın mükemmel simetrisi ve uyumu, bakanın kalbini hayret ve zevkle doldurur ve onu görünür evrenin harikalarında
kusurlu bir şekilde sembolize edilen
anlatılamaz mükemmelliklerin kaynağına daha da yaklaştırır.

Bütün bunları yapabilen felsefe _samimiyet_tir. Bay T. Carlyle, "Samimiyetin zarafetten
daha iyi olduğunu düşünüyorum" der; ve İskoç vahşisi haklıdır. Gerçek bir kalpten başka herhangi bir kaynaktan
kaynaklanan hayatın tüm güzellikleri, sadece gereksiz ikiyüzlülüktür. Daha önce alıntıladığım iyi kalpli şövalye, "Doğanın akışında pürüzsüzce yüz ve _sadece bir adam yaşa_" dediğinde bu erdeme ne kadar değer verdiğini gösterdi. Çoğumuzun desteklediği bu çifte varoluş, yani gerçekte olduğumuz ve düşünülmek istediğimiz şey, birçok hatamızın ve sıkıntımızın ve sefaletimizin kaynağıdır. "Görünüşlerin korunması gerektiğini" unutan ve yalnızca "her birimizin Yaratıcımızın gözünde göründüğü kadar büyük olduğunu, daha büyük olmadığını" hatırlayan gerçekten mutlu kişidir. Büyük bir Fransız filozofu gerçekten de şöyle demiştir: "Eğer tartışanlar tam olarak düşündüklerini söylemek zorunda kalsalardı, kaç tane tartışma sona ererdi!" Ve kesinlikle aynı düşünce çizgisinde daha da ileri gidebilirdi; Komşum Jinkins ve karısı, gerçek inceliklerinin eksikliğini daha da belirginleştiren bir prenslik yaşam tarzını benimsemek yerine, dünyada oldukları gibi görünmeye razı olsalardı ve Johnson ve karısı Jinkins'lerin kaba çılgınlıklarını taklit etmemeye ikna edilebilselerdi, ne kadar çok yürek yakan, aile içi mutsuzluk, sahtekârlık ve utanç verici yoksulluk önlenebilirdi! İnan bana, inanmayan okuyucu, Sir Thomas'ın eski "sadece bir adam yaşa" öğüdünde ilk bakışta görünenden daha fazla bilgelik var. Ancak, çoğu insanın sevmese de uygulamaya çalıştığı bu büyük birincil erdemi bir kenara bırakırsak, kariyerimde çok faydalı bulduğum ve hayat felsefemin bir parçası olan iki veya üç eylem ilkesi var. Birincisi, asla sorunları önceden tahmin etmemek. Yıllar önce, ortak ülkemizin çok yoğun bir yerleşim yeri olmayan bir yerinde seyahat ediyordum ve iki yolun birleştiği bir yere geldiğimde, hangisini seçmem gerektiği konusunda şüpheye düşerek, yol kenarındaki çürük bir çiti tamir eden yaşlı bir adama (Herkül'ün omuzlarına benzeyen bir çift omuz ve yarım yüzyıllık güneş, fırtına ve içkinin silinmez bir kayıt oluşturduğu bir yüze sahip) başvurdum. Bana sadece kişisel görünümümü değil, aynı zamanda "insan ile eylem arasındaki farkı" öğrenmemiş olsaydı bir düelloda düşebilecek olan cesur atalarımın soyağacını da içine alan bir bakışla baktı ve sonra bana sola dönmemi söyledi, çünkü bu yol, seyahat ettiğim çiftlik evine olan mesafenin yaklaşık üç veya dört milini kurtarıyordu. İlkbahar mevsimi olduğu için, ülkenin bazı bölgelerinde oldukça yoğun bir şekilde yağan taşkınların, daha kısa yoldan gidersem geçmem gerektiğini bildiğim bir köprüye
zarar verip vermediğini merak ederek biraz endişelendim. O benim 
önceden düşünmeme alaycı bir şekilde güldü ve köprünün iyi olduğunu ve
benim "devam edip görmem" gerektiğini söyledi. Onun tavsiyesine göre hareket ediyordum,
sonra kısık, burundan gelen bir ses beni geriye bakmaya yöneltti. "Diyorum ki, genç adam," diye bağırdı bana, "asla bir köprüye gelmeden geçme!" Yaşlı adamın kaba
saba
sözlerinde bir bilgelik vardı - "sağlam bilgelik parçaları", Kaptan Ed'ard Cuttle'ın ifade etmek istediği gibi - ve bu derin hafızama kazındı. Gelecekteki zayıflık korkularını besleyerek mevcut gücümüzü azaltmaya güçlü bir eğilimi olmayan çok azımız var. Eğer kendimizi "yaşayan anda hareket etmekle" tatmin edebilseydik, eğer bu teleskopik kötülükleri görüş alanımızdan uzak tutabilir ve tüm enerjimizi aslında yolumuzu kesen zorluklarla boğuşmak için kullanabilirsek, ne kadar daha fazla şey başarabilirdik ve mutluluk miktarımız ne kadar artardı!

Felsefemdeki bir diğer en yararlı ilke, böyle bir aşağılanmanın gerekliliğini inceleyip adil bir şekilde ortaya koyana kadar asla korkmamamızdır. Bu ilkeyi çocukluğumda benimsedim ve şu şekilde yönlendirildim: Kırsalda, yüksek lambrileri, geniş şömineleri, tavanlarda ağır kirişleri ve iki veya üç neslin seviştiği rahat verandayı gölgeleyen geniş kemerli karaağaçları olan güzel bir eski malikanede yaşayan büyükbabamı ziyaret ediyordum. O mutlu zamandan bu yana altmış yıl ve daha fazla zaman geçti, ancak sadece çeyrek asır önceki olaylardan daha taze görünüyor hafızamda. Büyükbabam kitap aşığıydı ve genel olarak epey bilgiye sahipti. Kendi döneminin tarihini takip etmenin, çoktan geçmiş imparatorlukların tarihini bilmekten daha akıllıca olduğunu düşünüyordu. Eline geçen her gazeteyi, özellikle de her yabancı dergiyi, saklaması şaşırtıcı değil. Terör Dönemi'nin korkunç hikayesini ilk kez onun himayesinde okudum ve devrim karşıtı ilkelerimi edindim.

Boston'dan gelen posta arabasının büyükbabama bir paket kitap ve kağıt getirdiği o parlak sonbahar öğleden sonrasını asla unutamam. Bu, eski Muhafazakar dostu Bay Barmesyde'den aldığı son dostça iyilik, aslında son iletişimdi; daha önceki bir denememde kendisinden saygıyla bahsetmiştim; çünkü o cana yakın yaşlı beyefendi kısa bir süre sonra Londra'da öldü. Paket o günler için hızlı bir geçiş yapmıştı, Bay Barmesyde'ın mektubu büyükbabam tarafından açılmasından sadece kırk altı gün önce tarihliydi ve kesilen içeriğinin güçlü kokusunun tadını birlikte çıkardık. Yaşlı beyefendi paketin içinde bulunan Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Muhteşem Deneme'sinin bir kopyasını aldı ve beni o kanlı Saturnalia'nın korkunç ayrıntılarıyla dolu gazetelerde eğlenmeye bıraktı. Büyükbabamdan (Burke'e o kadar dalmıştı ki bana rastgele cevaplar veriyordu) her zamankinden bir saat daha geç oturmam için izin aldım. Okuduğum her şey genç zihnime korkunç gelse de, o kanlı orjinin ayrıntıları beni tamamen büyüleyen bir hayranlık uyandırıyordu. Sıcak, neşeli
oturma odasını terk etmek zorunda kaldığımda hayal gücüm korkunç şekillerle doluydu ve Robespierre, Danton ve Marat, geniş, gıcırdayan merdivenlerden isteksizce yatağa girerken bana eşlik eden cehennemsi
mabeyincilerdi. Dışarıda taze bir kuzeybatı esintisi esiyordu ve evi kokuyla dolduran ve yazın ona kırsal bir görünüm veren
kuru serçeler ve hanımelleri, esaretten kurtulma mücadeleleriyle beni ürküttü. Bahar olsaydı, genç
hayal gücüm o kadar heyecanlıydı ki, okuduğum isyancıları taklit edip ateş etmeye başlamalarından korkardım! Geceleyin, sıkıntılı uykularım, bana ağır bir topun ateşinden daha yüksek gelen bir sesle bölündü. Yüksek, eski moda yatakta oturdum ve batan ayın ışınlarıyla biraz
aydınlanan odaya baktım. Kişisel kimliğim konusunda hiçbir hata yoktu - ne kralcıydım ne de Jakoben; büyükbabamın evinin en iyi "yedek odasında" olduğum konusunda hiçbir şüphe yoktu,
Bastil'de değildim ve köşedeki karanlık görünümlü şey
gilotin değil, sağlam bir maun çekmeceli dolaptı; ama tüm bunlar, yatağın ayağının yanında duran ve bana soluk, ateşli gözlerle bakan karanlık bir şekil gördüğümde korkumu daha da artırdı. Kendi gözlerimi sertçe ovuşturdum ve uyanık olduğumdan emin olmak için kendimi
sertçe çimdikledim. Oda, Keops piramidindeki büyük oda kadar sessizdi. Merdivenlerin dibindeki eski saatin tik taklarını, sanki geniş kutusuna kapatılmışım gibi net bir şekilde duyabiliyordum. Rahatsızlığımın ortasında, vücudumun her bir lifini titretti ve evdeki her uyuyanı uyandırdığını düşündüğüm ciddi bir çınlamayla _birine_ çarptı. Ardından gelen sessizlik, öncekinden daha derin ve daha korkutucuydu. Yatağın ayağındaki canavarın nefesini açıkça duydum. Hareketsiz şekle ıslık çalmaya çalıştım ama büzülme gücümü kaybetmiştim. Sonunda, umutsuz bir karar verdim. Eğer büyük, vahşi gözleri beni dehşetle dolduran varlık gerçek bir doğaüstü iblisse, benim için her şeyin bittiğini biliyordum ve hemen pes edebilirdim. Ama eğer o korkunç kılığın altında bir insan formu saklıysa, nihai kaçış için biraz umut vardı. Bu nedenle, bu noktayı çözmek, iç huzurum için gerekli hale geldi ve bunu yapmaya karar verdim. "Her bir onbaşıyı korkunç bir işe" doğru eğerek sessizce yataktan çıktım. Canavar her zamanki gibi hareketsizdi, ancak başının her zamankinden daha korkunç görünen beyaz bir bezle örtülü olduğunu fark ettim. Dişlerimi sıkıca birbirine kenetleyip, küçük yumruklarımı sıkarak kendimi korkmadığıma ikna ettim, son ve kararlı çabayı gösterdim. Odanın karşısına geçtim ve o korkunç şekille yüz yüze geldim. Büyükbabamın en iyi ceketi duvara yaslanmıştı, kadife yakası beyaz bir bezle tozdan korunuyordu ve sırtındaki iki yaldızlı düğme ay ışığında parlıyordu. Beni dehşete düşüren muazzam varlık buydu. Dizlerimdeki zayıflık, dişlerimin takırdaması ve o zararsız giysiyi tanıdıktan sonra gelen aşırı terleme, korkumun ciddiyetine tanıklık ediyordu. Sıcak yatağa geri dönmeden önce, bundan sonra asla korkuya teslim olmamaya karar verdim, ta ki ondan kaçış olmadığını anlayana kadar; ve o zamandan beri bu ilkeye göre hareket etmek için birçok fırsatım oldu.

Korkudan bahsetmişken, bir arkadaşımın favori bir özdeyişi vardır, "Her zaman
korktuğun şeyi yap;" (bedensel korkuyla ilgili olduğu sürece sınırlı bir anlamda) çocukluğumda bile benimsediğim. Bir akşam, tatil ziyaretlerimden birinde büyükbabamın evine dönüyordum,
ve gündüzleri olağan yol olan mezarlıktan ve küçük bir ormanlık alandan geçen kısa yolu kullanmaktansa, açık yoldan oraya uzun yolu seçmeyi tercih edecek kadar korkaklık duygusuna kapıldım. Ne yaptığımı düşünerek yoluma devam ettim, ta ki eski malikaneyi ve onun koruyucu karaağaçlarını görene kadar,
kendi korkaklığım yüzünden duyduğum utanç beni adımlarımı çeyrek mil veya daha fazla geri çekmeye ve aptalca korktuğum patikayı almaya zorladı. O zaman elde edilen zafer bu saate kadar sürdü. Ölü insanlar
ve onların meskenleri o zamandan beri beni korkutmadı; hatta, tanıştığım bazı ciddi insanlar korkularımdan çok neşemi uyandırdı.

Ama korkularımızı ve sıkıntı ödünç alma eğilimimizi yenmeliyiz, tüm felsefemize rağmen, hayat zorlu bir görevdir. Eski okuldan değerli bir Connecticut papazından duydum, o, bir adama dakikalara, saatlere, günlere, aylara ve yıllara bölerek zaman dağıtan
o İlahi Takdirin iyiliğini,
sanki bir bütün halinde veya o kadar büyük bir miktarda vermek yerine,
onu rahatça kullanamayacağı şekilde ona vermiş!
Sevgili okuyucu, saygıdeğer ilahiyatçının görünen saçmalığına istediğiniz kadar gülün,
ama onun düşüncesine ilham veren büyük gerçeği ihmal etmeyin.
Sadece bir gün yaşamak zorunda olmamızın ne kadar büyük bir merhamet olduğunu unutmayın.
Geçmiş üzüntülerin anısını yumuşatan ve gelecek olanları bizden gizleyen sevgi dolu nezaketi göz ardı etmeyin. Çağımızın en yeni sapkınlığına saygım yok, ki bu sapkınlık görünmeyen dünyanın sırlarını okuyormuş gibi yapıyor, ne de sonsuz bilgelik ve merhametin bizimle gelecek arasında asılı durduğu perdeyi yırtmak için can atan o hastalıklı zihinlere sempatim var. Tüm övündüğümüz öğrenime rağmen çok az şey biliyoruz; ama bu az şey mutluluğumuz için çok fazla. Eğer tüm boyutlarını önceden görebilseydik ve birleşmiş acılarını tahmin edebilseydik, kaç tane deneme ve sıkıntıya katlanabilirdik? Gerçekten Shakespeare gibi şöyle diyebiliriz: "Ah, eğer bu görülseydi, En mutlu genç bile ilerlemesini, Hangi tehlikelerin geçtiğini, hangi zorlukların aşılacağını görerek, Kitabı kapatır, oturur ve ölürdü."

Gerçek filozof, tefecinin altınına yaptığı gibi hayatını kullanan ve her parlayan saati giderek artan bir faiz oranı sağlamak için kullanan kişidir. Hediyesini gömmez, ya da onu anlamsızca harcamaz.
Yaşlı Venedik Dükü gibi, yaşlanır ama yıpranmaz:
_Senescit, non segnescit_. Ve eski bir klasik şairin ifade ettiği gibi, geçmişin keyfini iyi eylemlerini ve "geride hiçbir acı bırakmayan" zevkleri hatırlayarak yenilediği ölçüde gerçekten iki kez yaşar.

PERDE ARKASI

Yaşlı bir adamın gençlik günlerinin mutluluğunu
anımsamaktan duyduğu kadar tatmin edici bir zevk yoktur. O zamanlar onu rahatsız eden tüm acılar, endişeler ve yürek yakıcı şeyler
geçip gitmiştir ve hafızasında sadece güneş ışığı kalmıştır. Ve bu geriye dönük zevk, geçmiş tarihinin sahneleri anlatıcıyı bile şaşkına çeviren ve optik prensiplerini tamamen meydan okuyan bir orantı ihtişamına erişene kadar her tekrarlanan anlatımla artar. Bu, yaşlı adamların gençlik günlerine geri dönüp bakmasıyla, İtalya'da seyahat etmiş insanlarınkine çok benzer. İkincisi, "eriyen lir ve fetih mızrağının ülkesi"nin sadece anılmasıyla nasıl da coşkuyla parlıyor! Forum'un kırık sütunları arasında düşündükleri, eski bazilikaların görkemli tonozları altında
antik kutsama havasını soludukları veya dünyanın en güzel koyunun kıyılarında yürüdükleri ve Vezüv'ün kara şeklinin, üzerindeki mavi gölgeliği pis nefesiyle lekelemeye boşuna çabalamasını izledikleri zamanı anlatırken gözleri nasıl da parlıyor! _Vetturini_ ile olan kavgalarını, konaklama yerlerindeki cereyansız bacaları ve kendilerine çıkan kirli merdiveni unuttular; pireler, İtalyan yaşamının
diğer tüm nahoş eşlikçileriyle birlikte, unutulup gittiler; ve İtalya onların hafızalarında sadece
muhteşem gün batımlarının ülkesi ve tüm diğer insanlık tarihlerini gölgede bırakan bir tarih olarak yaşıyor. Ve gençliğine geri bakan yaşlı bir adam için de durum aynıdır: aritmetik dersleri için nasıl ağladığını; valisinin bodrumda bir tiyatro kurmasına izin vermediğinde duygularının ne kadar
utanç verici olduğunu; ilk kez bir frak ve şapka giydiği gün
tüm arka sokaklarda nasıl utangaçça dolaştığını; kalbinin idolü Mary Smith'i, amansız düşmanı Brown ile okuldan eve yürürken gördüğünde ne kadar mutsuz olduğunu; eski Exchange Kahve Evi'ndeki sopasıyla o _noctes
coenaeque deum_ gecelerinden sonra başının nasıl ağrıdığını; ve yandaşlarının yandaşları savaş bakanlığından gelen bir komisyon tarafından
gönderildiğinde kalbinde nasıl bir boşluk oluştuğunu unutur. Bu tür şeyler için onun
kalabalık hafızasında yer yoktur. Şöminenin başında otururken, tıpkı benim gibi, gençliğini sadece sopalar ve toplar, bilyeler, kızaklar, patenler, parlak düğmeler, temiz fırfırlı yakalar, Noel çorapları ve Topçu Seçimleri ve 4 Temmuz'un sonu olmayan bir mevsimi olarak hatırlıyor, yumurtalı pop elde etme potansiyelini endişe verici bir ölçüde güvence altına almaya yetecek kadar parayla.

Ona tiyatrodan bahsederseniz nasıl da coşuyor!
Bay Gilbert ve Bay Warren'ın kendi alanlarında mükemmel olduklarını kabul edecektir; ama
sade yüreğinize sağlık, sahne şimdi bu yüzyılın ilk yarısındakiyle kıyaslandığında nedir ki? Ve haklı da. Eski Federal Street tiyatrosunu ve Cooke'un ve büyük Kean'in zaferlerini hatırlayan bizler için artık tiyatroya gitmeye çalışmak faydasız. Yeni tiyatromuz
Eski Drury'den daha görkemli ve görkemli, ancak oyuncularımız
benim gençlik standartlarıma ulaşamıyor. Uzun zaman önce beni büyüleyen o eski tanıdık yüzleri ve sesleri özlüyorum ve sahne
çekimlerinin çoğunu
kaybetti. En iyi tiyatro eğlencemi burada, evde bulabiliyorum.
Titreyen ateş ışığının duvara yansıttığı gölgelerin arasından, Duff'ın uzun, şövalye figürünü, canlı, meşgul, azarlayan Bayan
Barnes'ı, ağırbaşlı ve sağduyulu Dickson'ı, grotesk Finn'i,
trajedi kişileştirmesi gibi görünen görkemli ve zarif Bayan Powell'ı ve şişman ve hoş görünümlü,
duyan herkesin onu sevmesini sağlayan o içten kahkahaya sahip blöfçü yaşlı Kilner'ı çağırıyorum.

Ellsler veya Bayan Lind'in yarattığı heyecan, yaşlı Kean'in gelişiyle birlikte gelen heyecanla kıyaslandığında ne kadar? Tiyatronun yanındaki on fitlik gişede, sabahın erken saatlerinden açılışa kadar ne kalabalıklar
olurdu! Günlük yürüyüşlerinde en ciddi ve en gri vatandaşlarımızdan bazılarıyla karşılaştığımda, eski tiyatronun gişesine girmek için mücadele ettikleri günlerle
karşılaştırıldığında şimdi ne kadar da çirkin olduklarını sık sık düşünürüm! Coşkudan bahsediyoruz! Tüm
siyasi kampanyalarımız ve kamusal anmalarımız, Büyük Britanya ile son savaş sırasında, Komodor Bainbridge'in Java'ya karşı kazandığı zaferden sonra Boston Körfezi'ne
geldiği o akşamla
karşılaştırıldığında nedir ki! O hayranlık uyandıran aktör, merhum Bay Cooper, Macbeth'i oynuyordu ve zaferi duyurmak için
performansını yarıda kesti.

Ama, affedin, yarım asır önceki anılarda kaybolmak için buraya oturmadım. Bu kaçak kalemi yönetmeye ve seçtiğim temaya daha yakın tutmaya çalışayım. Sevgili okuyucu, tiyatroya ikinci ziyaretinizi hatırlıyor musunuz? Eğer hatırlıyorsanız, ona değer verin;
onu sizden ayırmayın, çünkü sizi bekleyen günlerde,
yaşlılık ve hastalık sizi koruyacak ve
tüm zevklerinizi şöminenizin başında bulmak zorunda kalacaksınız, ikinci oyununuzun anısı sizin için
çok değerli olacak. Altmış yıl veya daha uzun bir süre geriye dönüp baktığınızda, o zamanlar sahip olduğunuz tüm zevkin hesabınızın alacak tarafına yatırıldığını ve uzun yıllar boyunca bir tür ahlaki bileşik faizle arttığını göreceksiniz. Belki daha az masum ve kesinlikle daha az tatmin edici zevklere veya o zamanlar genç zihninizi büyüleyenlerden çok daha geçici ve gerçek dışı nesnelerin peşinde koşmaya adadığınız. "İkinci oyununuz" diyorum, çünkü çocuğun tanık olduğu ilk dramatik performans ona tam anlamıyla tatmin sağlamak için fazla şaşırtıcı. Ancak oyun arkadaşlarına her şeyi anlattıktan sonra,
ve beyaz saten giymiş güzel hanımı kurtaran harika kahramanı taklit ettikten sonra,
ve dramanın tüm kişileri yarım daire şeklinde durduğunda ve başında som altından bir taç olan kral, yüce kahramana heyecan verici
sözler söylediğinde,
"Yeter: prenses senindir!"--
ve tüm karakterler etkileyici tavırlar takındığında ve perde,
anlatılamaz parlaklıktaki renkli ateşlerle
aydınlanan bir tablonun üzerine indiğinde,
ancak tüm bunlar genç zihnine
işledikten ve kendisi bir oyun yazmaya karar verdikten ve gördüğü en iyi oyuncularla
evi yıkana kadar asla tatmin olmamaya karar verdikten sonra, kendisine
bahşedilen eğlencenin tam olarak
değerini anlar.

Dramayla ilk tanıştığımız yer ne kadar da çekici! Bizim için büyülü bir yer haline geliyor ve şüphe ediyorum ki, ölümden sonraki en büyük aşinalık bile kalbimizde ona karşı bir küçümseme
yaratabilir. Kendi adıma, Federal Caddesi'ndeki eski tiyatronun yıkılmasını ve kutsal alanına depolar inşa edilmesini kesinlikle bir küfür olarak gördüm. Ve bu noktadan, bugün bile, bir zamanlar orada tattığım zevkleri zihnimde canlandırmadan geçemiyorum. Belki bunu okuyanlardan biri, ilk oyununu
izlemediği bir tiyatroya duyduğum kadar büyük bir düşkünlüğüm olan eski Tremont Tiyatrosu hakkında da benzer duygular besleyebilir. Onun adını anmak bile zihnimin gözünde güzel iç mekanını canlandırıyor, zarif sahnesi, locaların önündeki avizeleri, çok iyi oyunculukların tadını çıkardığım rahat çukuru, ve o geniş sahneyi onurlandıran tüm değerli insanlar. Bay Gilbert o günlerde şimdiki kadar şişman değildi, Bay Barry de o kadar gri değildi. Woods'un altın çağını yaşadığı dönemde, yaşlı Brough ne kadar da pitoresk bir kahramandı ve Kont Rodolpho'nun uzaktaki köprüde belirmesi bir alkış fırtınasının işaretiydi! Bay Ostinelli'nin kel kafasının o mükemmel orkestraya başkanlık ederken nasıl parladığını veya yaşlı Gear'ın o ağır, gümüş çerçeveli gözlüklerinin ardından eve bakarken ne kadar komik göründüğünü kim unutabilir? Belki de daha genç okuyucularımın bazıları için Müze'nin sahnesi benzer cazibelere sahiptir ve yıllar sonra kendilerini Bay Angier'in gösterişli odalarını aldığı ve AEneas'ın gezintilerini ve komedyenler arasında o prens-naip Bay William Warren'ın eşsiz eğlencesinde aritmetiğin karmaşıklıklarını unutmak için merdivenlerden yukarı koştukları mutlu zamanlara geri dönerken bulacaklar. Ancak dramatik deneyimimize nereden başlamış olursak olalım ve bu deneyim ne olursa olsun, eminim ki hepimiz sahnenin üzerinde asılı duran o gizemli cazibenin etkisini hissetmişizdir. Hepimiz bu kadar çok zevkin kaynağına nüfuz etmek için o keskin merakı hissetmişizdir. Orkestradan sahnenin altındaki bilinmeyen derinliklere "uyumun oğullarını" götüren o gizemli kapıdan girme arzusu duymayan var mıdır? Karanlık ve ürkütücü görünüyor, ama saygıdeğer amcamız Tom Comer'ın dürüst ve güneşli yüzünü bu kadar sık ​​taşıdığını gördüğümüzde içgüdüsel olarak öyle olmadığını hissediyoruz. Kahramanlar ve yarı tanrılar dünyası ile aramızdaki tek perde olan o yeşil perde, tozlu kıvrımlarına ne kadar da kıskançlıkla bakıyoruz! Sahneyle arasındaki küçük alanda duran çeşitli marka ve renkteki ayakkabılara ne kadar da merakla bakıyoruz! Sahnede saatini geçiren kahramanı, P. S. ve O. P.'nin görünmez
oyuklarına kadar takip etmeyi ve "üst giriş, sol"dan veya her zaman menteşeleri üzerinde sessizce hareket eden "dairedeki kapıdan" çıktığında gözlerindeki parıldayan sıra sıra sahne ışıklarının ve tam seyircilerin yerini neyin aldığını bilmeyi ne kadar da özlüyoruz! Sanırım "Kırk Haramiler" performansı, zihnimde bu merakı neredeyse diğer tüm oyunlardan daha fazla uyandırdı. Uzak dağların üzerinden sarsıntılı bir yürüyüşle gelen o asil atları daha yakından incelemeyi ve soyguncuların mağarasının açılışına eşlik eden korkutucu gürültüyü neyin ürettiğini bilmeyi özledim. O yeraltı derinliklerinde yığıldığı söylenen anlatılmamış servete inanıyordum, ama yine de "mağara kadehine" bakmak ve mükemmel arkadaşlarım Bay Davis ve Brown'ın
sandıklarını süsleyenlerle nasıl karşılaştırıldığını görmek istiyordum. Morgiana yağ kavanozunun kapağını kaldırdığında içimde oluşan heyecanı ve ondan çıkan korkunç "Zamanı geldi mi?" sorusunu asla unutamam, ne de o kendine güvenen genç kızın o anlamlı ve akılda kalıcı sözlerle, "Henüz değil, ama hemen şimdi" diye cevap verdiği zamanki korkusuzluğuna olan hayranlığımı. Morgiana'nın gizli haydutlara bu kadar serbestçe verdiği bileşiğin, M. Fousel'in _Pabulum
Vitae_'sinin günümüz veremlilerine yenilenmiş bir hayat vermesi gibi, her annenin oğlu için kesin bir ölüm olduğuna inanıyordum; ve, "Kırk Haramiler" hakkındaki anılarımın çok sisli ve şekilsiz hale geldiğini varsaydığım yıllardan sonra, kendimi bir doğu şehrinde, ortodoks modelde birkaç yağ kavanozu bularak irkildim ve bunlara sahip olan kötü huylu ve sarıklı Türk'ü şaşırttım ve İzmir'deki yürüyüşlerimin yoldaşını, bunlardan birinin kapağını açıp Morgiana'nın sözlerini alıntılayarak eğlendirdim. Elbette, o hoş eski melodramla ilgili batıl inançlarım, gün ışığında tiyatroyla tanıştığımda ve sabahın iltifatlarını Hassarac'ı oynayan saygıdeğer beyefendiyle paylaşmaya alıştığımda ortadan kalktı; ama ilk performansının yanılsaması zihnimden
tamamen silinmedi.

Birkaç yıl önce, drama ve edebiyatının her tutkunu için klasik olan
bir yeri ziyaret etme ayrıcalığına eriştim. Drury Lane Tiyatrosu, artık
eski rakibi Covent Garden'ın vefat etmesi ve
yerine yalnızca lirik ilhama adanmış bir ev konmasıyla, Londra'nın Garrick'ten bizim zamanımıza kadar dramatik sanatı resmeden
bir sürü dahiyle herkesin zihninde bağdaştırılan tek tiyatrosudur. İngilizlerin ve Amerikan halkının gözünde
aynı derecede yüksek olan o yetenekli ve çok yönlü aktör Bay Davenport, beni o muazzam kurumda gezdirdi. Tiyatronun uzun sütunlu koridorundan geçerken sık sık merakla baktığım kapıya girdik,
eğer uyumalarına izin verilse çok daha ferah olacak kıyafetler içindeki o temiz tıraşlı kişilerden birkaçıyla karşılaştık,
ve iki veya üç karanlık koridoru geçtikten sonra kendimizi
sahnede bulduk. Orada kazanılan pek çok zaferin sahnesi, gaz ışığının parıltısında olduğundan farklı görünse bile, cazibesiz değildir.
Kemble'lar, Kean'lar, Siddon'lar, Macready, Young,
Palmer Dowton, Elliston, Munden, Liston ve Farren'in geçtiği sahne, kesinlikle sıradan bir tahta kombinasyonu değildir. Campbell'in bize söylediği gibi,

"- ... "

Ancak büyük bir aktörün itibarı ne kadar da karanlık, elle tutulamayan bir şeymiş gibi görünüyor! Onun hakkında sadece bazı karakterlerde dehasının kalabalık tiyatroyu gönüllü bir şekilde esaret altında tuttuğunu ve yüzlerce seyircinin kalbini tek bir adamınki gibi çarptığını biliyoruz. Onun harikulade gücünü hissedenler kendisi gibi öldüler; ve bir zamanlar halkın gözünde çok büyük bir yer
dolduran ondan geriye kalan tek şey kötü yazılmış bir biyografi veya bir ansiklopedide aceleyle yazılmış birkaç cümle.

Ancak o geniş sahnenin genişliği karşısında o kadar hayrete düşmüştüm ki,
eski çağrışımlarını pek fazla düşünemedim. Sahnenin arkasındaki büyük bir binayı
dolduran ve her köşeye
dolaşan o hantal sahne yığınları, Old Drury'nin yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sahne çabalarının hikayesini anlatıyordu. "En ufak bir masraf gözetilmeksizin" ve "benzersiz bir ihtişam ölçeğinde" üretilen kaç tane drama, o muazzam yığınların
oluşmasına katkıda bulundu! Labirent gibi geçitler, kaba tuğla duvarlar,
zamanla ve Drury Lane'in Penelope'ye benzemeyen örümcekleriyle kararmış,
odanın
sahnesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Yeşil oda, Londra'nın her yeri kaplayan, her yerde bulunan dumanıyla
bir zamanlar onu dolduran "iyilik
şirketi" için yas
tutulmuştu.
Yukarıdaki kat daha da muhteşemdi.
Sahnenin üstündeki alan perdeler, bordürler, tozlu ipler,
tekerlekler ve kasnaklarla doluydu. Davenport şaşkınlığımı beğendi ve beni
sahnenin üstündeki karanlık, ayak genişliğindeki bir geçitten,
o
halat vahşiliğinden geçerek makinistlerin galerisine götürdü. Sevgili okuyucu, şimdiye kadar ziyaret ettiğin tüm ipli yürüyüş yollarını al ve bunlara birkaç birinci sınıf geminin koşu takımını ekle, o zaman görüş alanıma giren manzara hakkında bir fikir edinebilirsin. Sık sık sabırsız bir izleyici kitlesinin bir sahnenin kaydırılmasında yaşanan ufak bir gecikmeye tısladığını duydum. İstedikleri etkileri üretmek için harekete geçirilmesi gereken karmaşık makineleri görebilselerdi, sabırsızlıkları sürekli olarak uygulanan beceri ve özene hayran kalmaya dönüşürdü ve çok az hata yaparlardı. İki veya üç soyunma odasına bir bakış ve sahnenin altındaki karanlık makine labirentine aceleyle bir ziyaret, Eski Drury'deki incelememi tamamladı ve eski duvarlarını onlara karşı artan bir saygı ve ne bir aktör ne de bir yönetici olmadığım için kendimi övme duygusuyla terk ettim. Yukarıdaki ziyaretten kısa bir süre sonra, Paris'teki Palais Royal'de bulunan _Theatre Francais_'i benzer bir şekilde inceleme fırsatı yakaladım. Eski kuruluş, Drury Lane'deki kadar geniş değildi, ancak temel özellikleri aynıydı. Her bölümünde belirgin olan bir hükümet himayesi havası vardı. Sahne girişi, bir bankaya gidebilecek uzun ve iyi aydınlatılmış bir koridordan geçiyordu. Yeşil odası, mozaik ceviz ve meşeden yapılmış, o kadar cilalanmış ve cilalanmış bir zemine sahip lüks bir salondu ki, içinde kendi figürünüzü görebiliyordunuz ve üzerinde sıradan bir figür olmaktan
zorlukla kaçınabiliyordunuz. Fresklerle kaplı tavanı ve yaldızlı kornişleri, devasa aynaları ve dehalarıyla o tiyatronun adını uygar dünyada saygın hale getiren birkaç nesil oyuncunun portreleriyle kaplı duvarları, gördüğüm yeşil odaların çoğundan çok farklıydı. İtalya'daki eski kolejlerde, sınıfların duvarları, bir zamanlar onurlandırılmış çatıları altında eğitim görmüş olan seçkin akademisyenlerin, seçkin din adamlarının ve bazen de kanonlaştırılmış azizlerin portreleriyle
asılı. Aynı ruhla, _Theatre Francais_'in yeşil odası büstler ve resimlerle
süslenmiş; bir zamanlar bir Talma, bir Mars ve bir Rachel'ın oturduğu sandalyeler, dehalarının tam olarak geliştiği yerde onurlandırılıyor. Bu evin yüksek itibarını sürdüren
parlak şirketin soyunma odaları
yeşil odasıyla mükemmel bir uyum içindedir. Başrol oyuncularının ve aktrislerin her birinin, rahat bir zarafet tarzında döşenmiş çift kişilik bir odası vardır. Gardırop ve mülk odalarında, imparatorluk himayesi
sahne mobilyalarının zenginliğinde ve en pahalı ipek ve kadifelerden yapılmış elbiselerin bolluğunda görülebilir. Ancak sahne,
diğer tiyatrolarınkine çok benzer. Aynı belirsiz geçitler, aynı karmaşık makinelerin muhteşem koleksiyonu ve gaz ve küflü sahne gibi aynı gizemli koku her yeri kaplamıştı.
Sahnenin seksen veya doksan fit yukarısında tozlu bir sessizlikte dönen tekerleklerden, altındaki ikinci ve üçüncü katların karanlığında duran ağır denge ağırlıklarına kadar tüm sırlarını görmeme izin verildi; ve bundan o kadar keyif aldım ki
her şeyi gördüğümü ve kendimi bir kez daha Rue de Richelieu'nun göz kamaştırıcı
güneşinde bulduğumu söylediğimde pişman oldum.

Tiyatrodan sahteliklerin ve gerçek dışılıkların bir deposu olarak bahsetmeye ve onu günlük yaşamın gerçekleriyle karşılaştırmaya alışkınız.
Sevgili okuyucu, bu tür konuşma biçimlerinin adaletini reddetmeye cesaret ettiğim için beni mazur görmenizi umuyorum.
"Güneşin doğuşu" ve "gün batımı" ifadelerinin yaygın kullanımı kadar yanlıştırlar, çünkü güneşin aslında hiç doğmadığını veya batmadığını biliyoruz.
Hayır, gerçeklik tiyatrodur ve her tarafta gördüğümüz hayat sahtedir. Tiyatro, iddia ettiği her şeydir -- bir sahne yanılsaması; ve eğer onu etrafımızdaki dünyayla karşılaştırırsak, seven çiftlerle, halkın önünde birbirlerine değer veren ve yalnız çay tepsisinin üzerinde öfkeli sözler söyleyen, adaylık ve oy arayan ve sonra gönülsüzce "kamu yararı" için kişisel çıkarlarından ve konforlarından vazgeçen politikacılarıyla, (görev ganimetlerinin şakayla adlandırıldığı gibi) maaş artışı teklifinden "daha geniş bir yararlılık alanında çalışmak için bir fırsat" olarak bahseden sözde müjdeci bakanlarıyla ve siyah krep ve bombazine'in böylesine etkileyici bir gösterisinin olduğu, ancak gerçek yasın ancak ölenin vasiyetinin okunmasından sonra başladığı cenazeleriyle, "gerçek hayat" başlığıyla onurlandırmaya çalıştığımız hayali olayın, bizi
dinlenme saatlerinde büyüler.

KANT FELSEFESİ

Sevgili okuyucu, korkmayın, sizi Alman metafiziğinin yüksek ve tehlikeli enlemlerinde yorucu bir yolculuk için etkilemek gibi bir niyetim yok; kendimi saf aklın eleştirmeni olarak göstermek de istemiyorum.
Noah Webster ve onun soruşturmacı yayıncılarına rağmen, hala
doğru yazım için bir tarafgirliğim var; ve bu makalenin başlığında aşkın felsefe okulunun
ünlü kurucusuna atıfta bulunduğum anlaşılmaz.
Emmanuel Kant'a olağanüstü bir entelektüel adam olarak saygı duymaktan başka bir şey yapamam; ve soyadının K yerine C ile yazılmasıyla uygun şekilde İngilizleştirilebileceğini söylediğim için affedilmeyi umuyorum. Ayrıca, çok iyi bir arkadaşımın (çok sayıda erdemi, zaman zaman kelime oyunları yapma eğilimiyle etkisiz hale getirilmiştir) "yapamam felsefesi" olarak adlandırmakta ısrar ettiği, uygun zamanda "Hayır" demenin yararlı sanatına da değinmedim. Birden fazla anlamda olumsuz bir erdem olan bu yetenek, ne yazık ki, hakkında birkaç söz söylemek istediğim kusurundan çok daha zor bulunur. Pecksniff, Stiggins, Chadband ve Aminadab Sleek karakterlerinde örneklendiği gibi, kelimenin en kötü anlamıyla cant'ı kastetmiyorum, hatta halkın görüşünün köleleri ve uygunluk tapanlarının büyük okulundaki, Porcius Cato karakterinin taçlandıran ihtişamını tersine çeviren ve iyi olmaktan çok iyi görünmeyi tercih edenlerde bile. Bahsettiğim ikiyüzlülük, bazı insanların erdemin kendisiyle aynı şey olduğunu düşündüğü çeşitli erdemlerin teknik ifadeleridir. Yağlı bir banknotun, belirli bir külçe miktarının temsilcisi olmaktan başka bir işe yaramadığını ve dindar ve erdemli dilin, kalbin hazine odalarında saklanan erdemin saf altınında tam değeri bulunmadığı sürece hiçbir işe yaramadığını hatırlamazlar. Bu tür ikiyüzlülüklere, düpedüz ikiyüzlülüğe duyduğum saygıdan daha azdır; çünkü gerçek kötü adamınızın karakterinde olumlu bir şey vardır ki bu, beni kesinlikle, günlük hayattaki sayısız insan sınıfının (örnek teşkil edecek kadar iyi olmamaları ve uyarı olarak gösterilecek kadar kötü olmamaları nedeniyle) kendi günlerinde ve nesillerinde hiçbir işe yaramayan süt ve su gibi özellikleri kadar rahatsız etmez. Teselli edici kalıplarla uğraşan biri, (en yakın arkadaşlar arasında bile) "söz gümüş, sessizlik altındır" dediğinde, o saatte, sıkıntılı ruha nasıl bir teselli verebilir?

İnsanların konuştuğu, bu tür riyakârlığın rol oynamadığı neredeyse hiçbir konu yoktur; ancak bazı konularda
o kadar belirgin hale gelir ki, onlara özellikle dikkat etme cazibesine karşı koyamam. Ve konu oldukça kapsamlı olduğundan, artık giriş salonunda konuşmayacağım, bunun yerine paltomu çıkarıp kendimi ön salonunda evimde hissedeceğim. Ahlak, hayırseverlik, din, özgürlük ve ilerlemeyle ilgili olarak kendini gösterdiği şekliyle riyakârlık hakkında birkaç gözlem yapmak istiyorum. Düşüncelerim, genç okuyucularımın bazılarının ve belki de bazı yaşlıların alaylarına yol açacaktır; ama, aklımı
söylemede yaşın ayrıcalığını talep ederken, bunaklığın
kendi görüşlerine saygı duymayanlara karşı çok sık gösterdiği
huysuzluktan kaçınmaya çalışacağım. Benimkilerin
doğru olduğuna ikna olarak, sabrıyla "Messire de Mauprat"ı taklit edebilir ve
insanların kırkıncı yaş günlerini geçmelerini bekleyebilir ve
onların çılgınlıklarını ve coşkularını geride bırakarak
benim pozisyonuma gelmelerini bekleyebilirim.

Ahlakın ikiyüzlülüğü o kadar yaygındır ki birçok mükemmel insan tarafından ahlakın kendisiyle karıştırılır.
Tiyatroya gitmeyi çok haksızlık olarak gören, ancak Müze sahnesinde Bay Warren'a gülmeyi
tamamen kabul edilebilir bulan; tavladan hoşlanan, ancak
whist'ten kutsal bir dehşetle çekinen insanları fark etmemek için; ve ellerini kaldırıp
kıta Avrupası'nın masum Pazar eğlencelerine karşı haykıranlar,
yine de Pazar gazetelerini ve
popüler dergileri okumakta veya sabah ayininde ilk kez görülen yeni başlıkların stilinden bahsetmekte kendilerini haklı görenler, bu okulun ahlakçılarından bahsetmeye bile gerek yok, korkarım ki
sadece eğlenceden daha büyük önem taşıyan konulardaki yaygın fikirler
çok ciddi bir ahlaki teste dayanacak türden değil.
Dışsal uygunluk konusunda bu kadar fazla ihtiyatlılık ve buna eşlik eden böylesine belirgin bir ilke eksikliği gördüğümde, bana öyle geliyor ki Eski Yasa'nın On Emri'nin yerini on birinci bir emir almış gibi: _Yakalanmayacaksın_. Boston gibi bir şehirde eğitimli insanların şehveti manevi bir yakınlık başlığı altında yücelttiğini ve boşanmayı en yüksek doğal yasaya itaat olarak nitelendirdiğini gördüğümde -ve daha da fazlası, bu tür doktrinlerin dile getirilmesinin ne kadar az şaşırtıcı olduğunu gördüğümde- artık sadakatsizliğe şaşırmıyorum, çünkü kendim de soyut doğru veya soyut yanlış diye bir şeyin olup olmadığını sormaya ve ahlakın insanlığın artık vazgeçebileceği kadar gelişmiş bir kurum olup olmadığını sorgulamaya meyilliyim. Birbirimizin kalbini okuma
gücümüzün olmaması kutsanmış bir şey. Bize
yaratacağı mutsuzluğun yanından geçmek, ahlaki sınıflandırmalarımızda ne değişikliklere yol açacaktı! Charlestown, Sing Sing veya Pentonville'deki kamu atölyelerinde, pitoresk ve alacalı kostümler giymiş kaç adam çalışıyor ki, eğer kalpleri görülseydi, toplumun bazı süslerinden çok daha değerli bulunurlardı, ki bunlar her zaman kilise sıralarının başındadır ve isimleri, keşfedilmemiş bir
kıtayı müjdelemek için sahte faturalarda ve abonelik listelerinde bulunur! Pahalı ipeklerindeki sözde saygınlık ile gerçek ayartmalardan nispeten muafiyeti arasında ne kadar farklı bir denge kurulurdu ve toplumun yasağının üzerinde olduğunu hissettiği için allığını ve Attleborough mücevherlerini daha da cesurca sergileyen muhtaçlık arasında ne kadar farklı bir denge kurulurdu!

Ve bu beni Hayırseverliğin ikiyüzlülüğüne getiriyor. Bu mükemmel kelime, son yıllarda maceracıların ve toplumsal düzensizlik yaratanların deneysel planlarına uygulanarak o kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldı ki, artık bir adam hakkında "hayırsever" olduğundan daha kötü bir şey söyleyemezsiniz. Bu terim, insan doğasının özverili tarafının en asil temsilcilerinden birini tanımlamalı; ancak bana göre, genel olarak tüm insanları sevmeyi meslek edinmiş, özellikle tüm insanlardan nefret etmenin tatminini daha iyi yaşayabilmek ve yakın komşularını daha etkili bir şekilde avlayabilmek için soluk benizli, uzun saçlı, sızlanan bir adamı anlatıyor; bir monomani, ancak "deliliğinde" güzel bir kar elde etmek için yeterli "yönteme" sahip; Tching-tou'nun manevi yoksulluğunu büyüten, Hıristiyan medeniyetimizi tamamlamak için "büyük ve iyi işe" katkıda bulunma isteğinden başka bir şey göremeyen ve fonları dağıtma komisyonları toplanan miktar ve yapılan işle korkunç derecede orantısız olan bir düzenbaz. Ancak profesyonel hayırseverlere saygı duymayanlar arasında bile hayırseverlik ikiyüzlülüğü yaygınlaşıyor. Çağın ruhuna mümkün olan her türlü saygıyla, modern hayırseverliğin eski moda Hıristiyan hayırseverliğinin yerini alabileceği
ne inanmıyorum. Bu toplumda yapılan hayırsever çabaları küçümsemek benden uzak olsun; ancak binlercesinin sadaka olarak harcanmasına rağmen, orta çağın hayırsever kurumlarına böyle bir çekicilik kazandıran o mübarek hayırseverlik ruhundan yoksun olduğumuzu görmekten kendimi alamıyorum. Yoksullar arasında Sir Thomas Browne'un hayır kurumları için koyduğu ilkeye göre çalışıyor gibi görünüyorlardı: "Kardeşimin açlığını gidermek için sadaka vermiyorum, Tanrımın iradesini ve emrini yerine getirmek ve tamamlamak için sadaka veriyorum; kesemi onu talep eden için değil, onu emreden için çekiyorum." Biz saygısız modernler bunu iyileştirmeye çalıştık ve sonuç dilenciliğe karşı yasal düzenlemelerde, suçlular için saray hapishanelerinde ve muhtaçların kötü ve ahlaksız kişilerle birlikte olmak zorunda bırakıldığı yoksul evlerinde görüldü. "Karanlık çağlar" (dünyanın gördüğü en büyük üniversitelerin, hastanelerin ve tımarhanelerin temellerinin atıldığı zamanlar bazen böyle adlandırılır) bunun için yeterince karanlık değildi. Acı çeken sınıflara olan ilgimizdeki bu kusuru gidermek için elimizden geleni yapsak da, konuya ilişkin yasal görüş yine de baskın olacaktır. Eski zamanların nezaketini taklit edebiliriz, ancak yoksulluğun yalnızca büyük bir toplumsal kötülük olarak değil, aynı zamanda yasalarımıza karşı bir suç olarak
görüldüğü gerçeğini gizleyemeyiz. Bu böyleyken, yoksulluğun Assisi'li apostolik Francis'in erdemleriyle
ve mütevazı kaderini paylaşmak için zenginlik ve güçten vazgeçen
kahraman ruhlarla
yüceltildiği günlerin tonunu yakalamak için boşuna çabalayacağız. Hayırseverliğimizin sesi Yakup'un sesi olabilir, ancak el Esav'ın eli olacaktır. Daha önce alıntıladığım o gerçek beyefendi ve iyi kalpli şövalye, kendi zamanında henüz yeni yeni görülmeye başlayan ama şimdi çok yaygın olan bu yoksulluk hor görmesine tahammül edemedi ve iki yüz yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen gücünden hiçbir şey kaybetmeyen bir azarlamada bulundu: "Yoksulluktan uzak bir devlet kurmaya çalışan devletçiler, yalnızca bir Hıristiyanın devletini anlayarak değil, Mesih'in kehanetini unutarak, hayırseverlik nesnesini ortadan kaldırıyorlar." Dini riyakarlığa herhangi bir göndermede bulunurken, çok tehlikeli bir zeminde yürüdüğümün farkındayım. Yine de, günümüz gibi bir konu üzerine yazılmış bir makalede, canlanmacılık gözden kaçırılmamalı. Tanrı korusun, benim yaşımda olan bir adam, insanları dünyeviliklerinden Yaratıcılarıyla daha yakın bir birliğe çekebilecek herhangi bir şeye karşı hafif bir söz yazsın. Ancak geçen yıl dinsizleri güldüren ve dindarları üzen canlanma abartıları, dinin kendisinin hor görülmesini istemeyen herkesin kınamasını hak ediyor. Ben yüksek basınç sisteminin ruhsal hayata uygulanmasına inanmıyorum. Bazı kişiler dini bir heyecanı sağlıklı bir ruhsal durumun kanıtı olarak görüyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, önceki düzensizlikten kaynaklanan bir ateşi de bedensel sağlığın geri döndüğünün kanıtı olarak görebilirler. Bedenin hekimi hastayı normal durumuna döndürmeye çalıştığı gibi, ruhun gerçek hekimi de dini ateşi hastasının zihninden kovmak ve oraya ruhsal sağlığın kesin ilkelerini - açıkça tanımlanmış dogmatik bir inanç ve günahın günahkârlığına dair derin bir inanç - yerleştirmek için çabalayacaktır. Hepimizin zaman zaman gerçek dinin sadece bir
köpürme, boş bir alev değil, ilahi Yaratıcısının değişmez ihtişamını
yansıtan bir gerçeklik olduğunu hatırlamamız gerekir. O, bağrında vahşi, yıkıcı bir unsur saklayan, yıllarca somurtkan bir şekilde için için yanan ve dumanı tüten ve aralıklı olarak yüce olduğu kadar korkunç bir gücün sergilendiği bir yanardağ değildir. Hayır; daha ziyade görkemli ve derin akan bir nehirdir, karlı
kayalıkları ve zirveleri alt dünyamızın kirliliğinden arınmış, cennetten beslenerek, geniş akışında güzelliği, bereketi ve ferahlığı, aksi takdirde kısır ve neşesiz olacak bölgelere taşır ve sonunda kıyısı olmayan ve sorunsuz bir denize boşalır, parlak yüzeyi sonsuza dek gökyüzünün ihtişamını yansıtır. Özgürlük söyleminin Amerikan dilinde popüler olması belki de şaşırtıcı değildir. Dünyanın en güçlü hükümetlerinden biriyle girdiği mücadelede kendi bağımsızlığını elde etmiş, toprak, nüfus ve zenginlik bakımından tüm tarihi emsallerin ötesinde büyümüş ve hareket alanı olarak yeni bir ülkeye sahip olan, böylece ilerlemesi eski medeniyetin kalıntıları veya ölü imparatorlukların kalıntıları tarafından engellenmemiş genç bir ulusun kendini yüceltme cazibesine karşı koyması makul olarak beklenemez. Amerikan kartalı sıradan bir ahır kuşu değildir; güvenli bir tünekle ve görüş alanından toplayabileceği şeylerle yetinir. Kuşların en doymak bilmez olanıdır. Vahşi gözleri ve bükülmüş gagası açgözlü görünür ve tüm görünümü avının kendisinden kapılması veya egemenliğinin sorgulanması korkusuyla öfkeli bir endişedir. Bu açıdan, imparatorluk ordusunun alay standart direklerinin tepesine bilinçli bir üstünlük havasıyla çömelen ve yuvasını yaptığı süngü ormanını sanki gücünün tartışılmaz olduğunu hissediyormuş gibi inceleyen Fransız akrabasından oldukça farklıdır. Ve biz Amerikalılar, ulusal amblemimiz için seçtiğimiz kuştan daha az huzursuz ve vahşi değiliz ve özgürlüğün temel kısmının bunun hakkında bitmek bilmeyen bir konuşma sürdürmekten oluştuğunu düşünüyoruz. Özgürlük
söylemimize Tom Hood'un dinsel
söylemle ilgili gözlemi hatırlatılmalıdır:--

"Eski Howth tepesi kadar açık değil,
Bir adamın karnı etle doludur,
Çünkü ağzında erzakla konuşur!"

Özgürlük hakkında tüm haykırışlarımıza rağmen, biz Amerikalılar, her koşulda savunmak zorunda hissettiğimiz ve buna tamamen uygun olmayan ülkelerde bile yaymak zorunda olduğumuz bir hükümet
teorisinin köleleriyiz. Bu anayasal teori hakkında konuşmak güzel bir şeydir; çok az konu genç bir hatibin hayal gücüne bu kadar geniş bir yelpaze sunar. Bu nedenle, konunun bize bu kadar sık ​​dayatılması ve hükümet deneyimizle Avrupa'nın bin yıllık monarşileri arasında bu kadar çok çarpıcı karşıtlıkların çizilmesi şaşırtıcı değildir. Bu karşılaştırmalar (cumhuriyetçiliği o kadar inanç meselesi haline getiren bazı insanların, Rab'bin duasının "Krallığın gelsin" cümlesini tekrarlamakta zorlandığı) bana Milet tartışma topluluğunda tartışılan soruyu hatırlatıyor - "En büyük adam hangisiydi, Aziz Patrick mi yoksa 4 Temmuz mu?" ve bunlardan çıkarılan sonuçlar, olumlu olarak kararlaştırılan o önemli tartışmanın sonucuna çok benziyor.

Benim açımdan, hükümet gibi hayati öneme sahip konularda belagat ve şiirin çok önemli olduğu yaşları geçtim.
Bir çift galoş aldığımda, ilk hedefim su geçirmez bir şey almaktır. Aynı şekilde, hükümet konusunda da tek bilmek istediğim,
hükümetin kuruluş amaçlarının -tebaasının can, mal ve kişisel özgürlüğünün korunması-
cevaplanıp cevaplanmadığıdır; ve eğer öyleyse, ona bağlılık yemini etmeye hazırım, ister miras yoluyla mirasa dayalı olsun ister bir parşömen
toduna dayalı olsun, isterse yürütme yetkisi bir başkana, bir krala veya bir imparatora verilmiş olsun, oy sandığının bir parçası kadar bile umursamadan. En iyi yönetilen hükümet budur; ona ne ad verdiğinizin veya hangi teoriye göre
kurduğunuzun pek bir önemi yoktur. Ülkemi çok seviyorum ve hükümetine ve yasalarına olan sadakatimde kimseye boyun eğmem; ancak
(bu kadar gerçekçi ve vatanseverlikten uzak olduğum için beni affedin)
yasalar yapmada biraz daha fazla bilgelik ve bunları uygulamada çok daha fazla güç elde etmek için
bu övündüğümüz özgürlüğümüzün bir kısmından gönüllü olarak vazgeçerim. Siyaset konuşma ayrıcalığını ve
yöneticim olmayı arzulayan çeşitli siyasi maceracılar arasında seçim yapmayı,
popüler şiddete ve hayatın gerekliliklerini satan kişilerin sahtekârlığına karşı bir güvenlik duygusuyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir mesele olarak görüyorum. Ve şunu düşünmeden edemiyorum ki,
otoriteye çok az saygının olduğu
veya kanuna gönüllü itaatin olduğu, vatandaşların daha iyi sınıfının
siyasette hiçbir rol oynamayı reddettiği ve yasama gücünün Senato'da veya Temsilciler Meclisi'nde değil,
Lobi'de
taht kurduğu bir ülkenin sakinleri için, böyle bir ülkenin sakinlerinin özgürlükleriyle yüksek sesle övünmeleri, bu ikiyüzlü dünyadaki tüm ikiyüzlülüklerin en saçma olanıdır.

Özgürlük ikiyüzlülüğüne ne kadar az saygı duysam da,
İlerleme ikiyüzlülüğüne daha da az önem veriyorum. Bu doğa bilimlerine tapınmaya karşı hiç sabrım olmadı, bu hızla bu mahalledeki belirli kültürlü insanlar arasında neredeyse tek din haline geliyor. Çocukluğumda, Robinson Crusoe ve Binbir Gece Masalları'na ayrılması gereken değerli saatlerde, beynini güneş sistemi ve bir işe yaramaz oloji ve bir başkası hakkında meşgul eden erken gelişmiş bir arkadaşımı bilimsel ilgisizliğimle
ürküttüğümü hatırlıyorum. Bana yerçekimi yasasını açıklamak için çok çabalamıştı ve şu cesur ifadeyle bitirdi: Eğer bu yasa olmasaydı, teorisini açıkladığı elma, yere düşmek yerine, bu ay altı kürenin korumasız tarafından uzayın uçurumuna yuvarlanabilirdi, ya da buna benzer bir şey. Bilimsel şevkimin eksikliğine olan küçümsemesini, ona, eğer çok daha fazla elma kalmışsa, yuvarlansa bile gerçekten umurunda olup olmadığını sorduğumda, gizleyemedi! Ona şaka yapmakla hata ettim, çünkü zayıflığına rağmen iyi bir adamdı. Kendisini bu tatmin edici olmayan dünyadan çıkarıp, matematiksel gösterimden bile daha net bir görüşe sahip olduğu ve _x_'in "bilinmeyen niceliğe eşit olmadığı" bir varoluş durumuna getirmesinin üzerinden yıllar geçti.

Bu konudan sapmamı mazur görün: Bu hızlı çağın övülen ilerlemesinden şikayet ederken, ben kendim pek ilerleme kaydedemiyorum. Bana öyle geliyor ki, bu çağı bu kadar öven insanlar ya gerçek ilerlemenin ne olduğunu bilmiyorlar ya da araçları amaç sanıyorlar. Pamuk fabrikalarınız, buhar makineleriniz, klipsli gemileriniz ve elektrikli telgraflarınız ilerlemeyi oluşturmuyor; bunlar ilerlemenin elde edilebileceği araçlar. Eğer
barut, icadından hemen sonra, insanlığın ayrım gözetmeksizin yok edilmesine adanmış olsaydı, böyle bir icat haklı olarak ilerleme olarak adlandırılabilir miydi? Eğer basın sadece Mazzini ve Eugene Sue'nun küfürlerini ve ahlaksızlıklarını sürdürmek için kullanılsaydı, Gutenberg ve Fust'u gerçek ilerlemenin hayırseverleri veya destekçileri olarak kim sayardı? Ve eğer seyahat için artan olanaklar ve bu çağın övündüğü diğer icatlar, insanların zihinlerini maddi çıkarlara
çekerek daraltmaya ve ruhlarını onlara tapınacakları refah putunu vererek daha da değersizleştirmeye eğilimliyse, o zaman bu on dokuzuncu
yüzyıl gerçekten de bir ilerleme yüzyılıdır, ancak yanlış yöndedir. Ve eğer
eğitim tarzımız sadece alt sınıftaki suç oranını
artırıyorsa ve toplumun üst sınıflarının yüzeysel sahtekârlarını oluşturuyorsa,
bu, kendimizi geçmiş çağlardan ve dünyanın geri kalanından
bu kadar yükseğe koymamızı haklı çıkaracak bir konu değildir.

Bütün bu övünmenin ne gereği ne de bahanesi olduğunu göremiyorum.
Agamemnon'dan önce ve ondan sonra çok sayıda güçlü adam yaşadı. Biz gerçekten de
atalarımızı şaşırtacak bazı şeyler yapıyoruz; ama bu konuda onlardan nasıl üstün olabiliriz? Cennetin şimşeklerini elçilerimiz olmaları için köleleştiriyoruz ve güneşi portrelerimizi çekmeye zorluyoruz; ama eğer elektrik tellerimiz ticaretin veya politikanın hilelerine fahişeleştirilmişse ve güneşin resmettiği yüzler ticari kurnazlıktan ve pamuk fiyatlarından daha asil bir şeyi ifade etmiyorsa, başarılarımızla ne kadar az övünürsek o kadar iyi olur. Thukydides'in eserleri hiçbir zaman bir gazetede
övülmedi, Virgil ve Horace hiçbir zaman şiir yazmadı veya bir lisede ders vermedi;
Charlemagne hiçbir zaman bir lokomotif görmedi ve Aziz Thomas Aquinas hiçbir zaman
bir sürtünme kibriti kullanmadı. Yine de bu eşsiz çağın, anladığım kadarıyla, ünlü Yunan tarihçisiyle
karşılaştırılmaktan çekinmeyecek çok az tarihçisi, büyük Augustus'un arkadaşlarının taçlarını takmaya layık çok az şairi, Batı'nın ilk
İmparatorundan daha akıllı ve kararlı çok az hükümdarı ve Melek Doktor tarafından
öğrenilmeyi bir ayrıcalık olarak görmeyecek çok az bilgini var.

Gerçek ilerleme, sizin şişirme motorlarınızdan ve tıkırdayan
telgraflarınızdan daha üstün ve onlardan bağımsız bir şeydir. İnsanlığın
zayıflığı ve bağımlılığının bilgisinde ilerlemesidir; zihnin
kendi sınırlı edinimlerinin üzerine, sonsuz bilgi
kaynağına yükseltilmesidir; kalbin bencilliğinden ve kirliliğinden
arındırılmasıdır; aslında, insanı mükemmel erkekliğin ilahi Örneği'ne daha yakın bir şekilde özümsemeye eğilimli olan her şeydir.

*SON.*

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY UNKNOWN CHUM ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35412

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
