*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jamaican Song and Story (Jamaika Şarkısı ve Hikayesi)
Yazar: Walter Jekyll
Yayın Tarihi: February 26, 2011 [EBook #35410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jamaican Song and Story, by Walter Jekyll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jamaican Song and Story
       Annancy stories, digging sings, ring tunes, and dancing tunes

Author: Walter Jekyll

Release Date: February 26, 2011 [EBook #35410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMAICAN SONG AND STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber Note: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir. İtalik
Metin _UNDERSCORES_ ile çevrilidir. Makronlar parantez içinde belirtilmiştir
Eşit bir işaretle, bunun gibi: [= u]. Braves parantez içinde belirtilmiştir
Doğru parantezle, şöyle: [) u].]




Halk-Lore Derneği

Toplama ve baskı için

Popüler eski eserlerin kalıntıları, & c.


Yerleşmiş

MDCCCLXXVIII yılı.


[İllüstrasyon: Alter et Idem.]


Yayınlar

İLE İLGİLİ

Halk-Lore Derneği

LV.

[1904]




Jamaikalı Şarkı ve Hikaye:

_Annancy hikayeleri, kazma şarkı,
Yüzük melodileri ve dans melodileri_


Tarafından toplanan ve düzenlendi

Walter Jekyll:


_ Bir tanıtımla

Alice Werner,


_ Ve ekler on_

Jamaika'da Afrika melodisinin izleri

_İLE_

C.S. Myers,

_ Ve on_

Jamaika'da İngiliz yayınları ve motifleri

_İLE_

Lucy E. Broadwood.


     "Birkaç yıl vefat etti
         İngiltere milyon kölesini sürdüğünden beri
     Tropik'in ateşli ışınının altında:
     Tanrı özgürlüklerini istedi; Ve gündüz
         Hayat o ada mezarlarının üzerinde çiçek açıyor! "

     _Whittier_


  Halk-Lore Society için yayınlandı
  David Nutt, 57-59 uzun dönüm
  LONDRA
  1907




İçerik.


                                                                 SAYFA

Giriş (Alice Werner), xxiii

Yazarın Önsözü, LIII


Bölüm I.: Annancy Stories, 1

1. Annancy ve Brother Tiger, 7

2. Yung-kyum-pyung, 11

3. Kral Daniel, 14

4. Tomby, 16

5. Maymun Nasıl Yönetin Annancy, 20

6. Blackbird ve Woss-Woss, 23

7. Üç kız kardeş, 26

8. William Tell, 29

9. Kardeş Annancy ve Brother Death, 31

10. Bay Bluebeard, 35

11. Annancy, Puss ve Ratta, 38

12. Kurbağa ve Eşek, 39

13. Postacı Yılan, 43

14. Doba, 46

15. kuru kemik, 48

16. Annancy ve Yaşlı Lady's Field, 51

17. İnsan-Crow, 54

18. Saylan, 58

19. Annancy ve Screech-Well, 60

20. Annancy ve Cow, 63

21. Tacoma ve Yaşlı Kişilik Kız, 65

22. Şeytanın Bal-Dramı, 68

23. Crab Country'de Annancy, 70

24. Gaulin, 73

25. Annancy, Maymun ve Tiger, 77

26. Üç domuz, 79

27. Kukla, 84

28. Annancy ve Candlefly, 86

29. Parson Puss ve Parson Dog, 91

30. Tavuk-Hawk, 94

31. Güzel anket, 96

32. Annancy ve Hog, 98

33. kuru nehir, 100

34. Sarı yılan, 102

35. İnek ve Annancy, 104

36. Leah ve Tiger, 108

37. Timmolimmo, 114

38. Kalküta Monkey ve Annancy, 117

39. Açık Susam, 120

40. Deniz Mahmy, 123

41. Yengeç ve mısır parçası, 126

42. Kuru ot ve ateş, 129

43. John Crow, 132

44. Tiger'ın ölümü, 135

45. Yaşlı bayan ve kavanoz, 137

46. ​​John Crow ve Fowl-Hawk, 140

47. Parmak Quashy, 143

48. Annancy ve Balık Yolu, 145

49. Domuz ve Köpek, 146

50. Şeytan ve Prenses, 148

51. Wheeler, 152


Bölüm II.: Kazma Sings, 157

52. Ah Hurray, çocuklar!                                              159

53. Ho Biddybye, 159

54. Bay Linky'ye söyle, 160

55. Bay Bell'e söyle, 161

56. Kötü Homan Oh!                                                 162

57. çan bir yüzük bir avlu oh!                                        162

58. Sahip olduğum tek gömlek, 164

59. Jessie onu kesti boyunduruğu, 164

60. Cahffee Acre, 165

61. Uzakta, uzakta, 166

62. Çarşamba sabahı, 167

63. Oh Samuel Oh!                                                 168

64. Oh 'Liza Oh!                                                  168

65. Teyze Mary Oh!                                                169

66. Ah bana Jerry Haberleri!                                             170

67. Jes 'So Me Barn, 170

68. Mary söyle, 171

69. Onlara Gall, 171

70. Altın, Amber Gold, 172

71. Gee Oh Ana Mac, 173

72. Leah, 173 Salı günü evlendi

73. Beni neşelendiriyor oh!                                                  173

74. Bana bir karga horoz, 174

75. Oh Selina!                                                    174

76. Sambo Lady, 176

77. John Thomas, 177

78. Mumma de?                                                 178

79. Toady, 179

80. Adamı biliyorum, 180

81. Minnie, 181

82. Jener Duppy Talking, 182

83. Ben Sarah'yı biliyorum, 183

84. Ben eşek su istiyorum, 183

85. Bir Somerset Me Barn, 184

86. Ahşap yatağın pon çukuru, 185

87. Eve gitmek istiyorum, 187

88. Bir Monkland'da Savaş, 187


Bölüm III.: Yüzük melodileri, 190

89. Küçük Sally Water, 190

90. Zavallı Küçük Zeddy, 191

91. Lover de De?                                              192

92.

93. Taşıma muz, 195

94. Topu geç, 196

95. Me Los 'Me Gold Ring, 197

96. Eski Anne Phoebe, 197

97. Deggy, 198

98. GO DA GALLOWAY YOLU, 199

99. Rosybel, 200

100. Bull a Pen Ho!                                               201

101. İki Adam A Yol, 201

102. Adina Mona, 202

103. Palmer, 203

104. Ana Freeman, 204

105. Ben mi goosey a me avl, 205

106. Onu delin, constab!                                          205

107. Eğer onu dışarı çıkarırsan, 206

108. Oh Me Toad Oh!                                               207

109. Bir yüzükte siyah bir çocuk var, 207

110. Johnny, 209

111. Sevgili bir kolon bölmesi gitti, 209

112. Sana günaydın anne, 210

113. Johnny Miller, 211

114. Bahlimbo, 212

115. Oh Den Jacky, 214

116. Ha, ha, ha, ha!                                              214


Bölüm IV.: Dans melodileri, 216

117. Eve gittiğimde 217

118. Guava Kök A ilaç, 218

119. Crahss-Lookin 'Dog Up'tairs, 218

120. Goatridge'in bir Gal Set var, 219

121.

122. Dora Logan'dan beri 220

123. Ateş, Bay Preston, ateş!                                     221

124. Tief Cahffee, 222

125. Fan Me, Soldierman, 223

126. Manny Clark, 224

127. Bungo Moolatta, 225

128. Bahl, Ada, 225

129. Sabah bir çatı yükselt, 226

130. Oh nehre gittik, 227

131. Teyze Jane A Call Minnie, 228

132. Marty, Marty, 228

133. Eski salonun tıraş olmasını sağlayan nedir?                                229

134. Koş, Musa, Run, 230

135. Sen ne yaparsın?                                               231

136. Anne William, geri tut Leah, 232

137. Oh, General Jackson!                                         233

138. Asker, Da Go 'Way, 234

139. Çok ağlama, Jamaika Gal, 234

140. Onları daldır, 235

141. Çok iyi, çok iyi, 235

142. Oh Deneme!                                                    236

143. Baba, onaylamaya katılmaya gidiyorum, 237

144. Obeah Down De, 239

145. Geçen gün ben yelek kesimi, 240

146. Herkes Gal A Ride A Con-Go-round, 241

147.

148. Deneyin canım, yalan söyleme, 243

149. Bak nasılsın ', 244

150. Breezy Ona Diyelim Brown Lady, 244

151. Isaac Park bir kolon, 245 gitti

152. Matilda de 'Pon Dyin' Bed, 246

153. Mas 'Charley, 247

154.

155. Oh 'Zetta Ford, Gal, 248

156. Birdyzeena, 249

157. Ben bir 'Katie hayır' Gree, 249

158. Down Town Gal, 249

159. Sal, asame olmalısın, 250

160. Günaydın Bay Harman, 250

161. Hullo Me tatlım!                                              251

162. Mumma Dere, 252

163. Oh Jilly Oh!                                                 253

164. James Brown, seni çağırıyorsun, 253

165. Eve gittiğimde 254

166. Tüy, tüy, tüy, 254

167. Quaco Sam, 256

168. anch a ısırma beni, 257

169.

170. Moonshine Baby, 258

171. Bir haberim var, 259

172. Bir kez ben bir trav'ller, 260

173. Oh ben hiç BAWL yapmam, 261

174. Junka 'kene al, 262

175. Sarı humma geldi, 262

176. Jimmy Rampy, 263

177. Susan, çok iyi neden oh!                                     264

178. BAHSS, BAHSS, seninle evlendin, 264

179. Blackbird A Eat Puppa Corn, OH!                              265

180. Piazza'da Me Da Coolie Uykusu, 265

181. Notty Shaw, 266

182. Siz değersiz Becca Watson, 267

183. Vagonet geldiğinden beri, 267

184. Onlar Gar'n kasaba halkı, 268

185. Jamaika'da Young Gal, Uyarı Al, 270

186. MEN MIN DE A konser, 270

187. Şikayet, şikayet, şikayet, 271

188. Çıplak yolda yürüyemiyorum, 271

189. Gel Go da Mountain, 272

190. Amanda Grant, 273

191. Dün gece üzerimde yalan söylüyordum, 273

192. Ben Lassie, ben dundooze, 274

193. Bay Davis, hepimizin bir zamanını getir, 275

194.

195. Quattywort '!                                         276

196. Mahngoose a Come, 276


EK:

_A._ Jamaika'da Afrika melodisinin izleri-c.s. Myers, 278

_B._ Jamaika'da İngilizce yayınlar ve motifler-l.e. Broadwood, 285




GİRİİŞ.


Bay Jekyll'in Jamaika'dan keyifli masal ve şarkılar koleksiyonu
Birçok ilginç problem önerir. Bize bir ağ sunar
Avrupa ve Afrika kökenli iç içe geçmiş ipler ve bunlar olduğunda
Bir dereceye kadar çözüldüğümüzde, daha da karşı karşıya kalırız
Soru, Karanlık Kıta halklarından hangisi olabilir?
Afrika unsuru atfedilebilir mi?

"Zenci" ve Bantu ırkları arasındaki kesin ilişki-
Onlar orijinaldir ve karıştırılmış stok (başka bir deyişle,
dedikodu bir gelişme mi yoksa tersi mi)-
tartışma yetkinliğimin ötesinde konu. Kesin görünüyor ki
Negro dilleri (henüz sadece geçici olarak sınıflandırılmış)
tekil homojen ve iyi tanımlanmış bantu'dan farklı
Aile, Semitik Aryan gibi. Ibo, bölgenin bir ucunda
Fuller soruşturmasını bekleyen olası Bantu afiniteleri; aynısı
Diğer tarafta Bullom ve Temne'den bir şey tahmin edildi
(Sierra Leone); Ama bunlar çok hafif ve henüz o kadar şüpheli ki
Yukarıdaki tahmini neredeyse hiç etkilerler.

West Coast ve Bantu halk-tonlarındaki fark,
diller arasında; Yine de burada, çok şeyle birlikte
ikisinin ortak noktası olan bazı özellikleri tuhaf seçebiliriz
her birine. Ve Bay Jekyll'in masalları, olması gerektiği kadar
Afrika'dan hiç gel, Bantu değil. "Annancy" nin adı yalnız
Bunu bize söyleyecek kadar.

_Annancy_ veya _anansi_, "örümcek" için Tshi (Ashanti) [1] kelimesidir; Ve
Örümcek, büyük ölçüde Batı Kıyısı'nın halk masallarında figürler (
Kabaca, Cape Verde ve Kamerun arasındaki sahil demek istiyoruz)
Daha sonra not edilecek bazı ilginç istisnalar dışında,
Bantu Folk-Lore'da yok. Onun yeri orada tavşan tarafından alınıyor
(Brer Rabbit) ve bazı yönlerinde kaplumbağa tarafından.

[Dipnot 1: Fanti, bu dilin bir lehçesidir, bu da çeşitli
TWI, CHWI, OTYI ve OCHI olarak adlandırılır.]

"Brer Tavşan" hikayelerini buluyoruz (en iyi _uncle remus_ aracılığıyla bilinir)
Amerika'nın orta ve güney eyaletlerinde, büyük bir
Negro kölelerinin oranı, daha düşükten ithal edildi
Gine. Aralarında korunan bazı kişisel isimler ve diğer kelimeler
(_E.G._ "Goober" = _NGUBA_, yer fıçı veya "bezelye-not") olabilir
Fiote veya düşük Kongo diline kadar izlendi; Ve bazı şarkıları
Kelimeleri gördüm, [2] _look_ sanki Bantu gibi, ama
Görünüşe göre tanımanın ötesinde.

[Dipnot 2: Biri Bay G.W. _Century dergisinde kablo_,
xxx. 820, Louisiana Voodoo Şarkısı olarak:

     Heron Mande, Tigui Li Papa, Heron Mande, Doz Dan Godo.

Bir diğeri Bay W.E. Burghart du Bois, Siyah Folk Ruhları, s.
254-Görünüşe göre bir ninni:

     Doba na coba gen me, gen me!
     Ben d 'nu li, nu li, nu li, nu li, bend'le.

Bunlardan hiçbir şey yapamam. İkinci durumda,
Kabul edilen fonetik sistem bulmacayı karmaşıklaştırır. Biri cazip olabilir
Son iki kelimeyi zulu ile bağlamak için _endhle_ veya _pandhle_ =
dışarıda,-ama bu benzerliği destekleyecek başka bir şey bulamıyorum ve
Bu tür başıboş tahminler kârsız bir iştir.]

Ancak İngiliz Batı Hint Adaları esas olarak tedarik edilmiş gibi görünüyordu
Yukarı Gine'den veya "Batı Kıyısı" ndan uygun (gerçekten güneye bakar,
Loango, Kongo vb.
bazen başlatılmamış olanlara şaşkındır). Kabileler arasında
Jamaika'da bulunan Bay Jekyll bana Ibo (Aşağı Nijer),
Coromantin (Gold Coast), Hausa, Mandingo, Moko (Calabar'dan İç),
Nago (Yoruba) ve Sobo (Aşağı Nijer).

Bay Jekyll, listesinde biraz doğrulayıcı kanıt sunuyor.
Haftanın gününe göre çocuklara verilen isimler (s. 156)
doğdukları. Bunlar hemen TSHI olarak tanınabilir. Gibi
Christaller'in Asante ve Fante Dilinin
tshi_ (1881) olarak adlandırılan erkeklerin isimleri aynı veya neredeyse öyle
(farklı yazım sistemlerine izin vermek) Bay'dakilerle Jekyll Listesi. Bunlar: Kwasi, Kwadwo, Kwabena, Kwaku, Kwaw (veya
Yaw), Kofi, Kwame. (Bay George Macdonald, Gold Coast geçmişte ve
Present_, Kwame yerine Kwamina verir, muhtemelen bir
lehçe farkı.) Kızların isimleri daha az tanınabilir,
Ancak dikkatli bir inceleme, bazı durumlarda ilginç gerçeği ortaya koyuyor.
Jamaika'da daha eski bir form korunmuş gibi görünüyor. Dahası,
Christaller tarafından yazılmış _W_
belirli koşullar altında onunla dönüştürülebilir olmak, tüm kızlar
adlar _ba_ = bir çocuk son eki ile oluşturulur. Tersine,
_ekpo_ bir batı kıyısının ağzında, sıradan bir kulağa benzeyen yerli sesler
_ekwo_.

  Akosuwa [= Akwasiba] = Quashiba.
  Adwowa = Jubba. (Bkz. DW = DJ "Cudjo").
  Abeua = Cubba.
  Akuwa = memba.
  YA [= YAWA] = ABBA.
  Afuwa = fibba.
  Amma [= AmeneNewa] = Beniba.

Erkeklerin isimlerinin "kwa" (= _AKOA_, bir adam, köle) önek
Başkanlık dahisinin gününün veya daha doğru konuşulduğunda.
Bunlar: Ayisi, Adwo, Bena, Wuku, Yaw, AFI, Amin. İsimler
günlerin ihmali ile onlardan oluşmuş gibi görünüyor
Başlangıç ​​A (var olduğu yer) ve _da_ soneki eklenmesi
şüphesiz dil hakkında daha dolu bir bilgi sahibi olan bazı düzensizlikler
Açıklardı: Kwasida, Dwoda, Benada, Wukuda, Yawda, Fida, Memeneda
(Meminda). Yedi günlük hafta başka bir yerde bilinmiyor gibi görünmüyor
Müslüman veya Hıristiyan etkisi dışında Afrika'da. .
Kongo Haftası Dört Günlük Hafta İndiriyor, Biri de bunu hatırlayana kadar,
Ay ayının bir bölümüne dayanır: 4 x 7 yerine 7 x 4

[Dipnot 3: R.E. Dennett, _folklor fjort_, s. 8.]

Tshi, Ewe ve Yoruba dilleri Bantu gibi cinsiyetsizdir.
(_Ba_ kelimesi, "bir kız" anlamına gelmiştir.
sonek ila kadınsı isimler; Ancak, düzgün bir şekilde, "bir çocuğu" anlamına geliyor gibi görünüyor
ya seks.) Bu gerçek, bu tür şahsiyetlerin görünüşünü açıklıyor
"Kardeş İnek" (ayrıca bkz. Bay Jekyll'in s. 107 ile ilgili notu) ve Vahşi
Zamirlerin karışıklığı bazen gözlemlendi: "Annancy gerçekten bunu istiyor
Gal Fe evlen, ama onu yakalayamadı. "-" Gal gittiğinde, onu gider
Kardeşle Ölümle tanış, "-vb.

Bay Jekyll tarafından "Afrikalı" olarak verilen birkaç kelime izlenebilir görünüyor
Tshi. "Massoo" (s. 12, 13) _ma so_ = kaldırmak. _Afu_ ("Hafoo"
"Afoo," s. 18) Christaller'ın _Dictionary_ 'nde değil, ancak
"çim" veya "otlar" ile eşdeğer; _fufu_, patateslerden yapılmış bir besindir veya
Haşlanmış ve dövülmüş planlar; Belki de biraz karışıklık var.
_Nyam_ "yemek" değildir, ancak _enam_ _nyama_ (in
bir form veya başka) her Bantu dilindedir. Saçma kelimeler
Şarkılar TSHI'dan veya bazı kökenli bir dilden bozulabilir, ancak
Bunların sahip olduğumdan daha dolgun bilgi, sırayla gerekli olacaktır
noktayı belirlemek için.

Nakledilen Afrika halk-lore, kendine özgü bir ilgiye sahiptir ve
Bay Jekyll'in Jamaika için ne yaptığını bulmak çok mutlu.
Chandler Harris, _E.G._ Gürcistan için yaptı. Ama Afrika unsuru
Önümüzdeki hikayelerde "Remus Amca" dan çok daha az belirgindir.
ve birçok durumda,
Avrupa kökenli. Daha önce elli bir hikayeden en az on bir
ABD, Avrupa'dan doğrudan veya dolaylı olarak ithal olarak belirlenebilir. BEN
doğrudan veya dolaylı olarak söyleyin, çünkü Chatelain'in incelenmesi
_ Angola_ ve Junod's _Chants et contes des baronga_
bazı masalların, her halükarda Portekiz'den geçtiğini gösterir.
Afrika. Bunlar, aynı olan _la fille du roi_ (ronga)
Grimm's _ Paters'e dans edilen ayakkabılar_ ve
Slovak-Çingene Üç Kızın Hikayesi__ (Groome, _gypsy Folk-Tales_,
P. 141). Ancak daha ayrıntılı ve doğrudan kanıtların yokluğunda
Henüz sahip olduğumuz, geçtiklerini varsaymak döküntü olurdu
Afrika yoluyla Amerika, onlar
bağımsız olarak iletildi. Yukarıda atıfta bulunulan on bir hikaye: ii. Yung-kyum-pyung, iii.
Kral Daniel, VI. Blackbird ve Woss-Woss, X. Bay Bluebeard, xvii.
İnsan-akrow, xviii. Saylan, xxi. Tacoma ve yaşlı Witch kız, xxvi. .
Üç domuz, xxxi. Pretty Anket (III.), XXXIX. Açık
Susam (VI. Varyant), vii. Üç kız kardeş. Ama bunlardan bazıları,
Şu anda göstermeyi umuyorum, aynı zamanda gerçek Afrika prototiplerine sahip ve
Bu solma geleneklerinin ne kadar birleştirildiği bir soru
Avrupa çocuklarının çocukları tarafından kölelere anlatılan peri-masallarla
ustalar. Son adı küçük bir masal grubundan biridir (vii., Xxiv.,
Xxxiv., L.) ortak bir Afrikalı'ya atıfta bulunmaya yardımcı olamıyorum
orijinal.

Bu kitaptaki daha fazla sayıda hikaye, olsun,
Kesinlikle konuşursak, "Annancy Stories" ya da değil,
hayvan hikayeleri ve "Remus Amca" ile aynı türdedir, Junod's
"Roman du Lievre" ve Afrika'nın çeşitli yerlerinden sayısız örnek.
Bunların çoğunda,
Hayvanlar ve insanlar,
anlatıcılar. M. Junod'un dediği gibi, "Toutes Les Betes Qui Passent ET
Repasent Dans Ces Curieux Recits Comment Des Etres Humains, Cela
Va Sans Dire. Ils Sont Personnisize Park Uncinge Linguistique Qui
Consed a Mettre Devant Le Nom de l'Animal Un Prefixe de la Classe
des hommes. "(Bu daha sonra geri dönmemiz gereken bir nokta.)" Ainsi
_Mpfoundla_, Le Lievre Ordinaire, Devient Dans Le Contes
Noua-Mpfoundla .... La Raine, C'est Noua-Chinana, L'Ephant,
Noua-ndlopfou .... Leurs Caracteres Fizik Parçacıları Sont
Devant l'Oysugination du conteur pour autant qu'ils donnent du sunar
Pittoresque au recit. Mais on les oublie tout Aussi Aisement des
qu'ils ne sont artı essentiels a la anlatım. "Bu özellik
Bantu Folk-Lore'de sürekli biriyle buluşuyor: Hare ve Fil
Kendilerini bir adamın bahçesine yönlendirmek için işe alın; Yutmak
Akşam yemeğine horoz ve karısı her zamanki yerli kulübede yemeği hazırlar
Ortadaki şömine ve _nsanja_ üzerinde sahnelemeyle; .
Hare'nin karısı su çekmek için nehre gider ve bir
timsah; Kaplumbağa şikayetini köy büyüklerine taşır
Smithy'de toplandı. M. Junod bana ovalamak gibi görünüyor
Bu masalların anlatıcılarındaki bilinçli sanatsal amaç:
Yerli zihin, hayvanların düşündüğünü ve hareket ettiğini varsaymaya hazırdır.
insanlarla aynı şekilde ve bu tutum kolaylaştırır
Bir hikayede aktör olarak göründüklerinde dış ayrımları unutun.
Şüphesiz bu görüş tehlikesi popüler gebe ile arttırılıyor
günlük yaşamda olası bir olay olarak metamorfoz. Ne zaman
Bir kereden fazla durum böyle oldu, erkeklerin sıkıca inandığını görüyoruz, değil
Sadece belirli koşullar altında hayvanlara dönüşebilirler,
Ama aslında bunu yaptıklarını düşünmelerini bekleyebiliriz
Hayvanların erkeklere dönüşmesi oldukça kolay.

Baronga tarafından hayvanlara verilen önek, olduklarında
Konuşun, masallarla kişiselleştirilmiş, hafif bir nokta görünebilir, ancak değil
ilgi olmadan. YAOS benzer şekilde onlara önek verir _che_
(_Che Sungula_, Tavşan, _che Likoswe_, Sıçan, vb.),
Genellikle "Bay" tercüme edilmiş olsa da, ortak cinsiyete sahiptir ve oldukça kullanılır
Genellikle kadınları erkek olarak ele alırken. Chatelain'in Angola hikayelerinde
Hayvanlar bazen (her zaman değil) onurlu önek _na_ veya
_Ngana_, "Bay"; İkincisi bazen "Rab" olarak tercüme edilir. Luganda'da
Halk-lore fil (_enjovu_) wa njovu denir. Zulu'da,
Ucakijana (şu anda geri döneceğiz) küçültücü
Kişisel sınıfa konan _i-cakide_ formu. ben değillim
Nyanja masallarında benzer bir şey hatırlayın, ancak bağlanmaya yardımcı olamaz
Yukarıdakilerle hayvanların, isimleri ne olursa olsun
aittir, genellikle masallarda kişiler olarak muamele edilir. Olmamak
gereksiz teknik, kısaca _njobvu_ (fil) ve
_ng'ona_ (timsah) doğal olarak zamiri _i_ alır, ancak
hikayeler (ve bence, bazen diğer durumlarda) _a_ alırlar,
İlk veya kişisel sınıfa aittir. Şimdi okuyucu fark edecek
Önümüzdeki hikayelerdeki hayvanlar ne sıklıkla ayırt edilir?
"Bay" veya "Bro'er" (çapraz başvuru s. 20, 23, 31, 86, vb.), Jamaika
İnsanlar bu açıdan amcadan daha az muntazam kibar görünüyor
Remus. "Brer Rabbit", bir
kural, daha fazla soru olmadan; Ancak, yıllar önce bir
Bu ülkede hanehalkı kelimesi, _lippincott's'da bir yazar buluyoruz
Dergi_ [4], "dramatis kişileri ile onurlandırıldı
Genellikle bir kısaltma olması gereken başlık _bUH_
'Kardeş' kelimesi, ama muhtemelen bizim için eşit bir saygı unvanı
'Bay' "ama" neredeyse hiç çağrılmıyor gibi görünüyor, çünkü her iki iddia
Görünüşe göre doğru. Ayrıca zulu _u cakijana_ (1.
sınıf), insan veya yarı-insan kim, _i-cakide_ (2. sınıf)
Gelincinin adı.

[Dipnot 4: Aralık 1877, s. 751. Makale "Negro
Folk-lore, "W. Owens tarafından ve birkaç hikaye içeriyor, bunlardan bazıları
"Remus Amca" masallarının bağımsız versiyonları, diğerleri
bu koleksiyonda bulunabilir.]

Annancy, o zaman örümcek ve bu nedenle o
Batı Afrika'nın halk lore. Sürekli olarak yaptığı gibi görünüyorsa
Bir insan karakterini al, silah ve toz almak için Freetown'a gidiyorum
(_Cunnie Rabbit_, s. 282) veya muska için bir "Mory Adam" a başvurma
(_ib._ s. 139), açıklandığı gibi sadece diğer tüm hayvanlar gibi davranır
üstünde. Bir Temne Otoritesi (_ib._ s. 93) "Örümcek bir
kişi "eski zamanlarda ve bunlarda olduğu gibi aynı görünmüyordu
Günler, "Şimdi Odder'ı çevirdi." Ama bu bir
Muhtemelen yanıt olarak durumu rasyonelleştirmeye teşebbüs
Avrupa soruşturmaları. Sonunda şekil değişikliği ima edildi
Temne Tar-Baby bölümü nispeten küçük bir konudur: o
Eskiden "Round Lek Pusson", ancak
Balmumu kızına bağlıyken aldı. Gold Coast'ta
Hikayeler de Anansi, Brer Rabbit'in bir örümcek olduğu kadar bir örümcek
tavşan; Ama Jamaika'da, hala kökeninin izlerini koruyor,
Biraz gizlenmişler-o kadar ki Bay Jekyll konuşuyor (s.
4-5) "Metamorfik Şekli'nin, Örümceğin" olduğunu varsaydığı,
Sanki insan onun gerçek formuymuş gibi, diğeri sadece ara sıra
kılık değiştirmek. "Annancy ve Brother Tiger" da onun koşması gerektiğini görüyoruz
Bir evin üstüne "Maymunların İntikamı'ndan kaçmak için,
Bazı alışkanlıkları için bugüne kadar. "Yung-kyum-pyung" da (
_Rumpelstilzchen_ veya _tom baştankara tot_), örümceğinin tek ipucu
Karakter, sadece bir ima içinde bulunur (
hikaye) onun "koşu 'onu ipi" için. "Kardeş Ölüm", Annancy ve
Tüm ailesi ölümden kaçmayı umarak kirişlere yapışıyor; Ancak
nadiren, aciz olmaları gerektiği gibi görünmüyor
Uzun tutma. Birbiri ardına düşüyorlar, Annancy Last (s. 33).
Her zaman ineklerden tehlikede (s. 107): "Her yerde inek onu görüyor,
O'na ağzıyla uzan "ve bir muz dalında yaşıyor (s.
119) Kalküta Maymun ve kırbaç korkusu için. Ahlaki karakteri
sürekli olarak kötü; O "zeki bir hırsız"-açgözlü,
hain ve acımasız, ama entelektüel olarak tek tip değil
parlamak. Aşk işlerinde bir sihirbazın yardımını çağırmak zorunda;
Birden fazla vesileyle "Maymun onun için çok zekiydi"; Yapmalı
Blackbird ve onun katliam evinden (s. 23) çıkarılmalıdır.
Eşekarısı ordusu ve "insan-akrow" da sinyal olarak rahatsız edicidir. Diğer
Roguery Başarılı Olgular ve en büyük olarak tanımlanıyor
müzisyen ve "dünyanın en büyük rascal" (s. 62). Çok aynı
Bay'a verilen karakter "Cunnie Tavşan" örümcek. Biri değil
Sevimli bir özellik onun hakkında kaydedilir.

Ancak bir Gold Coast hikayesi [5], bir sıçan arasında tahkim olduğunu gösteriyor
ve Yao Che Sungula'nın yerleştiği gibi bir panter
adam ve timsah arasındaki zorluk, [6] ikincisini yapıyor
Tuzağa geri dönün, o zaman çok fazla serbest bırakıldı, içinde
nasıl yapıldığını göstermek için sipariş verin. Bir kez nankör panter var
Tuzağa geri döndüğünde, örümcek sıçana onu orada bırakmasını tavsiye eder.

[Dipnot 5: J.C. Christaller, Buettner'ın _zeitschr. fuer afr.
Sprachen_. M. Rene Basset, Col.'da yer alan benzer bir hikayeyi söylüyor.
Monteil's _Contes soudanais_: "L'Enfant et le caiman est le sujet bien
connu de l'gratitude punie que l'Dans dans tous les ödüyor De
L'ancien Monde, et Don M. Kenneth Mackenzie ViENT D'ETUIER LES
Varyantlar çeşitliliği. "Fikir, bağımsız olarak ortaya çıkması çok muhtemeldir
Her durumda ödünç alma hipotezine başvurmamız gerektiği.]

[Dipnot 6: Duff MacDonald, _Africana_, II. 346.]

İnsan ırkını teyit eden bir Gold Coast geleneği olduğu için
örümcekten indi, [7]
Bazen daha uygun bir ışıkta ve ayrıca bunlar
Bu efsaneyi kaybeden veya hiç sahip olmayan halklar
Dikkatlerini karakterinin daha karanlık tarafına yoğunlaştırın. -Den
Aynı zamanda, kendi evi olarak adlandırılabilecek şeyde bile,
Yanılmaz olarak görünür. Zimmermann tarafından onun içinde verilen çok meraklı bir hikaye
_ Akra veya GA Dilinin Grammatik Çizimi_, bize örümceği gösterir
ve oğlu genellikle içinde yer alan iki kız kardeşin karakterinde
"Holle" türünün masalları, [8] ve garip bir şekilde baba
kim, onun vahşeti ve kararsızlığı ile avantajları kaybediyor
Oğul kazandı. Kıtlık döneminde genç örümcek sürünüyor
içine giren bir somun arayışında bir sıçan deliğine ve
onu isteyen üç dağınık ve yıkanmamış ruhla buluşuyor
Biraz yıl soyun ve peelingleri pişirin. Bunu yapıyor ve değişti
büyük patateslere. Ona eve taşıması için büyük bir sepet veriyorlar.
ve ona başka herhangi birine verilmeyecek bir büyü öğretin. O
Aynı kaynaktan tekrar tekrar malzeme elde eder, ancak sonunda
ardından onun yerine gitmede ısrar eden babası izledi. O Derides
ve ruhlara itiraz eder, yamalarını kaybeder ve içine kırpılır
pazarlık.

[Dipnot 7: Ellis, Gold Coast'un _tshi konuşan halkları.]

[Dipnot 8: Folklor _Handbook'ta No. 16 (s. 122). Olabilir
Ayrıca "Altın Kaz" tipine (51) yönlendirilmelidir. Bu tür hikayeler
Ronga "rota du ciel" ve "üç kadın" Duff
MacDonald's _Africana_. Ama belki de metinde atıfta bulunulan hikaye
"İki Kamar" a daha yakın geliyor.]

Bantu'dan örümceğin karşılaştırmalı yokluğundan bahsettik
folklor. Ona sadece iki referans bulabildim
Doğu Afrika, her ikisi de Duff MacDonald's _Africana_'da bulunacak. .
Birincisi, bizi bilgilendiren Yaos'un (i. 297) bir yaratılış-mitinde
_mulungu_, insanlığın davranışıyla Dünya'dan sürüldüğünde,
çalı ateşe veren, gitti, bir ağaca tırmanamamış
Bukalemun, örümceği çağırmak için yapmıştı. "Örümcek yükseldi
ve tekrar geri döndü ve 'Ben güzelce gittim' dedi ve o
'Şimdi, Mulungu, yükselmeye devam et' dedi. Mulungu daha sonra
Yüksek örümcek. Ve dedi ki, 'Öldüklerinde, yüksek gelmelerine izin ver
burada. '
Kardeş "(ii. 322)-Ayrıca Yao. Ölü şef kardeşine dört veriyor
düşmanlarının getirdiği engellerin üstesinden gelmesini sağlamak için çantalar
onun yolu; Yolunda büyük bir ağaca gelmede ilkini açar-bir
Ahşap-güve çıkıyor ve bir yoldan kemiriyor. İkinci çantadan geliyor
bir kayanın altında bir yol kazan bir manis (pullu karınca yiyen) ve
üçüncüsü (bir nehrin kıyısına geldiğinde açılır)
"diğer tarafa giden" örümcek ve muhtemelen bu olsa da
açıkça belirtilmiyor), web ile bir köprü yaptı.
çapraz. [9]

[Dipnot 9: Bay Dudley Kidd's _Savage Childhood_'da (o zamandan beri yayınlandı
Yukarıdakiler yazıldı), Zulu (veya Pondo?) Erkeklerin kesin çizdiğini düşünüyorum
Örümceklerden gelen omens, rüyalarla bağlantılı olarak (s. 105) ve
Gazaland gökkuşağına "Örümcek Yay" denir (s. 153).]

Bay R.E. Dennett (_folklor of the fjort_, s. 74) daha düşük bir kongo verir
hikaye, örümceğin nzambi mpungu'dan nasıl ateş ettiğini anlatıyor
ve Nzambi'nin (Dünya Ana) kızını kazanarak kazandı. İçinde
Bir Angola hikayesi (Heli Chatelain, s. 131) Örümcek
cennet ve yeryüzü arasında bir iletişim araçları sunmak,
Güneşin hizmetçileri su çekmek için batırır ve kızı
Sonuçta Kimanaueze'nin oğluyla evlenmeye hayal kırıklığına uğradı. Ama
Örümcek sadece tesadüfen gelir; Bu kurbağa
Beceriklik, evliliği mümkün kılar. Kavramı
Örümcek'in cennete merdiven olarak ağı, ortaya çıkabilecek bir ağ
bağımsız olarak dünyanın herhangi bir yerinde ve
Bu masalların Hausa'nın türevleri olacağını varsayalım
Schoen. [10]

[Dipnot 10: _Magana Hausa_, 63.]

Şimdiye kadar, örümceğin Bantu halk masallarındaki görünüşleri öyle
Neredeyse ihmal edilebilir bir miktar olacak. Onu buluyoruz
Bununla birlikte, halk-lore'de tolere edilebilir bir göze çarpan rol oynamak
Duala. Bunlar, Kamerun'un Alman topraklarında yaşamak,
Bantu yarışının kuzey-batı karakolunu ve onların
Genel karakterinde açık olan dil, belki de ayrıldı
Normal Bantu standardından diğerlerinden daha geniş. Herr
Daha önce devlet okulu Kamerun'dan Wilhelm Lederbogen
bazıları yayınlanan çok sayıda hikaye topladı
Berlin Oriental Seminerinin _Transactions_ (bkz. _afrikanische
1901-1903 için Studien_). Bunlar 67 "_tierfabeln_" ve 18 masaldan oluşuyor
Sıradan _maerchen_ tipi. İkincisi (bazıları tanınabilir
Bantu Afrika'da mevcut masalların varyantları olarak)
insanlarla ve örümceğin olayı bir
yatıştırıcı defalarca meydana gelir. "_Die spinne tritt immer als wahrsaerin
auf_ "koleksiyoncu bir notta diyor. Ama Anansi'nin kötü huylu yönü
yok gibi görünüyor.

Geç W.H.J. Bleek, sahip olduğu hayvan hikayelerini düşünen
Hottentots ve Bushmenlerden karakteristik olarak toplanmış ve
Bu ırklara özgü, biraz ayrıntılı bir teori oluşturmuştu,
Günümüzde bilindiği gibi gerçekler tarafından nadiren doğar
Bu noktada. Kısacası, şu anlamına geliyordu: temel bir
Bantu yarışında sınırlama, her zaman
ön, belirli bir noktanın ötesinde ilerlemeleri,
dillerinde gramer cinsiyetinin olmaması, sözleri
doğayı kişiselleştirmek için yetersizlik ve atalara ibadet ettikleri gibi
Hottentots'un ayında ibadet iddiasına karşı. [11] Zulus,
diyor ki, ölülerin ruhlarının onlara göründüğüne inanıyor
hayaller ve ayrıca kendilerini uyanık göze gösterir
Hayvanlar, genellikle yılan. "Hayvanın kişileştirilmesi yok
Ancak, örneğin efsanevi dünyada bulduğumuz gibi yer
en erken [Cermen] literatürümüz. Hayal gücü
ata-ibadetper, kural olarak bize hayvanı şöyle göstermez.
insan konuşmasının armağanına sahip olmak; Sadece performans göstermesi gerekiyordu
Bir hayvan olarak kapasitesi içinde iyi davranıyor, ancak bu tür eylemler
ele alınması gereken bireysel hayvanlar söz konusu olduğunda
Ruhlardan kaynaklanan ölen kişilerin ruhları tarafından. "
Böylece, çeşitli jetonlar tarafından _idhlozi_ olarak bilinen bir yılan girebilir
bir kulübe ve bunun için kalan eti tüketin veya savaşa girebilir
düşmanlarını temsil etmesi gereken diğer yılanlarla
ölen. Bu şekilde ata ibadetçileri tarafından saygı duyulan hayvanlar her zaman
bir zamanlar insan oldukları ayırt edici özelliği
varlıklar; Ve ruhlar, hayvan olarak görünmedikçe, her zaman
görünmez. "Hayvan dünyasının bir kişileştirilmesi (bulduğumuz gibi
kendi masallarımız), hatta başka şeylerden (mitolojilerde olduğu gibi
Avrupa), bu ilkel, prosaik bakış açısından tamamen yok
"Şeylerde." Böyle kişileştirmede ima edilen şiirsel dürtü
Sadece Bleek'in görüşüne göre, bir seks inotu yapan konuşmacılar arasında
dil. Burada ayrıntılı olarak çoğaltamayacağım dil argümanı;
eğilimi, aşağıdaki alıntı ile yeterince gösterilir,
Doğrudan konumuza sahiptir:

"Seks dengeleyen bir dilin şekli, heyecan verici bir sempati ile bile
İnsan bursu ile bizimle bağlantılı olmayan yaratıklar,
İlk örnek hayvanların insancıllaştırılmasına ve dolayısıyla özellikle
masalların yaratılmasına yol açar. En düşük aşamasında bile
ulusal kalkınma, bir
boşuna paralel olarak arayabileceğimiz masalların edebiyatı
ön ek-pronominal dillerin literatürleri. "

[Dipnot 11: bkz.
XXIII (Giriş).]

Bleek'in teorisinin geçerliliği geç Dr.
C.G. Buettner, 1886'da ve yeni malzeme kitleleri
son kırk yıl boyunca ortaya çık, tamamen değişti
sorunun yönü. Tavşanın hottentot efsanesi ve
Ay, almak için zulus arasında görünen bir örnek almak için
Unkuluncu ve bukalemun hikayesi Anyanja tarafından söylenir (
Shire Highlands ve Nyasa Gölü) bukalemun. Duala var
aynı bukalemun hikayesi; Ve bir Gold Coast versiyonu var,
İki haberci, otlatma yolunda kalan koyun ve
Keçi, ilk önce insanın geri dönmeyeceği haberlerle gelen
ölümden sonra. Fildişi Sahili'nin Kr [= u] adamları _NEMLA_ (a
muhtemelen aynı olmasa da, muhtemelen aynı olmasa da küçük antilop
Sierra Leone'den "Cunnie Tavşan"), kötü niyetli, yanlışlıkla değil,
Fetich tarafından sağlanan ölüme karşı çare çalışmayan
Blenyiba. Orijinal sürümden kim sorumludur
yerleşmek imkansız. Ancak _recent_ sorusu olamaz
borçlanma; ve Bantu'nun efsaneyi onlardan aldığını varsayalım
öncüller (şimdi Bushmen'in kalıntısı tarafından temsil ediliyor ve
belki de pigmies), bu kesinlikle onları en azından yapabilirdi
Yeni fikirleri özümsemek ve böylece çizginin ötesinde ilerlemek
Başından beri onlar için kaçınılmaz olarak izlendi. Dikkat çekilebilir
Bantu Anlanja'nın bir olasılığı var gibi görünüyor
Shire Bölgesi, büyük ölçüde emilen, yok etmek yerine
başka bir yerde, daha önce işgal eden daha küçük boyutlu bir yarış
ülke. Aynı şekilde, Cape Kolonisi Abatembu
Bir Bantu klanının torunları, bushman kabilesi ile birleştirildi
Tambuka ve benzer füzyon izleri şüphesiz keşfedilebilir
başka yerlerde. Ancak bunun tanıtımına _nekürün
Hayvan hikayeleri halk-lore içine,-veya genel olarak bağlı fikirler
doğanın kişileştirilmesi ile.

Bleek'in önünde sahip olduğu Zulu Masalları
Hottentot Beast-Fables'tan farklı. Ama karşılaştırmalı
Bantu halk-lore çalışması, en azından onların
Hayvan hikayelerinden geliştirilmiş olabilir. Hlakanyana tasarlandı
Kesinlikle insan ve bize Tom Thumb'ı hatırlatıyor; Ama bazı
Maceralar Hare, Çakal veya Brer ile aynıdır
Tavşan. Cakijana hala daha net hayvan kökenli izleri gösteriyor. .
Hlakanyana'nın bir kazma çubuğu karşılığında
Yemek yeme eşlik eden kuşlar ve
İnek edinmesiyle sonuçlanan borsalar, [12]
Madde Ananja'nın Hare hakkında anlattığı hikaye ile aynı
29 Eylül 1904 için _folk-lore_'da verilen (_kalulu_).
Yine bize "başkalarını aşırı aktararak yaşayan adamı" hatırlatıyor (Dr.
_Folk-lore_, cilt. iii.) Ve tarafından verilen bir Sukuma hikayesi
Herrmann, [13] bir çocuğun büyükannesine saklamak için biraz bal verdiği
onun için ve bir süre sonra geri dönüp onu yediğini bulmak,
karşılığında ona biraz mısır vermesini sağlar. Mısır daha sonra değiştirilir
Bir yumurta için, çubuklar için yumurta, bıçak için çubuklar ve bıçak
Bir ineğin kuyruğu için, Dr. Elmslie'nin ile aynı hile ile
Hikaye, bir inek alır. Hile önerisi yok
Nyanja hikayesi, her ikisinde de çok güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
Hlakanyan ve Sukuma örneği.

[Dipnot 12: McCall Theal, _Kaffir Folk-Tales_, s. 96-98.]

[Dipnot 13: "Afrikanische Studien," 1898 (_transactions_
Berlin Oriental Seminer, Cilt. i.) S. 194.]

Daha sonra birden fazla örneğe başvurma fırsatımız olacak
Bir hikayenin iki biçimde bulunduğu yer, biri hayvan var, diğeri
Karakterleri olarak insanlar.

Halk-masallarda figür yapan hayvanlar mutlaka değişmelidir.
Masalın yeri ve bir hikayenin seyahat ettiği durumlarda (veya
Muhtemelen aynı fikrin farklı olarak bağımsız olarak ortaya çıktığı yer
yerler) _dramatis'teki değişiklikleri not etmek ilginç
Personae_. Böylece, hızlı yaratık arasındaki ırk olayı
Ve yavaş, her ülkenin halk irfanında bulunuyor gibi görünüyor. İçinde
Afrika Kazanan her zaman bildiğim kadarıyla, kaplumbağa olarak,
Terrapin "Remus Amca" da. Daha önce ciltte Jamaika versiyonu
Yenilen parti eşektir. Bir
Konde (Kuzey Nyasa) varyantı, kahramanlar fil ve
Kaplumbağa, Duala'da, _ngolon_ (büyük tür bir antilop) ve
kaplumbağa. Duala hikayesinin başka bir versiyonu,
_Maerchen aus Kamerun_, geç Frau Elli Meinhof tarafından tavşan var ve
kaplumbağa, ama "tavşan" ile "eine" anlamına geldiği açıklamasıyla
Kleine Antilopenart, _eseru_ genannt. "Meraklı olan şey bu njo
Masallar için yerli otorite olan Dibone, kendisi ismi önerdi
"Hare", ama ekledi "Hase ist Nicht Wie Hier, [14] Sondern Hat Kleine
Hoerner. "Kendini Avrupalı ​​görüp görmediği belirtilmiyor
Hare, ama görünüşe göre iki hayvanın şimdiye kadar benzer olduğunu düşündü
_Hase_ _eseru_ için mevcut en yakın işleme olacaktır. Bu Mayıs
neden _dorcatherium_ ceylanının veya
Muhtemelen Kraliyet Antilopu, _neotragus_, "Cunnie Tavşan" olarak adlandırılır
Sierra Leone İngilizce.

[Dipnot 14: Bir Alman deniz subayı tarafından Avrupa'ya getirildi
1885'te ve bir süre kaldı Profesör Meinhof'un bir mahkumu
aile.]

Kaplumbağa, her ikisinin de Bantu'nun folk-lore'sinde göze çarpan bir rol oynar
ve Batı Afrika Zencileri. Yoruba geleneğinde yerini alır
Fantis ile örümcek, tüm insanlık ondan iniyor.
Belki de bu garip değil, ne kadar olduğunu düşündüğümüzde
ilkel zihne esrarengiz ve
gizemli. _West African Mail_ [15] 'de yeni bir yazar.
Bu konu: "Kaplumbağanın orijinal anlayışı
Bu [Nijer] 'in gözünde özelliklerine ilişkin inanç
Delta yerlileri, onu canavarların egemenliğine yükseltti
orman .... kesinlikle zararsız ve rahatsız edici,
Kaplumbağa en küçük böcekleri bile avlamaz, ancak geçer
Tamamen ormanın düşmüş meyvelerinde "-veya bazı durumlarda
mantar. "Delta'nın kasvetli ormanlarında sadece iki düşman var
ona ciddi bir zarar verebilir. Biri, yapabilen adam
Onu kaldır ve onu bedensel olarak uzaklaştır, ancak yapmaz,
hayvanın kutsal olarak kabul edildiği durumlar hariç,
ve bazı dini törenlerle bağlantılı olarak gereklidir. Onun
Diğer ve en tehlikeli düşman, her şeyden önce
onu muazzam bir daralma gücü ile ezdi
Başvurabilir, onu canlı, kabuk ve hepsini yutar. Ama yeterince büyük pitonlar
Bunu yapmak için, kaplumbağa çok genç ve küçük değilse,
çok az, böylece o çeyrekte yakalayacak çok şey yok.
Fil'e-kendini kendisi gibi-çok önemsiz,
Sivrisinek veya kum freninin aksine, onun acısı yoktur; Ve yine de
masalda buluşurlar, gerçek hayatta su aygırı ve kendisi değil
Birlikte çok atıldı. Leopardan veya çalı kedisinden hiçbir şeyi yok
Korkmak, çünkü dişleri kabuğuna nüfuz edemez, ne de onların
Pençeler ona herhangi bir hasar verir. Böylece ... kaplumbağa
Pratik olarak saldırıdan ve dolayısıyla yıkımdan bağışık-bir gerçek
Büyük ölçüde onun uzun ömürlülüğünü açıklıyor. "

[Dipnot 15: 25 Mayıs 1906, s. 202.]

Buna uzun süre yemek olmadan yaşama gücünü eklersek,
Sessizliği, aşırı yavaşlığı ve hareketlerine dikkat etmesi, onun
gözden uzak tutma içgüdüsü ve tuhaf havası
Üstesinden gelme veya atlatma konusunda belirlediği kararlılık
engeller, "zaman sürecinde kelimenin nasıl olduğunu anlamak kolaydır
kaplumbağa için duran kurnazlık ve zanaat ile eşanlamlı oldu ve
Olağanüstü zeka adamı bu şekilde iBO arasında biliniyordu
'Mbai' ve Ibani arasında 'ekake' olarak, bir kaplumbağa anlamına geliyor. İçin
Kabuk arkası yavaş olmasına rağmen, eski Yunanca olarak emindi
Ezop bize söyler .... Bu aşırı derecede, yerli zihinde ima edildi
Sessizlik ve gizlilik olsa da
zımni gizem ve arkasında imkansız olan örtülü bir amaç
elde etmek."

Afrikalı halk-lore kaplumbağası bazen, aslında genellikle,
(yukarıdaki alıntılarda ima edildiği gibi),
orman ülkesinde veya çöllerde yaşayan birkaç tür
Kalahari. Angola'da "İnsan ve Kaplumbağa" hikayesi (Chatelain, s.
153-"Bay Fox, Old Man Tarrypin ile Mücadele" ile Aynı "Amca"
Remus ") sucul olmasa da, açıkça
amfibi. Negro ve Bantu Afrika'nın her yerinde kaplumbağa hikayeleri buluyoruz;
Duala, Konde'nin yanı sıra Temne, Bullom ve Yoruba örneklerimiz var
(Nyasa), Yao, Nyanja, Herero, Bemba, Kongo (Upoto), Angola ve Sesuto
olanlar. Bu, yaptığım listeyi tüketmiyor ve daha fazla
Araştırma şüphesiz daha fazlasını ortaya çıkaracaktır. Bunlardan biri
"Remus Amca" da başlığı olan tanınmış "savaş römorkörü" hikayesi
"Bay Terrapin gücünü gösteriyor." Bunun iki versiyonumuz var
(ana noktalarında kabul etmek) Kamerun'dan
Duala, diğeri Yabakalaki-Bakoko kabilesi tarafından. İşte bu
Fil ve kaplumbağa çekmeye teşvik ettiği su aygırı
birbirlerine karşı. Amerikan Zencisi,
Bu rakipler ve sonra görünüşe göre vahşi bir hayvan için bir kayıp
diğerinin yerini alacak kadar güçlü, "Brer Tarrypin"
"Bayan Miss Meadows's Bed-Cord" ı derenin yatağındaki bir köke bağlayın. Ancak
Diğer iki yerli Afrika versiyonu bulmak ilginç
Hayvanlar kaplumbağa yerine geçer. Temne (_cunnie Rabbit_,
P. 117) Bemba halkı, örümceğe katılmaktadır
(Kuzeydoğu Rodos) Hare'yi maceranın kahramanı yapar. Sütun
Monteil, bir Mandingo varyantı verir ve farklı bir neden sunarak
Yarışma: Hare, filden bir köle ödünç aldı
ve su aygırı ve ödeme için basıldığında her biri onun
rakipler sırayla bir ipin sonuna, "tu n'as qu'a kelimeleriyle
Tirer Sur Cette Corde, Le Captic Est Au Bout. "[16]

[Dipnot 16: _Contes soudanais_, s. 49. ]

Bayan Cronise tarafından toplanan başka bir Temne hikayesi, "Bay Turtle
Bay Leopard'ın binicilik atı, "Angola ile paraleldir
(Chatelain, s. 203) Mr.
Fil. Yeni dünyada, Brer Rabbit'in
parçayı gasp etti.

M. Rene Basset'in Afrika Halk Tales_ [17]
Baissac'ın _folklore de l'Ile'den bir maymun ve kaplumbağa hakkında bir hikaye
Blantyre'de benim tarafımdan elde edilen bir Nyanja'yı hatırlatan maurice_ ve
Eylül 1896 için _contemporary incelemesinde basılmıştır.
İkincisi, kaplumbağayı soyan maymun değil, iguana'dır; ama
Her ikisi de, kaplumbağa, soğukkanlı bir
Shylock'u düşündüren acımasızlık. Brezilyalı bir Zenci hikayesi de
verilen, Calabar'da anlatılan bir varyant gibi görünüyor
Kaplumbağa kabuğunun ayrı plakalardan oluşması gerçeği,
Sanki parçalara ayrılmış ve tekrar bir araya getirilmiş gibi.

[Dipnot 17: S. 425. Aynı
Kaynak, Fil ve Hare'den biri olan Yao ile aynıdır
(Duff MacDonald, ii. 353)-Doğu Afrika'nın başka bir yerinde de bulundu.]

Ama Bay Jekyll'in bu hikayelerinde kaplumbağa boşuna bakıyoruz.
Yarış hikayesinde bile, gördüğümüz gibi, Afrika'da olan kısım
Yani kendine özgü bir şekilde, kurbağa tarafından alınır. Muhtemelen bu çünkü
Land-Tortoise, Jamaika'da ve büyük kaplumbağada bulunamıyor
Denizler, yolları günlük olarak gelecek bir yaratık değildir
Köylülüğün gözlemlenmesi. Aynı şekilde tanıdık hayvanlar
pek çok durumda tanıdık olmayanlar için değiştirildi, ancak
Toplamda. Bay Jekyll "Tiger"
"Leopar" ın kastedildiği eşit derecede mümkün görünüyor. Güney Afrika'nın her yerinde,
Leopard'lara Hollandalı, İngilizce ve Almanlar tarafından "Kaplanlar" denir.
Sırtlanlara "Kurtlar" ve Bustards "Peacocks" (_paauw_) denir. "Kaplan"
aynı anlamda Alman Kamerun'da ve muhtemelen başka yerlerde kullanılır
Batı Afrika. Aslan ve fil bilinir-belki de gerçek tarafından
Gelenek-Remus Amca; Ama onlar solmuş gibi görünüyorlar
Jamaika Zencilerinin hatırlanması; Gerçekten de aslan bulunamadı
Orijinal evleri, tüm batı kıyısında bulunmayan
Sierra Leone.

"Brer Rabbit," o kadar karakteristik bir Bantu halk-lore figürü
Maceralar Afrika'nın bir tarafından diğer tarafla ilişkilidir (ancak
Batı Angola'nın kuzeyiyle daha az sıklıkla karşılaştı), sadece görünür
Bay Jekyll'in hikayelerinden ikisinde, hiçbirinde tanıyamayacağımız
geleneksel karakterinden herhangi bir şey. "Annancy ve Balık-Pot" da
Annancy tarafından vicdansız bir şekilde kurban edilir ve daha sonra ölür
korku ve endişe; "Yılan The Postman" da Annancy'den kaçar
makineler, ancak olabileceğine dair bir gösterge yok
"o cravin 'fellah" için bir maç olarak kabul edildi. "John Crow ve
Kümes hayvanı "sadece (s. 142," bu şirket
Tavşan ").
istenmeyen yük, ancak şimdilik aktarmayı başarır
Annancy. Sonunda, "Gaulin" de zayıf bir figürü keser
Başarısız talip. Hiçbir şekilde ücretsiz olarak bir bantu hikayesi
Hare'nin zekası M. Junod, [18] tarafından verilir ve
Louisiana'ya [19] ulaştı "Compair Lapin ve Michie Dinde"
Tavşan, hindi'nin sahip olduğu inancıyla başını keser.
Uyumak için kanatlarının altına koyduğunda onu kaldırdı. M. Junod düşünüyor
Bu, aptallık için bir kelime olan ikinci bir tavşan türüne atıfta bulunmalıdır.
Diğeri gibi zekâ için; Ama en azından dikkate değer
Aynı hikaye, tavuğun Basumbwa (Victoria Gölü'nün güneyinde) tarafından anlatılıyor
ve kaplan kedisi.

[Dipnot 18: _Chants et contes_, s. 135, ayrıca bkz. Önceki
Hikaye ve s. 86, dipnot 2.]

[Dipnot 19: Alcee Fortier, _louisiana folklor_, s. 24. ]

Annancy'nin yanı sıra daha önce bahsedilen "kaplan" da var,
Bu hikayelerde, yerli veya yarı yerli hayvanlar: inek, domuz,
Köpek, puss, "ratta" vb. Ya da Jamaika'ya özgü yaratıklar gibi
John-Crow, Tavuk-Hawk, Deniz Gaulin, Mum Fil, Yengeç ve Tarpon. Bazı
Herhangi bir paralel olarak hatırlayamadığım hikayeler
Afrika veya Avrupa, tamamen yerel kökenli olabilir; Bu büyük olasılıkla
bazı temel gerçeği açıklamayı iddia edenler için doğru olmak
iki boğanın birinde anlaşamaması gibi doğal tarih
Mera ("Timmolimmo") veya köpekler ve kediler arasındaki düşmanlık. Eşit
Bu öyle değil miydi, tanıtılan yerel renk miktarı (her zaman olduğu gibi
masalların ağızdan iletildiği yer) onları neredeyse ötesine değiştirebilir
tanıma. Bunun "Parson Puss'ta olduğu gibi çok ilginç bir etkisi vardır
ve Parson Dog, "bazılarının bakanları olarak tasarlananlar
Rakip Metodist mezhepler ve düğünlere yapılan atıflarda,
cenaze törenleri ve danslar muhtemelen ücretsiz bir dövüşle sonuçlanır
"Gaulin," "Maymun Annancy," "Doba," vb. Annancy'nin davetkar
Hayvanlar babasının cenaze törenine ve onları katletiyor (
onun için çok zeki olan maymun hariç) bize
Temne "Bay Leopard diğer hayvanları kandırıyor" [20] Ama bu konuda Leopard
Kendisi ölüyormuş gibi yapıyor. Cunnie Rabbit'in testi, "Die Pusson Nebber
Blow, "Brer Rabbit tarafından uygulanandan daha az ustaca
Remus: "[21]" Bir adam ölü insanları görmeye gittiğinde, ölü millet Allers yükseliyor
yukarı der behime bacak en hollers _wahoo_! "(Bay Owen'ın versiyonunda, onlar
"sırıtma ve düdük.") Sesuto hikayesinde [22] Maymun bir
Hare aslanı tuzağa düşürmeye ikna ettiğinde hile ve kaçar
Ölümleri sararak diğer hayvanlar. Belki de yengeçlerin vaftiz
("Yengeç Ülkesinde Annancy") "Bay Spider
Kümesleri başlatır, "[23] Temne örümceğinin bulunduğu yerde
nonce yarı dini bir karakter, kurbanlarını bir araya getirir
Bundo gizemlerini kutlayın ve toptan katliamlar.

[Dipnot 20: _Cunnie Rabbit_, s. 219.]

[Dipnot 21: "Bay Wolf başarısız oluyor."]

[Dipnot 22: Jacottet, s. 19.]

[Dipnot 23: _Cunnie Rabbit_, s. 133.]

"Annancy ve Hog" (xxxii.) Parçalı bir hikaye, çok kolay değil
Sahip olduğumuz gibi anlayın, ama bir şey açıkça ayrıldı. .
"an" cümleini düşündüğünde onu yaptığını düşündüğünde onu kendi yaptı
Anne "tarafından verilen Fiote hikayesine benzer bir orijinaline işaret edebilir
Bay Dennnett, Leopar'ın karısının onu yemeye teşvik edildiği
kocanın başı. [24] Ama bu durumda anlamak zor
Açılış olaylarıyla bağlantı.

[Dipnot 24: _folklore of fjort_, s. 82-84.]

"John-Crow ve Fowl-Hawk" da (xlvi.)
Yao "Kalikalanje" tarafından temsil edilen hikaye sınıfı
Doğmamış çocuk bir hizmet karşılığında anne tarafından vaat edilir
onu bir kişi veya hayvan tarafından işledi. Ancak benzerlik
Çok belirgin değil ve olay daha sonra oldukça kayboldu
hikayenin bir parçası.

"Annancy and Death" meraklı ve durduğu gibi çok değil
anlaşılır. Bir kişi olarak ölüm birkaç Afrikalı'ya tanıtıldı
Hikayeler, [25] ve hatta (Fildişi Sahili'nden birinde)
Örümcek, ama bunların hiçbirinin öncekiyle paralel bir şey yok
biz. Bununla birlikte, Annancy ve çocuklarının olduğu son bölüm
Kirişlere yapışan ve aşağıda onları bekleyen ölüm,
_cunnie Rabbit_ s. 224-226'da bulunacak hikaye. Örümcek ve
Ailesi leopar tarafından takip edildiğinde çatıya sığınıyor ve o
Yerde oturur ve tek tek düşerken onları yakalar. Sonuncusu
Hepsi, karısı Nahker, "lastik yaptığını söylüyor, örümcek deyin:" Yo 'wey
(= kim) büyük? FA 'şimdi aşağı, sen gidip belaya gir.' Nahker fa 'aşağı
Yeat um. Örümcek O bir lef 'asıldı. "Ancak kaçar.

[Dipnot 25: Angola'da _kalunga_, NE Kru-Men tarafından _ko_. Bazı
İkincisi ile bağlantılı meraklı bölümler M tarafından verilir. Georges
Thomann _essai de Manuel de la langue neonla_ (Paris: E.
Leroux).]

"Dummy" de Annancy bir bahsi kazanır ve kralın kızının elini kazanır
aptal adamın konuşmasını sağlamak için "tavus kuşu" in indükliyor. Bu "tavus kuşu"
şarkısının tatlılığı; Ama Lederbogen tarafından verilen bir Duala hikayesinde
"Der tausendfuss und das stumme türü"
Değişimi tespit etmek için zaman onurlu tariflere benzemek
ülke. Fare, aptal çocuğun ebeveynlerine danışmasını tavsiye etti.
Onlara şöminenin üzerine bir kırkayak asmalarını söyleyen Örümcek
Altında bir tencerede su ve çocuğu oturum
ateşin yanında. Bunu yaptılar ve dışarı çıktılar. Buhar yükselir yükselmez
Sudan, kırkayak, ısıyı hissetmek, mücadele etmeye başladı,
Ve onu izleyen aptal çocuk, "Baba!
Tencereye düşecek bir kırkayak var. "

"William Tell" şaşırtıcı. Tek bir iletişim noktası yok
Cadı ağacının sahibi ile Avrupa'nın efsanevi okçusu arasında.
İsmin en olasıdır (bir muhtemel olan
bellek) bilmeyen bazı negro hikaye anlatıcısı tarafından alınmıştı
ona ait olan ve sadece birinciye bağlayan masal
kullanışlı gelen karakter. Annancy'nin düştüğü "şarkı söyler"
Ağaç yerli Afrika hikayelerinde sık sık görülür; Sadece ihtiyacımız var
Olaydan bahsedin (sadece Xosa'da bulunmadı "kuş
Süt, "ama bir duala masalında ve başka bir yerde) şarkının
Hoed Bahçe Çim ve Yabani Otlara Dönüş ve Simbubukwana'nın
Kardeş [26] "bacakları var, kolları var" ve
Bu üyeler hemen büyüdüler. Büyü kavramı
Ancak söylenin, herhangi bir ülke veya ırkla sınırlı görünmüyor.

[Dipnot 26: McCall Theal, s. 68.]

"Dry River" (xxxiii.)
Rising Nehri Olayı Afrika'da birkaç farklı
devam filmleri. MS'de sahip olduğum bir Nyanja hikayesinde, bazı çocuklar dışarı çıkıyor
vahşi meyve toplamak için çalı içine ve geri döner
Nehrin yükselişi. "Büyük bir kuş,
bir kanat, bir göz ve bir bacak "(" yarıya "[27] biri olan
Bantu Folk-Lore'deki yer henüz tam olarak çözülmedi) ve
onları kimin devraldığını söylememek için suçlandı. Bir çocuk annesine söyler ve
bir sonraki seferde boğuldu, arkadaşları geçiyor
emniyet. "Village Maiden ve Cannibal" de (Bayan Martin's
_Basutoland, efsaneleri ve gümrükleri_), kızlar geçemez
suya büyük bir kök atana kadar şişmiş akarsu ve
talimatlara uyuyordu. İtaat etmek konusunda isteksiz olan son kız,
Ama sonunda verir, boğulmaz, ama o ve kız kardeşinin bir
Nadir olmayan bir tür yamyamla macera, sevk edilebilecek
Bay Jacobs'un "Büyücülük'ten Uçuş" türüne. Diğer iki hikaye, bir
Kinga (Kuzey-Doğu Nyasa) ve bir Machame (Kilimanjaro) biri var
aynı açılış olayı (bir durumda, ancak bir kaya ve
kendini büyüten ve yolu engelleyen bir nehir), ancak devam edin
Oldukça farklı bir şekilde-kızlara bir hayvan tarafından yardım edilir (bir durumda
bir çakal, başka bir sırtlanda) daha sonra biriyle evlenmekte ısrar eden
onlardan. Şu anda geri dönmemiz gerektiği Machame Masalı,
"sarı yılan" ve bazılarını ifade ettiğimiz gruba ait olduğu için
diğerleri, kızın sırtlanlardan nasıl kaçtığını ilişkilendirmeye devam ediyor
köy; Kinga One tamamen farklı bir kurs alıyor.

[Dipnot 27: bkz. Junod, _chants et contes des baronga_, s. 197; Ayrıca
Chatelain'de bir not, _folk-states of angola_, s. 254 ve Callaway,
_Zulu Tales_, s. 199.]

"Leah ve Tiger" en çok olabilecek hikayelerden biri
tereddüt etmeden Afrikalı olarak tanımlandı; Ve olduğu gibi, örnekler
Şu anda benim bilindiği neredeyse hepsi Bantu. Belki de en yakın
Paralel Suto "Tselane" dir (Jacottet, s. 69), [28] Ancak nerede
kız, sorundan kaçınmak için babası tarafından tenha yerine
evlenmeyi reddetmesi, kendisini getirmekle tehdit ediyor
Ebeveynlerinin ayrıldığı evde kalmakta ısrar ediyor. İçinde olduğu gibi
Jamaika versiyonu, her gün yemeğini getiriyorlar ve ona izin vermek için şarkı söylüyorlar
yaklaşımlarını biliyorum. Sinsi yamyam (temsil edilir
"Kaplan" tarafından Jamaika) annenin sesini taklit eder, ancak başarısız olur; sonrasında
Kırmızı sıcak bir çapa yutarak, ilk denemede başarılı. O yapmıyor
Ancak tselane yiyin ve öylesine bir uyarı ile hikayeyi bitirin
inatçılık; Onu evini taşımak için bir çantaya koyar ve onun üzerinde durur
amcası olduğunu kanıtlayan bir kulübede. O dinlenirken
kulübenin içinde, çantasını dışarıda bırakarak, aile kızı keşfeder
Ve onu dışarı çıkarın, bir köpeğin ve bazı ısırma karıncalarının yerine geçin. Diğer
Sürümler Arılar ve Eşekarısı veya Yılanlar ve Kurbağalardır; Ama sonuç
Her zaman aynı-yamyamın ölümü. Yutma olayı
Kırmızı-sıcak demir Sesi "Demane ve
Demazana "(theal) ve başka yerlerde. Meraklı bir Masai hikayesinde" Eski "
İnsan ve Diz "(Hollis, _The Masai: Dil ve Folklor_, s.
153), "düşmanlar" (yamyam olduğu söylenmiyor) yaşlı adamın
Aynı stratagem ile iki çocuk. Başarısız olduktan sonra
İlk deneme, nasıl yapabileceklerini öğrenmek için bir tıp adamına danışırlar.
"Seslerinin yaşlı bir adamın benzediğini sağlayın." Onlara sadece gitmelerini söylüyor
Geri dönün ve yolda hiçbir şey yemeyin. Bir kertenkele ve karınca yerler ve
Sesleri istenen etkiyi üretmez. Tekrar denediğinde ve
Bu sefer tam olarak doktorun talimatlarına uyuyorlar, aldatıyorlar
çocuklar ve kapıyı aç. Bu olay korunur
"Leah" ve masai "düşmanları gibi" Tiger böyle bir önemsiz olduğunu düşünüyor
Guava ve "Duckanoo" muhtemelen herhangi bir zarar veremez. Masai
Hikaye, onu yutmasını sağlayarak yaşlı adamın öldürülmesiyle sonuçlanır
sıcak bir taş-çeşitli bağlantılarda ortaya çıkan bir olay
Hare hikayeleri, ama bu konudaki yerinden çıkmış görünüyor. Her şey hesaba katılırsa
(bir varsayımı tehlikeye atmayı sevmeme rağmen) daha olası görünüyor
Masai'nin bu hikayeyi bazı bantularından almış olması
Bantu'nun bunu onlardan kabul etmesi gereken komşular.

[Dipnot 28: Bu hikaye de Arbousset tarafından verilmiştir.]

İthal edilen hikayeler ile ilgili olarak,
"Yung-kyum-pyung" yanlışlıkla olan bir "Rumpelstiltzchen" hikayesi
Annancy ile ilişkilendirin. Bunların batıl inançları
Hikayeler, Afrika'da ve diğer bölgelerinde de mevcuttur.
dünya ve _hlonipa_ geleneklerindeki faktörlerden biri, yapmıyorum
Çok sayıda olmasına rağmen, bu formda somutlaşan herhangi bir hikayeyi hatırlayın
Bir çeşit _tabu_ değiştirenlerin örnekleri.

"Kral Daniel", en iyi bilinen kıskanç kız kardeşin hikayesidir, belki de,
"Binnorie" şarkısında. Ama Afrika prototipleri de var,
Bunlara benzerlik o kadar yakın olmasa da, suçun
Bir kuş şarkısı tarafından keşfedildi-bazen metamorfize edilmiş kalbi
kurban. "Masilo ve Masilonyane" ve Kinga "
Reiherfeder, "[29] bir erkek kardeş (veya refakatçi) diğerini öldürür;
"Unyengebule" (Callaway) Kocası karıyı öldürüyor ve işte burada
Bir kuşa dönüşen tüy kafa elbisesi. "Güzel Anket" (xxxi.)
bu hikayenin bir çeşididir.

[Dipnot 29: R. Wolff, "Grammatik der Kingasprachen" (_Archiv Fuer Das
Studium Deutschen KolonialSprachen_, III.), S. 135.]

Görünüşe göre başka bir çift varyant "Blackbird ve Woss-Woss"
ve "açık susam." Ama bunlardan birincisi, bana öyle geliyor ki,
Kertenkele Nago hikayesi ve
M. Basset tarafından verilen kaplumbağa (_Contes Populaires d'Afrique_, s. 217);
ve Yoruba'nın Nagos'unun
Kabileler Jamaika Zencileri arasında temsil edildi. Kertenkele bir kaya bulur
bir yıl deposu içermek ve tarafından kullanılan kelimeleri kulak misafiri olmak
Sahibi "_stone, Open! _" kıtlık zamanında kendisi için yiyecek alır. O
kaplumbağanın sırrını verir ve birlikte giderler, ama
Kaplumbağa, taşıyabileceği her şeyle yüklemek için geride kalır, değil
Kelimeyi bilmek dışarı çıkamaz ve sahibi olduğunda öldürülür
iade. Ancak canlandırıyor ve hamamböceğini yapıştırmak için
birlikte kabuk, böylece başkalarıyla bir temas noktası sunuyor
Kaplumbağa hakkında etiyolojik mitler. Eşekarısı ordusunun kurtarılması
Eşleşemedim.

"İnsan-Krop", birçok varyantta var olan hikayedir, burada
Kahraman, bir sahtekarlık tarafından başarısının meyvesinden soyulur.
Son dakikada. Bana meydana gelen en yakın paralel
"Rombao" (muhtemelen Quilimane tarafından bir Portekiz kaynağından alındı
Kahramanın öldürdüğü Bay Duff Macdonald ile ilişkilendiren yerliler)
Balina ve dilini keser; Ölü bulan kaptan
Ödülünü iddia ediyor, ancak Rombao'nun görünüşüyle ​​rahatsız ediliyor
dil.

"Üç Domuz" tanıdık İngilizce olarak kolayca tanınacak
hikaye ve Bay Jacobs'un versiyonuna oldukça yakından karşılık geliyor
_English Peri Tales_. Zencilerin arasında bir sürüm akım
Güney eyaletleri Bay Owens tarafından _lippincott's'daki makalede verilmektedir.
Dergi_ zaten atıfta bulunuldu. "Tiny Pig" başlıklı bu versiyon
Elma ağacının ve tereyağının iki olayını atlar; Ancak
İlginçtir ki bunlar başka bir kısımda "Buh Rabbit" bölümleri olarak görünür
aynı makaleden, elma ağacı bir armut ağacı haline geldi ve
Buh Rabbit'in başının üstüne koyduğu bir teneke kupa çalkalandı
Kişi hakkında çeşitli teneke eşyalar.

"Sea-Mahmy" birkaç farklı unsur sunar. Deniz kızı kendisi
muhtemelen Avrupa ekstraksiyonudur, [30] ve
Blackbird, Annancy'yi besleme ağacına getirir _Might_ Be Be Far-Off Echo
Daedalus ve Icarus mit. Ama Annancy'nin nakliye hilesi
Tuzağı evine ve onu yemek hisse senedi olaylarından birini hatırlıyor
Bantu Folk-Lore-Hlakanana veya Hare veya biraz
Diğer yaratık, dupe'sini, takılarak yanmaya veya kaynatılmaya teşvik eder.
sürecin kendisine girmek ve cezasızlıkla kaçmak. Suto
Hare [31] bunu ölümsüzlüğe ulaşmak için bir cihaz olarak övüyor-
Medea'nın Caldron'unun hafif bir öneri var. İlk başta oldum
Bu bölümü "Big Klaas ve Little Klaas" a (veya
"-a-cack-a-cack") grubu; ama girme teşviki
Bunlarda çok büyük bir nokta olan çuval burada istemek. Öyle
Dr.
Velten'in Koleksiyonu, [32] Abu Nuwas'ın bir çuval içine dikildiği
denize atıldı ve başka bir adamı yerini almaya teşvik ediyor
Sultan ile evlenmeyi reddettiği için boğulacağını söylemek
kız çocuğu. Bu açıkça bir Arap masalı, hatırlamıyorum
_arabian gecelerinde_.

[Dipnot 30: Bir tür suppy bir denizkızı-ama hayır bulamıyorum
Afrika'dan geldiğine dair gösterge.]

[Dipnot 31: Jacottet, s. 15.]

[Dipnot 32: _suaheli maerchen_, s. 154 (s. 241 Almanca
çeviri).]

Bantu Afrika'da bulunacak egzotik masallar esas olarak ikisinden geliyor
Kaynaklar-Arab ve Portekizce. Birincisi Zanzibar'da örneklendi
Ve hepsi Mozambik sahilinde; ikincisi Angola ve
Mozambik. Delagoa'da elde edilen bir örneğe zaten atıfta bulunduk
Bay, M. Junod tarafından; Ancak "Bonaouaci" (_chants et contes_, s. 292), ancak
İsimler Portekizce ve yerel renklendirme şimdiye kadar
Mozambik Valisi'ni şahsen tanıtmak,
Dr. Velten tarafından verilen "Abu Nuwas" hikayelerinden biriyle aynı
yumurta üretimi olayı her ikisinde de neredeyse aynı
Diğer iki imkansız görev, bir taşa bakmayı ve
havada bir ev inşa etmek. Ben de aynı durumla aynı şey
"Djiwao", olaylar iyi bir anlaşma olsa da ve
Sonuç Bölümü-Şef Gwanazi'nin tencerede kaynaması
Djiwao için tasarlanmıştı, sadece Bantu
Son paragraf-biraz sıra dışı bir ortamda. "Les Trois
Vaisseaux, "[33] Yine, bir _arabian gece_ hikayesidir.
Muhtemelen Domasi'de meraklı versiyon elde edildi, muhtemelen
Bir Yao Ticaret Karavanının bir üyesi tarafından sahil. Bay Dennnett'in No. III.,
"Eşler kocalarını nasıl hayata geçirdi"
bunun değiştirilmiş ve yerelleştirilmiş şekli. Eğer öyleyse ulaşmış olabilir
Portekizliler üzerinden Kongo. Ayrıca Fildişi Sahili'nde buluyoruz [34]
Mandingoes yoluyla bir Arap kaynağından gelmiş olabilir veya
Hausas.

[Dipnot 33: _ib._ s. 304.]

[Dipnot 34: Bkz. Thomann, _op. Cit._, "Trois Maris Pour Pour une femme."]

"Fenda Maria" ve "Fenda Maria ve onun ağabeyinin hikayeleri
Nga Nzua "[35] (" Üç Citron "ve" Külkedisi "), iyi
Yerel renkle yatırılan nakledilen hikayelerin örnekleri
Bay Chatelain'in dediği gibi, birbirini izleyen nesil anlatıcılara kadar
"Egzotik kökenin temel fikri çok mükemmel bir şekilde ele alındı
Angola yaprakları ve çiçeklerle, bu bilimin tek başına tespit edebileceği
ithal öğeler ve hiçbir yerli [bu masalların]
Tamamen Angola değil. "

[Dipnot 35: Chatelain, No. I. ve No. II.]

Hikayelerin göçünde meraklı bir aşama,
"Taal" (veya Cape Hollandalı) Oriental hikayelerinin versiyonları
Malaylar tarafından Güney Afrika ve tamamen geleneksel bir biçimde var
renkli insanlar arasında. Bunlardan biri Bay H.N. Mueller tarafından basıldı
_de gids_ Ocak 1900 için, ama bence neredeyse hiç girişim
onları toplamak için yapılmış. Ve burada Herr Seidel'in
_Liedder und geschichten der afrikaner_ [36]
Rhenish'in Herr Olpp tarafından kaldırılan ve çevrilen Lear hikayesi
Gerçek kökeninden oldukça habersiz görünen görev,
Grimm'in _hausmaerchen_'sinde çok açık paralel. Bir notta diyor ki:
"Diese Begebenheit Kann Sich Nur, der Kap-Kolonie Ereignet Haben Zu
Welcher Kolonisten Sich Schon Angesiedelt Hatten Und Einer Zeit
unter den eingeborenen wohnten. Der adı der tochter spricht dafuer und
Enstammt Dem Hollaendischen. "Şimdi en küçük kızının adı
"Katje Leiro"-Elbette, her şey düşünüldü, çok uzak bir ağlama değil
Cordelia'dan.

[Dipnot 36: S. 135, "Liebe bis Zum Salz."]

Bu ithal edilen Afrika unsurlarını izlemek ilginç
Sadece Batı Hint'ten türetilenlerden farklı masallar
çevre. Böylece Bay Bluebeard'ın üç ayaklı atı (ayrıca karşılaştırın
"Şeytan ve Prenses" deki üç ayaklı at) açıklandığı gibi
dipnotta, bir "yavru"; ve Tepki, türetilmesi ne olursa olsun
Adı, Batı Afrika kökenli görünüyor. Drepies ruhlarıdır
Ölü, "çeşitli erkekleri ve diğerlerini varsayabilir
Hayvanlar. "[37] Bu formlardan bazıları korkunç," üç ayak
at "zaten" uzun zamandır susan "ve" haddeleme
Buzağı. "Bu ifadelerden sorumlu muhbir de diyor
"İnsan formundaki köpekler genellikle dönerek veya
"Belki de bu gizemli" Wheeler "ı açıklayabilir
(Li.) Yerleşimini içi boş bir ağaçta olan ve elini ele geçiren
onu deliğe koyan herhangi bir haksız kişi. Ne yapardı
"Uzak" bir mil "uzak" istenmezse, belirsiz kalır; Ancak
Görünüşe göre talebi yapan kişiler havada dönüyor
ve sonra Annancy'nin (daha önce geçtiği yere düştü
deneyimler sayesinde yara görülmemiş) onlar için bir tuzak hazırladı. .
Hikaye öneriyor-benzerlik çok yakın olmasa da-bölüm
_Cunnie Rabbit_ 'de "Sakal giyen taş" (s. 167), nerede
Örümcek, sihirli güçlerinden dar bir kaçış
Sakallı taş (dönüştürülmüş bir "şeytan") onları kullanır.
tanıdıklarının yok edilmesi. Tuhaflığa dikkat çekenler
Taşın bilinçsizce vurulur ve Örümcek tüm
Kurbanlarını "Dah Stone bol miktarda al
Bear'-Bear '! "Cunnie Tavşan, Örümcek Olana Kadar Kelimeleri Söylemeyecek
Kendisi bunu yaptı ve sonuçları yaşadı; İkisi de
Daha sonra Trorkey (Tortoise) tarafından kurtarıldı. Biraz benzer
"Wheeler" XLV'deki sihirli kavanoz.
"Bluebeard" ın çarpıklığı. Ruhlara genellikle inanılır
Gold Coast, ağaçlarda meskenlerini almak ve varsaymak için
hayvanların şekli. Onlar için olağan tshi adı
_Bonsum_ veya _bossum_: izleyemediğim "Duppy" kelimesi.

[Dipnot 37: bkz. _Folk-lore_, Mart 1904, s. 90.]

"Bay Bluebeard" daki kehanet yöntemi hatırlamadığım bir yöntem
"Mürekkebin sihirli aynasına" benzemesine rağmen tanışmış olmak.
Kalküta Maymun (xxxviii.)
Nerede Afrikalı. Herhangi bir paralel hikayeyi hatırlamıyorum ama davul
cadı doktorları ve tören danslarında çok kullanılır ve bazılarında
Vakalar seslerinden alınmıştır. Ama maymun ilk kez keşfediyor
Annancy, kartları keserek hırsız olmak için elbette
Avrupa.

İki hikaye, "Annancy ve The Old Lady's Field" (xvi.) Ve "Şeytan
Honeydram, "Dans etmeye zorlanan bir kadının olayını tanıtın
Onun iradesine karşı-bir davada kendini ölüme dans etmek. Her iki durumda da
Müzik zorlayıcı güç gibi görünüyor; Ama net değil
"Şeytan'ın Honeydram" da bilgi (ve şarkıda kullanıp kullanmadığı)
Kadının adının büyüyle ilgisi var. Eğer öyleyse, fikir
o kadar evrensel ki, kişi buna neredeyse hiç değinemeyebilir
Afrika. İlginç, belki de neredeyse hiç
eldeki madde, Akikuyu'nun görüntülerine inandığını unutmayın (
Bay Scoresby Routledge, eve örnekler getirdi)
İnsanların önünde tutulursa, onları dans etmeye zorlamak.

Yayınlanan ilginç makalelerde verildiği gibi Jamaika'nın halk-lore
_folk-lore_, 1904-5, kesinlikle kompozit bir karakterdir. .
Zenciler, orada belirtildiği gibi (1904, s. 87), "
İngiliz batıl inançlarının en önemlisi, "aynı zamanda
Afrika inançlarının bazı anımsamalarını korumak. Bunlar
Özellikle tekrar "Dupies" a saygı duyan kavramlarda görüldü
Hıristiyan fikirlerinden algılanabilir bir şekilde etkilenen bkz. etkinliği
Mesih'in Adı (s. 90) ve "Yuvarlanma Buzağı" nın ifadesi
Cennet için yeterince iyi olmayan veya yeterince kötü olmayan bir kişinin ruhu
Cehennem ya da bir suppy'den kurtulmak için "İncil'de oturmak" tarifi. .
"Bir Hırsız Öldürme" (s. 92) Sisteme ait
(Negro ve Bantu Afrika boyunca evrensel)
"Tıp" veya "fetiş" araçları veya ne demek isteyen her şey:
Chinyanja'daki teknik isim _chiwindo_. Hiç hatırlamıyorum
_chiwindo_'un belirli biçimlerinden burada numaralandırıldı; Ve gümüş
"Gine Yam" ile dikilecek üçlü bir uygar
Ek, ancak prensip aynı. "Öğrenme yöntemleri
Hırsız, "diğer taraftan, s. 93'te takip edilen kesinlikle
İngilizce-İncil ve Anahtar ve Altın Yüzük, Saç ve Tumbler
su. Üçüncü bir alternatif var:-"Meraklı bir duman türü,
Yükseldiğinde, hırsızın evine gider, vb. "-ama
Üzerinde telaffuz etmemizi sağladığını belirsiz bir şekilde ifade etti.

Cenaze gelenekleri arasında aşağıdakileri buluruz (s. 88): "Bir kişi ölürse
küçük çocukların olduğu yerde, vücut içine yerleştirildikten sonra
Tabut, her küçük çocuğu kaldıracak ve onu adıyla arayacaklar,
Onu ölü bedenin üzerinden geçir. "Bir Sierra Leone kağıdına göre bu
Orada gelenek gözleniyor; Ama hangi kabilelerin hangisi tarafından belirtilmiyor
son derece karışık nüfusu oluşturan. Hatta bulunabilir
Özgür kölelerin bazılarının kavramı geri getirdiği soruşturması
Yeni dünyadan. Aynı otorite, dikkate alındığını belirtir
düdük için şanssız ve rasyonelleştirici açıklamayı ekler
Islık, yılanları, kertenkeleleri ve diğer istenmeyen yaratıkları cezbeder
eve. Jamaika'da "geceleri ıslık çalmamalısınız, çünkü
Dupies sesini yakalayacak. "

Yerli ve edinilmiş veya Afrika ve Avrupa fikirlerinin oranı
Bu batıl inançlarda ancak çok daha ayrıntılı bir
burada yapabileceğimden daha fazla muayene ve biri daha dolgun malzemelere dayanır
henüz erişilebilir.

Sonuç olarak, sahip olduğum beş hikayeye kısaca bakarım
ortak bir Afrika orijinalinden türetilen ve
İncelememe rağmen, ilgi çekici birkaç özellik sunmak
Onları yapmak istediğim kadar ayrıntılı olarak. Bunlar "Üç
Sisters "(vii.)," Gaulin "(xxiv.)," Sarı Yılan "(xxxiv.)," John
Crow "(xliii.) Ve" Şeytan ve Prenses "(li.).
Bunlara atıfta bulunulabilir, Bay Jacobs tarafından kaydedilene benziyor
"Soyguncu damat"; Ama Afrika prototipleri kesinlikle
Yerli, ve Bay Jacobs'un görüşündeki hikayeleri gibi görünebilir
karşılık gelenlerin geç ve nispeten medeni versiyonları
Avrupa ve Asya olanlar, soyguncu bir eşdeğerdir
Hikayenin ilkel biçiminde olan daha önceki sihirbaz veya şeytan
sadece insan şeklini üstlenen bir hayvan. Ana olayları
Tür-hikaye aşağıdaki gibidir:

     (1) Bir kız, tüm talipleri inatla reddeder.

     (2) İnsan formunda bir hayvan tarafından sarılır ve bir kerede
     onu kabul eder.

     (3) Uyarılır (genellikle bir erkek kardeş tarafından) ve
     uyarı.

     (4) Öldürmek ve yenmek üzere, ancak
     tavsiyesi göz ardı edilen kardeş.

Damadın sırtlan olduğu bu hikayenin bir Nyanja varyantı,
Temne "Şeytanla Evlen,
Şeytan Ödeme "(_Cunnie Rabbit_, s. 178)-küçük kardeşe bile
yeni evlenen çifti, gelinin isteklerine karşı takip eden,
Ve kimden etkileniyor-"tarama-tarama" ile bir vakada diğerinde
ağrılı gözlerle. Nyanja hikayesinin bir çevirisi
_CONEMPORARY DEMİRYANI EYLÜK 1896 için. Bayan Dewar's'ta
_Chinamwanga Stories_ (s. 41) Bir varyant var,-"ngoza"-burada
Koca aslan. Machame hikayesinde, daha önce ima edildi,
Humya, bir kızla arkadaş olan, onunla evlenir ve kaçar
İlişkileri tarafından yenilmenin biraz zorluğu. Yine başka bir varyant
Bay Dennett'in fjort_ _folklorunda "Ngomba'nın balonu". Burada
Kocası bir _mpunia_ (tercüme edilmiş "katil")-görünüşe göre bir
insan kötü karakteri ve Ngomba kendi yaratıcılığından kaçar.

Jamaika hikayelerinde dönüşüm fikrine çarpıyor
biraz gizlenmiş. Bize "Gaulin" (Egret) ve "John Crow"
Kendilerine kıyafet ve ekipman sağlayın-ikincisi bir arabayla
ve çift, eski humbler yerel buggy;-ve bu
kılık değiştirmelerinin kapsamını oluşturur. Sarı yılan söyleniyor
"Kendini değiştir ve düzeltin"-ama ifade belirsiz. Gaulin,
Ancak, sadece kıyafetlerinden yoksun bırakılabilir (ve böylece
gerçek şekli) sihirli bir şarkı aracılığıyla. "Yaşlı kılıç" kardeşim
şarkıyı kulak misafiri oldu, düğünde melodisini çaldı ve böylece maruz kaldı
Kapıda uçan damat. "John-Crow"
onu gün ışığına kadar tutmanın Külkedisi benzeri bir cihazı ve acelesi
pencereden uçuş (tüyleri kazınarak
Kırık camın üzerine kafa) bunların karakteristik bir özelliğini açıklar.
Yararlı ama çekici kuşlar. Bunların hiçbirinde herhangi bir tehlikede gelin yok: ama "Sarı Yılan" da
Kardeşleri zaten yarıdan fazla yutulduğunda onu kurtarır; "Şeytan
ve prenses, "şeytanın aşçısının yardımından kaçar,
Rum içine batırılmış mısır üzerinde dikkatli horoz besler. Bu hikayede de
kızın erkek kardeşi değil, "eski-witch" hizmetkar-boy, uyaran
o; Ve acılarından dolayı hapse girerken, eli yok
Serbest bırakma. İki durumda ("Gaulin" ve "John Crow") Annancy
Başarısız talipler ve öncekinde "Tavşan" başka bir şeydir.
(Görünüşe göre, şeklini değiştirmek için hiçbir adım atmaz, reddedilir
"sadece bir etten başka" olduğu gerekçesiyle, _i.e._, bir hayvan.)
Nyanja Story, Leopard ve Hare, Reddetme ile Toplantı olarak bahsediliyor,
sırtlan olay yerine gelmeden önce. "Üç kız kardeş"
Orijinal hikayenin bir veya iki noktasını korumak çok değiştirildi ve
Görünüşe göre bazı oldukça anlaşılmaz parçaları tanıtmış gibi görünüyor
İngilizce ballad (bkz. Ek, s. 286). Yılan asla
kabul edildi; Ve ona adına cevap veren kız kardeşlerin en küçüğü
Hepsinden, "eski-kılıç" kardeşini temsil ediyor gibi görünüyor
gerçek karakteri. "Şeytan'a Dönüşü" başka bir uzaylı
unsur-belki de İncil hatırlamaları ve sonuç nedeniyle
"şimdiye kadar belinin etrafında zincir olduğu" iddiası
Daha önce olmadığı için, okulu bırakan bir şeye bakın
Hikayede bir zincirle uğraşırken. Beşinin hepsinden de
"Sarı yılan" genel olarak,
orijinal olmuştur; "Şeytan ve Prenses" bazı açılardan
tamamlandı, ancak birkaç yabancı özellik ve "John Crow"
karakteristik sonucu oldukça kaybetti. Umulmalı
Tüm Afrika varyantları olmasa da, bir gün keşfetmeyi başarabiliriz
Bu hikayenin, ancak daha fazlasına sahip olduğumuzu işleyecek kadar
anlaşılabilir ve ilginç bir karşılaştırmalı için malzeme sağlamak
çalışmak.

A. Werner.




Yazarın önsözü.


Bu kitabın hikayeleri ve melodileri,
Benim istihdamdaki erkekler ve erkekler. Prosedür yöntemi her durumda
Onları resitallerine oturmak ve yavaşça dikte etmek için bulundu;
Yani hikayeler _ipsissima verba_. Burada ve orada, ama
Çok nadiren, küçük bir değişiklik yaptım ve bu sadece
Hacmin kreşe girebileceğini düşündüm. .
Aşağıdaki liste yayılımları tüketir: (1)
Tiger banyo yaparken dışarı çıktı, ama vissera; (2)
Hikayelerden birinin "tumpa-toe" "kokuşmuş toe"; (3) Köpek her zaman
yemin ediyor, en sevdiği ifade, "Burada cehennem olacak
Geceye, "ve dans melodilerinden birinin ilk satırı gerçekten çalışıyor:
"Bir köpek cehennemi"; (4) "göbek" yerini daha güzel bir şekilde değiştirir
eş değer.

Yaşadığım bölge, Port Royal Dağları
Kingston'un arkasında. Diğer bölgelerin başka "şarkı söyler" vardır, çünkü bunlar için
Yerel konular üzerine. Annancy hikayeleri, bildiğim kadarıyla, daha fazla veya
adanın her yerinde daha az. Bu başlık hikayeleri içeriyor gibi görünüyor
Annancy'nin kendisi hiç anlamıyor, ama bu elbette
gayri meşru bir kullanımı. Bu kitaptaki koleksiyon sadece
Hem hikayeleri hem de melodileri örnekleyin.

Kitap bir bütün olarak Jamaika'ya olan sevgime bir övgü ve onun
Sakinleri, kazanma yolları ve birçok iyi nitelikleri ile,
aralarında yüce erdem, _cheernessess_.

W.J.

Jamaika, _Janary_, 1906.




Jamaikalı şarkı ve hikaye.




Bölüm I. Annancy Hikayeleri.


Çaplar tıklamayı bıraktığında ve kahkaha peals duyduğunuzda
Field, birisinin bir Annancy hikayesi anlattığını bilebilirsiniz. Eğer sen
Dışarı çıkın, anlatıcının etrafında bir grup negro bulacaksınız,
Tüm iyi noktaları mutlu kıkırdama ile noktalamak. Onların güneşli
Yüzler ışıltı ve herhangi bir özel knavery parçasının resitalinde
Annancy'nin sıradan ifade araçlarında başarısız ve kaçıyorlar
kendileri yerde ve merhametin konvülsiyonlarında dolaşıyorlar.

Annancy, baş özelliği hile olan efsanevi bir varlıktır. A
Güçlü ve iyi işçi, o her zaman tembel ve sadece
büyük bir ödül teklifiyle dürüst emeğe cazip. Tercih ediyor
Sahtekarlık veya hırsızlıkla her zaman taşıdığı çantayı doldurun. Onun iştahı
çok kötüdür ve ona hiçbir şey gelmez, pişmiş veya çiğ. Daha erken
bir obur bir şölen, diğerine hazır ve sonsuz
kendisine yiyecek sağlamak için vardiyaları ve cihazlarıdır. Bazen o
kendini istemeyen bir komşunun üzerine itecek ve hepsini yiyecek
kahvaltı. Başka bir zamanda çantasını gerçekleştirir ve eve getirir
hırsızlık tarafından elde edilen et veya balıklarla dolu. O mükemmel bencil
ve birçok şiddet, ihanet ve
zulüm. Tek kurtarıcı noktası bir tür dolu dolu-kuyu-metin.
Bu, iş arkadaşlarına o kadar çok hitap ediyor ki, neredeyse hazırlar,
Tam değilse, suçlarını göz ardı etmek.

Annancy'nin yarık damaktan dolayı bir konuşma kusuru var ve telaffuz
Sözleri kötü. Biraz yumruk gibi konuşuyor, burnundan çok
hızlı bir şekilde ve en yosunlu lehçe biçimini kullanır. O söyleyemez
"Kardeş" ve başarısızlığından dolayı _th_'i dışarıda bırakmak zorunda
Damak damakla tanışmak için, "Bro'er" diyor. Hatta gibi davranıyor
"Puss" diyemez ve onu "itme" haline getiremez. Küçük kelimelerin dizeleri
Kardeş ölüm hikayesinde,
Genellikle tekrarlanan "Mo yok, ben de saray yok", etkileyici bir ifade zor
iyi İngilizce hale getirmek. "Duyamamalıyım" anlamına gelir.
Kelimeler "artık duymadım", eşdeğer "öyle olmalı
(bu) Duymuyorum, "daha fazla" bir şey var "
konuşma dilinde aynı kelimelerden "Artık yapıyorum", "artık yok
Yapacağım. "Örneğin, söz konusu olduğunda,"
Boya Kokusu, "Yenilemeyi Yapıyoruz" Artık Yapmıyorum "Priscian
kelimeleri çözmek ve bunları kural olarak azaltmak için boşuna çabalar
Sözdizimi, ama "iyi! Yapmıyorum" demek. Böylece "daha fazla duyma" olur
"iyi! Duymuyorum." "So" varsayımsal unsuru tanıtıyor
Ve "hayır" öncesi "jerry" yeniden çoğaltılmış bir negatiftir.

Şimdiye kadar anlam için. Şimdi telaffuz için. Aksan
Sesin stresinin nereye düştüğünü gösterir ve aksan sürece
yakalanır, ifade dilden çıkmayacaktır. İşte böyle
gitmek:

     n [) o] m [) o] | s [= o] m [) e] n [) o] | YERLER.

Aksanın doğru yerleştirilmesinin gerekliliğinin bir örneği olarak,
Madagaskar'da o kasabanın adını alın, ki
Birkaç yıl önce makaleler, Antananarivo. Çoğumuz başımızı salladık
ama asla denemedi ya da en azından sadece zayıf bir şekilde, ifade etmem.
Tüm bunlarla "an" ile aynı tür umutsuz işti
Sözleri olan yazarların hiyerogliflerinin deşifre edilmesi
_M_'lerden başka hiçbir şeyden oluşuyor gibi görünüyor. Ve yine de ne kadar basit ve kolay
Söylemek gerekirse, kelime aksanı yakaladığımız zamandır. İlk "an"; O zaman dur
biraz; "Tanana", gezginle aynı değerler; Ve son olarak "Rivo". Fransızca
Sesli sesler için sesler, elbette, bir tananarivo. Bu grup
Aksan, müzikte ritim olarak bilinir. Haklı olarak gruplandırılmış
Müzikal bir anlam ifade ediyorlar, yanlış gruplandırıldı-ve ne yazık ki! Ne sıklıkla duyarız
BT-Müzikal saçmalık. Kekemelik umutsuzluğunu ve çaresizliği görün
AN-A-A-A-takip edilecek herhangi bir "an-an" ın herhangi bir sayısı olabilir,
ve bununla karşılaştırıldığında düzgün tatmin edici form Antanarivo. Öyleyse hayır
Bungler, kardeşi ölüm hikayesinde okudu
durma ve nefes nefese, ama yapabildiğinden çabuk sarılmasına izin ver "
Yani ben sadece bu içinde kullanacağı aksanla "
İfade:-"Burada seni istiyorum. "_O_'lerin de
İngilizcenin yakın sesi değil, İtalyanca'nın açık sesine sahip olun. Bu yüzden
tam olarak _sol_ (müzikal not) gibidir _l_ dışarıda bırakıldı ve
Biz telaffuz ettiğimiz gibi değil. Ve her şeyden önce hız.

Yabancı Jamaika'ya indiğinde ve hızlı kelimelerin acelesini duyduğunda,
Ve yumuşak, açık sesli harfler, sık sık şöyle diyor: "Neden, konuştuklarını düşündüm
Burada İngilizce, ama İspanyol veya İtalyan gibi geliyor! "Zorluk
Yeni bir dili anlamak, ayırt edememe
Bir kelimenin bittiği ve diğerinin başladığı nokta. Eski bulmaca
cümle, _Caille bir haut nid, taupe a Bas nid_, bunu çok iyi gösterir.
Kulak sesi yakalar, ancak kelimeleri ayırt edemez ve,
Gerçek kimlikleri gizleniyor, dinleyicinin bir tür
Modern Yunan veya İtalyan izlenimi, bu parçaları onun içinde yazıyor
Beyin _oni_, _bani_.

Tıpkı yeni gelenlere negro İngilizcesi ve ilk şey
Yapmak onu öğrenmeye başlamaktır. Ve soruşturmayı geri ödüyor.
Çok fazla kurtulduğu İngilizce dilinin övünmesi
cinsiyet, bükülme ve
Bu tür şaşkınlıklar. Doğru, kötü olan çok şey ortadan kaldırdı ve
Kısa bir süre ve konuya konuşmamızı ve yazmamızı sağlar. Ama Negro
İngilizce bir adım daha ileri gidiyor ve formu hala daha özlü.
Bu ifadeleri karşılaştırın:

  Zenci.                  İNGİLİZCE.

  Atı mısır.         Ata biraz mısır verin.
  Çocuğa bak.         Çocuğa iyi bak.
  Karısı ateşe döner.     Karısı bir fırtına oldu.
  Sen orta el.        Elinin ortası.
  Alt ayağım.         Ayağımın alt kısmı.
  Lambadan çıkın.           Lambayı söndür.
  Çocuk da hile.      Çocuk çok zor.
  Ona hiçbir şey yapmadım.      Onu kışkırtmadım.
  Bkz.  Gökyüzündeki yıldıza bakın.
  Hayır, onu almam.   Kaçmasına izin verme.
  Ben satın alıyorum.              Ben satın alacağım.
  Bir kapı.                 Kapılardan.
  Kısa kutu.          Repartee'de hızlı.
  Boğa kırılmış bir kalem.       Boğa kalemden ayrıldı.
  Zil bir bahçe.     Zil bahçede çalıyor.
  Aynı yer ona yama.   Yamalı olduğu yerde.
  Ateşi ısıtmak için.           Ateşten ısınmak için.
  Vermezsin.            Eğer vermezsen.
  Getir Gel.             Buraya getir.
  Bir çalı.                 Çalıda. [38]

[Dipnot 38: Bu deyimler Cape Dutch'unkine çok benziyor,
özellikle renkli insanlar tarafından konuşulduğu gibi ve
gelişimini gösterir. Cf. _Jy te Skelum _, --_ ek gaan_ (veya
Daha iyisi, _corp_) Korp, vb.
neredeyse gerçek bir çeviri olan bir moto_. (A.W.)]

Bunlar, belirtilebilecek bir ev sahibinden birkaç tipik cümle
Jamaika'nın ağzına alıyorlar düzgün, kısa dönüşü göstermek için
Zenci.

Tüm siyahlara doğal ifadenin hızlandırılması,
Annancy. Genel olarak "
Müzik, müzik çal, "Yung-kyum-pyung. Metamorfik var
şekil, örümcek. Bir anda o bir adam "tiefing
(hırsızlık) inek, "Bir sonraki ipi üzerinde koşuyor (ağ).

Bu kitaptaki hikayelerin çoğunda başlıca şahsiyet olduğu için,
onun telaffuzu hakkında mükemmel net bir fikre sahip olmak iyi
isim. Unnahncy onu kötü bir şekilde temsil etmez, ancak ilk mektupta
Aslında _la_ gibi kısa fransız _a_ sesi. Aksan düşüyor
Orta hecede güçlü. "Tacoma" da tüm heceler
çok kısa. Birincisi Fransızca _ta_ sesi var ve
aksan; _CO_, İngilizce _cook_ ve İtalyan _con_ arasında bir şeydir,
Ve sesli harfin yazılıp yazılacağını belirlemek imkansızdır veya
_U_; _ma_ yine Fransızca olduğu gibi. Tacoma ile tam ilişki
Annancy'nin önünde duruyor. Bir durumda Annancy'nin
Oğlum, ama hikayelerin çoğuna göre, bir
bağımsız komşu. Hikayeler açıkça çeşitli kaynaklardan türetilmiştir, en çok
ilkel olmak şüphesiz sadece ilgili veya esasen,
hayvanlarla. Bunlar Afrika kökenli olabilir, ancak sahip olmalıyız
Kaplan değil fili bulması bekleniyor. Bir şüphe var
Kaplan aslen aslantı ve o
Dev-katil ve İngiltere'den Jamaika'ya getirilen diğer peri hikayeleri.
Ogre kolayca kaplana ve bilgi ile bozulur,
aynı zamanda edinilmiş olabilir, Tiger bir
Erkekleri yiyen şiddetli hayvan, adı hikayelere girer
Ağızdan ağza tekrarlanır. Ancak bu saf varsayımdır. Nasıl
Hikayelerin çok ne kadar değiştiği Ali Baba'nın iki versiyonundan görülebilir,
birinde nokta o kadar kaybolur ki kapı değil
davetsiz misafir üzerinde kapalı kaldı.

Melodlar hikayelerle aynı durumda. Ne olmak için ne alıyorum
Kesinlikle onlar hakkında ilkel, küçük kısa kaçaklardır.
"Ona 'uzun" (kuru kemik) ve "komando" (Annancy ve Hog).
Bunlar bir tambura dokunmayı önerir. Yine, aynı etki
üretilen Amerikan plantasyon şarkıları zaman zaman görülebilir,
"Bazıları Siney Dağı'na gidiyoruz" (Crab Country'de Annancy). Bu tür
Patter'ın sadece negro sevdiği şeydir. Bazı melodiler
Örneğin, günün popüler şarkıları, örneğin,
"Salizon'u bekleyen biri" (Postacı Yılan). Ama diğerleri
Bulmaca, yüksek bir melodik içgüdü düzenledikleri gibi gösteriyor. Böyle
"Üç Kızkardeş" ve "Leah" ve Digging-Tunes'daki melodiler
"Ah, Samuel, oh!" ve "üç dönüm kahve." Bu kazma işlemleri
duymak çok hoş ve şarkıcılar doğaçlama parçalar konusunda hızlı.
Bunun neşeli emeğine uygun bir eşlik
Güneşli, mutlu topraklar.

Melodilerle ilgili bir kelime daha. Tuhaf bir şekilde kazanırlar ve
Zaman-organizasyonda bir tuhaflıktan neredeyse tarif edilemez bir lilt
Zenci. Ondan ayağıyla zamanı atmasını istersen,
Mükemmel bir şekilde düzenli olarak, ama tam beyaz adam bunu yapmıyor.
Zamanı yendik; _Against_ yener. Anlamımı yapmak için
Oldukça sade, ortak bir önlem alın. Bardaki ilk vuruşu olacak
Birinci ve ikinci ritimlerimizin tam ortasında. Bunun etkisi
Şarkılarındaki tuhaflık, yaygın olarak bir his var
Bu konuda senkop. Amerikalılar buna "bez zamanı" diyorlar.

Erkek sesleri olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. Bir grubun sohbet ettiğini duymak
komik şeylere bakılmaksızın kulağa saf bir zevktir
diyorlar; Ve sözlerine en güzel küçüklerle eşlik ediyor
Twirks ve tonlama dönüşleri, bazen kelimelerde, bazen sadece
Aralarında vokal boşalma. Kadın sesleri aynı iyi
Düşük konuştuklarında kalite, ama bu nadiren ve her zamanki
Canlı sohbet melodik bir şey değildir.




I. Annancy ve Brother Tiger.


Bir gün Annancy bir 'Bro'er Tiger bir nehir fe wash'kin gider. Annancy dedi
Bro'er Tiger için:-"Bro'er Tiger, çok büyük bir adam olduğun için, gidersen
Yağınızla de mavi bir delikte boğuldun, bu yüzden dışarı çıkarsın
Yağın çok lef 'burada. "

Tiger Bro'er Annancy'ye şunları söyledi:-"Sen de seni çıkarmalısın."

Annancy şöyle deyin:-"Önce çıkar, sonra benden sonra çıkar."

Tiger önce çıkar.

Annancy deyin:-"Bir deliğe git, bro'er tiger, bir 'nasıl olduğunu görmemi sağlayın
Yüzmek Işık. "

Bro'er Annancy asla içeri girmez.

Tiger yüzmeye dikkat ederken, Annancy şişmanını alıyor
bir 'ye.

Sonra Annancy Tiger için çok korkmuştu, nehir tarafını bırakıyor '
Big Monkey Town'a git.

O diyor ki:-"Bro'er Maymun, bir nehir tarafı bir çırpındığını duyuyorum
söylemek:--

[Müzik:

     "Yeshterday Bu sefer bana bir Nyam Tiger Yağ,
     Yeshterday bu sefer bir nyam tiger yağ,
     Yeshterday bu sefer bir nyam tiger yağ,
     Yeshterday Bu sefer bana bir nyam tiger yağ. "]

Büyük maymun onu uzaklaştırıyor, şarkı duymak istemediklerini söylüyor. Böylece gitti ve küçük maymun kasabasına, gittiğinde dedi ki:-

"Bro'er Maymun, bir nehir tarafı bir shweet şarkısı duyuyorum:-

     "Yeshterday Bu sefer bir Nyam Tiger Yağ.
     Yeshterday bu sefer bir nyam tiger yağ. "

Sonra maymun şöyle diyor:-"Şarkıyı söylemelisin, duymayı yapmalısın."

Sonra Annancy şarkı söylemeye başlar.

Maymun şarkıyı o kadar çok seviyorum ki, bir gece top yaptılar '
aynı şarkı çalıyor.

Annancy şarkının çaldığını duyduğunda, geri dönmekten mutluluk duyuyordu
Bro'er Tiger.

Nehre gittiğinde Tiger'ın yağını aradığını gördü.

Tiger şöyle dedi:-"Bro'er Annancy, beni hiç şişman bulamıyorum."

Annancy deyin:-"Ha ha!
söylemek:--

     "Yeshterday Bu sefer bir Nyam Tiger Yağ.
     Yeshterday bu sefer bir nyam tiger yağ.

"Bro'er Tiger, eğer yalan söylediğimi düşünüyorsan, gel küçük bir maymuna git
şehir."

Böylece o ve Tiger gittiler.

Yere ulaştıklarında, Annancy Tiger'a saklanmaları gerektiğini söyle
çalı.

Sonra maymun aynı melodiyi çalıyordu.

Kaplan duy.

O zaman Annancy şöyle deyin:-"Bro'er tiger ne söylüyorum? Sen değilsin
Onlara bir çağrı söylediğinizi söyle.

Bir 'Maymun asla melodi ile durmaz:-

     Yeshterday bu sefer bir nyam tiger yağ.
     Yeshterday bu sefer bir nyam tiger yağ.

Sonra Tiger topa girin 'Maymunlarını yağını isteyin.

Maymun hiçbir şey bilmediklerini söylüyor, 'Bay Annancy L'Arn
Onlara şarkı.

Böylece kaplan küçük maymunu yönetebilirdi, bir 'dövüşü istiyor
onlara.

Yani küçük maymun bir taşıyıcı büyük maymun kasabasına gönderiyor,
Bir sürü asker, bir 'flog bro'er tiger' annancy.

Yani bro'er tiger fe bush'u bir evin üstüne çıkarın.

Bundan, Tiger şimdiye kadar ahşapta yaşıyor,
ev topu.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Bir nehir fe fe wash 'kin =, derilerini yıkamak için nehre gidin.
Ona = fe = fit = fit = the = t = olmadan.

= bir de = içinde, içine.

= Boğuldu =, boğulacak.

= fe takma =, kısa = fe alması gerekir = almalıdır.

= Yani lef '= ve ayrılın.

= fe sen =, sizin için, sizin için.

= ben = yapacağım. Annancy bu yeniden yapılandırmalara düşkündür.

= bir delikte =, delikte.

= görmemi sağla =, görmeme izin ver. = Make = ve = let = her zaman kafası karışır.

= korkutun =, korkmuş. Geçmiş katılımcılar nadiren kullanılır.

= Take =, = ye =, = rasta =, = go =, alır, yemek, yapraklar, gider. Bu kısaltma
her zaman benimsenmiştir. Bir final = s = kullanılırsa, genellikle yanlıştır
yer.

= Shing a Shing =, bir şarkı söyle. Annancy's Lisp her zaman basılmayacak,
Ancak okumada, belirtilmediğinde bile yerleştirilmelidir.

= bir nehir tarafı =, nehrin tarafında. = V = daha çok a = b =,
ve = i = in = nehir = fransızca sesi = u =.

= Bana bir nyam =, yiyordum, yedim. = Nyam = birkaç Afrika kelimesinden biridir
Jamaika'da hayatta kalan.

= Duyun = ve duyalım.

= aynı şarkıyı çalın =; Geçmiş katılımcı tekrar kaçındı ve
Mevcut katılımcı tarafından sağlanan yer. Şarkı ve Tune
Değiştirilebilir terimler ve şarkı söyleme olmasa bile, keman
Duyma ayrıcalığına sahip olanlara sözler konuşuyor; Bkz. "Doba" ve Diğer
hikayeler.

= Biddybye =, güle güle.

= küçük bir maymun kasabası =, küçük maymun kasabasında. Zaten bu hikayede
_A_ ayda = to =, = in =, = the =, =, =, = will =, olmanın yanı sıra ayakta durduk
Müdahale, Ben = ben bir nyam = ve başka bir yerde.

= Yapın =, gidelim.

= bir çalıda =, çalıda, ormanda.

= Bir 'oyun dansı. = Şarkı söylemekten bahsetme, gözlemleyin.

= Sana söylüyorum, vb. = Sana ne söyledim? Söylediğimi duymadın mı
Burada senden mi bahsediyorlar? Açıklamak için iyi bir ifade
müdahalenin kullanımı = Say =.

= Size isim arayın =, adınızı söyleyin.

= Maymunlar =; başka bir yaygın ekleme.

= Hiçbir şey adı öyle =, hiçbir şey böyle değil.

= bir taşıyıcı. = Taşıyıcılar Jamaika tepelerinde önemli insanlardır.
Postaneler azdır. Yine de bir mektuptan başka bir şey taşıyorlar
Bazıları da yük taşır.

= Jack Mantora, vb. = Tüm Annancy hikayeleri bunlarla veya benzeri ile biter
kelimeler. Jack, hikayenin anlatıldığı şirketin bir üyesidir,
belki de ana üyesi; Ve anlatıcı ona hitap ediyor ve
diyor ki: "Seni Jack veya Yoldaşlarınızdan herhangi birini seçmiyorum
Tiger ve Annancy Maymunlar tarafından kırbaçlandı. "Afrikalı arasında
Bildiğimiz kabileler hikayeleri genellikle bir nesne ile anlatılır. Zenci
Bir benzetmeyi ve kurnazca inşa edilmiş bir noktayı ele geçirmek için hızlı
Bireysel bir kişiye yönelik hikaye,
kayıp. Yani hikayeler sadece saptırma için söylendiğinde,
şöyle düşünüldü: "Bu hikayem hedeflenmiyor
herhangi biri."




İi. Yung-kyum-pyung.


Bir kralın kızı vardı, ama dünyada hiç kimse isimlerini bilmiyor.
Kulağın tüm bölgesinden öğrenilen tüm adam onları tahmin etmeye gel
İsim, 'kimse onları tahmin edemezdi.

Kardeş Annancy bunu bir 'söyle:-"Ben Mus Mus' fin 'i var
Ya-ya gal adı. Bir adam bunu yaramaz bir şekilde yapamaz. "

Yani bir gün Kral T'Ree Gal Bathing'e gitti, 'Kardeş Annancy
Güzel bir sepet yap, 'olduğunu bildiği bir eve koy
Gelecek Fe Onları Varittle Ye.

Onu orada bırakıyor, 'evin altına git adını duy.

Onlar geldiğinde, sepeti görürler, 'en güzeldi
hayatlarında gördükleri bir şey.

Sonra en büyüğü ağlıyor:-

     Yung-kyum-pyung! Ne güzel bir sepet!
     Marg'ret-Powell-TEDCE! Ne güzel bir sepet!

Ve bir sonraki şöyle diyor:-

     Margaret-Powell-TEDCE! Ne güzel bir sepet!
     Eggie-law! Ne güzel bir sepet!

Ve en genç bahl:-

     Eggie-law! Ne güzel bir sepet, ha?
     Yung-kyum-pyung! Ne güzel bir sepet, ha?

Kardeş Annancy her şeyi iyi duyuyor, o kadar çok sevindi ki
ev gitti.

O bir 'davul,' bir 'davul,' ver
Müzisyenler isimleri söylemek için bir melodi.

Bir 'bir hafta sonra geri döndü.

Kralın jeer yapabileceği yere ulaştığında, verir:-"Oynayın
Müzik, müzik çal. "

Yani bir 'şarkı söylerler:-

[Müzik:

     Yung-kyum-pyung
     Eggie-Law
     Marg'ret-Powell-TEM.]

Altı kez Kraliçe Gerry şarkı söyledikten sonra.

Diyor ki:-"Kızımın adını kim çağırıyor?"

Annancy onlara Fe'nin daha iyi oynadığını söyle.

Sonra Kraliçe Massoo'nun kendisi Up'tave'tan, bir 't'row onu kırdı
boyun.

Dat Time De King No Yaher, bu yüzden Annancy De Music'i hareket ettirmek daha zor.

Sonunda kral jerry, bir 'söyle:-"Kim dat, bana kızı diyor
isim?"

Annancy, melodiyi tekrar tekrar söylemelerine izin verin:-

[Müzik:

     Yung-kyum-pyung
     Eggie-Law
     Marg'ret-Powell-TEM.]

Bir 'kral kendisini bir' orada yalan 'tiff öldü.

Sonra Annancy bir 'T'rone'u al,' en genç evlen
kızı bir saltanat.

Annancy, en kötü kral hüküm sürüyor. Bazen ona Dere, bazen
O koştu 'pon ona bir tief inek fe karısı.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Ben, ben, vb. Vb. =, O kızların isimlerini bulacağım. Kimse
başka söylerdi:-"Ben Mus" onları bulur ya da burada (burada) gal
İsim, "ama Annancy birkaç hece daha eklemeyi sever. Konuşması
= Bungo Talk =. Jamaikalı Bungo'ya bakar (Mungo ile Tekerlemeler)
"Yok" zirve iyi İngilizce ".

= Ably hayır ben = ben hariç.

= evin altına gidin. = Anlatıcının zihninde saçmalık yok
Kralın evini kendi deseninde hayal edin. Bu bir
Salon veya yemek odası ve yatak odasından oluşan iki odalı kulübesi.
İnç kalınlığında sedir tahtaları kabaca kesilmiş ve planlanmış, bu yüzden
asla çok yakın yalan söylemezler. Altında bir hava alanı kaldı ve
Kulübenin altında sürünen herkes yukarıda olan her şeyi duyabilir.

= Bahl =, Bawl.

= Her şeyi iyi duyun =, her şeyi mükemmel bir şekilde duyar.

= Müziği çal. = Neredeyse şarkı söylüyor, şöyle:-

[Müzik:

     Müziği çal.]

= Hepsi daha iyi =, her şey daha zor.

= Massoo kendisi =, kendini kaldırır. "Massoo" Afrikalı bir kelimedir. .
Hall'un bir tür galerisi var gibi görünüyor.

= t'row aşağı, vb. =, kendini aşağı atar ve boynunu kırar. Her zaman
deyin = kırılmak için =.

= Dat Time de King. = Th = th = a = d = veya neredeyse a = d =
Negro konuşmasının özelliği. Tiresomeness'ten kaçınmak için
lehçe baskısı ve başka bir nedenden ötürü,
Bu her zaman belirtilmez. Değişim ara sıra tanıtıldı
Okuyuculara doğru telaffuz hakkında hatırlatın.

= şarkı söylemelerine izin verin =, şarkı söylemelerini sağlar.

= Bazen cesaret =, bazen orada (evde), bazen gidiyor
ve ağının üzerine koşar ve karısı için inekler çalar. Diğer hikayeler olacak
Annancy'nin sığır eti için kısmi veya gerçekten de yenilebilir bir şey gösterin.

= tief =, thing.

Örümceklerin her türlü ağlarına = Annancy Ropes = denir.




III. Kral Daniel.


İki genç bayan adı Bayan Wenchy bir 'Bayan Lumpy vardı. Kral
Daniel, Bayan Wenchy'yi mahkemeye çıkarıyordu.
Miss Lumpy ile evlenmek Bayan Wenchy'yi taşıyın 'ona gölette bir çiçek göster.
Bayan Wenchy, onu havuzda tutan bir 'Bayan Lumpy onu seçti.

Bir 'Dedi:-"Tanrı T'ANK! Kimse beni görmez."

Şimdi bir papağan bir ağacın üzerine oturdu, Bayan Lumpy'nin "Tanrı'yı ​​t'ANK!
Kimse beni görmez "Papağan şöyle diyor:-" Seni hamur görüyorum! "

Sonra Miss Lumpy, papağana şunları söyledi:-"Yap, benim güzel Polly, değil mi?
Söyle, 'Sana gümüş bir kapı vereceğim' Altın bir kafes. '

Ve papağan şarkı:-

[Müzik:

     Hayır, hayır, istemiyorum
     Aynı şey için başka bir hizmet veriyorsunuz, bana aynı hizmet vereceksin.]

"Ah yap, benim güzel polim, deme, bir 'sana gümüş vereceğim
kapı 'altın bir kafes.'

Ama papağan kalmayacak ve evlerden şarkı söyleyen evlere uçar
Bu melodi:-

[Müzik:

     Getirdim, genç Kral Daniel'e bir haber getirdim;
     Bayan Lumpy, Miss Wenchy Loss'u öldür,
     Becount'un genç Kral Daniel.]

Sonunda papağan genç Kral Daniel'in bulunduğu masaya geldi.

Bir 'Bayan Lumpy ağlayan bir odaya giriyordu. Birçok cep elinde
Gözyaşlarıyla ıslandı. Bir 'papağan aynı şarkıyı söyle:-"Getirdim, ben
Genç Kral Daniel'e bir haber getirdi; Miss Lumpy Öldür Bayan Wenchy
Genç Kral Daniel'in Becount'unda kayıp. "

Sonra Bayan Lumpy çağırın:-"Oh o kötü kuşu uzaklaştır, Bayan için
Wenchy kafa ona zarar veriyor. "

Ama Kral Daniel öyle kalmayacaktı, ama dedi ki:-"İsmimi duydum.
Ne olduğunu bilmek istiyorum. "

Bir 'papağan kralın omzunun üzerine uçar ve ona ne söyle
Bayan Wenchy. Odaya bir 'Gidiyorlar' bakıyorlar 'onu bul
Olumsuz.

Bir 'oldukça polly onları gölete götürün' Onları göster Bayan Wenchy
boğuldu '.

Sonra Kral Bayan Lumpy'ye 'onu bir fıçı haline getirin'
tenpenny tırnaklarla, 'onu yüksek bir tepeye taşıyın'
Gully'den aşağı inin, 'Galong'a düşer.

Bir 'papağan güldü ha! Ha! Ha! Ha!

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Seni hamur görüyorum. = İlk üç kelime yüksek ve ses atıldı
= hamur = ve üzerinde durur.

= Yap, benim güzel poly vb. = Bu hikayeyi birçok kez duydum ve
Bu kelimeler asla değişmez. Açıkçası bir zamanlar gümüş bir kafesti
altın kapı. [39]

[Dipnot 39: _May'in tanınmış ve son zamanlarda şarkısı şarkısı
Colvin_, bu olayın gerçekleştiği (sahte sevgili olsa da,
öldürülen kız kardeşin değil), fildişi ile altın bir kafesi var
kapı. (C.S.B.)]

= Getirdim =; Getir için getirildi, olduğumuz gibi = kırıldı = mola için.

= kayıp. = Bu kelimenin neyi temsil ettiği şüphelidir. Kayıp olabilir veya
kayıp. Gözlem = BE = say.

= Ne olduğunu bilmek istiyorum =, ne olduğunu bilmek istiyorum,
mesele nedir. Bu kelimelerin sapkın yanlış yerleştirilmesi bir
adaya yeni gelen. Sorularda onları tekrar yanlış yerleştirip söylüyorlar
"Ne?"

= Bul onu değil. = the = not = ağır bir aksan var.

= gully =, uçurum.

= pom-galong = düşerken namlunun sesini taklit eder.
= O = 'ın İtalyan sesi var.




IV. TOMBY.


Bir gün bir gal vardı, bir 'Annancy gerçekten o gal fe'sini istiyor,
Ama onu yakalayamadı. Bir 'Annancy, yaşlı bir adam sor-
O TOMBY'di-'Yaşlı Karşıtı Bir Adamın Bir' Mash-Up tarafı vardı, '
Tek adam Annancy için gal'i alabilirdi. Bir 'Annancy ver
Yaşlı-Witch Adam Gal'e gittiğinde vermek için bir t'reepence
PAZARINIZI ALINMAK İÇİN PAZAR. Bir 'gal al
T'Reepence. Bir 'Piyasaya geçerken bir tane buluşur
arkadaşı Bayan Princess Johnson'a 'dedi:-"Günaydın'
Ben seviyorum, "An 'Cevap:-" Nasılsın, canım? Nereden geliyorsun
Şimdi?"

Bir Bayan Justina diyor ki:-"Ben Tomby Yard'dan geliyorum, bir 'bkz.
T'Reepence bana veriyor.

"Asla biraz bronzlaşmazsın 'bronz' yani.
Çünkü o senin sorunu çözmeye gidiyor. "

"Ona fuppence 'nasıl yönetiyorum?"

"Piyasaya gittiğinde geri gel ona söyle.
Youricky-Yourk. "

"Bir 'Ne Git Git Al, Bayan Prenses?"

"Git bana küçük tuz balık alıyorum 'küçük bir Hafoo Yam, t'reepence a
kırmızı bezelye fe bana çorba, quatty 'Kellion, Gill bir sarımsak
Ben küçük bir nick-snack, quatty olgun muz, bit fe gungo bezelye, bir 'ben
Bakın quatty sığır eti kemiği alıp alamayacağım. "

"Ah! Ben Missis, Cocoanut ucuz bir pazar ya."

"Evet, seviyorum, altı pens almamı sağla."

Bir 'konuşurken pazara girerler. İstediklerini satın alırlar '
Geri dönün, 'Prenses Bahçesine ulaştıklarında veda ediyorlar'
Justina Tomby'ye çağırıyor.

Bir 'Justina t'reepence'ı geri getir' şarkı:-

[Müzik:

     Pazara gidiyorum, bak, Tomby;
     Bak! Bak, Tomby, bak oh!
     Bak, Tomby, seninky-yourk görmüyorum;
     Lingo Starban'a gittim, 'Cornful Day,
     Lingo Starban'a gittim, 'Cornful Day,
     Lingo Starban'a gittim, 'Cornful Day.]

Bir 'Tombby, eski bir cadı olarak, kızın ne yaptığını biliyordu
çoktan. Bir 'cevap:-

[Müzik:

     HM HM! HM HM! Bana Mash-up tarafı gee oh!
     A onu söylemeyi
     Tatalingo ya sen biraz oh!
     Cornful gün.]

Bir 'T'Reepence'ı almayacak. Şimdi kural, herkesin alması
eski witch'ten bir şey bir 'geri veremez, ona güç verir
onu yakala. Tombby'nin Justina'yı yakaladığı bir 'Bay için gönder
Annancy bir 'onu eş olarak bir hediye yap. Adı Bayan
Sinclair, ama şimdi Bayan Annancy Sinclair oldu.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Eski-witch =, her iki cinsiyetten doğaüstü güçlere sahip olan bir kişi,
Diğer hikayelerde görüldüğü gibi yıllar içinde mutlaka eski değildir. .
Erkeklere uygulanan "Beyaz Cadı" ismi Batı'daki sakinlere aşinadır
İngiltere.

= 'Mash-up =, parçalandı, yaralandı, yırtıldı.

= youricky-yourk =, bir tür sıva için saçma bir kelime.

= pass =, yol.

= Bayan Prenses. = Prens ve Prenses, erkekler için ortak isimler ve
kızlar.

= iyi günler. = Bu geniş = o = her zaman telaffuz edilir = AH =.

= Yard =, yakın çevresi olan bir ev.

= Asla Bütçesi =, böyle duran bir şeyle uğraşma,
Bu tür bir komisyonla.

= Ahm =, onun için sık kullanılır.

= fuppence =, İtalyanca = u = bir dönüşe sahip olmak = o =, beşpence
Eski Jamaika sikkesi, treepence İngilizceye eşit. Prenses tavsiye ediyor
Fuppence'ın dönüşü çünkü Justina (İngilizce
= u = ve İtalyanca = i =) Sorun içinde, eski bir witch'ten olduğu gibi geliyor.
Jamaika sikkenin bununla aynı olduğu tahmin edilmeyecek
İngiltere. Yine de, bu meraklı duruma rağmen durum
İsimler:

  3 Farthings 1 solungaç.
              2 solungaç 1 quatty (altı pens çeyrek, tırnak olarak telaffuz edilir).
                       2 Quatties 1 treppence veya fuppence (eski sikkeler).
                       3 Quatties 1 bit.
                       4 Quatties 1 Sixpence veya Tenpence (eski sikkeler).
                       5 Quatties, Bit-O-Fuppence.
                       7 Quatties, bit-o-tenpence.
                       8 Quatties 1 Shilling veya MacCaroni.
                      10 Quatties, Mac-O-Fuppence.

= Git satın al. = Sadece yeniden yapılandırmayı kullanan Annancy değil. Yakın
İngilizce = o = negro ağzında bir İtalyan açık = o =.

= Hafoo = (hahfoo olarak telaffuz edilir, gerçekten = afoo =, bir Afrika kelime), bir tür
Yam.

= 'Kellion =, Skellion veya Scallion, ampul olmayan bir tür soğan.

= Gungo =, Kongo. Bu bezelye sadece çorba için mükemmel değil, aynı zamanda büyüyen
Bitki, içine azot ekleyerek toprağı geliştirir.

= ya =, duyuyor musun? herhangi bir açıklamada ortak bir son.

= Elveda söyle. = Onlar = söyle = howdy (nasılsın?) Ve elveda.

= Lingo Starban. = Bu muhtemelen Lingo'nun Tavernası olmalı, Lingo's
Tahvern; = v = ve = b = İspanyolca ve Rusça'da olduğu gibi ayırt edilemez olmak.

= 'Cornful Day =, Scroning veya Flouting Günü. Justina Tombby'ye diliyor
Biraz seninky-yourk almak için her yerde denediğine inanıyorum, ama tanıştı
Sadece flout ve jeers ile.

= Hm, hm =, homurdanma.

= A HIM =, o, seni söylemenize neden olan:-"Tatalingo, işte
Senin biraz, "Üç sorgun. Sadece bir treppence vardı ama negro
İmparator Sigismund dilbilgisinin üstünde olduğu için doğruluğun üstünde.

= Tatalingo. = Lingo'nun adı şimdi Tomby'ye aktarılıyor. İtalyan sesli harfleri
Tata. "Finger Quashy" de Tatafelo'yu kedilerin isimlerinden biri olarak buluyoruz.

= Onu hediye yapın =, onu (Justina) Annancy'ye bir hediye yapın.

= Bayan. Annancy Sinclair. =
Soyadı. Yeniden evli bir dul onun soyadı tarafından sürekli olarak adlandırılır
ilk koca.




V. Maymun Annancy'yi nasıl yönetir.


Bir gün Bay Annancy ve karısı bir ağacın altında oturdu '
Bay Monkey ağaçtaydı. Bay Annancy karısına şunları söylüyor:-"Biliyor musun
Gerçekten biraz taze istiyorum. "Karısı Annancy'ye diyor:-" Ne tür bir
taze?"

"Nasıl demek istiyorsun, ben karım, fe ax me dat sorusu? Hiç et. Ben
Karısı, biliyorsun ne yapıyoruz. Bir muz namlusunu almamızı sağlayın
De Bed'de, onu bir adamı tercih et, bu yüzden beyaz sayfa alın ve onu yakalayın
Kafadan yaya, 'Sen' git Bro'er Cow, Bro'er Maymun, Bro'er
Koyun, br'er keçi bir 'br'er domuz. Bir 'onlar geldiğinde' hepsini koyarız
tuhaf arkadaşlar onlar da evin içinde bir 'den içinde kal
Oda wi 'Dem. "

Şimdi Bro'er Annancy tüm arkadaşı, koyun, keçi, domuz, maymunu gönder.
İnek bakandı.

Annancy Yard'a geldiklerinde onunla tanıştılar ağlıyordu.

Parson inek diyor ki:-"Çok ağlama, iyi arkadaşım, çünkü bu
Hepsi bir yol. "

Annancy deyin:-"Ah, ah! Bro'er inek, benim hissi bildiğini bilmiyorsun
Ben bir puppa. Bro'er Cow, papaz olduğun gibi, seni al.
De ole Man 'pon yatağını göreceksiniz. "

Bu süre zarfında Bayan Annancy odanın içindeydi. Rahip İnek
Sayfayı yükseltmek için içeri girdim.

Bayan Annancy deyin:-"Hayır; ben husban 'ole adama bakma
sabaha kadar yüz. "

Yani inek rist değil.

Annancy'nin söylediklerini duyan Bay Monkey, o bir karısı
Evin içine girmeyecek.

Bay Annancy deyin:-"Bro'er maymun, içeri gir. Git sonuna bak
ole adam. "

Maymun diyor ki:-"Hayır, bro'er Annancy, ben çok fazla üzgünüm.
Dere bir gece ağlıyoruz. "

"Hayır, Bro'er Maymun, içeri gir, git onları başka bir şirket tutun
En yakın frien '. "

Maymun asla gitmez.

Maymun bırakması gerekiyor, çünkü Monkey onun için çok zekiydi.

Bir 'O zamana kadar Bay Annancy, cutlassını kapısından iyi sakladı
Bir 'eve git' kapıyı kapat. İçindeki tek kapı buydu
Bütün ev, bu yüzden kilitledikten sonra kapının arkasına oturdu.

Bir 'sonra, Bro'er Annancy Bro'er Cow'dan bir dua kelimesi söylemesini isteyin.

Dua eden Annancy ağlıyordu.

Eski bir sesle domuz şöyle diyor:-"Bay Annancy'ye devam et, devam edin Bay
Annancy. "

Çok daha iyi ağlıyor.

Dua bitti. Bay Annancy Cow'dan bir ilahi yetiştirmesini istiyor.

İnek yüz bir ilahi, yüz bir sayfa ile başlar.

[Müzik:

     Me Gullen Ho St. John,
     Me Gullen Ho St. John,
     son gününü görüyorum
     Son görüyorum, Puppa gitti.]

Bro'er Annancy, Fe Kill Parson Cow'u istiyor, büyük bir karışıklıkla başlayın,
O ilahiyi sevmediğini söyle. Bu süre zarfında kapısı iyi kilitliydi, aynı zamanda bir bro'er Annancy
Cutlass'ını bir 'kavga kaldırın, onun ilahiyi sevmediğini söyle.

Bir 'zavallı arkadaşın onların yapmadığı' savaşacak bir şeyleri var. O öldürmek
bütünleri.

Sabah Monkey Gülüyor, diyelim:-"Bro'er Annancy, eğer ben gelirse
a sen benim aynı şeyi yaparsın. "

Annancy "Hayır" diyor

Monkey'e bir parça et verir.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= taze =, taze et. Ülke bölgelerinde, olması gereken tek et
Kural, bir küvetten antik tuz sığır etidir.

= iyilik =, benziyor. İngiltere'nin bazı bölgelerinde kelime hala kullanılmaktadır
Bu his.

= tanıştı ağlıyordu =, ağlarken buldu.

= Hepimiz A. = Hepimiz ölüm yolunu basmalıyız.

= bir =, kendi.

= Kim Duydu = Ağaçtayken daha önce duymuştu.

= cutlass. = Her Zenci bir tane taşır. Her türlü için kullanılır
amaç, ama nadiren katil olarak burada.

= eski ses =, simüle edilmiş kederin sesi.

= çok daha iyi =, daha fazlası.

= Yüz DE =, YÜZEM.

= ben gullen ho =, saçma kelimeler.

= karışıklık =, kavga.

= min =, oldu. Eğer içeri girseydim, ben de aynı şeyi benim için yapardın.




VI. Blackbird ve Woss-Woss.


Bir gün bol miktarda et öldürmek için olağan bir yer vardı. Bir'
Bay Blackbird'in belirli bir ağacı var, kendini saklıyor. Bir 'her inek onları
Bay Blackbird'i öldür, onu nasıl öldürdüklerini gör. Bir 'eve girmek,
Ev hiçbir anahtarla kilitlenmeyin veya hiçbir anahtar olmadan açık. Onlar
Onlara girmek istiyorum bir kelime kullanın, "tek-iki-t'Ree-dokunmatik yok
karaciğer, "bir" kapı kendini aç. "
Onların evi aynı kelimeleri kullanıyor
karaciğer.
dışarı.

Bir 'Bay Blackbird, arkadaşı Bay Annancy'yi yürüyüşe çıkarmak için yazın
Onunla birlikte, ona tüm bu eti nereden aldığını gösterecek.
Bir 'ona giderken Bay Annancy'ye tüm kuralı söyle,
Dinlemesi gereken ağaca git, bir 'açmak için söylediklerini duyacak
Kapı ikisi de çıkıyor.

Bay Annancy ne yaptı; kasapla birlikte geçtiklerini gördüğünde
Et, Annancy 'şöyle diyordu:-"Bir ete bak,-et bak."

"Bro'er Annancy seni Mout ', sen bir git beni vur."

Kasap gittiklerinde Bay Blackbird düştü, o bir 'Bay
Annancy, 'evin içine girin kasapla aynı şekilde,
"Bir-Two-T'Ree-dokunmatik karaciğer yok" deyin. Onlar eve girerken
Blackbird ona karaciğer almaması gerektiğini söyle. Bir 'Bay Annancy
Karaciğeri çantasına koydu. Bir 'karatavuk ile başladığında
Bay Annancy'nin içeride bıraktığı aynı kelime çantasını bağlamıştı.

Şimdi Bay Annancy Ready Fe evden çıkıyor, say
"Bir-Two-T'Ree-Touch Karaciğeri Yok" ve bu zamana kadar
Çantasında karaciğer.

Kapı açılmayacak.

Blackbird ona "Hadi" deyin.

Diyor ki:-"Kapı açılmayacak."

Sonra çok korkutarak olduğundan daha fazla sayıyor. O
De: "Tek-iki-T'REE-dört-beş-altı-yedi-on-on-on-on-ten-bana
dokunma karaciğeri yok. "

Kapı açılmayacak.

Bay Blackbird şöyle diyor:-"Çantanıza bak, karaciğeriniz olmalı."

Çok tatlı-izci 'çapraz bir şekilde "Hayır" diyor

Blackbird onu bırak.

Blackbird eve gittiğinde 'Bay Annancy'yi göremiyor, bu yüzden uçuyor
Bush bir 'Asker'in bütün bir alayını kaldır. Bu asker kimdi,
Woss-Woss'du. Bay Blackbird, daha önce Mart'tı. Onlar ne zaman
Tam zamanında oldukları yere ulaşmak, çünkü kasap alıyordu
Bay Annancy, onu sıcak demirle kesmek için onu bir ağaca bağlayın. Kelime
Bay Blackbird'den komuta verildi, '
Woss-Woss'un tüm dünyası Bay Annancy ile kapıya geliyorlar
Onlara in.

Bay Annancy'yi bırakmalılar. Kasaptan biri göremedi. Bay
Blackbird askeri savaşı 'al' yolunu kazandı Bay Annancy. Alırlar
Bütün kasap eti bir 'eve taşıyın. Sonra Bay Blackbird, Bay Al
Annancy kanadının altında bir 'tüm askerleri' kendi başına uç
ülke. O günden itibaren Woss-Woss şimdiye kadar harika bir savaşçı, bu yüzden kuş
Yuvalarını korumak için asla onlarsız yapmayın.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Woss-woss. = Batı Hint yaban arısı kağıt yuvasını dallara asar
Kural olarak çalılar ve ağaçlar, barınağını hor görmese de
Veranda. Eşekarısı kolonilerde yaşıyor, birçok küçük yuva yapıyor
büyük bir tane yerine. Yuvalar,
Shank ile sulama potu yukarı doğru döndü.

Bu hikaye kökenini açıkça Ali Baba'ya borçlu. Dönüşümü
Zenci için hiçbir şey ifade eden susam, bir-iki-üçte
En azından bir şey demek, doğal değil.

= fe true =, kelimenin tam anlamıyla = true = için =
yoğunluk. = Sıcak fe true =, yoğun sıcak. = O tief fe true =, o
korkunç çalıyor. = Yağmur fe true =, çok yağmur yağıyor. = O
Wort'less fe true =, o düzenli bir scamp. = O sinnicky fe true =, o bir
Korkunç gizlice. = Kulakları sert fe true =, kulakları çok zor,
Söylediği gibi yapmayacak bir çocuk dedi. = O nyam fe true =, yiyor
son derece. = Tembel fe true =, iğrenç tembel. = Çirkin fe true =, aşırı derecede
çirkin. = Su soğuk fe true =, su çok soğuk. = Beyaz yam yanık
Fe true =, beyaz yam ne yazık ki yandı. = Turuncu ayı fe true =,
Portakallar ağır bir şekilde taşır. = Puss yakalamak ratta fe true =, kedi herhangi bir
Sıçan miktarı. = Tiger fe true'u destekliyor =, tüm dünyayı arıyor
Bir kaplan gibi, somurtkan bir ifadesi olan bir adam dedi. = Ben başım incitiyorum
True =, çok kötü bir baş ağrım var. = Bot beni yak beni fe true =, botlarım
Beni korkunç bir şekilde sakalla.

= Korkutun = Korku ile; Kelimenin tam anlamıyla, onun böyle olması nedeniyle
çok korkmuş.

= olmalı =, olmalı.

= Tatlı-Mout '=, tatlı ağızlı, açgözlü.




Vii. Üç kız kardeş.


Bir evin içinde yaşayan kız kardeşi vardı, 'herkes onları istiyor
evlen, bir 'reddetti.

Bir gün bir yılan 'komşusundan uzun ceketten ödünç al'
Burn-Pan şapkası ve tüm giysilerden çıktı. Sonra kendini giydirir
Bir 'arkadaşlarına Mus'un konuştuğunu söyle' o genç bayanla konuşur. Bir'
Arkadaşın ne yaptığını düşünüyorsun? Onu taşımak için bir adamın yığını alıyor
Genç bayan avlusu. Bir 'oraya vardığında kapı kilitliydi
demir çubuk. Bir 'Geldiğinde şöyle diyor:-"Lütfen kapıyı açmak için,
Bir yabancı geliyor. "Bir 'böyle şarkı söylüyor:-

[Müzik:

     Yaşlılarımın kız kardeşi, kapıyı açacak mısın?
     Yaşlılarımın kız kardeşi, kapıyı açacak mısın oh?
             Adil bir gandelow çeliği.]

Bir 'en büyük olan kapıyı açacaktı. Bir 'sonuncusu, kim
kız kardeşine eski bir kılıçtı:-"Kapıyı açma", '
şarkı söylemek:--

[Müzik:

     Kapım bir Scotran bar ile bar,
     Kapım bir Scotran Bar ile Bar Oh,
             Adil bir 'gandelow çeliği.]

Sonra yılan tekrar aynı melodi soruyor:-

     İkinci kız kardeşim kapıyı açacak mısın?
     İkinci kız kardeşim kapıyı açacak mısın oh?
             Adil bir 'gandelow çelik.

Bir 'en genç olan, eski witch, tekrar şarkı söyle:-

     Kapım bir demir çubuklu bar,
     Kapım bir demir çubuklu bar Oh,
             Adil bir 'gandelow çelik.

Bir 'yılan bir şeytana dönüşüyor,' t'ree kız kardeşi geliyor '
açık tutmak için kapı.

Bir 'şeytan üçüncü kez sor:-

     En küçük kız kardeşim kapıyı açacak mısın?
     En küçük kız kardeşim kapıyı açacak mısın oh?
             Adil bir 'gandelow çelik.

Ama son kız kardeşi buna sahip olmayacak, dedi ki
Gazap:-

[Müzik:

     Bir kadından daha şeytan roguer,
     Şeytan Roguer Bir kadın oh,
             Adil bir 'gandelow çeliği.]

Bir 'şeytan harika bir öfkeye girin' deyin:-

[Müzik:

     Roguer bir kadından ne olur?
     Roguer bir kadın oh'dan ne?
             Adil bir 'gandelow çeliği.]

Sonra Şeytan Adımdan Doğrudan Cehenneme Uçalayın Bir 'Zincir Var
Şimdiye kadar beline dönün.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar. = Yılan = = s = ve arasında belirsiz bir kısa sesli harfle telaffuz edilir.
= n =, senak.

= Burn-Pan Hat =, medeni kasabaların uzun şapkası. = Pan = olağandır
Yemek pişirmek için kullanılan silindirik kalay kap. Ateşle karartıldığında
A = yanık pan = veya yanmış tava. Fransızca _bonne_ gibi telaffuz edilir.

= Gandelow, Scotran. = Bu kelimelerin anlamı kaybolur.

= roguer. = Bu kelime şüphelidir. Bazen Rowgard gibi geliyor
Diğerleri Rowgod gibi. Bu "daha mantıklı" anlamına gelebilir. Bana veren çocuk
Bu hikaye genellikle bu satırı bir ilahiden alıntı yapar:

     "Cantling günahının bağlarını kırmak."

Bir gün ondan ilahi kitabına işaret etmesini istedim. Oldu
= fetih =. Mükemmel bir şekilde söyleyebilir, ama yine de devam ediyor
= cantling =. Bu nedenle, iyileşemeyeceğimiz şaşırtıcı değil
Kelimeler nesiller boyunca ağızdan ağza geçti.

= Womankind. = Yine bunun tek bir veya iki kelime olup olmadığı şüphelidir
kelimeler. Makale bunu saf İngilizce olarak düzeltir, ancak
Negro konuşması hiçbir şey için geçerli değil.

= Old-Witch =, genç bir kız olmasına rağmen: Bkz. No. IV. (Tomby).




VIII. William Tell.


Bir kez William'a söyleyen bir adam vardı,
inek. Bir 'Bahçede bir ağaç vardı,'
BT. Herhangi bir hayvan, onları öldürdüğü ağacın altına girer, 'adı
Ağaç huyg.

Bir 'William Tell, ağacın kesilmesini istedi.

Bir 'Huyg'u öldüren herhangi bir adama inek sunar. Alacaklar
inek.

Bir 'her şeyden önce Tacoma ağacı kesmeye gitti,' o yapamadı '
Kaşıntıyı taşıyın, yani 'ağacın kıratması.

Bir 'William Tell, herhangi bir erkeğin ağacı kesmeye geldiği bir yasa yaptı.
'Kinlerini kırmamalı' ya da ineğini kaybedeceklerdi.

Bir 'Bay Tacoma çok üzgündü,' ineğini terk edecekti
hayatını kurtar.

Bir 'Bay Annancy'nin ineğini duyan harika bir adam
Keskin balta. Bir 'Bay Annancy geldiğinde, William ona
İnek-Delncy İnek'i gördüğünde sevindim-Bay Annancy'yi gösterdikten sonra
ağaç.

Sonra Bay Annancy şöyle diyor:-"Ho, ben iyi massa, ağacın üzülmüyor musun.
Eğer bir şarkı göndermezse 'Ağacı Yolu göndermezse, başka bir kişi ona göndermelidir'.

Bir 'ilk şarkı şuydu:-

[Müzik:

     Büyük çip, uç! Küçük çip, uç!]

Kelimeyi bir 'biter, ama ağaç henüz düşmez.

Yani yine başka bir şarkı alıyor:-

[Müzik:

     Rickylanjo'ya gidiyorum, göz gelme
     Gel bana hareketini göster, göz parlıyor.]

Bir 'Bay Annancy, ağacı kesene kadar asla durmaz'
ödül.


Notlar.

= Huyg = Hag için, dedikleri gibi = buyg = çanta için. Yazım garip ama
Evlat edinmek için tek uygun gibi görünüyor. Ses en iyisi olacak
ikinci örnekten anlaşıldı. Deyin = satın al = ve sonra sert = g = koyun.
= Huyg = UPA'ların ve inek-avcılığın niteliklerini birleştiriyor gibi görünüyor
(_Mucuns pruriens_). Son olarak, ortak bir Jamaika otu,
Scarlet Runner. Güzel bir tüyle kaplı kapsüller taşır
Cildi "çizen" veya tahriş eden.

= Sing. = Dahası bunların bir koleksiyonu var = Sings =.

= Bana hareketinizi gösterin =, göreyim, devrilmeye başladığını göreyim.




İx. Kardeş Annancy ve Kardeş Ölüm.


Bir Gün Kardeşi Annancy Sen 'Gal Annancy Fe Go a Brother Deat' Yard Fe
Git Ateş.

Gal gittiğinde, gittiğinde kardeşle tanışın '
Yeterli yumurta. Kardeş Deat 'Gal Annancy'ye bir tane ver. Gal Annancy Al
Yumurta bir ', yedikten sonra, kabuğunu koy.

Kardeş Annancy bekle 'bekle ama ateş edemiyorum, sonunda
Gal a gel.

Yumurta kabuğuyla galayı gördüğünde, parmağını pon, onu koşuyor '
Gal parmak tokatını eline ısırın. Ateşi alıyor, dışarı çıktı
Bir 'Deat'e Geri Dön' deyin:-"Bro'er Deat ', De Ateş."

Kardeş Deat 'ona ateş ver' bir yumurta, ona eve gitmeye söyle.

"Söyle, Bro'er Deat ', bana kızımla evlenmeye gidiyorum."

Annancy aynı gün Deat 'bir kızı' ile evlen. Yani o
Lef 'bir hafta boyunca gitti, sonra tekrar gel onu gör onu gör
Damat. O geldiğinde ona şöyle deyin:-"Bro'er Deat ', ben oğlum, ben aç."

Kardeş Deat 'hayır' zirvesi.

Bu yüzden Annancy kendi kendine konuşmaya başlayın: "Bro'er Deat 'beni söyle fe go yap
Ateşe çık, ama mo yok, bu yüzden bana bir keriyer yok. "

Beş dakika sonra şöyle dedi:-"Bro'er Deat", ben de ateşini oluşturuyorum. "

Deat 'hayır' zirvesi.

"Bro'er Deat 'bana fe fe wash de pota, ama ben yok, bu yüzden bana jeter yok."

Pot yıkama yapıldığında,:-"Pot yıkama".

Deat 'hayır' zirvesi.

"Bro'er Deat 'onu giymem için bana söyle, ama ben hiç bir jerry yok."

Yakında şöyle diyor:-"Bro'er Deat ', De Vittle nerede?"

Deat 'hayır' zirvesi.

"Bana bir şekilde bak, ben yeterince yam görüyorum, ben fe peel dem koy
Dem bir ateş, ama mo yok, bu yüzden bana bir jerry yok. "

Annancy tüm deat 'yemekleri pişirir.

Kaynattığında onu çıkarır. Dedi ki:-"Bro'er Deat ', onu kaynattı."

Deat 'hayır' zirvesi.

"Bro'er Deat 'bana paylaşım diyor, ama mo yok, bu yüzden bana nefis yok."

Annancy Paylaşımını ye, sonra geri dön:-"Bro'er Deat"
Gel Ye? "

Deat 'hayır' zirvesi.

"Bro'er Deat 'ona hiçbir şey istemiyorum, ama mo yok, bu yüzden bana bir jeter yok."

Yani Annancy tüm yiyecekleri bir tane ye.

Sonra deat 'Vex bir kalbine al ve onu mutfağa koşar.

"Bro'er Annancy a ne demek istiyorsun, deyin, gel gel fe öldür
Ben?"

Yani Deat 'Annancy'yi yakalayın' deyin:-"Ben tekrar gitmene izin ver, kullanmayın, kullanmayın,
kullanım yok. "

Sonra, Deat 'Annancy'yi bir evine taşıyın ve onu bırak, gitti
Onu öldürmek için mızrakını al.

Yani, Annancy bir zaman oturduktan sonra gitmek üzereyken, şöyle diyor:-"Bro'er
Deat 'Diyelim ki bir et parçalayın, ama mo yok, ben de bana jeter yok. "

Annancy et fıçılarına gittiğinde, fıçıyı etle dolu görür. O
İki büyük et parçası çıkarın. Sonra kızının elini görüyor
eksik parmak. O evden atla 'BAWL:-"Bro'er
Deat ', sen b'ute, sen b'ute, beni öldürün kızı. "

Deat 'onu tekrar yakalayacak' onu öldürecekti, ama adam alıyor
`` Yol, eve bir avluya koş.

Kardeş Deat 'eve gittiğinde onu takip et.

Annancy, tüm çocuklarına bir evin üstüne çıkın, git.
Rafter. Kardeş Deat 'De House'da gelir, onları bir ev topu görün.

Annancy ailesine söyle-iki çocuk 'mumma-' ayağa kalktı!
Eğer adamı bir kirli de düşürürsen, git. "

İşte çocuklardan biri şöyle diyor:-"Puppa, ben yorgun."

Annancy deyin:-"Ayağa kalma!"

Çocuk daha iyi ağlıyor.

Annancy şöyle deyin:-"Bırak, sen b'ute! Hayır, seni kirli bir de görmüyor musun?"

O düşüyor.

Deat onu al ve bir kenara bırak.

Beş dakika diğeri şöyle diyor:-"Puppa, ben yorgun."

Annancy tekrar söyle:-"Bırak, sen b'ute! Hayır, seni kirli bir de görmüyor musun?"

O düşüyor.

Sağır onu bir kenara bırak.

Yakında karısı yorulur, şöyle deyin:-"Ben husban ', ben yorgun."

Annancy şöyle deyin:-"Ayağa kalma, iyi eş!"

Ağladığında artık dayanamadı, Annancy Bawl:-"Seni bırak
Biy! Hayır görmüyor seni kirli bir de? "

Düşüyor.

Deat onu al.

Sonunda Annancy yorulur. Das de Man, Bro'er Deat 'istiyordu. Aralık
çok akıllıydı, onu yakalamak istemiyorum, onu yakalamak, bu yüzden şöyle diyor:-"Bro'er Deat", ben
Düşmeye git, 'beni çok şişman', eğer beni şişman bir atık istemiyorsan, git
Ve bir ara beni yakalayın. "

"Seni ne yakalayabilir?"

"Bir odaya git bir varil un göreceksin ve '
Ben de düşüyorum. "

Deat 'bu unun öfkeli kireç olduğunu asla bilemez.

Deat 'namluya bir getirin', tıpkı nereden altında sabitlediği gibi
Annancy asılı, Annancy Deat 'Head Pum'a düştü,
Öfke kireç onu kör eder. Yani o bir 'tüm ailesi alır' yolunda.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= dis a ye =, tıpkı yediği gibi.

= MO yok, bu yüzden bana jeer =, duyamamalıydım. Bkz. Sayfa 3.

= Deat 'hayır' zirvesi =, ölüm konuşmayacak. Komedi iyi sürdürülebilir.
Annancy, kahvaltı için çeşitli hazırlık aşamalarından geçer,
başarısız olduğu ölümden emir veriyormuş gibi davranarak
duymak.

= Onu giydirin =, tencereyi ateşe koyun.

= Biraz De =, orada bir yerde. = E = 's fransızca = e = ve = de =
güçlü bir aksanla söylenir ve çok kısa sürer.

= Yeterli yam =, bol miktarda. = Gel bir gel sen gel =, deyin mi deyin?

= Bana gitme vb. =, tekrar gitmene izin vermeyeceğim.

= Kullanım yok =, bu sefer bu konuda hata yok.

= Bawl. = Bunu telaffuz etmeyi unutmayın = Bahl =.

= b'ute =, kaba, ada bute gibi byute olarak telaffuz edilir.

= Bahçesine bir fe.

= kirli bir de, vb. =, yerde seni yiyecektir.

= fe de daha iyi =, daha fazlası.

= Das =, bu.

= Temper kireç =, Temperli kireç şüphesiz, ama şimdi hızlı anlamına geliyor
kireç. Bana söylendi, çapraz demek. Ve daha fazla açıklamada benim
Informant ekliyor: ""
akıl; Elini kesti. "

= Pum = Mümkün olan en kısa sesli sesli, Annancy'nin thud'unu temsil eder.
Ölümün kafasına düş.

Mutfak evin dışında, genellikle önemli bir mesafede
ondan.




X. MR. Bluebeard.


Bay Bluebeard adında bir adam vardı. Karısını evine aldı '
General insanları bir odaya kilitle, bir 'asla izin vermez
Karısı o odayı gör.

Bir gün bir akşam yemeğine çıktı 'Anahtarını kapıdaki unuttu. Bir'
Karısı kapıyı açıyor 'odada birçok ölü insan bulun. Onlar
Bu ölmedi:-"Teşekkürler, Missis; Teşekkürler, Missis."

Bir 'Canlı olanlar kaçar kurtulmaz, kapıyı kilitleyecekti,
Kandaki anahtar düşüş. O onu bir 'yıka' al
kilit. Kana geri döner.

Bir 'Bay Bluebeard,' evde neler olup bittiğini bilin.
Akşam yemeğinde otururken, atını hemen hazırlamaya çağırdı.
Bir 'Ona dediler:-"Yap, Bay Bluebeard, yiyecek bir şeyler var
Sen gitmeden önce. "

"Hayır! Atımı hazırla."

Böylece ona getiriyorlar. Şimdi, dört ayaklı bir canavara binmiyor, o
T'REE metre ata bin.

Bir 'atına gir "
Eve gelene kadar.

Şimdi, Bayan Bluebeard iki erkek kardeşi ahşapta bir avcı adamıydı. Biri
Onlar eski witch'di, 'dedi:-"Kardeşim, kardeşim, evde bir şey
Benimle Yanlış Kardeşim. "

"Siz çok aptal fellah," dedi en büyüğü.

Ama diğeri tekrar diyor ki:-"Kardeşim kardeşim, evde yanlış bir şey.
Sadece bana beyaz bir fincan ve beyaz bir tabak al ve suyla doldurun,
Ve güneşe koy, 'Yakında su ne yaptığını göreceksiniz.'

Doğrudan su kan çevirir.

Bir 'en büyük dedi ki:-"Kardeşim, bu gerçek, gitmemizi sağlayın."

Bir 'Bayan Bluebeard korkuyordu, çünkü Bay Bluebeard'ın
Gelecek Fe onu öldür. Bir 'sürekli olarak aşçıya çağırıyordu, özledim
Anne:-

[Müzik:

     Rahibe Anne, Rahibe Anne, Ah! Herhangi birinin geldiğini görüyor musun?
     Rahibe Anne, Rahibe Anne, Ah! Birinin geldiğini görüyor musun?]

Bir 'Kardeş Anne Cevap:-

[Müzik:

     Oh hayır, kimsenin gelmediğini görüyorum
     Ama çimleri bu kadar yeşil yapan toz.]

Bir 'Şarkı söylerken Bay Bluebeard'ın geldiğini duydular, itty -ty-Hap,
Itty -ty-Hap.

O doğrudan bir ondan atla t'ree fit bir canavar bir 'eve git,
Ve Bayan Bluebeard'ı, Plait Saçından Birinden Yakalayın ve onu Tutun,
Bir 'dedi:-"Bu senin son günü."

Bir 'Bayan Bluebeard şöyle dedi:-"Yap, Bay Bluebeard, sonumu söylememe izin ver
namaz."

Ama Bay Bluebeard, şarkı söylerken hala saçın yanında tutuyor:-

     Rahibe Anne, Rahibe Anne, Ah! Herhangi birinin geldiğini görüyor musun?
     Rahibe Anne, Rahibe Anne, Ah! Herhangi birinin geldiğini görüyor musun?

Bir 'Rahibe Anne bu sefer cevap:-

[Müzik:

     Oh evet! Birinin geldiğini görüyorum
     Ve çimleri bu kadar yeşil yapan toz.]

Sonra Bay Bluebeard kılıcını aldı, onu boynunu kesecekti, ikisi
Kardeş, 'Bay Bluebeard'dan sonra çekecek en büyük olanı,
Bir 'korkuyordu' kaçmaya başlar. Ama genç değildi
Gitmesine izin verecek, bir 'onu vurdu ve onu öldür' tiff öldü.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= üç ayak =, üç ayaklı. [1] = El = kol için aynı şekilde kullanılır.

= itty -ty-hap =, üç ayaklı atın durdurma yürüyüşünü taklit eder.
Ses, keskin bir hızlı aksanla söylenen = hap = üzerinde yükselir. [40]

[Dipnot 40: "" Üç metrelik at "
Üç bacağı olan yavru, dolayısıyla adı; ve daha hızlı dörtnala yapabiliyor
diğer atlardan daha. Ay ışığında geceler ve eğer
Ona üflediği ve onu öldürdüğü herhangi bir kişiyle tanışın. Asla saldırmayacak
Karanlıktasın. Seni bir ağaçta incitemez. "_Folklor
Jamaica_, _folklor_, cilt. Xv., S. 91. (C.S.B.).]

= onu öldürmek için onu öldür. Kadınsı zamirler için eril kullanımı
ilk başta şaşırtıcı.




Xi. Annancy, Puss ve Ratta.


Bir gün Annancy bir 'puss dans,' ratta'yı topa davet et.
Annancy kemancıydı. İlk figürü ne oynuyor, melodi
söylemek:--

[Müzik:

     Ying De Ying de Ying,
     Ying De Ying de Ying,
     Kendine iyi bak, konuş, oh
     min 'Tattler dili ying de ying,
     min 'Tattler dili ying de ying,
     min 'Tattler dili ying de ying.]

İkinci melodi şöyle dedi:-

[Müzik:

     Bandywichy wich, Bandywichy wich, bandywichy wich,
     Kereste asmak 'sonbahar la la, sonbahar la la, sonbahar la.]

Sonra, ratta dansı olarak, yüksek figürü yapar, içeri girer
Zemin bir 'onu pantolon patlar. O zaman utanç verici, o bir
Delik, Ratta'yı günümüze kadar bir deliğe geçirir.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

Bu hikaye mümkün olduğunca çabuk sarsılmalıdır.

= Ratta =, sıçan veya sıçanlar.

= Ying de ying = kemanın "sürtünmesini" dedikleri gibi taklit eder.

= Kendine iyi bak, konuşun =, konuşmamana dikkat edin, dövüş diline dikkat edin.

= Foigh Whe Whe Make =, Kestiği Caper.

= pantolon pop =, pantolon patladı.




Xii. Kurbağa ve Eşek.


Bir gün bir kral bir yarış yaptı ve yarışçı olmak için kurup ve eşek var.
Donkey'e yarışı kazanması gerektiğini söyle,
ona jerry. Ve yarış yirmi mil idi.

Bir 'eşek deyin:-"Beni nasıl çalıştırabilirsin? Uzun kuyruğum var uzun bir kulağım var
Bir 'çok uzun bir ayak,' biraz bir kurbağa. Ölçmeme izin ver
Ayak 'hangisini daha uzun süre gör.'

Bir 'Donkey'e bir kurbağa söyle:-"
ırk."

Bir 'eşek bu konuda çok can sıkıcı olur.

Bir 'Eşek Krala Söyleyin:-"Şimdi yarışa başlamaya hazırım."

Bir 'Kral eşeklerin her milde şaşkına dönmesi için bir yasa yaptı
Nereye sahip olduğunu biliyor olabilir.

Şimdi küçük akıllı Fellah Toad, krala düzeltmediğini söylüyor
Henüz işini sürdürdü, 'ona biraz zaman verecek mi?

Bir 'Kral ona bir gün ver,' ikisine söyle:-"Tekrar gel
Yarın."

Bir 'eşek kabul etmedi, çünkü Toad'ın çok kandırılmış olduğunu biliyor
şey.

Ama kral duyardı, bir 'söyle:-"Hayır, yarın."

Şimdi kurbağa yirmi picny var. Bir 'eşek uyurken kurbağa al
Yirmi Picny onları onunla birlikte yarış alanında, bir '
Mil-Post Toad, picny'sinden birini ve onlara yapmaları gerektiğini söyle
Bay Donkey'i geldiğinde dinleyin. "Bir '
Fellah Bay Donkey Bawl, sen de şaşkına dönmelisin. "
Yirmi mil bitene kadar her mil postun arkasında picny.

Yani yarış başlıyor.

Donkey bir kalbinden o kadar memnundu ki, Toad'ı yenecekti
Kendi kendine diyor ki:-"Tche! Bu biraz Fellah Kurbağı yönetemez
Ben, bu yüzden biraz ot yemek için çok zamanım olmalı. "

Yani bu arada duruyor, ot yiyin ve onu çitin arasından geçirmesini
Biraz patates kayması gördüğü yerde, 'Gungo bezelyesinin tadını deneyin. Bir 'o
Bir saatten fazla sürdürme ilk mil-post, bir 'onu alırken
O Bawl:-

[Müzik:

     Ha! Ha! Ha! Bana kurbağadan daha fazlası.]

Bir 'ilk picny çağrısı geliyor:-

[Müzik:

     Jinkororo, Jinkokkokkok.]

'Eşek oldukça sürpriz,' deyin:-"tche!
Benden önce? "

Bir 'düşünüyor:-"O çim ile çok uzun gecikiyorum, daha hızlı daha hızlı yapmalıyım
mil."

Bir 'daha iyi bir hızla yola çıktı'
su. Bir 'bir sonraki gönderiye girerken ona Bawl:-

[Müzik:

     Ha! Ha! Ha! Bana kurbağadan daha fazlası.]

Bir 'ikinci picny çağırıyor:-

[Müzik:

     Jinkororo, Jinkokkokkok. ]

Bir 'Eşek Deyin:-"Lah!
Yine. "

Yani o 'tart, bir' Üçüncü mil-Post'a ulaştığında BAWL:-

[Müzik:

     Ha! Ha! Ha! Bana kurbağadan daha fazlası.]

Bir 'yazının arkasındaki üçüncü picny şöyle diyor:-

[Müzik:

     Jinkororo, Jinkokkokkok.]

Jackass, Toad'ın ona cevap verdiğini duyduğunda vex alıyor, 'o fe fe' püre kurbağası,
Bir kurbağa küçük bir adam kendini bir çimen içinde saklar.

Sonra eşek der ki:-"Merhaba! Fellah ilerledi;
önündeki bir sonraki mil post. "
Bir at whip bir 'başlayın fe dörtnala.

Bir 'dördüncü mil-post bir' bawl:-

[Müzik:

     Ha! Ha! Ha! Bana kurbağadan daha fazlası.]

Bir 'dördüncü picny ona cevap veriyor:-

[Müzik:

     Jinkororo, Jinkokkokkok.]

O jerry olduğunda, aynı yerleri trimble, diyelim ki:-"Benim
İyilik Kral! Bana bir git? Beni dörtnala yap, bu yüzden hepsini çıkarıyorum
Kendini sert sert kirli üzerine toynak çünkü yarışı yenmeliyim. "

Bir 'daha önce hiç olmadığı kadar hızlı dörtnala,
Beşinci Mile Post Gerçekten nefes nefese yoruldu.

Ama sadece şaşkına dönecek kadar var:-

[Müzik:

     Ha! Ha! Ha! Bana kurbağadan daha fazlası.]

Duyduğunda:-

[Müzik:

     Jinkororo, Jinkokkokkok.]

Bu sefer gerçekten kızdı, her zamankinden daha zor bir yarış. Ama her zaman
aynı hikaye. Her mil-post ona yakaladığı bawl:-"ha! Ha! Ha! Ben daha
"Her zaman gel cevap:-" Jinkororo, Jinkokkokkok. "

Bir 'eşek zihninde üzülmeye başlar, çünkü
ırk. Yani Toad akıllılığı ile eşek bir daha asla yarışçı olamaz.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= uzun ayak =, uzun bacak. Uzun bir köprü uzun bir köprüdür, duran bir köprüdür
nehrin üstünde.

= Kabul değildi =, kabul etmedi. Yardımcılar bir trampettir.

= picny. = Bu, Jamaika'daki Picaninny'nin neredeyse evrensel biçimi,
Picany tarafından ara sıra değişir.

= Tche! = Pshaw! Kitaplar ve tush! Mezmurlar. Bir
Bu boşalma dünyasının eşlik ettiği bu boşalma dünyası
Çenenin yukarı doğru pisliği. Sesli harfli bir fransızca = le =.

= patates-kayma. = tatlı patates (_ipomoea batatas_) tarafından yetiştirilir
kaymalar veya kesimler. Patates türümüze "İrlanda Patates" denir.

= Jinkororo, vb.
kıkırdama. İkinci çubuk mümkün olduğunca melodi dışında yapılmalıdır ve
= Kok = sesin en düşük notunda. Tekrarlanan k'lar
Bu, Croak'ı bu kadar hayata benzetiyor.

= onu kuyruğa götür. = Bu ifadeye düşkünler. Diğer örnekler
:-"At ona Mout 'Fe' Ayakla Kırıldı," At
Bacağını ağzıyla çiziyor. "Bana sahip olduğum bir 'gör" alıyorum, ben
Kendi gözlerimle gördüm.

= bir git? = Ne yapacağım, ne yapmalıyım?

= kirli =, toprak.




Xiii. Postacı yılan.


Bir gün Annancy Snake'den postacı olmasını istedi.

Yılan ona ne kadar ödeyeceğini sor.

Bir 'Annancy Snake'e onun bir adamın kanını sevdiğini bildiğini söyle,
O gece ona başından bir ısırık verecek.

Bir yılan aynı fikirde.

Bir 'Annancy'ye kafasına bir ısırık verdiği ilk gece, bir' Annancy
Çok hissedin.

Bir 'Yılanın geri döndüğü ikinci gece Annancy onu davet ediyor
Arkadaş Bay Rabbit. Salonda uyumak için her zamanki bir Annancy. Bir'
O gece, arkadaşı Bay Rabbit geldiğinde,
Oda bir 'çok yüksek bir yatak yap. Bir 'arkadaşı Bay Rabbit bilmiyordu'
Annancy'nin ne anlama geldiğini.

Annancy onu salona çıkardı, '
Kuzen de burada uyuyor, bu yüzden daha sonra gelecek; ne zaman
Onun çağırdığını duydu, sadece 'kapıyı aç ve kim olduğunu gör
.

Bir 'Lamba Tavşan Out Out Out Tavşan bunu çok zor düşündüğünde,'
Kendisi:-"Bro'er Annancy biraz hileye kadar."

Bir 'tavşan uyandırır' bir delik kazmaya başladı, bir delik kazın
Kapının dışına çıkıyor 'kendini avlusuna geri bul.

Annancy'den diğer ısırmayı almak için yılan gece geldiğinde
Annancy'yi arayın. Annancy, tavşanı dışarıya koyarken cevap vermeyecekti
Hall, Bir Yılan Annancy cevap verene kadar sürekli arıyor.

Bir 'Cevap verdiğinde tavşanı uyandırmaya başlar' Düşünce tavşan
evin içindeydi. İstemedi, ısırmasını almaktı, bir
Tavşan'a "kuzeni Yabbit" demeye başladı, o tavşan bir 'verebilir
Cevap veriyor. Duyamadığında, "Vaftiz Babası Yabbit" deyin.
Tekrar "Bro'er Yabbit" i arayın, onu duyamadı. Bir '
Yine "Puppa, Puppa!" Bir 'duyamadı'.

Bir 'onu lambayı aydınlatan' salondan çık 'için başlamaya başlayın
Tavşan. Bir 'baktığında, tavşanın bir yığın kir kazdığını görüyor'
dışarı.

Bir 'Annancy evin içinde ağlamaya başladı ve kapıyı açmaz.
Bir 'ilk ısırığının onu ona ısırmasından şikayet etmeye başlar
'Bütün bir onun kafasını ezin.

Bir 'Annancy' tudy 'cheme, siyah bir pot yakalayın ve aşağı ters çevirin
onun başı.

Bir 'baş yılanı tencereyi ısırırken, Annancy
onu yakalar. Yılan ağzının tamamı ağrıyordu. Bir 'ne zaman
eve Annancy'ye geri gönderir ve gelmeyi başaramaz
Başka bir gece.

Bir 'Annancy çok memnundu' gönder ona kendisinin yatakta olduğunu söyle.

Bir 'Taşıyıcı ev için başladığında bu şarkıyı söyler:-

[Müzik:

     Salizon'u bekleyen biri,
     Salizon'u bekleyen biri,
     Salizon'u bekleyen biri,
     Mektubuna bir 'git.]

O günden itibaren yılan Annancy ile arkadaşını kırdı.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

Evin iki odası olacaktı, önce salon ve sonra iç oda
veya yatak odası. Tavşan'ın oyuk operasyonlarından yok gibi görünüyor
zemin. Bu eski zamanlarda yaygın bir durumdu, ama şimdi
daha nadir ve daha nadir. Sadece Coolie (Doğu Hint) evleri oturmuyor.

= koyuluyor =, koymuştu.

= 'tudy a' cheme =, bir şema inceler. Daha olağan = 'tudy a plan =. Bu
Yaygın, kaba şarkı açıkça geç kökenlidir ve muhtemelen
Gerçekten hikayeye ait.




Xiv. Doba.


Bir gün puss bir top yapar 'Ratta'nın tüm dünyasını davet edin.

Tüm ratta elbise uzun palto 'ipek elbise. Binlerce vardı
Onlar kadınlar, bir erkek. Onlar geldiğinde küçük bir çocuğu getiriyorlar
Genç bir bebekle anne.

Tüm ratta yerleştiğinde, kapı kapandı, '
Onları junka 'gizlice bir pantolon ayağına işaretler. Yaptılar
kendi aralarında pazarlık, ratta dansın derinliklerinde, doba
Lambayı dışarı çıkarmalı, sonra yalama maçı başlar.

Müzik başladığında, tatlı ratta, böylece
Beyaz gömlek bozomu ıslaktı.

Kemancı Dandy Jimmy Flint'ti.

Bir 'Kemanın söylediği şey bu:-

[Müzik:

     Doba, Doba, Doba yok küçük bir tane almak 'yol
     Ballantony Bap! twee twee,
     Ballantony Bap! twee twee.]

Çocuk Ratta, kemanın ne dediğini fark eder.

O ona git dada bir 'fısıltı:-"Puppa, sen hiç kuşak ne keman
söylemek?"

[Müzik:

     Doba, Doba, Doba yok küçük bir tane almak 'yol
     Ballantony Bap! twee twee,
     Ballantony Bap! twee twee.]

Baba diyor ki:-"Yol" Yol, Efendim, sen küçük bir Fellah! Bu en kötüsü
Fe, herhangi bir küçük çocuğu taşımanın Fe ile karşılaştı. Git, kapalı efendim, sen Fellah yalan söylüyorsun! "

Bu süre zarfında çocuk müziğin gerçekte söylediklerini duy, gitti '
Ona bir delik açtı.

Ratta sıcak dans kapısı adam puss, Bay Doba, lambadan dışarı.
Sonra junka 'kene uçuşa uçtu' tüm ratta öldürüldü. Kan
Zemini örtün 'tüm puss paylarını alır.

Sadece çocuk ratta ve 'mumma an' genç bebek, yol al.

Eğer kukla, çocuğun öldüğünü söylediği şeyi alırsa.

Puss topu etle gelişiyordu.

Eğer erkek ratta bir 'onun mumma yapmadım' almamız gerekmezse ratta yok
Dis ya-ya dünyaya tekrar.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Ratta =, fareler.

= Puss onları. = Bu kelimeler birbirine yakından birleştirilir.

= Junka 'kene =, kısa çubuklar.

= pantolon ayak =, pantolonlarının bacakları. Zenciler uzmandır
Kişileri hakkında bir şeyler saklama sanatı. Çubuklarla savaşmaya A = yalama-Match = denir.

= Sweet = (bir fiil), memnun, mutlu.

Bu hikayelerde keman genellikle bazılarını söylemek için yapılır
işitme armağanı var.

= BAP!

= twee twee =, sıçanın gıcırtısı.

= Yok Make =, izin vermeyin.

= en kötü fe taşıma, vb. = Biraz almak çok zahmetli
bir toplantı için çocuk. Met, dans, çılgın, piknik dönüştürülebilir terimlerdir.

= CARGE = nadiren İngilizce olduğu gibi kullanılır. Diyorlar:-katır bir papaz taşıyın
(meraya). Bir adam seni sırtında bir nehrin üzerinde taşıdığında
"Seni geçiyor."

= Doba =, Long = O = Dover'da olduğu gibi.

= Kan örttü, vb. =, Zemin kanla kaplıydı.

= Dis ya-ya =, kaba İngilizce "Bu burada." = Ya-ya = çok hızlı söylenir.
Ortak konuşmaya girmez, ancak Annancy için ayrılmıştır
hikayeler ve genellikle sadece Annancy'nin ağzında bulunur.




Xv. Kuru kemik.


Bir gün tavşan gine-pig'i bahçesine davet eder.

Bir 'Gine-Pig gittiğinde, Tavşan Gine-Pig'den avlanmasını ister.

Bir 'tavşan kuru kemikle buluşur.

Bir 'kuru kemikle buluştuğunda, silahını aşağı çekmesiyle
Gine-Pig bir 'ona söyle:-"Bir şansla buluşuyorum."

Bir 'Gine-Pig Tavşan'a söyle:-"Kuru kemiğin hiçbirini taşımayacağım, ama
Kuşları öldürdüğümüzü taşımamı sağlamalısın. "

Tavşan, kuşları taşımasına izin vermeyi kabul etmiyordu, ama kobay
Tavşan, 'pazarlığı düzeltirler: Tavşan
Kuru kemiği taşıyın, bir 'gine-pig kuşları taşımaktı.

Böylece çantaya kuru kemik koydular, bir 'tavşan Gine-Pig'den yardım etmesini istedi
onu kaldırdı.

Bir 'Gine-Pig ona yardım et' silahı al 'taşıyın.

Bir 'bahçelerine eve başlarlar.

Bir 'Tavşan Yolu Yarım Yol aldığında, yükü buldu
Daha ağır bir 'daha ağır,' gine-pig'den bir süre almasını istemek.

Gine-Pig Ona, ona yardım etmek için hiçbir söz vermediğini söyle
Kuru kemik.

Tavşan, yük o kadar ağır olana kadar ağlamaya başlayana kadar yürü, söyle
Kuru kemiği aşağı çekecek.

Bir 'kuru kemik kafasına takılın' konuşmaya başlayın.

Tavşan'a şöyle diyor:-"Beni al, başını belaya sokuyorsun."

Bir 'Gine-Pig tavşandan sonra gülüyordu.

Tam o sırada Cravin 'Fellah Bay Annancy bir' Tavşan gör
yükü ile. Bunun iyi bir şey olduğunu düşündü, bir 'sordu
Tavşan onu taşımasına yardım edecektir.

Bir 'Tavşan, sorununu rahatlatmaktan çok memnundu.

Bu yüzden Annancy, tavşandan kuru kemiği alın ve onu kendi başına koy.

Bir 'Annancy' tart, tavşanın geldiğini söyledi.

Bir 'Tavşan geri dönün' bir çalı gizle 'sorunu Annancy'ye bırakın.

Annancy bahçesine eve geldiğinde, kuru kemik olduğunu bulur, bir '
Onu bir kalbinde canlandırdı.

Bir 'Annancy kuru kemiği bırakmak ister'.

Bir 'kuru kemik, Annancy'nin ne anlama geldiğini öğrenin.

Annancy bahçesinde bir horoz var.

Kuru kemik ona Annancy izlemesi gerektiğini söyle, ona bir avlu tut,
ona ödeyecek.

Bir 'horoz kuru kemik sor:-"Adın nedir?"

Bir kuru kemik şöyle diyor:-"'Bay Winkler."

Çok kuru kemik Annancy Yard'da yaşıyor.

Bir 'bir gün Annancy ona güneşin ısınmak istemediğini sor.

Kuru kemik deyin:-"Evet."

Bir 'Annancy ona yarın onu bir kapıdan çıkaracağını söyle.

Annancy, 'kümes hayvanı ile bir pazarlık yap, onun
Bay Dry-Bone'un Adam Adı, yarın bir 'onu al' gelmeli
Onu ahşabın en derin kısmına bırakın.

Bir 'çok kümes hayvanı yaptı.

Horoz gördüğünde kümes hayvanı hawk alıyor Bay Winkler onu şarkı söyle:-

[Müzik:

     Bay Winkler, Winkler Gel bana maaş ver.]

Bir 'Annancy bir' ky 'bir şarkı söyle:-

[Müzik:

     Onu uzun sür, Annancy öyle söyle
     Onu uzun sür
     Fe horoz ödeyeceğim
     Onu uzun sür, Annancy öyle söyle
     Onu uzun sür
     Fe horoz ödeyeceğim
     Ona uzun sür.]

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Yardım et =, yükü kafasına almak için. Bu hikayede ve biraz
diğerleri bir kez alınan yük bırakılamaz. Yapışır
Taşıyıcı Başkanı ve hedefine ulaşana kadar sadece olabilir
başka bir kafaya aktarıldı.

= Cravin '=, özlem, açgözlü, genellikle Craven gibi geliyor. Bir adam
= cravin '= genellikle = cubbich =, covetous. Bu orijinalini kaybetti
Başkalarının eşyalarına sahip olmanın anlamı ve kullanılır
Sadece yakın yumruklu. A = cravin '= adam tutmak istiyor
başkalarının sahip olduğu, a = cubbich = (zengin sesle biter) Bir irade
sahip olduğu şeyle bir parçası değil.

= sonra gülmek =, gülmek.

= izlemeli. = horoz Annancy'yi izlemeli ve bırakmasına izin vermemeli
bahçe; Kuru kemik çaresizdir ve dikkat gerektirir.

= Sıcak güneşe =, güneşte kendini ısıtmak. Yani var:-"Puss sıcak
Ateş, "Kedi ateşin yanında ısınıyor.

= bir 'ky =, gökyüzünde.

= Fe horoz ödeyeceğim =, kuru kemiğin kabul ettiği horozun ücretlerini ödeyeceğim
vermek için. _We_ bir kişiye bir şey için ödeme, ancak negro ödüyor
Kişi de.

= Yürüyüş =, = talk =, = warm =, = şahin =, hepsinin sesli harfli AH var. Bu hikaye
kölelik zamanı. Bazı durumlarda, belirli durumlarda,
Bir köle tedavi edilemez hastalık veya eski nedeniyle zayıf bir durumdayken
Yaş, gerçekleştirildi ve öldü. Zavallı remonstance,
"Massa Me Henüz Ölü Yok," diye cevap vermedi, ama devam etti
Taşıyıcılara yönlendirmesi, "Onu taşıyın." Bu tür
Barbarlık Jamaika'da yaşayan sahipler tarafından uygulanmadı. Onlar tarafından
Köleler iyi tedavi edildi ve böyle bir şey imkansız olurdu.
Fakat ustalar gittiğinde kontrolü elinde bıraktılar
Gözetmenler, alçak kast erkekleri ne de vicdan.




Xvi. Annancy ve yaşlı bayan sahası.


Bir gün yaşlı bir bayanın bir kaya üzerinde çok güzel bir alan çalışması vardı,
Yaşlı Witch Boy bekçi.

Bir 'Annancy, yaşlı Witch Boy'u duydu,' Annancy Gönder
Bir 'onu bahçesine davet et. Bir yaşlı witch çocuk geldiğinde, Annancy
Ona adının ne olduğunu sor. Annancy'ye isminin
John-John fe-we-hall.

Bir çocuk Annancy'ye neden ona böyle sorduğunu sor.

Bir 'Annancy söyle:-"Korkma Frien'im', seni çok seviyorum;
Neden adını soruyorum. "

Bir 'Bu zamana kadar yaşlı bayan yaşlı-witch çocuğun gittiğini bilmiyordu
Annancy Yard'a.

Bir 'Annancy'nin oğlu çok zeki bir tief, Tacoma'yı çağırın.

Bir 'Annancy, John-John Fe-We-Hall'u gördüğünde bir pazarlık yaptı
Gel, arka kapıya yürümeli ve 'çık,' eskisine git
Lady Ground 'hükmü yok edin.

Bir 'Tacoma eve geldiğinde, Annancy John-John'u salondan dışarı çıkar,'
Ona onun için biraz kahvaltı yapacağını söyle.

Şimdi yaşlı bayan, eğer bekçinin herhangi birini yerse
hüküm, onu hasta edecek şekilde hasta edecek
Aynı bekçi onu tiefing. [41]

[Dipnot 41: Bu açıkça "tıp" ın anımsatmasıdır.
(Nyanja, _chiwindo_) Bahçeleri korumak için Afrika'da kullanıldı. Bazen
Hırsızı öldürür, bazen onu hasta eder. (A.W.)]

Bir 'erkek varlık yaşlı bir şey, gıda annancy olduğunu biliyor
Hazırlanmak yaşlı bayan sahasından. Annancy getirdiğinde
Kahvaltı yemeyecek.

Annancy ona yemeği yemesi gerektiğini söyler, korkmaması gerekir.

Bir 'çocuk diyor ki:-"Hayır."

Bir 'Annancy Gönder' Yaşlı bayana Adamın Burada Akıllı Olduğunu Söyle
ondan daha fazla.

Bir 'Yaşlı bayan Annancy'den mesaj aldığında,
Yaşlı Witch Boy'a Bay'a bakması gerektiğini söylemek için zemin
Annancy, onun için Annancy'den bir chance alır.

Bir 'Bu sefer yaşlı kadın bekçinin Annancy'de olduğunu bilmiyordu
bahçe.

Yaşlı bayan dans etmek istediğinde bir 'yaşlı witch çocuk bir flütçü,'
Yaşlı bayan için oynayan aynı çocuk. Bir 'yaşlı bayan
Dans ettiğini ayarlayın. Bir 'Annancy, çocuktan oynamasını isteyin
Eve giderken ayarlayın, 'Annancy, melodinin eski oynadığını bilir
Bayan kendini öldürene kadar dans edecek. Çocuk eve döndüğünde, flütle şarkısını aldı:-

[Müzik:

     Yaşlı bayan da dansı seviyorsun, Dem, Dem,
     Yaşlı bayan da dansı seviyorsun, Dem, Dem,
     Dem Dem Dem Lay, Dön Dem, Dön, Dön
     Dem Dem Dem Lay, Dem.]

Bir 'Yaşlı bayan şarkıyı duyduğunda, bir tekerleğe dans etmeye başladı'
Kaya çıkıncaya kadar ölene kadar.

Bir 'Annancy şimdiye kadar alanın ustası olur.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

Bir kaya bir tarla için kötü bir yer olurdu. Evi bir kayadaydı
Muhtemelen ve onun alanı veya başka yerlerde. İçin
Provizyon alanları ve içerikleri kazma sektörlerine bakar.

= eski-witch. = Bu kelimeleri mümkün olduğunca yakından katılın
meydana gelmek.

= Fe-we-hall. = Çok alçakgönüllü evlere böyle kale ve
So-so Salon. = Fe biz = bizim için bizim için. Salonumuzun John'uydu.

= yok =, uzaklaştırın, böylece sahibine kaybolurlar ve yok olurlar
endişe duyduğu sürece.

= salondan çıktı = salonda.

= Kahvaltı =, günün ana röportajı saat on iki.

= Adam burada. = Bu esrarengiz dilden memnunlar. Aralık
Kendinden bahsediyor. Buradaki adamın (kendisinin) daha fazla olduğunu söyler
Ondan daha zeki (yaşlı kadın). Basitlik bir kalite
Zenci kesinlikle eksik. Herhangi bir gerçeğe ulaşmaya çalışırsan
getirdiği hikaye ve ona çapraz sorguladığı hikaye, karıştıracak ve
Yavaş yavaş değiştirin ve onu herhangi bir noktaya sabitleyemezsiniz.
Onunla dil gerçekten, Synic'in dediği gibi, gizleme sanatı
düşünce.

= chanice =, daha çok = chalice =, meydan okuma.

Erkekler müzik aletlerini sürekli olarak onlarla birlikte taşırlar. .
Flüt, ucuz bir fife türü ve konçertina favorilerdir.
Yol boyunca yürürken oynarlar.

Hızlı olan melodi tekrar tekrar söylenir ve boğuk bir şekilde
ve çılgınca neşeli; içe doğru nefes nefese kalır, ki
Düzgün alma zamanı, bazı notlar için görev yapma.

Kelimeler, kümes hayvanlarına ve yumurtalara atıfta bulunan bir şarkının parçalarıdır. BT
Koşular:-

     Anne bonner bana yatıyordu, dönme dem,
     Onlara günde bir süre yat, DEM,
     Dem Dem Dem Lay, Dön Dem.




Xvii. İnsan-akrow. [42]

[Dipnot 42: Bkz. Duff Macdonald's _Africana_ 'deki "Rombas" ın hikayesi
II., Portekizliler aracılığıyla Afrika'ya ulaşmış gibi görünüyordu.
Rombas, kızı yutan balinayı öldürür ve
dil. (A.W.)]


Odun adında bir kuş varken, 'dünya içinde
o kuş yüzünden karanlık.

Böylece Kral, dünyayı yapmak için onu öldürmek için binlerce pound sunuyor
yine ışık.

Bir 'kralın kızı var,'
İnsan-akrow, onları çok zengin bir adam yapacak 'birine verecek
kızı evlenmek için.

Böylece binlerce asker insanı öldürmek için tahtaya gider. Bir 'onlar
Onu ormandaki en uzun ağaçlardan birinde buldu. Bir 'kimse yapamaz
Onu öldür, 'eve geri döndüler.

Bu yüzden biraz yawzy fellah çağırdı Soliday.

Bir 'büyükannesine diyor:-"Gran'mother çok fakirim. Ben
İnsan-Krow'u öldürüp öldüremeyeceğimi görmek için tahtaya gidiyorum. "

Bir 'Büyükanne Cevap:-"Tche, oğlum, uyuysan iyi olur
Odaya gittiğinizden daha ateşte ölecek. "

"Gran'mother, Town'a gidiyorum Fe Altı Yay Bir 'ok al."

Böylece Kingston'a gitti.

Bir 'Eve döndüğünde büyükannesinden altı Johnny-Cake almasını ister
kızartma, 'namsack'e koydu, ahşapta seyahat etti.

O noktayı insanın olduğu bir yer bulana kadar, 'gör
Ağacın en yüksek kısmına insan-aksi.

Bir 'Bu şarkı ile ona çağırıyor:-

[Müzik:

     Sana iyi bir marnin, insan-akrow,
     Sana iyi bir marnin, insan-akrow,
     Sana iyi bir marnin, insan-akrow,
     Nasılsın bu Marnin?]

Bir 'kuş cevabı:-

[Müzik:

     İyi bir Marnin ', Soliday,
     İyi bir Marnin ', Soliday,
     İyi bir Marnin ', Soliday,
     Nasılsın bu Marnin?]

Bir 'Soliday, okuyla insan-Crow a' Tüyünden ikisi
çıkmak. Bir 'insan-akrow, ikinci dala iner.

Bir 'Soliday tekrar şarkı söyleme:-

[Müzik:

     Sana iyi bir marnin, insan-akrow,
     Sana iyi bir marnin, insan-akrow,
     Sana iyi bir marnin, insan-akrow,
     Nasılsın bu Marnin?]

Bir 'erkek-akrojesi daha önce olduğu gibi:-

[Müzik:

     İyi bir Marnin ', Soliday,
     İyi bir Marnin ', Soliday,
     İyi bir Marnin ', Soliday,
     Nasılsın bu Marnin?]

Bir 'insanın kalmasından sonra ateş' iki tüy daha uçar.

Bir 'Yani şarkı söyleme' atış.

Her şarkıda adam-crow bir şubeye inin, bir 'solay ateş bir ok
Beş ok gitene kadar iki tüyü çalın.

Bu yüzden Kardeş Annancy Soliday'i izleyen bir ağaçtaydı.

Bir 'Şarkı Altıncı Kez Şarkı, Bir' Men-Crow Jump Bir tane daha
dal.

Bir 'solay son okunu yay içine koydu' iyi bir amaç aldı '
insanın kalmasından sonra.

Böylece onu öldürdü 'Ağacı bıraktı.

'Soliday bir' kuşu al ve 'Altın Dili Çıkar'
Altın dişler, bir cebine itiyor, bir 'solay gelir
Doğrudan büyükannesine.

Bir 'Annancy ağaçtan in' kuşu al, Ahm bir onu koy
omuz, kral kapısına gelene kadar çalı kesti
Kapıda Rakkle.

Soruyorlar:-"Kim geldi?"

Diyor ki:-"Ben, Bay Annancy."

Bir 'diyorlar:-"İçeri gel."

Bir 'Kral dedi ki:-"Ne istiyorsun?"

"Ben insanın kargaşasını öldüren adamım."

Bir 'onu' onu kral kızından biriyle evlendirirler '
Onun için çok büyük bir masa yapın 'ailesi.

Onu masanın ortasına koydular, ama orada oturmayı reddediyor.
Soliday geldiğinde bakmak için kapıya oturuyor. (Kral o zaman yapar
Bu fellah'ın hile yapacağını bilin.) 'Doğrudan Annancy Bkz. Soliday
Geliyordu, yemeyi bıraktı, mazeret sor, "Yakında geri döneceğim." Bir
Aynı zamanda mutfağa çıktı.

Bir 'Soliday vuruş.

Bir 'birisi ona' sor "sor:-" Ne istiyorsun? "

"Ben insanın kargaşasını öldüren çocuğum."

Bir 'Dediler:-"Hayır, imkansız! Bay Annancy Men-Crow."

Bir 'Altın Dili Bir' Dişler 've Krala Göster,
Bir 'Soruyu sorun:-"Bir kuş dişsiz nasıl bir dili yaşayabilir?"

Bu yüzden kuş ağzına bakıyorlar ve bunun doğru olduğunu buldular.

Bir 'Annancy diyorlar.

Bir 'Annancy cevap ver:-"Yakında orada olacağım."

Bir 'tekrar çağırıyorlar.

'Mutfak kapısını kapattı' dedi:-"Kendimi iyi hissetmiyorum."

Bunca kez kardeşim Annancy utanç, ona zaman al fe hole in içinde
Shingle 'yol alır.

Ona tekrar ararlar, onlar onu sevmezler, 'Mutfağı iterler
kapı.

Annancy günümüze kadar zona içinde kaybetti.

Bir 'Kral Soliday ile kızıyla evlenir'
Dünyanın en zengin adamı.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Yawzy. = Yaws, Zenciler arasında çok yaygın bir hastalıktır. Neden olur
ülserler ayak tabanları üzerinde oluşacak. Eski köle günlerinde her
Emlak, hastaların konaklama için çenesi vardı. Bu
Şikayet beyazlara saldırmaz.

= altı yay bir 'ok =, bir yay ve altı ok, sanırım.

= Johnny-cake =, zikredeki kızartılmış un ve sudan yapılmış yolculuk kek.

= bir yeri tespit edin =, yer, tam yer.

= mazeret sor =, mazur görülmesini ister. = S = Like = Z = 'i telaffuz edin.

= utanç, vb. =, utanıyordu ve sessizce zonada bir delik açıyordu
Kaçmak için çatı.




Xviii. Saylan.


İki kızı var. Kızlardan biri
Karısı 'biri adama aittir. Bir 'karısı adama sevgi yok
kızı, böylece onu uzaklaştırırlar.

Bir 'Haftada on şilin içinde bir siteivation alıyor,' iş
Onlar için kuru otu kesmek için iki ata bakın.

Bir 'her gece iki demet kuru otu koydu' masasına.

Bir 'Anne, aldığı durumdan çok kindi.

Bir gece kendi kızını mermura taşıyor 'bir
İki demet yeşil çim. Bir 'At Yemeğine Gizlice giderler
Bir 'kuru otu çıkarın' yeşil çimleri yerine koyun.

Böylece at onu yiyor, 'sabah öldüler. Bir 'o atın efendisi bir denizci.

Denizci, onu asmak için ata bakan kızı aldı.

Bir 'O' Pot ona asmak için bir yer bulduğunda bu şarkıyı alıyor:-

[Müzik:

     Yas, Saylan, yas tut!
     Yas, Saylan, yas tutma;
     Asmak, asılı olduğunu görmek için şehre geliyorum, sen asmak.]

Bir 'kız kardeşine' kardeşi 'bir sevgili' ağla, ona veriyorlar
cevap:--

[Müzik:

     Kardeş, bana biraz gümüş mi getirdin?
     Hayır, çocuğum, sana hiçbiri getirmiyorum.
     Kardeşim, bana biraz altın mı getirdin?
     Hayır, çocuğum, sana hiçbiri getirmiyorum.
     Sevgili, bana biraz gümüş mi getirdin?
     Evet canım, sana biraz getiriyorum.
     Sevgili, bana biraz altın mı getirdin?
     Evet canım, sana biraz getiriyorum.
     Kaydettiğini görmek için şehre geliyorum, kurtarmak için kurtarılacak.]

Bir 'sevgili bir arabası getir' onu kurtar 'hayatını kurtar
son.

Bir 'Mumma diyor ki:-"Asla daha iyisi, tuffa."

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

Bu oldukça sıradışı bir hikaye şekli, ancak bazılarında gibi görünüyor
Bir Annancy hikayesi olarak yer aldığı bölgemdeki antik çağ. [43]

[Dipnot 43: Bkz. _ Hizmetçi Gallows'tan kurtuldu_, F.J. Child,
_Ballads_, cilt. ii., s. 346. (C.S.B.)]

= bakım =, ilgilenmek. Bu o kadar uygun ki kullanılır
Herkes tarafından.

= Asla daha iyi değilsin =, asla hiçbir şey için iyi olmayacaksın.

= tuffa =, İtalyanca = u = tükürmeyi taklit eder, bir hor görme işareti.




Xix. Annancy ve Screech-Owl.


Bir gün Annancy bir dans yaptı, müzisyen olmak için bir 'sor' Creech-owd.
Bir 'Annancy Gönder' tüm arkadaşını davet edin.

Bir 'Ratta geldiklerinde de uzun ceketin içinde bir' Gine-Pig,
Ratta Gine-Pig'e uzun ceket giymeleri gerektiğini söyle 'Hepsini alacaklar
dans edecek gal.

'' Creech-Own harika bir oyuncu, ama şarkı söyleyemediği tek tehlike
gün içinde.

'' Creech-Own'un bahçesinde bir horoz var, bir 'gönderdi' Annancy'ye sorup
Onunla birlikte bir arkadaş getirebilir.

Bir 'Annancy' gönder ona 'söyle'
Arkadaşım, bir 'Annancy söyle' Creech-owd çok fazla içki alacağını.

O zaman Annancy arkadaşını henüz tanımıyordu.

Yani, nefret ettiği için 'Creech-Own
onun.

Arkadaş geldiğinde arkadaş bir horozdu.

Bir 'Annancy çok üzgündü, horozun kargaya gittiğini bildiği için
Gün temizken, bir '' '' ''
çekip gitmek.

Bir 'Annancy biraz mısır aldı,' bir bardak al 'trong rom,'
Mısırdaki rom, 'mısır romu ıslatsın.

Bir 'horoz, aç olduğu için Creech-owl'a çağırdığında,
Bay Annancy'ye, arkadaşı Bay Cock'a, bir 'Annancy'ye davranması gerektiğini söyledi.
Mısır bir 'horoz ver.

Bir 'mısır sevmesi için, Annancy onu sürekli olarak besleyin
Hızlı uykuya dalana kadar mısır.

Bir 'Annancy kalbinde öldüreceği için çok mutlu hissediyorum
Kardeşinin kahvaltısı için Creech-owd.

Bir 'Creech-Own oynarken, zihni sevgili arkadaşı Bay
Horoz, bir 'sürekli olarak onu dinlemek için dinle,' duyamadı 'duyamadı
o.

Bir 'onu istiyor.

Bay Annancy ona dinlendiğini söyler.

Bir '' '' Creech-own oyun 'oyununu yakalayın.

Bir 'Annancy bir su ısıtıcısı haşlanmış su aldı ve' yemek dışarı '
Onlarla biraz çay içmeleri için arkadaş edin.

'' Creech-Own, günün onu yakaladığını görmek için çok üzülüyor.

Bir 'Annancy' bilmiyordu 'Creech-own' çayı içmeyecekti.

Bu yüzden Annancy, içmeyeceği için bunun üzerinde bir karışıklık yaratmaya başlar
Ona kahvaltı yapmak için ona karar vermesi gereken çay.

'' Creech-Own ağlamaya başladı.

Bir 'aynı zamanda Annancy (o kötü fellah!) Creech-own
müzik, 'genç bayanlara sor' genç beyler
Bay 'Creech-Own ile öldüreceği asil şarkı.

Bir 'Bu şarkı:-

[Müzik:

     Bir ringde kör bir çocuk var, tra la la la la,
     Bir ringde kör bir çocuk var, tra la la la la,
     Bir ringde kör bir çocuk var, tra la la la la,
     Şekeri seviyor 'Erik'i severim. ]

Bir 'Annancy Şarkı Söylediğinde, Yakaladı' Creech-Own Bir Wring
Boynundan, bir 'kahvaltısı için yemek yap' 'olur
'Creech-Own'un müzik grubunun ustası.

O günden itibaren Bay Annancy en büyük oyuncu olur '
Dünyanın en büyük raskili.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= tek tehlike =, tek tehlike. Bu ihmal sıktır.

Gün ışığında veya kısa bir süre sonra çay içmek gelenektir. Bu
Genellikle sıcak su ve şeker sütlü veya daha sık şeker.
Bazen kireç, portakal, nane yaprakları infüzyonu yaparlar.
Ateş otu, tarçın, pimento veya arama-me-me-me-me-me-me-me-me-me-kale Kahve ve
Çikolata da zaman zaman kullanılır. Bunların hepsi Jamaika'da büyüyor, ama,
Yüksek fiyatı nedeniyle, gerçek çay,
köylü. Kireç, elbette, bu ismin İngiliz ağacı değil, ama
Çok fazla olan küçük sulu meyveyi taşıyan tropikal
Daha kaba limondan daha iyi. Ateş grass (_andropogon citratus_)
Limon kokulu verbena'nın tam kokusu ve tadı. Arama
(_Rhytidophyllum TormentOsum_), yaprakları olan oldukça vahşi bir bitkidir.
Nemli günlerde lezzetli bir aromatik koku veren yeşil kadife
_humea_ gibi.

= Bir karışıklık yaratın =, kavga çıkarın. Annancy aynıya başvurdu
Mock'ta ineği ve diğer hayvanları öldürdüğünde eser
Babasının objezleri.

= Sarve ona kahvaltı =, kahvaltısı için servis yapın.

Şarkı tekrar dans melodileri arasında bulunacak.

= Şarkı söyle bitti =, şarkıyı bitir.

= 'Creech-owl = Creechole gibi geliyor.




Xx. Annancy ve Cow.


Bir gün Annancy ailesine tahtaya gittiğini söyler.

Başlamadan önce biraz kamış alıyor ve 'büyük bir kabuk içine dökün,
Bir 'karısına "gittim" dedi.

Bir 'Üç ineğimle tanışana kadar seyahat ediyor.

Bir 'İnek Marnin'den birini söyle' deyin:-"Marnin ', Bro'er inek."

İnek:-"Marnin ', Kardeş Annancy."

Annancy şöyle deyin:-"Sana biraz su yalvar, bro'er inek."

Annancy suyu aldığında şunları söyledi:-"Su tatlı değil."
Bir 'İnek'e söyle:-"Tastır bana su." Bir kardeş yapmaz
İnek bilir ki bir baston likörü onun var.

İnek tadına baktığında onu dilini yalar.

Annancy şöyle diyor:-"Hayır fe bana sudan daha mı tatlı?"

İnek "evet" dedi.

Annancy dedi ki:-"Bro'er inek, benimle eve gitmek istiyorsun çünkü bana
Bir nehir gibi koştu mu? Bro'er inek, benimle gitmek istiyorsan
Sen beni bir Wiss-wiss'e koyuyorsun Harn. Ama bro'er inek, ben
Biraz picny bir me avluya sahip, dey çok fooyish, en çok yech, dey
MA git 'Puppa İnek Getir' deyin. 'Puppa İnek Getir' dediğinde Mus '
'A SO DO' deyin. "

Annancy avlusuna inek taşıyın ve onu bir ağaca bağlayın, bir inek söyle
Onun için yatağlı bir breakfus almaya gidiyor. (Annancy 'tudy hile fe
Nyam Cow; Sığır eti için çok endişeliydi.)

Bir 'evine girip tumpa faturasını inek kuvvetine alıyor
Ace fe inek boynunu kes. Boynu özlüyor 'Wiss-Wiss'i doğr,
Bir inek onu kuyruğa götürdü.

Annancy a bawl, bir çağrı:-"Söyle, bro'er inek, bir eğlence, bana bir sürücü
Uç, geri dön. "

İnek hayır bir sever ama dörtnala, eve gelene kadar 'ona karısına söyle'
Picny, dedi Annancy Fe onu öldürmek ister:-"Tanrıya şükür bana 'yol;
Bütün aile şarkı söylemelidir.

[Müzik:

     Kardeş Annancy birini bağla
     Ben hiçbir şey bilmiyorum, benim kötü,
     Kardeş Annancy birini bağla
     Ben kravat, ben kravat, ben kravat oh!
     Kardeş Annancy birini bağlar.]

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= baston likör =, şeker suyu suyu.

= Gurdy =, Calabash'ın kabak benzeri meyvesinin kurutulmuş kabuğu
(_Cescentia cujete_).

= wiss-wiss =, with. Bu doğal halatların birçok türü var
çalıda bulundu.

= fooyish =, aptal.

= Çoğu rech =, neredeyse erişim, sadece bahçeye ulaşıyor.

= gün gidip söyle =, gidip söyleyebilirler.

= A öyle yapar = öyle. Tekrahi burada alçaltmayı taklit ediyor, ses
Son sözde derin bir uzun nota düşme.

= taşıma =, kurşun.

= yat =, küçük.

= nyam =, ye. = tumpa =, güdük, kısa.

= kuvvet ace =, acele sonrası.

= Eğlenceli bir yapım =, yaptığım eğlenceli, sadece davranıyordum.

= min =,, DID için yanlış yardımcı. Yaptığımı bilmiyordum
yanlış bir şey.

SU, AH = SU, ALL, BAWL, ARAYIN.




Xxi. Tacoma ve yaşlı Witch kız.


Bir gün eski bir witch gal vardı, bir 'tacoma gal'in evlenmesini istiyor.
Bir 'tacoma gal bahçesine gitti' Gal'den Courten'den isteyin. Bir
Gal Tacoma'ya henüz bir koca istemediğini söyle.

Öyleyse Tacoma kalbinde çok üzülüyor, 'eve geri geliyor
Yard, bir 'geldiğinde' bir plan. Bir 'o' ne zaman planı
Gal avlusuna geri dönmek için bir günü düzeltin.

Bir 'tacoma bir arabası al,' antrenörü için ratta olsun '
at olmak için kahverengi renkli mongoose.

Bir 'Tacoma gittiğinde, kız olduğunu fark etmek için gönderdi
Böyle bir gün geliyor.

Bir 'tacoma arkadaşı Annancy'ye gitti ve' Ödül uzun bot 'elbise
Kendisi güzel bir şekilde, bir 'altın izle' zincirini, bir kask var
başı.

Bir 'Tacoma'ya hazır olduğunda, antrenörüne atları kullanmasını emretti.
Bir 'Başladığında çok hediye taşıyor,' gri bir atı
Buggy'nin arkasında, bir müzik parçaları ile birlikte götür.

'Bu sefer Tacoma' Gal'in eski bir Witch olduğunu bilmiyordu
Tacoma evden konuşma gal gerçekten her şeyi biliyor.

Bir 'avluya uzanıyor' şarkı:-

[Müzik:

     Güzel bir altın saatin hediyesini vereceğim
     İnsanların görmesine izin vermek için sadece yanına giymek için,
     Sadece benim gerçek sevgilim olacaksın
     Sadece benim gerçek sevgilim olacaksan.]

Bir 'Gal Cevap:-

[Müzik:

     Hayır, hayır canım, tüm altın saatin için değil,
     Asla senin gerçek sevgilim olmayacağım
     Asla senin gerçek sevgilim olmayacağım.]

Bir 'tacoma çok daha fazla t'ing var Gal'e bir hediye yapmaktır. Bir'
Ona güzel bir ipek elbise vereceğine söz veriyor, 'güzel bir gümüş bileklik,
'Güzel bir altın yumurta,' güzel bir gri at, bir 'Gal'e şunu söyle
onu hediye edecek olan her şey, onu giymeli
İnsanların görmesine izin vermek için sokak boyunca, sadece benim gerçek olacaksan
sevgili.

Bir gal Tacoma'ya söyle:-"Hayır, çünkü senden en iyi şeyi istiyorum
sahip olmak."

Bir 'Tacoma tahmin bir' tahmin 've o' öğrenemedi.

Bir 'Gal söylerse Tacoma Tacoma ile evleneceğini öğrenir.

Bir 'Tacoma Tahmin edin' Tahmin edin Gal'e bir söz verene kadar
ona kalbinin anahtarını verecek.

Bir 'o zaman gal o kadar çok mutluydu' dedi ki Tacoma'ya
seninki gerçek sevgilim.

Bir 'tacoma, gal'in ebeveynleri için gönderildi' ailesi 'evlen
Gal, o günden itibaren gal Tacoma karısı olur.


Notlar.

= Mongoose =, "Mahngoose a Come" dans melodisinin notuna bakın.

= seninki gerçek sevgilisi =, her zaman = senin =. Genellikle "senin" için "sen". Onlar
"Bu senin" doğru bir şekilde ve sonra ekle "deyin ve bu madenler."

= T'ing IS =, şeyler.

= Hangisi gidiyor, vb.

Ne zaman, Tacoma'nın talimatları hakkında yorum yaparken, kıza itiraz ettim
hikayeyi anlatan çocuk gri atı giyemedi
Bir kerede ve şöyle dedi:-"Hayır, o = taşımalıdır = onu." Hikaye bittiğinde
(tam olarak onun diktinden çoğaltılır) Tüm kayıpları söyledi
Her ayete ve her zamanki yerine kızın cevabıyla ayetler
Uygun olmayan "taşıma", "sokağa liderlik et" yerine koydu. .
Şarkıcı bir kerede gerekli değişikliklerin nerede yapılacağını görecek. .
"Gümüş Bileklik" kelimeleri iki kasık yerine dört quaver ister ve
bilek olarak veya herhangi bir bölümünü aradıkları için el üzerinde giyilecek
kol. "Sadece elinizde tutmak için" "Altın Yumurtayı" takip eder. "İpek
Elbise 'uzun süren sokak' ve "Kalbimin Anahtarı" ndan sonra geliyor
"Sadece kendi başına tutmak için." Bu son ayete bakıyordum
"İnsanların görmesine izin vermek" kelimelerinde bir değişiklik için, ama hiçbiri gelmedi.
Son ayete cevap şudur:-"Evet, evet, canım,
kalp ben senin olacağım gerçek sevgilim. "[çapraz başvuru baring-Gould, _
West_, No. XXII. ; Fuller-Maitland ve Broadwood, _English County
Songs_; ve _ Halk-Song Society of of the Folk-Society_, cilt. II., S. 85-87.
(C.S.B.)]




Xxii. Şeytanın bal-draması.


Bir gün Şeytan bal-dramasını nehir tarafına koydu.

Bir 'Annancy'nin küçük bir oğlu John Wee-Wee,'
Devil Bal-Dram'ı öğrenin.

Bir 'şeytan' bunu kimin yaptığını öğrenemedi.

Bir 'şeytan, eğer herhangi biri kimin tiefing olduğunu kanıtlayabilirse
Onun dramı onlara iyi bir miktar ödeyecek.

Bir gün Annancy Oğlunu özledim, '
Oğlan Şeytan Bal-Dram'a gitmeli.

Bir 'Annancy'nin kendisi olduğu gibi, çocuk için bir' s'arch'a gitti.
Bir 'gittiğinde onu sarhoş buldu' hızlı bir şekilde uyuyordu. Bir 'Annancy Lift
Onu eve getir.

Bir 'çocuk ayık olduğunda, yaklaşık üç gün sonra,
Dram bir 'geri döndü.

Bir 'şeytan avlanmaya gitti. Bir 'gittiğinde annesine sorar
içeri girene kadar dramına bir heye vermek için. Bir anne gitti
Dram'a kadar, çocuğun tekrar aynı sarhoş olduğunu gördü.

Bay Annancy dışında kadının adını bilen kimse yoktu.

Bir 'Annancy gitti' oğluna bak.

Bir 'Gittiğinde Kadın çocuğu yakalamak zaten' onu şeytana taşıyın
bahçe. Bir oğlan kadın gittiğinde onu yenmek için biraz mısır.

Bir 'Annancy gitti, oğlunun mısır dövdüğünü gördü, bir kadına sordu
Çocuk burada ne yapıyor. Bir 'kadın ona bunun
Oğlan tüm şeytan bal-dramını tiefing ediyordu, şimdi onu yakaladı, onu bir '
Üstat gelene kadar gitmesine izin vermezdi.

Bir 'Annancy kadına yenmek için daha fazla mısır olup olmadığını sor.

Aptal kadın diyor ki:-"Evet, kardeşi Annancy, ama tüm mısır değil
Yeneceksin, Üstat gelene kadar oğlunu almayacaksın. "

Bir 'Annancy onun için korkmaya başlar, şeytan geldiğinde sahip olmayacak
Bir daha o oğlum yok, çünkü şeytan onu öldürecek.

Bir 'kadın adı Matilda.

Bir 'Annancy Mısır'ı yenmeye başladı' Şarkı Söylemeye Başladı:-

[Müzik:

     Çekme! Tekerlek Oh Matilda.
     Su çarkını çevir Oh Matilda!
     Matilda Mahmy Los'un Altın Yüzüğü,
     Su çarkını çevirin oh matilda.]

Bir 'kadın dans etmeye başladı' tekerleği. Bir 'dansa kadar dans et
Uykuya daldı. Bir 'annancy (zeki fellah) aldı
Oğlu, ateşli bir hafif şeytan evi dışarı.

Bir 'çalıdaki şeytan göründüğünde' evinin yandığını gör
Silahından bir '' avlusuna koştu.

O gelene kadar ev yere düz yanar.

Bir 'şeytan' Matilda'yı sadık annesi, 'şeytan almaya
Kalp bir 'ölü.

Bir 'Annancy, Şeytan Bal-Dram'ı al'
Şeytan Kendi Yeri, Bir 'O günden itibaren Bay Annancy en zeki olur
Adam.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Bal Dram. = Malzemeler bal, su, çiğneme, zencefil ve
ROM. Karıştırıldığında DRAM olgunlaşmak için güneşe konur. Çiğneme
(_Gouania Domingensis_) acıdır ve şerbetçiotu alır.

= mısır çırpmak =, _i.e._ mısır, tahılları kabuklardan ayırmak için,
ARAMA AYRICA = Huxing Corn = (Husking).

Bir hayvan izinsiz giriş bulunduğunda, bahçeye indirilir,
Ve sahibi, para ödemesi ile kurtarmaya gelir. John Wee-Wee
Aynı şekilde getirildi ve geleneklere göre bir şey verildi
beklerken yapmak.

= sadık. = Sadık bir kişi, güvenin reddedildiği kişidir.




Xxiii. Yengeç ülkesinde Annancy.


Bir gün Annancy kendini bir bakan olarak kurdu, 'dışarı çıkıyordu'
vaaz veriyorum. Bir 'Annancy vaaz' Yengeç'e girene kadar vaaz
ülke. Bir 'Onları Yengeç' Annancy'yi hiç duymazdı.

Bir 'Annancy eve geri döndü,' kendini siyah bir elbiseye giyin, '
Bazıları bir 'Redden'i karnını' boyamasını, birkaç arkadaşa yürümesini isteyin
onunla.

Bir arkadaş, Bay Toad bir 'ratta' kara kuşdu.

Bir 'hepsi başlıyor.

Bir 'Annancy yengeç ülkesine ulaştığında vaaz vermeye başladı.

Bir 'vaaz' onu tekrar duyacak kadar vaaz.

Bir 'Annancy, gece durmak için yengeçten bir ev kiralayın. Bir 'Annancy, onları vaazıyla yakalayamadığını görmek,
Drum bir 'bir keman' blackbird'e oynamak için keman verin. Bir ratta
davul çalıyor. Bir 'Annancy, müziğin yeterli olmadığını görün.
Ertesi güne kadar bir flüt yaptı 'kurbağa ver.

Bir 'işini bitirdiğinde onlara arkadaşlık kurdu'
Yengeç, 'Yengeç ile aynı şeyi yapmaya başladı.

'Zavallı bir yengeç' Bay Annancy'nin ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Annancy'ye alışkın olana kadar devam et.

Bir 'Annancy'ye alıştıklarında, Annancy plat-kartı yazın ve koy
Bu bir arkadaşına Bay Crab'a güzel olacağını söyle
evinde vaftiz, 'onlara bir müzik grubu olacağını söyle
Eve giderken, 'müzik nasıl bu kadar tatlı olacaklar
Yorgun yürüyüş.

Bir 'Annancy üç arkadaşı ile başladığında Ratta'ya yuvarlamasını söyler.
davul, 'kara kuş, ateşi yakalayana kadar kemanları ovmaktır',
Bir 'kurbağa flütü olabildiğince zorlamaktır,' olacak
melodiyi okumak.

Bir 'böyle başlar:-

[Müzik:

     Gruplar bir rulo, bantlar bir rulo,
     Bantlar bir rulo, Siney Dağı'na git.
     Salem Zakkilow,
     Bazıları Siney Dağı'na gidiyoruz.]

Bir 'Annancy eve geldiğinde, t'ree arkadaşıyla bir pazarlık yaptı
Onları vaftiz edecek 'Yengeç görsin.

Bir 'onları vaftiz ettiğinde, bu tedaviyi görmekten çok memnunlardı
Annancy'nin t'ree arkadaşına yaptığı, 'istediklerini söylüyorlar
Annancy onları aynı şeyi yapmak için.

Bir 'Annancy onlara yarına kadar beklemeleri gerektiğini söyleyin.

Bir 'yengeçler aynı fikirde.

Bir 'Annancy, T'Ree arkadaşı ile bir pazarlık yaptı'
Kardeş yengeç kaynar su ile vaftiz.

Bir 'derin bir barril alır' sipariş onları almak zorunda
Barril, 'Yengeç yapıyorlar.

O zaman Annancy'nin iyi bir tenceresi var 'Yengeç gibi
Kendilerini yerleştirmek Barril Annancy kaynar suyun tenceresini eğin
Onlara 'Yengeç gövdesinin tamamı kırmızıya döner.

Bir 'Annancy çok memnundu' dedi:-"Tanrım, bazılarına sahibim
Akıllı adam onları benim için Breakfus '. "

O günden beri Annancy, tüm arkadaşını aptal yerine koyuyordu.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

Siyah kara çeşni çok saygın bir inceliktir. Eskiden her
Mülkiyet, görevi için yengeç sağlamak olan
ev. Mongoose'un tanıtımından bu yana
daha az.

= Kendini = gibi oluşturun, gibi davranır.

= Gece durun =, gece için durun.

= koy =, bırak.

= Aynı şeyi yapın, vb., Yengeçlerle aynı şekilde yaşayın.

= Plat-Card =, afiş; Bagaja yapıştırılmış kaba yazılı bir reklam
bir ağacın. Bir halk toplantısı olduğunda müzisyenler
Eğlence yerine yürüyün ve tekrar bıraktıklarında.




Xxiv. Gaulin.


Bir gün kızı olan bir Hindistan kadın vardı,
doğdu parmağında altın bir yüzük ile doğdu. Bir 'Herkes Duydu
O ama asla görmüyorlar.

Bir 'Bay Annancy, kızının karısı olmasını sağlamak için çok istekliydi.

Bir 'Annancy bir plan bir' Müzik gruplarını al '
Gal Yard, 'Aşağı indiğinde Bay Annancy'yi kabul ederler.

Bir 'Ona itiraf ettiklerinde Annancy tüm farklı melodiyi oynamaya başladı
Gal'in onunla güler olup olmayacağını görmek için. Ama gal çok üzgündü
Annancy iyi olmadığını görene kadar ne güler ne de gülümsemez,
Bir 'güle güle söyle' eve geri dön.

Annancy eve döndüğünde, arkadaşı Bay Rabbit ile tanıştı.
yol.

Tavşan ona soruyor:-"Kardeş Annancy, nereden geliyorsun?"

Bir 'Annancy tavşan söylemeye başladı.

Öyleyse tavşan Annancy ile bir pazarlık yapar ki,
şans.

Annancy şöyle deyin:-"Sen çok temiz olduğun için beyaz bir beyefendi
Başarılı olacağını düşünüyorum. Eğer başarılı olursan, eve döndüğünde
Beni bilmelisin; O zaman beni hizmetçiniz olmaya götürebilirsin. "

O zaman Rabbit hangi Annancy çalışmasını bilmiyordu. Annancy Mean
Kızı tavşandan uzaklaştırın.

Böylece tavşan bahçeye başlar, 'onu gittiğinde onu kabul ederler. Bir 'mumma tavşana ne olduğunu sorar.

Tavşan bir kurşun aradığını söylüyor.

Bir 'Mumma tavşana söyle:-"Ah, sevgili Bay Tavşan, ben çok
Üzgünüm! Sen sadece bir etsin, [44] Bu yüzden sana kızımı veremem. "

[Dipnot 44: Bkz. Bantu "bir hayvan" için _nyama_ ("et") kullanımı.
(A.W.)]

Bir 'tavşan veda edene kadar biraz zaman geçirir.

Bu arada Annancy eve giderdi. Tavşan'a kadar yolda oturuyor
eve geri geliyor. Bir 'Tavşan'a başarılı olup olmadığını sor.

Tavşan şöyle diyor:-"Oh hayır!"

Böylece konuşmaya başlarlar. Bir 'o zamana kadar deniz-gaulin geçiyordu'
Ne dediklerini duy.

Bir 'Gaulin eve döndüğünde, onun arasında tudy, eğer
Sadece bir otobüs alın bir 'elbise kendini tidy' gal avluya sürüş,
Kesinlikle karısı olacak.

Bir 'deniz-gaulin düşüyor,' gal onu görmekten çok memnundu '
Onu evin içine davet edin, 'evlenmeye başladılar.

'Gal fısıltısının kardeşi olan yaşlı bir kadın vardı
O:-"Bu Gaulin."

Bir 'Gal diyor ki:-"Ah hayır, bu benim sevgili aşkım."

O zaman çocuk şöyle diyor:-"Boş ver, bir gün o olup olmadığını öğreneceksin
Bay Gaulin değil. "

Yani, Gaulin elveda söylediğinde 'Bahçesine geri dönün, çocuk
Onu takip et 'Gaulin'in balık tuttuğu nehir tarafına git
Suyun üzerinden asılı bir ağaca tırmanın.

Bir 'Gaulin nehirden indiğinde bir şarkı söylerken:-

[Müzik:

     Benim iddy, pyang hale'm,
     Gel gidip ne nehir go pyang,
     Ben Yahky Yahky Pyang Me Jewahlee Pyang,
     Ben Yahky Yahky Pyang Me Jewahlee Pyang.]

Bir 'o zaman Gaulin' çocuğun ağaç duruşmasında olduğunu biliyor
o.

İlk söylediğinde şapkası düştü.

Bir 'tekrar şarkı söyle ceketi kapalıydı.

O zaman çocuk her biti görüyordu.

Bir 'tekrar şarkı söyle' gömleği kapalıydı.

Pantolonlar düşene kadar 'şarkı söyle.

Bir 'yaparken kendini balık tutmaya başladı.

Bir 'onu bir taş deliğin altına koyarken, çocuk
Ağaç 'kendini bahçesine geri bul.

Bir 'Gaulin evlenmeye geldiğinde bir sonraki Çarşamba günü, çocuk
Kek masasındayken aynı melodiyi söylemesi için.

Bir çocuk şöyle diyor:-"Bayanlar ve baylar bir şarkı duymak ister misin?"

Bir 'Herkes "Evet" diyor.

O zaman çocuk bir kemancı, 'kemanını ayarladı'
"Benim iddy, benim pyang hale'm" oynamaya başladı.

Gaulin diyor ki:-"Ah hayır, kardeşim, bu melodiyi durdur. Aynı melodi
Büyükbabamı öldür, bir 'şarkı söylediğinde eskiimi hatırlamama izin ver
Büyükbaba. "

Tüm Gaulin kıyafetleri düşene kadar bir 'çocuk asla şarkı söylemeyi bırakın'.

Bir 'gaulin kapı ağzından uçar' kendini hemen bul
hava.

O günden itibaren Gaulin'i bu kadar yüksek yapan şey bu.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Gaulin =, akar. Fırtınalı havalarda ak balıkçıllar denizden ayrılır ve
Akarsularda balık tutmak için ülkeye uçun. Özellikle
Dağ perçinlerinde bulunan küçük yengeçlere düşkün. .
Şarkının sözleri, neredeyse
doğru sesleri mümkün. = Halee = her iki hecede de tekerlemeler
= Stali = Venedik Gondolier. = Jewahlee = is = jubilee = farklı bir
orta heceli. = Pyang = fransızca ile = a = mümkün olduğunca kısa yapılmış
Egret'in ağlaması. Aksanlı olmalı ve güçlü bir şekilde ortaya çıkarılmalıdır.

= Eve döndüğünde = eve giderken.

= beyaz beyefendi. = Bu, tahmininde birçok nokta sayılır.
Zenci.

= Tavşan biraz zaman geçirir. = En karakteristik. İndirimden sonra
Bir kerede gitmesini beklerdi, ama bu değil
Negro'nun yolu. Asla ezilmez ve herhangi birinin en önde reddetmesinden sonra
sormaya geldiği, oturacak ve başka şeylerden bahsedecek,
Sonunda hiçbir şey olmamış gibi izin alıyor.

= Bus =, Kingston'da kiralama için katlanan arabalar söz konusu.

= Çarşamba =, düğünler için favori gün. Damat
Bir vaftiz annesi tarafından kiliseye eşlik etti, vaftiz değil ama
Bir başka vesileyle özel olarak atandı. [45] Kiliseye gidiyorlar,
genellikle bahçeden biraz uzakta. Gelin de sürüyor
Bir vaftiz babası ve iki nedime eşliğinde bahçesinden
Sekiz ve on bir yaş. Tören ve Kayıt İmzalanması
Over, yeni evli çift montaj ve eşin bahçesine dörtnala,
Şirketin geri kalanı daha yavaş takip ediyor. Oraya geldi, gelin
Düğün kıyafetlerini giymeye gelir ve konuklar tarafından alınır.
Vaftiz babası ve şeker suyu ve ekmek verildi. Gelin olduğunda
Saten elbisesini ve perdesini giydi (binicilikte evliydi)
Ve çok üzüntü ile ayaklarını çok küçük beyaz ayakkabılara sıkıştırdı
Onları, şirket kek masasına oturuyor. Bunun üzerinde iki tane var
kek, iki fevkalade moda somun, shewbread, zafer
Güvercinleri ve gerçek seven düğümleriyle fırıncının sanatı ve üç
Kesilmiş çiçek vazoları. Ekmek o zaman yenilmez, ancak dağıtılır
(_Distribbled_, sahip oldukları gibi), takip eden günlerde arkadaşlara
düğün. Bir kek kesilir. Bir bıçak ve çatal bir
Nedime küçük bir üst düzey veya
Pastaya uygun ek. Bu bir kenara bırakılır ve daha sonra gönderilir
görevli bakan. Vaftiz babası daha sonra
Pastayı kesme, önce geline parçalar vermenin ciddi çalışması
ve damat ve sonra konuklara. İkinci kek sağlam kaldı.
Şarap dökülür ve konuşmalar, tostlar ve ilahiler vardır. Daha sonra
Saat beşte olan akşam yemeğini takip ediyor. Sonra başlarlar
Oynayın _Sally Water_ (bkz. Yüzük melodilerine giriş)
Bir iki saat ve gece düştükçe dans başlatılır. Bu gidiyor
bütün gece ve en erken bitmez, alacakaranlıkta
Ertesi gün, Perşembe. Cuma akşamına kadar genellikle tutulur veya
Cumartesi gününe kadar, dansçılar ve müzisyenler hayır gerektiriyor gibi görünüyor
dinlenmek. İkincisi, rom ile iyi beslenir ve uykulu olduklarında
onları yakan gözlerini ovmak için ekstra bir tot için yalvarırlar ve
onları uyanık tutar. Bu zamanların tamamı içecekler için
Konuklar ve bunların sürdürüldüğü sürece dağılmıyorlar veya
Diyorlar:-"Aç onları ısırana kadar gitmezler."

[Dipnot 45: Bu Afrika kurumunun hayatta kalması mı?
"Kefaletler" (Yao, _ngoswe_, bkz. Duff MacDonald, I. 118) veya "Sponsorlar"
Evliliği kim düzenler? Özelliğin var olup olmadığından emin değilim
Negro ve Bantu kabileleri arasında. (A.W.)]

Düğünden sonraki Pazar 'Dönüş T'Anks (Teşekkürler). .
Evli çift ve arkadaşları tüm canavarları alır, _i.e._ atlar ve
Katırlar, toplayabilirler ve en iyi şekilde giyinmiş kiliseye binebilirler. .
Vaftiz babası ve vaftiz annesinin katıldığı gelin ve damat oturmak
"Çift tezgah," partinin geri kalanı kendi sıralarına gidiyor. Sonrasında
ne olursa olsun, tüm süvari dörttüsine olabildiğince sert bir
Tüm Jamaika dağ yollarını, tepeye ve
Kocanın bahçesine tepeden aşağı. Orada şarap sağlanır ve
İkinci kek kesilir ve yenir. Akşam yemeği üçte ve sonra _Sally
Water_, dans ederken gece yarısına kadar tekrar oynanır ve
Pazartesi öğleden sonra saat dört veya beşe kadar devam ediyor. Bu son
Bazen yirmi pound veya daha fazla mal olan festivallerin.

= Ona sağlayın =, kendini hazırladı.

= kapı ağzı = sadece açıklığı değil, aynı zamanda tüm alanı da içerir
Kapının hemen dışında.




Xxv. Annancy, Maymun ve Tiger.


Bir gün Annancy bir 'kaplan bir rum-dükkan girer, bir' içki 'iç, o zaman
Maymun övünmeye başlayın. Maymun harika bir boasterdı.

Annancy deyin:-"İyi övünüyorsun;
övünme."

Maymun diyor ki:-"Al" diye aptal fellah sen, gelip bana sorabilirse
Bence var. Bütün dünyaya gidiyorsun bir daha asla bir adam görmüyorsun
sahip olduğum bir his var. "

Annancy şöyle diyor:-"Bro'er maymun, kaç anlam var, söyle bana?"

Maymun şöyle diyor:-"Dem de Dem de Dem De için sayamıyorum
her yerde beden. "

Annancy şöyle diyor:-"Ben hayır, sadece iki, bir fe bana 'bir fe me
Arkadaş. "

Bir gün Monkey seyahat ediyordu 'Tiger'ın yaşadığı yerden geçecekti.
Annancy aynı yolda çalışıyordu.

Maymun geçerken, Tiger bir taş deliğe girdi.
Fellah bir 'onu yakalayın. Tüm duygusu gitmişti, almasına izin vermenin bir anlamı yok
'yol. Tiger çok memnundu, onu öldürmeye hazır olmasını sağla.

İşte akıllı adam Bay Annancy.

Arkadaş maymunu böyle kötü bir adamın elinde gördüğünde
korkutun, ama onun duygusunu kullanacak.

Dedi ki:-"Marnin", Bro'er Tiger, dat fellah'ı yakaladığını görüyorum; ben öyleydim
Onu çok yakın tuttuğuna sevindim. Şimdi onu yemelisin. Ancak
Yemeden önce seni iki elle alıyorsun, bir diz çöktü
Seninle Massa God a 'söyle' T'Ank Tanrı fe ne yapacağım '
almak.'"

Bir 'kaplan yapar.

Bir 'Tiger gözlerini açtığında maymun' bir Annancy gitmişti.

Uzak bir Annancy'ye geldiklerinde Maymun'a şunları söyledi:-"Seni söyledin
Her yerde bir his var 'akraba, neden yok' yol
Kaplan seni yakaladı mı? "

Maymunun söyleyecek hiçbir şeyi yok.

Annancy şöyle deyin:-"Ben söylememe iki duyduğumu söylememe, biri bana '
Fe Me dostum? Kuyu! A onu bugün kullanıyorum. "

O günden itibaren Tiger şimdiye kadar Annancy'den nefret ediyor.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= gelip bana sorabilir =, bu gelebilir. Elipsis en iyi şekilde açıklanır
Cümleye bir dönüş daha vererek: "Kaçın adamım çok aptalca
gelebilirsin "vb.

= bir taş deliğine = bir mağarada.

= Tiger çok memnundu, vb. =, Tiger çok memnun kaldı ve onu içinde tuttu
Paws hepsi öldürmeye hazır.

= Neden hayır =, neden yapmadın.

= bir onu kullandığım =, kullandığım bu.




Xxvi. Üç domuz.


Bir gün bir domuzun üç domuzu var ve üçü çocuktu. Onlar
yaklaşık iki ay baba öldü, böylece anne onları büyütüyor
kendini. Domuzlar büyük genç adama geldiğinde annenin söylediği
İlk Oğul:-"Ben oğlum, bir zamana gittiğin bir 'yaşadığın bir şey."

Başlanacak gün geliyor. Anne kıyafetlerini bağladı '
Ona ver, dedi ki:-"Eğer iş bulursan 'bir' söyle bana."

Domuz başlıyor.

O giderken saman bir adamla bir adamla tanışır.

Dedi ki:-"Lütfen efendim, bana gidebileceğim samanı verebilirsin '
Bir ev mi inşa et? "

Adam ona verir.

Domuz git 'samanıyla bir ev yap,' çok sıcak bul '
rahat.

Bir gün Wolf gel, arayın:-"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

Domuz şöyle diyor:-"Hayır, hayır, Chinnychinchin'imin saçından."

Wolf dedi ki:-"Ben bir 'bir'` `evden aşağı bir şey kapatacağım. ''

Wolf huff bir 'manşet' evden üf, 'ye' ye domuz.

Anne bekle 'İlk oğuldan hiçbir mektup alamıyor.

Diğerini, birincisine ikinci olarak gönderdi, '
Bir çıra arabası olan bir adamla tanışır.

Diyor ki:-"Lütfen efendim, bana gidebileceğim o çindeyi verebilirsin '
Bir ev mi inşa et? "

Adam ona verir.

Evini telafi ediyor, 'bir gün kurt geçiyordu,
Domuz evi, onu ara:-"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

Domuz şöyle diyor:-"Hayır, hayır, hayır! Chinnychinchin'imin saçından."

Wolf şöyle diyor:-"Bir 'manşet' bir evi üfleyeceğim."

Bir 'bunu yap' domuz ye.

Anne altı ay bekler 'Mektup almayın.

Dedi ki:-"O çocuk iyi iş bulmalı ve 'yazamıyorum."

Son oğul dedi ki:-"Ben küçük oğlum, zaman falan git
yaşamak."

Domuz şöyle diyor:-"Evet, mumma bana şimdi gideceğim."

Paketi bağladı ona biraz para ver onu öp, diyelim ki:-"Sen
Bana yazmayı denemeliyim. "

Çocuk başlıyor.

Geceye kadar seyahat eden bir seyahat. Altında uyuması gerekiyor
taş deliği. Uyurken ikisini görmesi için bir rüya görür
Kardeş bir kızartma tavasındaydı. O kadar korkuyordu ki, bir 'başla
aynı saat. Temiz güne kadar seyahat ediyor. Saat dokuzda alır
büyük bir yola. Bir adamla bir adamla tanışana kadar o yolda seyahat ediyor
tuğla. Dedi ki:-"Lütfen efendim, bana gidebileceğim o tuğlayı verebilirsin '
Bir ev mi inşa et? "

Adam ona verir.

Tuğla ile büyük bir ev yap.

Evi kurt duyduğunda, bir gün gel, arayın
Domuz:-"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

Domuz şöyle diyor:-"Hayır, hayır, hayır! Chinnychinchin'imin saçından."

Wolf, bu evin geri kalanı gibi olduğunu düşünüyor.

Dedi ki:-"Bir 'manşet' bir ev üfleyeceğim."

Bir gün boyunca 'asla başarılı olamıyor, bu yüzden' eve git '
Domuz üzerine tudy.

Bir akşam, 'Domuz çağır' 'dedi ona nerede olduğunu bildiğini söyle
Her türlü bahçe bir t'ing, bu yüzden domuz gelmeli 'bir yürüyüş yapsınlar.

Domuz ona sor:-"Ne zaman gideceksin?"

Dedi ki:-"Sabah ikisi."

Domuz 'Tart Eleven, Git' tüm iyi yemeklerle geri dön.

İki kurtta 'çağrı:-"Küçük domuz, hazır mısın?"

Domuz şöyle diyor:.-"Vardın; ben zaten geri dön."

Wolf o kadar vex oldu ki eve geri döndü. Domuz yemekten başka bir şey istemedi.

Ertesi gün dedi ki:-"Küçük domuz, bir elma ağacının nerede olduğunu biliyorum
Bay Simmit Garden, 'Biraz al' ı yap.

Domuz sor:-"Ne zaman?" Wolf "T'Ree" diyor.

Domuz iki tane.

Domuz tarafından ağacın üzerinde sepetini dolduruyordu, burada Wolf Gel. Domuz
Öyleyse korkutun, ağaç süslemesindeydi. Wolf düşünmekten oldukça memnundu
Domuz yakalayacaktı. Yerinde duramadı ama dans et
Joy ile ilgili.

Domuz şöyle diyor:-"Elma o kadar tatlı ki, iyi bir yük alıyorum.
Kurt, tadına bakmak ister misin? "

Wolf "Evet" diyor.

Domuz şöyle diyor:-"Bakayım o elma olarak koşabilir misin?"

Domuz, elmalı bir 'kurt koşusundan sonra at. O zamana kadar
Geri Dönmek Domuz Ağaç İner, Bırak onu Baskit Bırakın '
Everyt'ing, bir 'koşu neredeyse eve ulaş.

Wolf geldiğinde çok üzgündü, elmayı eve bıraktı.

Ertesi gece domuz çağırıyor 'ona nerede olacağını bildiğini söyle
Met olun, bu yüzden yürüyüşe çıkmalılar.

Domuz deyin:-"Hangi saat?" Wolf "T'Ree" dedi.

Domuz on iki başlayın Bir 'Git Dans'a ikiye kadar. O en iyi dansçıydı '
Ona ödül olarak bir tereyağı pisti veriyorlar. Eve yürürken görüyor
Kurt uzak bir geliyor.

Dedi ki:-"İyilik kral! Ne yapacağım?"

Yine de tepeden aşağı bir rulo çalkaladı.

Kurt şeyi gör. Evi için koştu.

Ertesi gün 'Domuz'a topa gidip gitmediğini sor.

Domuz dedi ki:-"Evet," eve gelirken seni görüyorum,
Korku İçeri giriyorum, koşmadığınızı görmek için bir 'rulo. Bir'
Yani koştun, ha! Ha!"

Kurt vex al. Kırılabileceğini görmek için bütün gün bir manşetle tekrar
Binadan aşağı, ama yaptığı tek şey onu kaldırmalı.

Yani bir yağmur gecesi, karısına domuz olup olmadığını görmek için genç bir bebekle gönderdi
sesini değiştirerek onu alacaktı.

O bir 'çağrı:-"Bay Pig, lütfen efendim, eğer bir gece verebilirsen
dinlen, efendim; Yağmur için, 'ben uzaktayım.'

Domuz şöyle dedi:-"Hayır, ne olursa olsun yabancı almıyorum, özellikle sen,
Bayan Wolf. Sen husban 'dene' dene 'yönetemiyorum, şimdi onu gönder
Beni öldürüp öldüremeyeceğini görmek için. "

Bayan Wolf Chimley'e tırmanmaya başlar.

Domuz ateşe büyük bir bakır su koydu ve ulaştığında
zirvede bir 'Chimley'den aşağı iniyordu, o suya düştü'
Öldü, o bir çocuk.

Wolf tekrar 'bir domuz çağırın.

Bir 'Domuz bu şarkıyı al:-

[Müzik:

     Kurt, kurt, kurt! Kullanım yok Fe'nin gelmesini denemenin
     Karın Dere da hazır;
     Ha! Ha! Ha!
     İçeri girmeyi denemek istiyorsun
     Gel kurt,
     İkinizi de bir araya getireceğim.]

Wolf Worser Vex al, tüm kudretiyle Pig House'u yenmeye başlayın '
içeri giremedi. Chimley'e tırmanıyor, bir ', o zirveye çıktı,
Kaynar su kabı uzun zamandır onu beklemeye hazırdı,
Aceleyle aşağı inmek bir kayma yapın, suya bırakın.

Domuz onları tuzağa yatırmak için fıçılarına koy, davet etmek için yaz
Annesi, onları yemek için yemesine yardım etmesi için
iki erkek kardeş. [46]

[Dipnot 46: Bkz. Joseph Jacobs, _English Peri Tales_, No. Xiv. Ve
Not, s. 233. (C.S.B.)]

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar. = Domuz onları. = Bu kelimeleri birlikte okuyun, değil, domuz-o gelir.

= Verebilirsin =, verebilir misin?

= huff =, toynak ile çizin.

= Kindling =, küçük ahşap ila açık ateşler.

= Gün temiz. = Yürümeyi görebildiğinizde gün temiz.

= Big Road =, İtalyanların dediği şey bu _carozzabil_,
araba geçebilir. Jamaika tepelerinde yollar çoğunlukla
Sadece katır parçaları.

= Simmit =, Smith.

= Yapın =, gidelim.

= Ne zaman? = Ne zaman?

= Domuz tarafından =, domuz olarak.

= fulling =, = tortbling =, her zaman öyle.

= Geldiğinde vb. =, ağaca geri döndüğünde,
elma ve eve gitti.

= Met =, toplantı, top.

= da hazır =, zaten.

= o zaman alırken, aldığında.

= Siyasete fıçı.




Xxvii. Kukla.


Kukla denen bir adam konuşamadı.

Bir gün Annancy Kral'a bahse girer.

Kral diyor ki:-"Eğer kukla konuşma yaparsan, sana bir tane vereceğim
Kızı Fe Evlen. "

Annancy domuza gitti, ona sor:-"Seni taşırsam bro'er domuz
Kukla, ne diyorsun? "

Domuz şöyle diyor:-"Ben wi 'diyorum! Ugh!"

Annancy şöyle deyin:-"Yapmayacaksın."

Keçiye gitti:-"Bro'er keçi, seni kukla taşırsam,
söylemek?"

"Ben deyin meh-eh-eh!"

"Yapmayacaksın."

Böylece kümeye gitti.

Kümesöz:-"Ben wi 'deyin clk! Clk! Clk!"

"Yapmayacaksın."

Bu yüzden Bro'er Peacowl'a gitti ve ona sor:-"Bana ne söyleyeceksin
Seni kukla mı taşıyor musun? "

Teamowl deyin:-"Ben wi 'deyin:-

[Müzik:

     "Chirryway,
     Chirryway, Chirryway Dem de,
     Chirryway, constan 'güne öldü,
     Chirryway. "]

Sonra Annancy şöyle deyin:-"A sen benim istiyorum." [47]

[Dipnot 47: Torrend'de Tangalomlibo'nun hikayesine bakın, _omparative
S. African Bantu dilleri dilbilgisi_, s. 319, horoz nerede
öküz ve keçi reddedildiğinde haberci olarak seçilir. (A.W.)]

Yani Annancy Beg Bro'er Teavarkowl, onunla birlikte kukla gelmeli.

Bir 'kukla duyduğunda onu tatlı duyduğunda, onu sallamaya başlar
Bir uğultu.

Böylece kral bahçesine gittiler, daha önce tavus kuşu, ortada kukla,
Annancy De Back.

Bir 'Annancy'ye ulaştıklarında "Wheugh!" Breat "gitti"
Yorgun, ama tavus kuşu şarkıyı asla bırakmaz.

Annancy onu Breat'i aldığında 'Kral'a diyor:-"Bana bir gelin, ben
Git Kukla Konuşma Yapın. "

Sonra Kral diyor ki:-"Kukla konuşmayı duymak isterim."

Bir 'tavuz kuşu' şarkı söyle 'şarkı söyle, kukla önce her türlü figürü yapın.

Kukla başa başa başlamak onu iki kez t'ree time de yol de şarkı tatlı
o.

Sonunda kukla uğultu yapmaya başlar.

Tefewlown'u görmeye başladığında, tavus kuşu ani bir bahar yap, gitti
Harika bir gelişme ile kukla, 'Sonunda kukla şarkı hemen
Peavazılarla aynı:-

[Müzik:

     Chirryway,
     Chirryway, Chirryway Dem de,
     Chirryway, constan 'güne öldü,
     Chirryway.]

Bir 'Annancy bir bahsi al' Kral onunla evlenir.

Bir 'Annancy Peacowl'u vücudunun her tarafına altı litre verir
Mısır. Bu tavus kuşu kapağından Altın ile.


Notlar.

= Ne diyorsun =, ne diyeceksin?

= tatlı onu çok =, çok memnun etti.

= Constan '=, constance.




Xxviii. Annancy ve Candlefly.


Bir gün Annancy Brother Candlefly Yard Fe Fire'a gidin.

Mumlyfly'e gittiğinde ona ateş ver 'ona beklemesini söyle'
Git ona birkaç yumurta ver.

Annancy yumurtaları aldığında ateşle eve gider.

Ertesi gün ateşe geri döner 'mum ona daha fazla yumurta ver.

Annancy, yarıya kadar git, ateşin dışarı çıkın 'geri dön.

O geldiğinde ona söyle:-"Bro'er mum, ateş, bana biraz ver
Daha."

Mum ona ateşi verdiğinde, onun yapabileceğini görmek için bir bekle bekle
Daha fazla yumurta alın. Muma asla ona bir tane vermez.

Annancy deyin:-"Bro'er mum, ateş yak beni, lütfen bana ver
Bir yumurta beni ıslatıyor Han ', Fe daha iyi hale getir. "

Muma ona 'gelmesini söyle' onu taşıyacak
Herhangi bir miktarda yumurta da, "ama bir
gece."

Annancy geceye kadar beklemeyin, öğleden sonra devam et. Gittiğinde onu al
Uzun çanta hazır. Her dakika evden çıkıyor '
güneş. Annancy katlanamadı ama sadece gecenin gelip gelemeyeceğini görmek için dua ediyorum.

Gece geldiğinde mumla hazırlanın 'Annancy'ye şaşkın kalmasını söyle.
Sonraya kadar seyahat ederler. (Annancy oynayacak
Mum.)

Her yara mumla yaralı bir 'onu alacak bir yumurta gör, Annancy
De:-"Bir ben önce AHM görüyorum."

Tekrar mum yarışı: Annancy, doluncaya kadar her birini götürün.
Mum bir tane almayın. Annancy gibi güçlü bir adam mum gibi
Mevcut bir kelime olmadan lef 'idi.

Ama Annancy darbeyi hissedecek.

Mumla gittikten sonra, annancy ile hiçbir yerde bulamazdı
Ayağını koy.

Annancy şöyle deyin:-"Zavallı ben oğlum, 'yolu finanse edip edemeyeceğimi görmeye çalışıyorum."

Annancy Start.

Ona gidene kadar seyahat eder 'Bir eve para. Gecenin böyle olduğu gibi
Karanlık asla evi görmez, sadece üzerine koy.

Kimin evi olduğunu bilmiyor ama onun "vaftiz babası!"

Kişi Cevap:-"Bu kim arıyor?"

O şöyle diyor:-"Annancy, sen vaftiz oğlu, biraz yumurta getir."

Bu süre zarfında Annancy, nefret ettiği kaplan olduğunu asla bilmez
fazla.

Kapı açıldığında kardeşi Tiger geliyor.

Annancy diyor ki:-"Marnin ', vaftiz babası Tiger."

Tiger diyor ki:-"Gel."

Aynı zamanda Tiger karısını ateşe bakmayı giymeye gönderir.

Böylece tüm fıçı çantasını yumurta çantasını kaynatırlar.

Yumurtalar kaynadığında Tiger Annancy'ye isteyip istemediğini sor.

İçindeki korkut, "Hayır" diyor.

Tiger tüm yumurta torbasını yiyor, o bir 'karısı' çocuk.

Annancy'nin yumurtalardan herhangi birini isteyip istemediğini öğrenmek için ona karısı fe lef söyle
İyi kabuktan ikisi. Böylece Tiger bir lobts al 'yumurtaya koy
kabuk.

Annancy uyuduğunda, Annancy bu iki yumurtayı gör, bilmiyorum
Kabuk olduğunu. Tiger Fellah'ın yumurtaları nasıl sevdiğini biliyor.

Annancy lamba, yumurtaları yakalamak için elini tutar.

Lobters pençe ona iyi bir ısırık verir. O atlama. O zaman Tiger bunu biliyor
Fellah'ın istediği yumurta mıydı.

Tiger soruyor:-"Sorun Bay Annancy?"

"Köpek filetosu yok, efendim? Asla görmüyorum yer köpek-flea
Bir avluya göre. "

Tiger uyumaya geri döndü.

Beş dakika daha Annancy Ağladı:-"Lahd! Asla görmüyorum Yerde
Köpek mavisi bir senin avluya benziyor. "

Bu süre zarfında yumurta kabuğu almaya çalışıyordu. Bu yüzden dene 'dene
Bütün gece asla almayın.

Day Light Tiger dediğinde:-"Ben oğlum, köpek-filosun seni ısırdığını gördüğüm için üzgünüm
Dün gece. Sen ilk gelen sen buraya geldiniz bir ev deyin köpek-flea
Seni ısır. "

Annancy deyin:-"Vaftiz babası, yatağa gitmiyorum kadar dinlenmiyorum
Şimdi."

Tiger karısı çay al 'ona ver, bu yüzden hazırlan.

Tiger diyor ki:-"Git bir keçi-kalem, bir keçi görüyorsun, onu getir
Sen gitmeden önce. "

Annancy Go. Gittiğinde büyük bir keçi görüyor, sakalı bir avluydu
uzun. Annancy sakalı yakalayın, onu bir yere kaldır, al
Büyük çubuk onu dövmeye başlar, bup ver! BUP! Söyle:-"Sen b'ute! A sen
Usta Nyam All Me Yumurta bana asla bir benlik vermez. "

Keçi formuna kadar onu dövdü. Şimdi bu Tiger'dı
zaman. Annancy, onu kesmek için herhangi bir bıçak alıp alamayacağını görmek için onu bıraktı
onu kaldırdı.

Annancy tarafından geri gel ona keçi görmüyorum, sadece büyük bir adam
ayakta dur. Onun peşinden. Annancy Tiger Yard'a geri döndü. .
Adam onun peşindeydi. Annancy bir gurme gör, hemen içinde koş. Tiger kaybetti
Fellah.

Kuyu! Tiger, gurusunu almaya devam ediyor.

Annancy, Tiger annesinin hasta olduğunu bilerek, Tiger yarısına ulaşırken
Başındaki Gurdy Annancy Gourdy ağzından çağırıyor:-"Bro'er
Tiger, sen anne Yeshterday'dan bir ev öldü. "

Tiger dur, dinle, duyamıyor.

Hareket ediyor.

Annancy Bawl Out:-"Bro'er Tiger, Mumma Bir evden öldü
Yeshterday. "

Tiger dur, dinle, duyamıyor.

Tekrar devam ediyor, sesi tekrar duyuyor.

Kabuğu attı.

Annancy Out, Tiger'a dedi:-"Sen b'ute! Eğer beni kırdıysan ayak
Bana karısı ve picny olmazsın. "

Kaplan sesi duymayın ama asla bir ruh görmeyin.

Annesinin öldüğünü görmek için eve gitti. O gittiğinde annesi
Hala yaşıyor. Annancy eve gidin 'mumble bahçesine git ona söyle ona şunu söyle:-"Asla yapmayacağım
Tekrar kravatla, sen, bro'er? Beni tekrar taşıyorsun. "Bir 'mum
"Evet" deyin.

Her gün Annancy gelir. Candlefly karısı şöyle diyor:-"Uzun zaman gitti."

Annancy bir daha asla mumla gitmeyecek, '
yer.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Mum.
Acele, yaz aylarında büyük mum. Kükreyen bir
Güçlü, hızlı uçuşu ile ses ve garip ve muhteşem bir
nesne. Üç ışığı var, ikisi göze benziyor ve daha büyük ve
Toraksın altında çok daha parlak olan. Sadece dinlendiğinde
Göz ışıkları parlıyor, ancak kanatlarının yayılmasıyla bir deklanşör çizildi
Sırt ve karın ışığını açıklar. Böcek, boyut olan
Bir cockchaferdan ancak oldukça daha uzun, yaygın olarak büyük winky veya
Peeny.

= da =, İtalyan gibi telaffuz edilir.

= Güneş'e bakın =, batıp batmadığını görmek için güneşe bakar.

= bir back =, arkadan.

= get =, yere gidin.

= Gash =, flaş. Lightning'in yaralı olduğu söylenir. Yukarıda açıklandığı gibi, bu
mumların büyük ışığının yaralanması sürekli olurken
uçuşta, ancak dinlendiği anda durur.

= Buck açık =, karşı koş. Bir at = Bucks =, burada, tökezlediğinde. Bir adam
= Bucks = çıplak ayağını bir taşa vurduğunda ayak parmağı ve
Kadınlar (bu konuda erkekler de) = bucking = kafalarıyla kavga ederler.

= Marnin '. = Günaydın ve iyi akşamlar, selamlar olarak kullanılır
Günün gerçek saatine atıf.

= namlu-çanta =, un namlesi kapasitesinin bir torbası.

= Korkut, vb. =, onun içindeki korku nedeniyle "Hayır" dedi.

= fe lef '=, ayrılmak.

= Lobters. = Harflerin bu aktarımının,
kelime.

= pençe =, telaffuz = PAH = çok geniş.

Pire her zaman köpek-fleas veya daha doğrusu Dahg-fleas olarak adlandırılır.

= Tea =, sabah şeker suyu, zamanın geldiğinin sinyalidir.
Konuk yakında devam edecek. Ancak genel olarak ona bir şey verilir
gitmeden önce yapmak.

= ya =, burada.

= Öyleyse bir kendi kendine =, hatta bir.

= form =, taklit edildi.

= Onun peşinden koydu. = Yaşlı adam Annancy'den sonra koydu.

= Zihin olamadınız vb. = Bu zevk parçası yaygındır. İki
erkekler kazadan kaçınmak için özen gerektiren her şeyi yapıyorlar, örneğin
Ağır bir taş taşımak, biri diğerine şöyle diyor:-"Beni öldürmek yok, sen
'min' karısı bir 'picny', karımı destekleyemezsin ve
çocuklar.

= ya =, duyuyor musun? Bu da önceki notadaki anlamıdır. Sadece
Şimdi = ya = 'burada' demek.




Xxix. Parson Puss ve Parson Dog.


Bir gün kurbağa çok güzel bir Hindistan gal için uzun süre kuruyordu.
Bir 'kurbağa' gal ile evlenmek istemedi. Bir 'onu' istemedi
onu bırak ama evli olmadan yaşamak.

Bir 'puss kurbağa papazıydı. Bir 'anne bir çağrı pussu,' ne zaman
Parson Puss geliyor, anne meseleyi papaz puss önünde bıraktı.

Bir 'Parson Puss, kilisede güzel üyelerinden birini, bir'
Toad'ın kilisesini terk etmek istemedi. Bir 'papaz puss konuşması
Toad gal ile evlenmeyi kabul edene kadar.

Bir köpeğin kendisi bir papazdı.

Böylece Kurbağa, tüm ülkesine bir 'countryman'a bir davetiye gönder,
'Tacoma'yı' ailesi 'davet et, aynı şekilde arkadaşı Bay
Annancy ve aileleri. Bir 'kurbağa yaparken papaz köpeğini davet et.

Bir 'kurbağanın evlendiği gün evli Puss evli Toad'a gel.

Bir 'papaz köpeği, elbisesiyle birlikte gelir.
Parson Puss.

Ama kurbağa şöyle diyor:-"Oh hayır! Parsonuna vermek isteyecek
tercih. "

Bir köpek diyor ki:-"Evet, sahip olmalıyım. Değilse, yosif kavga olacak
Bugün."

Puss karısı, organ oyuncusuydu:-"Ne bir adam yemin!"

Bir 'papaz puss, kayınvalideye kurbağaya söyler:-"Dinlememelisin
Fellah Parson Dog'un söylediği şey. O çok tief, en kısa sürede
Domuzu işaretle yakında tüm bunları unutacak çünkü bir yalamaya gitmek zorunda
Kan, o zaman gittiğinde üye kurbağamla evleneceğim. "

Yani bir köpek gitti.

Dönene kadar papaz puss kurbağa ile evlenir. Bir 'pasta yediklerinde, o zaman papaz puss genç bayanlara sor
Onlara gitmelerine izin vermeleri için 'ringde oyun, bir' öyle yaptılar.

O zaman papaz köpeği ne giydiğini bilmiyordu, ama yakında bunu duyuyor
şarkı söylemek:--

[Müzik:

     Hugly bir adam gördüğünüzde
     Hugly bir adam gördüğünüzde
     Hugly bir adam gördüğünüzde
     Asla seninle evlenmem.]

Bir 'onun ayağından birini tuttuğunu duyduğunda' dinle.

Bir 'daha yaklaşıyor' tekrar duyun:-

[Müzik:

     Parson Dog benimle evlenmeyecek
     Parson Dog benimle evlenmeyecek
     Parson Dog benimle evlenmeyecek
     Gözünü kes onu geç.]

Sonra Parson Dog onu salla, koş gel.

Bir 'Koşarken Parson Puss ile tanıştı, tüm gal'i tekerlekli.

Parson Dog çok Vex bir 'ayı' ayı olsun.

Ama şarkı söylemenin nasıl gittiğini duyduğunda, 'bir kısmının bir kısmını gör
Puss Wheeling ondan sonra gülmeye başladı, diyelim ki:-"Hayır nasıl onun nasıl
Mout 'Long, "papaz köpeği, ringde koşana kadar oldukça yukarı çıkıyor
Bir 'Palm Puss onunla savaşmaya başlar.

Bir ', papaz puss papaz köpeği hissederken' ondan daha fazlası, ondan
Hayatını kurtarmak için çok uzun bir ağaç arayın.

Bir 'o günden beri bir köpek' puss şimdiye kadar gree.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Güzel Üye. = Belli bir miktar Blarney
Koyunlarınızın bir rakibin sürüsüne sapmasını önlemek için kabul edilebilir.

= evli toad'a. = Bazen diyorlarsa = Marry = (İlk şarkıya bakın)
tercih ediyorlar = evli =. = D = Toad'ın = t = toad'dan önce çok garip
Ona normal konuşması en tembel olan anı telaffuz edin, ancak
Tüm akrabalarınınki gibi, oldukça açık bir şekilde çıkardı.

= mossiful =, acımasız. Köpek burada gerçekten kötü bir kelime kullandı, ki bu her zaman
ağzına koy. Aynı kelimeyi "Finger Quashy" de kullanıyor. Bu kadar
Ona ait mi?
Bulunan Üçüncü Quadrille figürünün melodisinde köpek
Dans melodileri arasında. Kelime gerçekten çok kötü değil, ama değildi
içine girebilecek bir kitaba uygun kabul edildi
Kreş, bu yüzden her durumda başka biri ikame edilir.

= 'kene =, çubuk. Domuz düğün şenlikleri için öldürüldü.
daha yeni başlamıştı. "Gaulin" deki düğünlerle ilgili nota bakınız.

= Yüzük oynayın =, Sally Water'ı oynayın, bkz. Yüzük melodileri.

= donma =, yapılır.

= Asla onunla evlenmeyin =, asla izin vermeyin, vb.

= Gözünüzü kesin =, gözünüzü bir kenara çevirin. NEREDE KULLANIMIZI KULLANIM = Cut = Onlar
intransiyonu koy = kesme gözü =.

= Wheeling =, onları dansa çeviriyor.

= Run Come =, koştu.

= Bear 'Bear =, bir süredir sabırlıydı. Pitoresk Bir Yolu
Köpeğin kendini kısıtlamasını tanımlamak. Onu taşıyor ve tekrar taşıyor.

= görme, vb. =, ağzının ne kadar sürdüğünü görmüyor musun? Bu her zaman
Köpek hakkında şaka. Puss hakkında:-"Sen de (çok) kısa. Kes
Yarım inç burnun yok. "

= UpStarted =, kızgın.

= palm =, elle dokunun veya tutun.

= fe onu =, onun.




Xxx. Tavuk-Hawk.


Bir zamanlar bir bayan kızı var. Kızı biri, en genç
Biri, altın bir teet ile doğdu '. 'An' teet'in diğer kız kardeşleri
Kız kardeşlerinden onlara teet göstermelerini isteyin, ama asla göstermez
onlara.

Bir gün Monkey'e Bir Keçi Gelecek 'Dans' Dans
gülmek. Her türlü tamirciyi yaparlar. Tüm dansı asla güldürmez
Maymun bir 'keçi dans ediyordu.

Diğer ikisi teet'i görmek için ona çok fazla para ödüyor '. Onlara göstermeyecek.

Bu yüzden ikinci kız kardeşin büyük olanı söyle:-"Kardeşim, izin vermemiz
Tavuk hawk ile pazarlık.

Böylece 'tavuk mavisine baktılar' tavuk hawk ödediler
fazla.

Gün nehre gitmek için düzeldikleri gün gelir.

Tavuk-hawk bir ağaçtaydı.

Böylece uzun süre yüzmeye gittiler, abla yüzüyor '
küçük olanın gülmesi için suya gülmek,
Teet ', ama asla gülmez.

Bu süre zarfında Chicken-Hawk üçünü de aldı '
Onu görebilecekleri yüksek bir ağaca gitti. Kız kardeşi tavuk hawk'ın kıyafetleri aldığını bildiğinde dışarı çıktılar
Suyun hepsi onlardan.

Bütün kıyafetler gitmişti.

İlk kız kardeşi başlayan fe sing:-

[Müzik:

     Tavuk hahk oh! Tavuk hahk oh! Bana frock ver.
     Tavuk hahk oh! Tavuk hahk oh! Tavuk-Hahk!]

Bir 'Tavuk-Hawk Getirme Gel.

Bir sonraki kız kardeşi aynı şeyi yap.

İşte en genç olanı geliyor. Ağzını kapattı ve arıyordu
T'Roat'tan:-

[Müzik:

     HM HM HM
     HM HM HM]

Tavuk hawk ona asla vermez.

Büyük kız kardeş onları teet görmeye çağırmayacağını gördüğünde '
Onu bırakıyorlar, bir 'Fraid' bir 'çağrı:-

[Müzik:

     Tavuk hahk oh! Tavuk hahk oh! Bana frock ver.
     Tavuk hahk oh! Tavuk hahk oh! Tavuk-Hahk.]

Bir 'abla koşusu, altın teet' an 'çok memnundu.

Eve giderler 'Annelerine savaşı kazandığımızı söylerler'
altın teet'i gördüm '.

O günden şimdiye kadar altın teet görüyoruz.


Notlar.

= tamirci =, antikalar.

= çok fazla =, bir miktar para.




Xxxi. Güzel anket.


Bir zamanlar bir dükün bir sarvantı var. Yani bu sarvant bir genç için kuruyordu
Uzun zamandır adam.

Bir gün başka bir arkadaş Dükü görmeye geliyor. Yani dükü seviyor
Sarvant bir 'Dük Sarvant onu seviyor. Yani bu adam dükten istedi
o.

Dük diyor ki:-"Hayır, zaten kuruyor."

Yani arkadaş üzgündü.

Gal, genç adama şunu söyle:-"Seni seviyorum,"
Benimle evlen, sevgilim bir 'gel'.

Genç adam diyor ki:-"Dükün gitmeyeceğini nasıl yöneteceksin
izin ver? "

Gal diyor ki:-"Dışarı bak."

Yani bir akşam, gal sevgilisi eve geldiğinde, onlardan onlara izin vermesini ister.
Uzak bir yürüyüşe çıkın. "Sana çok güzel bir yer göstereceğim."

Bu süre zarfında gal, bir kuyunun nerede olduğunu bilir, bu yüzden
Onu kuyuya koy.

Yere ulaştıklarında kuyuda güzel bir çiçek görüyorlar.

Böylece çiçeklere bakıyorlardı.

Sevgilisinin çiçeklere baktığını gördüğü gibi,
Tam kuyuda bir 'dedi:-"T'AK'ım! O kadar güzelleşeceğim
genç adam. "

Bu süre zarfında bir ağaçta bir papağan vardı.
devam ediyor, ağla:-

[Müzik:

     Ha ha! Ha ha!
     Dükü evde alacağım bir haberim var;
     Sevgili sevgiliniz onu kuyulara atın.]

Gal bir 'papağana bakın.

Korkutuyor, ankete çağırıyor:-

[Müzik:

     Gel, güzel anket, gel!
     Pon ağacının oturmadan önce bir gümüş bir altın evi var.]

Anket Sing:-

[Müzik:

     Ağaç ben ahır,
     Ağaç Ben ölmeye gelene kadar kalmalıyım.]

Bir anket ağaçtan ağaca uçmak için bir anket onu takip ediyordu
Bir köye çıkana kadar. Anket hala bir 'o
yalvarıyor.

Anket Duke House'a girene kadar evden eve uçtu.

Gal ağlıyordu.

Dük duyar, adam gönderirler 'ne anketi duyuncaya kadar dinlerler
dedi ki, 'Gal'i yakaladılar' başını kesti.

Bir 'anket iyi özen gösterir.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

Bu "Kral Daniel" hikayesinin başka bir versiyonu.

= Oturmadan önce = oturma yerine.

= Ağaç I Barn =, vb. Bir ağaçta doğdum, bir ağaçta kalmalıyım.




Xxxii. Annancy ve Hog.


Bir gün Annancy bir 'büyükanne yere gider.

Annancy onu Fife terk etti.

Eve geldiğinde, o bir büyükantajı, dedi:-"Gran'mumma sen
Fife'ımı Groun'da bıraktığımı biliyorum. "

Onun büyükanmi şöyle diyor:-"Ben oğlum seni iyi tanıyorum. Sen çok kötü bir çocuksun.
Bunun için git ama oynama. "

Annancy eve geldiğinde oynar:-

[Müzik:

     Hiçbirimiz a biz, hiçbiri bir komando
     Sairey eve gitti komando
     Yahka Yahky Yak Komando,
     Annenizin kemik komando'sunu em.]

Bir 'oynarken domuzla tanışır.

Domuz şöyle diyor:-"Kardeşim, bir oyun da tatlı tatlı melodi."

Annancy deyin:-"Hayır, kardeşim."

Domuz şöyle diyor:-"Oynat, duy beni."

Annancy Play Twee, Twee, Twee, tüm yanlış notalar.

Domuz şöyle diyor:-"Tche! Oynamazsın."

Domuz kısa pas geçti.

Domuz kısa geçişte ilerledikçe, çocuk melodiyi oynuyordu. Domuz deyin:-"Bro'er Annancy Bence bir oyun, sen dilenci,
Bana akşam yemeği, sen Libber fe me köpek. "

Bir 'domuz eve dönen anancy, onu akşam yemeği için yapmak için' gidiyor '.

Bir 'domuz onu yaptığını düşündüğünde Annancy onu kendi annesini yaptı.

Bir 'Hog'u günümüzde kötü besleyiciyi yapan bir'.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Ground =, Yams vb. Sık sık
Döner = grun =, koşmak için kafiyeli ama daha kısa.

= bir izin =, ayrılıyorum.

Bu melodinin bir bobin var, bkz. _Digging Sings_. Elbette saçma sözler.

= commando =, ortak doe olarak telaffuz edildi.

= Yah =, Fransızca ile = a =.

= pass =, yol. Şüphesiz = kısa geçişten aşağı inmelidir =. Yollar
Dik dağ kenarlarının etrafında daire ve kısa kesimler
döngüler.

= Buck =, tökezler, buluş.

= Işık, vb. = Akşam yemeğim için ışıklarınız, köpeğim için karaciğeriniz.




Xxxiii. Kuru nehir.


Bir zamanlar bir erkeğin kızı var. Dem git tuhaf seç.

Dem geldiğinde, dem suyu olmayan bir nehre gelir.

Dem, yaşlı bir adamla tanış.

En büyüğü yaşlı adama iki tuhaf, bir tanesi, '
Küçük olan herhangi bir şey verirdi.

Bir 'Yaşlı Adam şarkı:-

[Müzik:

     Bana geçemeyeceğin tuhaf bir tane vermiyorsun
     Bana geçemeyeceğin tuhaf bir tane vermiyorsun
     Bana geçemeyeceğin tuhaf bir tane vermiyorsun
     Dry River bir 'al' yol gelecek.
     Beni daha yakından çek
     Beni yaklaşta getir
     Dry River bir 'al' yoluna gelecek.]

Bir 'küçük olanı vermeyecek.

Bir 'Büyük kız kardeşi, eskisine iki tane daha tuhaf vermek istiyor
Adam; Ama yaşlı adam diyor ki:-"Hayır, küçük olan bana Fe'den birini vermeli
Onun tuhaf. "

Bir 'vermeyecek.

Böylece yaşlı adam şarkı söyler.

Bir 'hala küçük olan, sonunda nehir aşağı inene kadar
onu geride bırak.

O günden itibaren insanlar boğuluyor.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

Ekim ve nehirler aniden yükselebilir ve
Önemsiz akarsu veya kuru nehir yatağı şiddetli bir torrent haline gelir.
Bu yağmurlu zamanlar olduğu için gezginler mevsimlerde ertelenir
Fords'un geçilmez hale gelmesi nedeniyle denir. Bu şimdi daha az oluyor
Sık sık eskisinden daha, nehirler 'aşağı inmediği için değil
Fakat birçoğu köprülü.

= wacky = (fransız = a = bir dönüş ile = o =, neredeyse "wocky"), guava. Bu meyve
bu da tanınmış jöleyin vahşi olmasını sağlar. Küçük bir boyuttur
Apple ve olgun ve sarı olduğunda lezzetli bir koku var. Ancak ham,
İyi bir meyve değil. Lezzet kaba ve hamur dolu
Bütün yutulması gereken çok sert tohumlar.

= Dem bir geldiğinde =, wackies'in bulunduğu yere ulaştıklarında
bir nehre gel.

= yaşlı adam yalvarıyor, vb. Çoğu
Zenci konuşmasının özlülüğü, akrabaların bastırılmasından kaynaklanmaktadır.
edatlar.

= Vermezseniz, vermezsin =.




Xxxiv. Sarı yılan.


Bir kadın, adı Bayan Winky, dört çocuğu var, üç oğlu bir
kız çocuğu. Oğul onları avcı-adamdı ve en küçük oğlu
eski witch. Bu kız kardeşi asla fantezi bulamıyor. Herkes O Geliyor
Diyelim ki: "Domuz zırhı, bu çok, ben onun gibi hayır!"

Bir güne kadar 'anne' yaşlı bir çocuk evdeydi.

Yılan bir yolculuktaydı, bir rum-dükkana girdi. 'Konuşmak
Bu gal hakkında biraz konuşma getir, herkes onun için gitti
reddetmek.

Yılan diyor ki:-"O güzel bir gal mi?"

Diyorlar:-"Evet, dostum, bakması gereken bir güzellik."

Yılan dedi ki:-"O gal alıyorum her şeye bahse girerim."

Yılan, bir 'kendini düzeltin' avluya git.

Gittiğinde şöyle dedi:-"İyi günler Bayan Winky, senden sana sormaya geliyorum
kız çocuğu."

Gal, odadaydı, güzel bir adam olup olmadığını görmek için tükendi.

O çıkarken şöyle dedi:-"Mamma, bu benim aşkım, başka kimse yok."

Snake evde davet edildi.

Anne şöyle dedi:-"Şey, sen fantezini alırken evleneceğim
Sen."

Ertesi gün, evlenmeye gittiler.

Akşam yemeğinden sonra yılan hazırlandıktan sonra, bir gal anne onu bağladı
Giysileri bir 'başlarlar. Bütün gece gün ışığına kadar seyahat ederler,
Hakkında öğlen hakkında yere ulaşırlar. Büyük bir taş deliğiydi.

Yılan onu altına taşıyın, oturmak için koy.

Bir 'yılan iyi bir dinlendikten sonra onu yutmaya başlar.

Bu arada yaşlı-witch çocuk, Cawly'nin adı, ne olduğunu bilin
Ahşapta devam eden iki ağabeyine "Bir" gelmesini söyle
Avlanmaya git sevgili sevgili kız kardeşimin sesini duyuyorum
Ben ahşapta. "

İki erkek kardeş şöyle dedi:-"Her zaman aptallığınızla devam ediyorsun."

Dedi ki:-"Boş ver, gel 'görelim."

Böylece bir 'Canavar gibi yürürlerler, sonunda neredeyse ulaşırlar
Kız kardeşi duyabildikleri yer.

Bir ses duyuyorlar:-

[Müzik:

     Fe Me Cawly Cawly Oh!
     Hunter-adam yoksa buraya gel oh!
     Yalla yılanı beni yutacak.]

Yılan, Fe Tüm Mout 'Full, Söyleyin:-"Seni yutacağım
Sen muma fin "parçan parçan yok."

Kardeş yere yaklaşıyor, taşa tırman.

Sesi sade bir şekilde duyuyorlar, taştan iniyorlar ve
Yılan, kız kardeşlerinin başı.

Yılan üzerine iniyorlar ve onu öldür 'onu ve onu çıkar
Kardeş bir 'evini taşıyın.

O günden itibaren evlenmediği için bir daha asla evlenmez.

Yani çok fazla seçen herkes aynı şekilde çıkacak.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Yılan =, iki hecede telaffuz edilir,
Fransızca kelimelerde ünlüler _ce n'est que_ ve elbette duruyor
_q_ _k_ sesi.

= Tüm kıyafetlerini bağlayın =, kafasına taşıyacağı bir demetle.

= get =, yılanın evine gidin.

= canavar. = Bu, bir yük, at, katır veya
eşek.

= fe all = olsa da.

= Söyle =, söylemeyi başardı.

= fe me =, benim.

= evlenmenin elini hissedin = İncil bir ifade. Elini hissetti
Evlilik ve ağırdı.




Xxxv. İnek ve Annancy.


Bir gün Annancy inek mermini geçiyordu, '
dişlerini çiğneme ile temizlemek.

İnek için çok korkuyordu, pasturun dışında kalıyor 'bir ağaçta'
İnek çağrısı yaparak onlara howdy diyor.

İnek asla ona cevap vermez, bu yüzden kötü korkutur.

Kendi kendine dedi ki:-"Onlara baston verirsem, onları söyle
Benim çiğnem, benimle bir arkadaş olabilirler. "

Böylece inek onları beslemek için dışarı çıkıyorlar.

Bir 'Onlar Gittiğinde Annancy Git' yan çantasını bastonla doldurun
olabildiğince hızlı. Bir 'o inek geldiğinde onları bütün için uzaklaştı
Gece, bu yüzden gün ışığına kadar ağaca uykuya tırmanıyor.

Bir 'Güneş ısınmaya başladığında inek ağacın altına girer
Yemekleri geri yiyor. Aynı zamanda inek onu dişlerini temizler
Chewstick.

Şu anda Papa İnek, bir şeyin büyük bir parçasını görüyor
ağaç.

Annancy'ye bak, ona ara:-"Ne yapıyorsun?"

Annancy şöyle diyor:-"Piesh'e bir çiğneme getiriyorum."

İnek baston çiğnemeye başlayın. Dişleri temizlemek yerine
Her iki meyve suyunu yutarak bir çöp.

İnek diyor ki:-"O tatlı; artık de değil mi?"

Annancy "Evet" deyin.

İnek onu ağaçtan ara.

Aşağı indiğinde herkese bastonun parçasını verir, onlara şunu söyle
Onun çiğneme.

Bu süre zarfında büyük bir şişe kamış suyu var, İnek'e onu sor.
bir tat istiyorum.

İnek bir tat al, tüm şişesini yaptı.

Yani hepsi Annancy ile arkadaş oluyorlar.

Bir 'Annancy inek'i onunla eve gitmeye davet ediyor,' ona nerede olduğunu gösterecek
Çok iyi bir çubuk alıyor.

İnek şöyle diyor:-"Sen hiç kimsenin bir avlusu yok."

Annancy "Evet" deyin.

İnek diyor ki:-"Bana utanıyorum."

Annancy şöyle deyin:-"Beni eve 'sen' dem 'yolu."

Annancy eve gider, tüm arkadaşlarına bakmaları gerektiğini söyle,
İnek getir, ya.

Onlar şöyle diyorlar:-"İnek getirirseniz, size asla en uzun güvenmeyeceğiz
Yaşadığımız gün. "

Annancy deyin:-"Dikkat et."

Bir ip alıyor. Geri döndüğünde inek söyler, ona kimseyi görmediğini söyler
Yard, bu yüzden inek gelmeli dem git.

İnek, "Evet." Der.

Onlar tart. Annancy Cow'a böyle korkak bir adam olduğu için bir parça olduğunu söyle
ip, inek onu boynuna koymasını sağlamalı, bir gittiğinde korkutmalı
Picny Onları gör, Git Gürültü, Geri dön.

Annancy şöyle deyin: "Bro'er inek, bana yaklaştığınızda, onları severseniz
Picny bir gürültü korkutmayın, Güçlü Kuyruk Fan. "

Tüm arkadaşlarının onu görebileceği yere geldiğinde, onu
Onları arayın:-"Bir da gel, hayır görmemi görmüyorum a gel sana howdy." O
Cow'a dön dedi:-"Sen kuyruğu fan, Min 'dem insanları yok."

Sonunda bahçeye ulaşırlar.

Annancy'nin evinin önünde büyük bir ağaç var. O söyle
İnek:-"Bro'er inek, kal, evin peşinden gitmemi sağla;
Bilmiyorum, bana bir tranger getir, bu yüzden seni bu yüzden taşıyamayız
Kuyruğunuzu çok fanatlayabilirsiniz. "

Bu süre zarfında Annancy tüm aracını inek öldürmek için keskinleştirmeye gitti.
İnek izlemek için en büyük oğlunu terk etti ama çocuğa güvenemez. Her
Bir dakika, inek orada olup olmadığına bakmaya gelir.

İlk kez 'ineğe söyler:-"Sen kuyruğu fan."

Neredeyse keskin bir şekilde yaptıkları şey geri döndüğünde, bakın ine
Kuyruğunu fanlamak.

İnek için dedi ki:-"Sen inek, sen hayır ben yok diyorum 'Hayran yok
bahçe?'"

İnek Fan Fe daha iyi.

Faturasıyla birlikte geliyor, İnek'e şunları söyledi:-
Ya beni öldürür ya da seni öldürürsün. "

İnek durmayacak.

Arkadaştan birine diyor ki:-"Şimdi, şimdi efendim, o adamın nasıl olduğunu görüyorsunuz
Beni bir avluya çekin, onu çok küstah bir şekilde taklit et. "

Cow'a yaklaşıyor:-"Sen hiçbir en iyi fan yapıyorsun
Muş bitti. "

İnek durmayacak, sineklerin kendisine bir sorun olduğunu görüyor.

Annancy, faturası chop ile inek boynunda koştu.

İnek başını geri çekin, fatura ipi yakalar, ineği serbest bırak, böylece
hayatı için koş.

Annancy deyin:-"Geri dön, bro'er inek, eğlenceli bir bana bir yap, basit
Biraz eğlence, eve gittin. "

Ama inek evi için asla durmadı.

Annancy bu şarkıyı al:-

[Müzik:

     Domuz yağı! Domuz yağı! Aceleci öldür beni ölü Oh!
     Zavallı ben oğlum oh! Bana bir git?
     Bana bir ateş yakarım fe feer inek karaciğeri,
     Ama acele beni öldür.]

O günden itibaren Annancy asla ineğin bulunduğu yere gidemez.

İnek onu gördüğü her yerde ağzıyla uzanıyor.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

Bu hikayeyi zaten başka bir biçimde yaptık (Annancy ve Cow, Hayır.
20).

= Chewstick =, ortak bir tırmanıcı. Kalınlık hakkında bir sap parçası
Bir kalem kesilir ve çiğnendiğinde bir çeşit sabunlu köpük yapar. BT
Hoş bir acı tadı vardır ve dişleri temizlemek için kullanılır.

= Howdy =, nasılsın?

= baston =, şeker aracı.

= aptal onları =, içeri al, Delude.

= yan çantası. = Herkesin yan çantası veya namsack (Snapsack) var.

= Papa =, Puppa ve Poppa arasında bir şey, hafif
İlk hecede aksan. Jamaika'daki inekler her iki cinsiyetten.

= de orada =; _e_ "borç" uzatılmıştır. Fransızca "est" verir
Kesinlikle. Aynı _e_.

= çöp =, fiber. Çöp bezelye kabukları gibi her türlü çöptür,
Mısır kabuğu, nişasta yıkandıktan sonra cassada kalıntıları,
Solmuş muz yaprakları, kahveyi çevreleyen dış hamur
fasulye, vb.

= YA = Bazen _Here_, Bazen Duydunuz? _

= halat =, telaffuz edilir. Yani kapı GE-UT (Fransız _e_), keçi olur,
İngiltere'deki bazı eyalet bölgelerinde olduğu gibi go-UT (İtalyan _O_).

= bir da gel =, ben geliyorum.

= taşıma =, kurşun.

= çok fazla = istediğiniz kadar.

= Eğlenceli bir yapım =, ben davranıyordum. Bir adamın eğlendiği söyleniyor
sadece çalışıyormuş gibi yapıyor, okul çocuklarının "şekerleme" dediği şey.

= acımasız =, acele, _i.e._ acele ediyorsun.

= aç beni öldür = "Ben çok açım" anlamına gelen yaygın bir ifade. Burada
_hasty_ _hungry_ yerine geçer. Hasting'iniz beni terk edecek
yiyecek olmadan ve açlık beni öldürecek.




Xxxvi. Leah ve Tiger.


Bir adam vardı 'karısının bir kızı var, sadece bir picny
var. 'Birçok insan ona Courten'e geliyor,' reddetti,
Bir 'evlenmeden bir dünya kalırdı. Bir 'baba karısına dedi:-"
kendi kızım; Onu görerek onları dışarı çıkarmak için bir şeyler yapmalıyız. "

Bir 'ikisi de ahşapta çok büyük bir ev oluşturmayı kabul ediyor
Lef 'orada kimsenin onu görmeyeceği kız.

Bir 'Baba karısına dedi:-"Evi yaptığında'
Breakfas 'her on iki' dörde bir akşam yemeği '.

Bir mumma şöyle diyor:-"Evet, canım, bence çok daha iyi."

Bir 'Leah'ı alıyorlar' bütün gece onunla bir yürüyüş yapmak '
Gün ışığından önce ev.

Bu arada Leah, onlardan birinde çok değerli bir yüzük aldı
Parmak, çok güzel bir kadın da, onu asla görmeme rağmen.

Mumma ona yatağa giderken her zaman onu söylemesi gerektiğini söyle
dualar. Bir 'söyle, yamaçtan yeniden söylerken şarkı söyler
Şarkı, bir onu bir tatlım tanıyor olmalı. Bir 'Bu şarkı:-

[Müzik:

     Laah! Laah! Tingaling,
     Sen hiç sevgili tatlım, tingaling?
     Tatlım bir kapı, tingaling,
     Şeker de bir kapı, tingaling.]

Bu sefer Tiger evin altındaydı tüm pazarlık duyuyordu.

Bir 'kaplan çok uzanır'. (Önümüzdeki bazı günler et almalı
Bu çalı yiyin.)

Sonra mumma uzaklaş, ertesi gün onunla geri dön kızı Breatfas ',
bir '' yamaçtan evin yerin noktasına kadar melodi
. Bir 'kapı çift çift çift mandalıydı. Bir 'melodi' tarted.

Bir 'Gal kapıyı aç' bir mumma ona kahvaltısını ver,
Bir 'Birbirinizden Çok Yapın, Bir Yemek Yaptı' Bir Elveda Tell.

Mumma gittiğinde kaplan harika bir haddeleme ile evden çıktı
ses, topuk 'bronzlaşamaz'. Kardeşi Blacksmit'i görmek için aşağı iniyor '
Eğer onun için nazik bir iyilik yaparsa.

Bir 'Brother Blacksmit' deyin:-"Senin için ne tür bir iyilik yapabilirim?"

Bir 'kaplan onun çok güzel bir et gördüğünü söyle, bir çalı, onu yemesini istiyor
Sonra, ben bir mumma gibi tatlı bir sesle şarkı söylemeyi istiyorum.

Sonra Kardeş Blacksmit 'demirini ateşe koydu, onu kırmızı sıcak yap, öyleyse söyle
Onu Mout'u açtı '. Blacksmit 'poke Ahm onun t'roat, yığınını aşağı
Duman dışarı çık.

Onu bitirdiğinde ona Mus'un şarkı söyle onu duymasını söyler.

Yani Tiger şarkı söylüyor, 'gerçek bir ses ses çok güzel.

O zaman Blacksmit deyin:-"Min 'MUHTEŞEM DEĞİLDİR' Duckanoo veya Guava
Yoksa, tekrar sert dönüyorsun. "

Tiger gitti fe go gal fe eti yiyin. Çok zordu
Yolculuğunda devam ediyor. Yarıya ulaştıkça Guava'yı bir 'Duckanoo,
Bir 'o kadar susamış bir şey diyor ki:-"Beni nyam ahm yap, hiçbir şey gitmiyor'
Bana ses ver. "

Huzursuz olana kadar 'Groun gibiydi'
T'Und.

"Şey," der ki, "Asla Min";
iyi gel. "

Böylece saatin altına yatırıyor, saat on iki
Her zamanki anne gelir.

Bir 'neredeyse geldiğinde' on iki kaplan zeminin altında sürünür
Şarkı söylemeye başlayın:-

[Müzik: E2]

     Laah! Laah! Tingaling,
     Sen hiç sevgili tatlım, tingaling?
     Bir kapıyı şekerleme, tingaling,
     Sen tatlım bir kapı, tingaling.

Bir 'Leah söyle:-"O! O! Bu benim annem değil."

Bir 'kaplan utanç, evin altına girdi, çok kaba ses.

Şu anda annesi kalktı, çok tatlı bir sesle şarkı söylüyor:-

     Laah! Laah! Tingaling,
     Sen hiç sevgili tatlım, tingaling?
     Tatlım bir kapı, tingaling,
     Şeker de bir kapı, tingaling.

Bir 'kapı açık,' gidip kızına ona breakfas ver '.

Bir 'kızı ona sarılır' onu öp, 'ona söylemeye başlar
anne, Groun'un çalkalanması gibi harika bir haddeleme duyduğu anne
Dışarıda, bir 'onu Deat'i korkutuyor'. Ona anne söyle
sırtıyla eve gitmek isterim.

Anne bunu reddetti, bir 'lef' eve gitti, babaya söyle
Bush'ta Leah ile ne oldu.

Bir 'Puppa diyor ki:-"Seni lef' kızım bir çalı mı? Geri dön
onun gecesi. "

Mamma şöyle diyor:-"Ben kızımla tehlike yok, ben de ona dört akşam yemeğini taşıyacağım
saat, lef 'geri dön. "

Ertesi gün Tiger 'Blacksmit'e Tart' Fe onu geri çekiyor. Blacksmit 'Vex al, ona demirle yalayacağını söyle,
kulakları için sert.

Tiger dedi ki:-"Bro'er Blacksmit", bana şunu söyle
zaman."

Bir 'Blacksmit' demirini iki saati bir ateşe koydu.
bağırmak. Tiger onu yere götüremez, demir çok sıcak.

Onunla bittiğinde ona şarkı söylemesini söyler, onu duy, ona yalvar
Yolda gördüğü her şey onu geçmesini sağlamalıdır.

Bir 'kaplan diyor ki:-"Evet, öyleyse yapıyorum."

Onu şimdi kapattı, bütününü kendisi için bir yol al, diyelim ki:-"Ben
Oğlan asla bir nyam daha fazla bir geçiş yapmaz: tatlı, tatlı et gibi
Bu yüzden bir çalı bir lef 'Ahm olabilir mi? "

Eve çok acele ediyordu, 'saat on ikiden hemen önce
Şarkı söylemeye başlayın, bu sefer sesi iyi geliyor.

Leah kapıyı aç, onun annesiydi, 'kaplan atlama
Bir 'tüm Leah, Lef' Yüze ile bir parmağını ye.

O bitti, yarısı kapıyı kapat bir '
ev.

Leah Mumma şimdi şarkı söyle:-

     Laah! Laah! Tingaling,
     Yo Yeer değilsin Tatlım, Tingaling?
     Bir kapıyı şekerleme, tingaling,
     Sen tatlım bir kapı, tingaling.

Bir 'kimse ona cevap vermiyor.

İki kez daha şarkı söylüyor: kimse cevap vermiyor.

Bir 'kapıyı sarmak' sadece bir parmağını bulmak için içeri gir
kız çocuğu.

Bir 'onu kafasına koydu, Bahl, sonra eve git kocasına,
Ona kocasına kızının öldüğünü söyle, bir şeyler yiyor.

O şöyle diyor:-"Ben sana söyle, eve getir beni kızım: sahip olacaksın
Fe Ahm Gi'yi bul. O zaman iyi olduğunu biliyorsan sadece onu getir
Git, "Büyük bir junka yakala '" karısı yala.

Bir 'karısı öldükten sonra adam ölü olarak kalmaya.

Bu, kadın kulaklarının günümüze zorlandığını görmenizi sağlar. Mus'un adamını istiyorlar
Onları Fe'ye söyledikleri her yerde taşıyın. A O onları bir şey yapar
Günümüze kadar bu dünya.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= olağan =, olmayacak.

= Re'Ch = (anne) yamaca ulaştığında ve o
Şarkıyı söylüyor, o (kız) balının (onun) balın olduğunu bilecek
Gelmek.

= Tingaling. = Bu hikayenin bazı anlatıcılarına = Tindalinda =.

= 'Teady =, sabit, donuk bir Fransızca _eu_ gibi tuhaf bir sesli harfle.

= Kızı Breakfas '=, kızının kahvaltısıyla geri döndü ve
Eve bakan yamaca ulaştığında şarkı söylemeye başladı ve
Eve gelene kadar şarkı söylemeye devam etti.

= Bir 'melodi' tarted. = Tekrar burada şarkı söylüyor.

= evin dışında =, evin altından. Bkz. Not
"Yung-kyum-pyung."

= Rolling =, kükreyen.

= topukunu 'bronzlaştıramıyorum', topuğunda duramıyorum. Bakın, daha fazla, = yapamam
Onu yere götür =. Her ikisi de Tiger'ın hareketsiz duramayacağı anlamına gelir.

= bir çalı =, çalıda.

= Ahm =, o, öyle.

= DOĞRU HIM Voice =, gerçekten sesi çok iyi geliyor. Sadece, = true = araçlar
Ne diyor, = gerçekten = ve
_Really_ ima eder. Tiger'ın sesi çok iyi geldi.

= Duckanoo =, bir tür mango.

= Yapacak =; Meyveyi yemek sesime zarar vermeyecek.

= huzursuz olana kadar. = Çok fazla yedi.

= groun 't'Under =, Ground Thunder. Ayırt etmek genellikle zordur
uzak gök gürültüsü ve bir deprem arasında.

Tiger düşük bir notla hırlıyor ve kelimeleri çok hızlı söylüyor.

= O! O! = Fransız E ve de De.

= groun'shaking =, deprem.

= DO STRE =, sorduğunu yapmayı reddediyor.

= Aşağı t'roat geri =, tekrar boğazından aşağı.

Demirci can sıkılıydı çünkü Tiger bir öncekinde meyve yemişti
vesilesiyle. Kulakları zordu, _i.e._ Emirlere karşı hareket etmişti.

= onu geçmesini sağla =, gözü yemek istemeden onun üzerinden geçsin
BT.

= Bütün bir yolu alın =, önce bir tarafa ve sonra
diğeri.

= bir geçiş =, yolda, yolculukta.

= Onu kafasına koyun = Korku gösteren etkileyici bir eylem ve
şaşkınlık.

= Bahl =, Bawl, ağla.

= Bana Min Söyle =, ben söylemem, sana söylemedim mi?

= Ahm gi 'me =; Bir şey kaybolduğunda
Diyelim ki:-Onu bulup bana vermelisin.

= A HIM, vb. =, bu (kulakları çok zor) bunu yapar
bir tür şey olur.




Xxxvii. Timmolimmo.


Bir zamanlar meraklı bir boğa yaşadı '. Her biri
Genç inek doğdu, eğer bir boğa ise, onu öldürmelidirler. Yani inek onları
Üstadın ne dediğini duy. Boğa adı Timmolimmo'ydu.

Yani bir gün ineğin birinde bebeği var 'Bu çocuğun bir
erkek çocuk. Onu 'derin bir çalıya git ve çocuğunu bir
taş deliği, bir 'onu büyüyene kadar besle' konuşmaya başladı.

Annenin su aldığı yer
Mercur 'saklanan deliğe bir mil uzaktaydı,' alacak hiçbir yeri yok
su ama orada.

Yani her gün oğluna bir su getiriyor.

Çocuk altı aylıkken bir gün onu yere taşıyor
Su aldığı yerde, bir 'usta gelene kadar sakla' gitti.
Sonra oğluna su verir ve onu eve götürdükten sonra.

'Altı ay daha geldiğinde onu bir yere geri götürür'
Ona baba ayak izini göster, oğluna neden onun
çalıda saklanmam gerektiği için baba seni öldürürse
Görüşürüz.

Çocuk annesine dedi:-"Çok iyi, ben büyük geldiğimde ben
'onunla kavga et'.

Mumma diyor ki:-"Hayır, ben oğlum, kimse onunla savaşamaz."

Böylece anne çocuğu altı aya kadar eve götürdüğünde
Oğlan bir yılı bir yarıya yakalayın.

Sonra tekrar giderler 'çocuk savaşamayacağını sorarlar.

Anne şöyle diyor:-"Gel, beni ayağımı ölçmemi sağla."

Ayağını babasının ayak izine koyduğunda yaklaşık iki inçti
kısa.

Eve gidiyor.

Altı ay daha sonra geri döndü, yalnız, ayağını ölçüyor
baba bir. Yarım inç yakalamak istiyor.

Altı ay daha eve döndü.

Yani bir gün kalktı, mumma'ya benimle savaşacağımı söyle
Puppa.

Anne "Hayır" diyor ama o bir 'git.

Yere gittiğinde ayağını ölçtü. Bir inç daha genişti.

O diyor ki:-"Savaşa gidiyorum."

Geri dön, mumma'ya Puppa ile savaşacağını söyle. Yani o git
Babasının onu duyabileceği yere ulaşana kadar, 'şarkı söyle:-

[Müzik:

     Timmolimmo, adam dere,
     Timmolimmo, adam dere,
     Aşağı, savaşırız, dostum dere.]

İnek çağrısından biri şöyle diyor:-"Üstat, usta, bazılarını duyuyorum
Adınız."

"Hayır, hayır, bir adam benim ismimi çağıramaz."

Oğul tekrar ver:-

     "Timmolimmo, adam dere,
     Timmolimmo, adam dere,
     Aşağı, savaşırız,
                     Adam dere. "

TIMMOLIMMO YERLER.

Bir sıçrama yap, yarım mil atladı.

Oğul bir tane yap, bir mil git.

Böylece çapraz geçişte buluşurlar.

Baba geldiğinde oğlunu boynuzuyla kaldır, ona yarım mil gönder
havada.

Oğul dört bacağına düştü.

Oğul puppayı kaldır, ona üç çeyrek mil gönder.

O düştükçe bir ayak gitti.

Puppa, t'ree ayak üzerinde durur oğlunu tekrar havaya gönderir.

Oğul dört ayağa düşüyor.

Oğul onu tekrar gönderdi, ikiye düştü.

İkisinin üzerinde duruyor, oğlunu gönder.

Dörtte düşüyor.

Oğul onu tekrar gönderdi, bir tane üzerine indi.

Puppa bir ayak üzerinde durur 'Oğlu Gönder, Bir Oğul Gel
Dörtte.

Bir 'Oğul onu gönder,' ona iniyor 'onu kırdı
boyun.

Oğul, annesine eve gider ve ona kazandığını söyle
Savaş, bu yüzden mera 'bir' onun saltanatına gelmeliler.

O iki boğa asla 'bir mermurda' Gree '.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= RIST =, riske atar.

= dere =, gündüz olarak belirgin, Fransız sesli harf oldukça terk edildi.

= Çapraz geçiş =, çapraz yol.

= ayak =, bacak.




Xxxviii. Kalküta Monkey ve Annancy.


Bir gün Kalküta Maymun çok geniş bir mısır tarlası, '
Mısır olgun maymun başlıyor Mısır'ı kaçırmaya başlar, 'olamaz'
Kimin Tiefing the Mısır'ı öğrenin, 'soyma sürekli gidiyor
Açık.

Bir gün Monkey Annancy Yard'a ve Annancy'ye şüpheliye girene kadar. Bir'
Annancy çok kısa bir 'Kalküta maymunla savaşmaya hazır. Bir 'Maymun Annancy'ye onunla savaşmayacağını söyler ama yakında kimi bilecek
mısır tiefing.

Bir 'aynı zamanda Annancy Maymun'a şöyle diyor:-"Bahse girerim o büyük sesli Bay
Kaplan."

Bir maymun bir daha kimseyi yargılamayacağını, ancak öğreneceğini söylüyor.

Bir 'onu bahçesine geri döndü' kartını kesin. Bir 'kestiğinde
Kartta hiç adam görmediği kart ama Bay Annancy, 'Maymun Düşüncesi
Annancy'nin ona sahip olmaması çok zor.

Ertesi gün yere gitti '
devam ediyor. Annancy ile Yolda tanıştı 'dedi Annancy'ye
Mısır kimin tiefing yaptığını bilin.

Bir 'Maymun Annancy'ye bir Chalis gönder
Tekrar kart bir 'onu kartta bul, ona korkunç verecek
kırbaçlama.

Bir 'Annancy kırbaçlanmayı duyduğunda biraz korkutuyor'
Yaklaşık iki gün boyunca soyulmayı bıraktı. T'Ree yapmak için gün
Annancy artık mısır tief'e başlamıyor.

Bir 'Maymun bir davul oluşturdu' avcılık-B-

Bir ertesi gün maymun yere geri döndüğünde 'mısır bulun
Tiefing Bahçesine gider, 'davulunu al'
Avcılık-B-A 'Annancy aramaya başlayın.

Bir 'gittiğinde davul ribbim-bim-bim'i vurmaya başladı,' Annancy
Dere yok, "Ribbim-bim-bim," Annancy yok dere. "

Bir 'Annancy gitti' bir cullabunka ağacına tırmandı.

Annancy kendini kalbine sakla, 'maymun ağaca ulaştıkça
Davul Sea:-Ribbim-bim-bim, "Annancy Dere."

Bir 'davul bıraktı' bir 'kırbaç boynuna sarın' tırman
Ağaç 'Annancy'ye iyi bir kırbaç verin, bir' Annancy
Ağaç ve bir daha yapmayacağını söyle.

Annancy'nin mısır parçasında tekrar kırılmasından birkaç güne kadar,
Cadı gibi mısır tief.

Bir 'maymun yere gir' tiefing'i gör. Bir 'eve gitti
Bir 'kartına bak.

Bir daha kimseyi görmüyor, Bay Annancy, 'davulunu aldı'
Onu kırbaçlamak için Annancy'yi tekrar aramak için kırbaç.

Bu sefer Tiger'ın çok büyük bir muz yürüyüşü var.

Annancy oraya gitti 'çok büyük bir demet muz arıyor'
grubun kalbine git 'kendini sakla.

Bir 'Maymun' Tart'ı tekrar davul oynarken muz yürüyüşüne ulaşır.
Bir 'O noktaya geldikçe davul çalıyor:-Ribbim-bim-bim,
"Annancy burada."

Ama bu sefer maymun bir 'kaplan kabul edemez,' bu muz için
Kaplan.

Maymun Annancy'den ayrılmak zorunda.

Bir 'Tacoma Maymun'a diyor, eğer Bay Annancy'yi yakalamak istiyorsa
Onu onun için yakalayın. Bir 'maymun çok mutluydu.

Bir 'Tacoma bir dans yaptı' gönder 'Bay Annancy'yi davet etti.

Bir 'Annancy Gate'e geldiğinde Annancy Mind ona Kalküta
Maymun orada mı, bir 'sadece' kapıya sahip bir 'elini salladı
İçindeki bayanlar, diyelim ki:-"İyi akşamlar, bayanlar"; Bir 'sağa döndü
Bir 'muz kalbine git' kendi konutu için al.

O günden itibaren Annancy şimdiye kadar muzlu bir grup yaşıyor.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= şüpheli =, şüpheli. Ayrıca = Sushish = tek başına, keyifli bir kelime kullanırlar.

= Kartını kesin. = Maymun açıkça bir obeah-man, siyah bir satıcı
sanat.

= Ribbim-bim-bim, vb.

= cullabunka =, bir tür avuç içi.

= Banana-Walk =, bir muz plantasyonu için teknik adı.

= Tiger =, Tiger'a aittir.




Xxxix. Açık susam.


Bir gün çok zor zamanlar vardı, ailesi
aç için ölmek.

Bir 'Asker Alayı Gümüş Madeni buldu.

Bir 'bulduklarında çok büyük bir ev yaptılar.

Bir 'parayı hareket ettirirler' evin içine koy, bir
Taşıma, kimsenin onları görmediği için.

O akıllı Fellah Bay Tacoma ne yapıyor.

Kendini bir ağaca saklar, onları geçerken görür
para.

Bir 'eve ulaştıklarında, ev anahtarsız çalışır,'
Kapının açılmasını istediklerinde kullanılacak belirli bir kelimeye sahiptir. Diyorlar
"Susam açık. "

Bir 'paraya girerler', bir
Ev "susam" ve kapı kilidi derler.

Bir 'tacoma söylediklerini duy.

Bir 'eve git' katırıyla arabasını koşturarak
ev.

Bir 'gittiğinde aynı kelimeyi kullanın' kapı açık. Bir 'içeri giriyor
Bir 'sepeti yükleyin,' yüklenirken eve giderken.

Eve geldiğinde parayı ölçmek istiyor ve '
Quart Pot, 'komşusu Bay Annancy'ye gönderdi'
Quart Pot.

Bir 'sürekli olarak git' geri dön, hala Annancy ödünç alıyor
Quart Pot.

Bir 'Annancy bunun çok zor olduğunu düşünün:-"Sırada Bro'er Tacoma
Ölçüyor. "Bir 'Annancy ne olduğunu bilmek istiyor.

Tacoma'nın Quart Pot'a tekrar gönderdiği ikinci bir gün Annancy 'Tudy a
plan.

Tacoma geldiğinde ona ver, 'Tacoma avlusuna ulaşırken
Tedbir henüz başlama, Annancy Picny'den birine yapmaları gerektiğini söyle
Git bir br'er tacoma bahçesi ve ona gerçekten quart istediğini söyle
Pot, acele etmeli acele ettirmeli bir kerede gönderir.

Bir 'Picny gittiğinde ona bir' Bro 'Tacoma'ya bakması gerektiğini söyledi
ölçüm. Bir 'öğrenemedi'.

Bir üçüncü gün dükkana gönderdi 'Penny Halfpenny Beyaz Satın Al
un, bir 'eve gittiğinde, quart'ı parçalayan bir' yapıştırmayı yapar
İçinde tencere dip, bir 'dedi kendi kendine:-"anyt'ing bro'er tacoma
Fe pirinç veya gungo veya un ya da her iki para olsun
unla sabitleyin. "

Bir 'Tacoma geri döndüğünde Quart Pot'a gönderdi.

Bir 'Tacoma Tedbiri bittiğinde geri gönderir. Bir 'çok gönderirken
Büyük ikisi unun içine sabitlenir.

Bir 'Annancy diyor:-"Tanrım, Bro'er Tacoma'nın ne yaptığını öğreniyorum
Quart potum. "

Aynı zamanda Tacoma Yard'a gider ve Tacoma'ya ağlamaya başlar
Bu br'er Tacoma ona parayı nereden aldığını göster.

Tacoma katılmadı.

Annancy ağla 'ağla ona bir araba alması gerektiğini söyleyene
Yarın akşam, bir 'onu geçerken ona arayacak.

Bir 'Annancy Bekleyemedi', bir 'onu sabahtan itibaren sepetini kullanıyor'
Kardeş Tacoma'yı izliyor.

Tacoma gelene kadar bir 'izle' izle.

Tacoma gelirken onu kırbaçladı, bir 'kirpik, Annancy Lash
onun da kendi.

Bir 'başladılar.

Bir 'Tacoma eve geldiklerinde "açık susam" deyin, bir kapı
açık.

Bir 'arabayı kapı mout'a kadar çalıştırıyorlar' bir 'yük,' geliyorlar
Bir 'eve götür.

Bir 'Tacoma, bahçesine eve geldiğinde Annancy
Para bir 'tekrar geri dön.

Bir 'gittiğinde aynı kelimeyi kullanır' kapı açıktır.

Annancy sepetini bir 'eve geldiğinde Tacoma ile tanışır
Yol bir 'onun güçlü yeye aracılığıyla'
tacoma sepetini bir `` katırını öldürmek için bir '
Bankanın efendisi.

Bir 'Annancy eve gelirken şarkı söyledi:-

[Müzik:

     Sağ t'rough, truugh de Rocky Road,
     Oh Charley Marley seni arayın
     Bir kayanın ortası, bir kaya ortası, bir kaya ortası, ben charley,
     Charley Marley seni arar;
     Oh de Han'some Gal Yo da You;
     Oh Charley Marley seni arayın.]


Notlar.

İşte Ali Baba'da kurulan ve önemli ölçüde farklı olan başka bir hikaye
"Blackbird ve Woss-Woss" dan bir öncekinden. Şef
Bu sürümün tuhaflığı
Parolanın unutulması tamamen kaybolur.

= Zor zamanlar. = Bu, hükümlerin Haziran ve Temmuz aylarını ifade eder.
kıt. Eski patamalar bitti ve yenileri henüz içinde değil.
Geçim, birkaç tatlı patatesle eklenmeli ve
Bu aylarda bol olan mangolar ve
Ekim yağmurları bir mevsimi bolca geri getiriyor.

= Öyleyse giderken gidiyor.

= parça =, güzel bir kelime. Bunu yamalardan bahsetmede de kullanırlar.
eski kıyafetler.

= onu kırbaç =, bir sinyal olarak kırbaçını çatlatın.

= Güçlü Yeye =, Covetousness. Telaffuz vermek için _Y_
Güçlü olarak takıldı.

= ona bir =, yalnız.

Şarkının tam uygulaması şüphelidir. Son güzel
Net, anlam:-Tüm iyi şeyler tek başına değil, Tacoma. BT
Bu ve Jack Mantora'nın diğer bazı hikayelerinde gözlemlenecek,
vb., atlanmıştır. Çünkü trajik sonlandırmaları yoktur.




Xl. Deniz Mahmy.


Bir gün, aç bir zaman yüksekliği, Blackbird denizde bir ağacı var.
Bir 'her gün karatavuk bir yem.

Annancy Blackbird'e Deyin:-"Lütfen, Bro'er Blackbird, lütfen taşıyın
Ben bir ağacı besliyorsun. "

Blackbird Annancy'ye söyle:-"Bro'er Annancy, sen çok kravat gidiyorsun
Benden her bit yemek. "

Diyor ki:-"Hayır, Bro'er Blackbird kazandım 'yap."

Kardeş Blackbird Annancy'ye şöyle diyor:-"Bir kanat yok, nasılsın
Gitmek?"

Kuyu! Blackbird iki kuyruk tüyünü çıkarın, 'Annancy'ye işaret.
İki kanat tüyünü seçti, 'Annancy'ye işaret. İki tane alıyor
Tekrar ondan tüy, 'Annancy'ye işaret; iki tüy dışarı
göbek tüyü, 'Annancy'ye işaret.

Kuyu! Blackbird bir 'Annancy Feedin' ağacının üzerine denize uçar.

Blackbird go fe fe, Annancy bir tane olduğunu söyler.

Blackbird bir sonraki uzuva gider, Annancy ona bir fe.

Blackbird T'ird uzvuna gider, Annancy bir fe.

Annancy iyi bir karın dolu yiyene kadar.

Annancy ağaca uyuyor.

Kuyu! Blackbird zaman al, tüm tüyleri geri seçin, bir '
Blackbird uç.

Annancy uykudan uyandığında şöyle diyor:-"Beni uçur."

Uçamaz.

Denizde bir ağaçtan bir dal kırdı. Şube yüzüyor.

Annancy, şube yüzerse yüzecekse,
Ağaç, denizde bir lavabo bırak.

Bir 'deniz dibine indiğinde deniz mahmy ile tanışır.

Sea Mahmy'ye dedi ki:-"Mumma, anne bana bir kuzenim olduğunu söyle
Deniz dip, ya. "

Sea-Mahmy şöyle diyor:-"Ben ve sen kuzen olup olmadığınızı göreceğim."

Sea-Mahmy ateşe ateşe bir tava kum koydu. Onun ısındığında
Ateşten çıkarır, kardeşi Annancy'ye içmek için ver.

Kardeş Annancy diyor ki:-"Kuzen Sea-Mahmy, yeterince sıcak. Koy
De de Sun Fe, onu daha fazla sıcak hale getirir. "

Ondan sonra bir güneşi çıkardıktan sonra şöyle dedi:-"Kuzen deniz mahmy, ben
Şimdi sıcak olduğunu düşünüyorum. "

Bir 'Sea-Mahmy deyin:-"Peki onu içmelisin'
'Ben kuzenim. "

Bir 'Annancy iç.

Annancy bir gün bir deniz dibinden geçirin.

Kuyu! Ertesi gün Sea-Mahmy ona dedi ki:-"Geleceksin
dışarı."

Dedi ki:-"Kuzen Sea-Mahmy, Sen 'Biriniz oğlundan beni taşıyor
lan '. "

Sea-Mahmy ona oğlundan birini ver, o oğlunun adı Trapong adını ver.

Kuyu! Trapong bir 'Annancy seyahat, denizde orta yapın.

Sea-Mahmy Call:-

[Müzik:

     Trapong, Trapong, geri getir 'Tranger adam, geri dön.]

Bir 'Trapong deyin:-"' Top kardeş Annancy, sanırım annemi duyuyorum
Beni geri çağır. "

Annancy şöyle diyor:-"Hayır, yol yap! War de 'pon deniz!"

Bir 'Trapong, Annancy ile kıyıya ulaşana kadar ona geri döndü.

Kıyıya gittiklerinde şöyle diyor:-"Bro'er Trapong, dis çantaya git beni tart,
Gördüğümde beni. "

Trapong onu kaldır, diyelim ki:-"Evet, kardeşi Annancy seni ağır."

Yani Annancy çantadan geri dön.

Diyor ki:-"Bro'er Trapong, gelin, bence görüyorum."

Trapong çantaya girdi.

Trapong'u bağlar, sıkıca bağlar.

Trapong diyor ki:-"Kardeş Annancy sen de beni bağla 'Trong."

Diyor ki:-"Ben bir kravat yok, ağır olup olmadığına bakıyorsun?"

Trapong kardeşi Annancy'ye diyor:-"Ben ağır mı?"

Annancy şöyle deyin:-"Sen ağır oh! Sen ışıklı oh! Yeterince ağır sen bana karısı
pot.
Bir 'Annancy onu yiyor.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= yükseklik =, yüksekliğinde, en kötüsü.

= Sea-Mahmy =, denizkızı.

= Feedin 'Tree. = Bazı hesaplara göre bir Duckanoo Mango'ydu.

Annancy tıpkı mum ve yumurta ile yaptığı gibi davranır.

= Ands = 'nin yerini alan bu hikayenin bağlantısı = wells =
ve = SOS = diğer anlatıcıların biraz yukarı doğru döndüğü söylenir.
ses.

= Gidiyorsun. = (Ne) için görev yapıyor gibi görünüyor = nasıl = burada. = Trapong =, Tarpon, Florida ve Noel Baba'nın ünlü spor balığı
Catalina, Jamaika'da da yaygın.

= Denizde ortada yapın =, denizin ortasına gidin.

= Hayır, yol yap! = Annancy bunu bağırıyor.

Takip eden çirkin güven hilesi bir kriko gerektirir
Mantora.




Xli. Yengeç ve mısır parçası.


Bir gün kardeş yengeç güzel bir mısır tarlası çalışır.

Bir 'Mısırlar olgunlaşmaya başladığında, mısır kaybetmeye başladığında'
Kimin tiefing olduğunu öğrenemedi.

Bir 'Annancy'yi tief için bir bekçi olmasını sağlar.

Bir 'Bu düzenleme Annancy arasında. Yengeç ona olacağını söyle
Geceye gel ve izlenip izlemediğini görün. Bir 'Annancy' katılmadı
Başta.

İyi bir zaman için durur 'çalışma: çalıştığında yengeç söyler evet
gelebileceğini.

Bir 'Yengeç gittiğinde' arkadaşı Bay Tacoma'ya bir 'gönderdi'
Bu br'er yengeç onu mısır izlemek için burada bırakıyor,
İzleyip izlemediğini görmek için gece geri gelecek. Bir
Yengeç 'Tacoma Annancy'nin yüzü, ona bir saat koyması gerektiğini söyle
Yengeç yolunda onu yakalayın.

O zaman Ratta, yaptığı Annancy pazarlığını duyuyordu.
Tacoma. Bir 'eve gitti' Yengeç'e gitmemesi gerektiğini söyle '
Tacoma için gece mısır parçası onu yakalayacak.

Çok yengeç ratta duydu.

Bir 'deşarj gönder.

Bir 'Annancy çok üzgündü, aynı zamanda yengeçe gider' diye sor
Ne yaptığını yengeç.

Yengeç ona aklın olmaması gerektiğini söyle, işten ayrılması gerektiğini, gittiğini
izlemek için başka bir adamı almak için.

Bir 'Annancy ayrıldı, bir yengeç Ratta'ya iş verir.

Bir ', o kötü adam Bay Annancy, Ratta'nın puss için korktuğunu biliyor,
'Puss'a Bro'er Yengeç Mısır Parçasına Gitmesi Gerekir' gönderdi.
Ratta için iyi bir saat tutun ve onu yakalayın 'onu ye.

Bir 'o zaman Candlefly, Annancy'ye puss'a ne söylediğini duyuyordu
Ratta, 'Gitti' Ratta'ya işten ayrılması gerektiğini söyle '
Eğer bırakmazsa hayatını kaybedecek.

O zaman Ratta çok 'bir' gönder 'gönder'
Yengeç.

Ratta Yengeç gittiğinde, mısır tekrar izleyecek kimseyi alamadı, bir '
Kendisine iki arkadaşın çok sevdiğini bildiğini düşünüyor ve '
Aynı şekilde yemek.

Bir 'iki arkadaş Bay Dog' idi 'Bay horoz.

Bir 'gönderdi' dediler.

Geldiklerinde onlara bir parça mısır olduğunu söyler ve yapamaz
Hiçbiri al, tief bütünü yiyor.

Bir 'Köpeğe çok iyi bir bekçi olduğunu bildiğini söylüyor
Zaman horozu yengeç, herhangi bir asker olarak izlediğini söyle.

Bir 'yengeç çok memnundu, diyelim ki:-"İstediğim iki adamsın."

Yengeç'e para istemeyeceklerini söylüyorlar, ama ne zaman
Mısır geldi horoz, kuru mısırdan payını almaktır ve
yemek payı.

Bir 'horoz yengeç ister ona silah vermesini isteyin.

Bir 'yengeç' silahı yok, 'horoz bir flüt verir' Köpeğe bir
davul, 'onlara bir tief yakaladığını söyle'
Duydu.

Yengeç söyle, yerde uyuyamayacağını söyle,
Mısır parçasında herhangi bir ağaç olup olmadığını bilin, 'yengeç "evet" deyin.

Yani bir köpek başladı.

Bir 'Gittiklerinde Ağacın Üzerine Uçaladığında Bir Köpek Mısır Çöp Kutusunu Alın
ki zaten 'çok yumuşak bir yatak yap' 'içine gir, bir'
Köpek uyuyana kadar uzanır.

Bir 'horoz şarkı:-

[Müzik:

     Breter köpek oh!
     Breter köpek oh!
     Breter köpek uyuyor oh! Breter köpek oh!
     Tief geldi 'gitti oh, breter köpek oh!
     Tief geldi 'gitti oh, breter köpek oh!]

Tief geldiğinde köpek bilmiyordu. Cesur olduğu için bir 'horoz
Asker, tiefi yakaladı. Bir 'tief'i yakaladığında
Flütünü ayarlayın:-

[Müzik:

     Sen canlansın oh!
     Sen canlansın oh!
     Ben de aynı biri yakalamak de tief oh!
     Bengaday.]

Bir 'köpek aşk uyurken' bir sonuna kadar izleme
ödül.

Tief'i yakalamak için bir horoz mısır alır.


Notlar.

= Annancy = arasındaki düzenleme =; yanlış baskı yok. = Aralarında =, = with =,,
Veya = ve yengeç = kelimelerinin bir elipsisi olabilir. = Aklın olmamalı. = Bu muhtemelen yanlış bir fikir iletecektir. Yengeç değildi
Duygularını yatıştırmaya çalışmak, ama öfkeyle konuşuyordu. Ne dedi
şuydu:-"Boş algılama, vb."




Xlii. Kuru ot ve ateş.


Bir gün kardeşi kuru çim bir 'yangın karışıktır.

Öyleyse ateş, Frien 'Annancy'ye söyle (Annancy an'
Kuru çim daha iyi arkadaştı):-"Kardeş Annancy bunu yakacağım
Fellah yarın kuru grass. "

Annancy deyin:-"Bir gittiğinde bana bir avlu diyorsun. Yapmaya gidiyorum
bir kabuk. Neredeyse üflediğimiz yere geldiğimizde fellah yap
O adamın geldiğini bilin. "

Bu süre zarfında Annancy, her duyduğu zaman su ile pazarlık yapın
Kabuk üfleme yağmur gibi aşağı inmeli.

Böylece yangın bir 'kabuk darbesi olarak yağmur yağdığını görür.

Yani ateş eve gitmeli.

Su ona Annancy'nin ona savaşacağını söylediğini söyle
Kuru çim, bu yüzden sizi yönetip yönetemeyeceğimizi görmek için yardım etmeliyim.

Ateş şöyle diyor:-"A SO! O Fellah Annancy ben onun bahçesine gidiyorum."

Öyleyse Annancy Yard'da ateş yürüyüşü ve ona söyle:-"Kardeş Annancy ben gidiyorum
'Gelecek hafta görüşürüz.'

Annancy şöyle diyor:-"Evet, bro'er ateş, tüm zevkle."

Ateş ona, tüm kıyafetlerini bulmasını sağlamak için bir kapı koyması gerektiğini söyle
Yolu kaybetmek istemiyorum.

Yani ateş gitti.

Annancy karısı şöyle dedi:-"Ben koca, gönder ateşle gelin
yer."

Annancy şöyle diyor:-"Hayır, ben karısı, en iyi frien 'bu yüzden özgür geldi."

Ateşin gelmesinden hemen önce, Annancy kardeşe git
Tiger, bir 'eve girerken bazı kıyafetler gördü.

Bir 'kıyafetleri al' deyin:-"Bak, br'er tiger, nasılsın
Giysileri nemli, bir güneşe koymalısın. "

Bu yüzden Tiger tüm kıyafetlerini kapı mout'tan önce bir çizgide taktı '.

Şu anda bir ateş, onunla esinti getiren bir aslan gibi geliyordu.

Ateşte Breeze'ye söylediği tüm kıyafetleri görün:-"Bu fellah
Annancy Yard. "

Yani esinti daha sert bir şekilde bir hızla gel. Bir 'Ateşe Atlama Yapın
Neredeyse bahçeye gitti.

Tiger hız ateşinin geldiğini duyun, onu arayın:-"Geri dön, sen
Kırmızı yüzlü Fellah, ben seni istemiyorum. "

Ateş gittikçe daha fazla iniyordu.

Tiger Bawl Fe bir durak, ama ateş daha iyiye geliyor.

Öyleyse ateş avluya girin 'tüm kaplan kıyafetlerini yakın' bir ev, bir dönüş
Doğru eve geri.

Annancy Laugh, bir 'şarkı:-

[Müzik:

     Ben karım bana ateş davet etmiyorum demiyorum
     Breter Ateş Besleme Breeze Oh!
     Fire de 'pon lan' ateşi,
     Fire de 'pon lan' ateşi.
     Tüm kaplan avlusu yaktı, ha ha!
     Breter Ateş Bir 'Breeze Oh!
     Fire de 'pon lan' ateşi,
     Ateş De 'Pon Lan' Ateş.]

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


NOT.

Kabuk çok küçük bir cowhorn'a benziyor ve benzer bir ses veriyor
üflendiğinde. Çeşitli amaçlar için bir sinyal olarak kullanılır. BT
Çalışmak için çağrı ve serbest bırakma saatini işaretler. Bir katır tren
Yolda keskin bir dönüşe yaklaşıyor, baş Muleman bir fanfare patlatıyor
yaklaşımını uyarmak için. Kabuk aslında
Demiryoluna düdük ne olduğunu katır. İmitasyon kabukları
Bazen bambudan yapılmıştır. Belki de bunlardan biriydi
yapılmış.




Xliii. John Crow.


Bir gün sadece bir kızı olan bir bayan vardı, 'Bay
Tacoma, gal 'i duydu' Gal'e mahkemeye gitti.

'Tacoma gittiğinde gal tacoma alır.

Bir 'anne gerçekten can sıkıntısıydı.

Anne yaşlı bir kadın olarak, Tacoma giderken tacoma pirinç taşıyor
Hatar, ücretli ücret aldığını yenmek için yaşlı bayana bir hediye haline getirecek. Bir'
Yaşlı bayan pirinç harcı gördüğünde gerçekten harcı istiyor.

Ama Tacoma ona Gal'i alamazsa, ayrılmayacak dedi
harç.

Bir 'gal' odanın içinde kendisini saklayın 'saklayın.

Bir 'tacoma çok üzülüyor' eve geri dönüyor.

Eve gittiğinde Annancy'ye gal hakkında bilgi verir, 'Annancy bir
Concentina devreye girecek gal'e bir hediye ver.

Bir 'Annancy, Gal'in sadece Concentina'yı ondan alıp alamayacağını söyleyin
Gal onun karısı olmalı.

Bir 'Annancy Down Down'da Annancy oynuyordu. Gal, Annancy'yi almayacaktı.

Bir 'Mumma duyduğunda, müzik o kadar tatlıydı ki dans etmeye başladı;
Bir 'dedi kıza, bu onun istediği damadı, çünkü
Hazırlandığında ona kendi dansı yap.

Bay Annancy'nin oynadığı tüm için değil, Annancy'yi almayacak kadar
Annancy eve geri dönmeli.

O çirkin Fellah Bay John Crow duyduğunda, kendi arasında çalışır
bir çift atı ile bir araba alın 'antrenör,'
Arabadaki halı altın bir halı vardı.

Bir 'John Crow, ona koyduğunda kendi arasına bir zincir izle dedi
Bir 'ceketi' ayakkabısı, eğer o evi getirmezse ona inanın
Hayır Bay Goldman.

Bir 'John Crow uzakta.

Bir 'O'nun uzaklaşmasına uzaklaştığında, gal penceresinde idi.
Otururken, 'bakarken, Bay Goldman'ın geldiğini gördü.

Bir 'ona Holloa Mumma:-"Mumma, mumma, sevgili aşkım geliyor."

Bir 'John Crow avluya ulaşırken gal' Sling Bay Goldman
Taşıyıcıdan bir 'onu eve eşlik et.

Bir 'John Crow'dan sonra adının Bay
Goldman.

Bir 'John Crow Gal'e söylediğinde, kızın yaşlı bir kardeşi var
Kız kardeşine o adamın John Crow olduğunu söylüyor.

Bir 'gal al' deyin:-"Oh hayır, böyle bir kelime kullanma;
Sevgili Bay Goldman. "

Bir 'Mumma geldiğinde gal onu Bay Goldman ile tanıştırır,' Anlat
sevgili sevgisi şimdi geliyor.

Bir 'Bay Goldman ne zaman geri döneceğinizi bir zaman düzeltin'
Annem katıldı, 'bir gal de çok mutluydu.

Bir ', bunu çözdüklerinde, John Crow bahçesine geri döndü.

Bir 'ertesi gece geri döndüğünde yaşlı bir çocuk getirdi
Onunla bir 'onu avluya yakın yolun yarım kısmı,' söyle
Günün temizlenmesini gördüğü gibi, ona eve gelebileceğini söylemeli
gün önce temiz.

Bir 'avluya ulaşın' geceyi çok neşeli bir dansla geçirin.

Yani bir güne yaklaşıyor 'çocuk şarkı söyle:-

[Müzik:

     Bay Goldman Oh!
     Goldman oh!
     Gün Da Clean Oh!]

Bir 'çocuk onları evin içindeki insanları söylediğinde duyun.

Bir 'Duyduklarında:-"Dur! Dur! Dur! Dur! Bazıları arıyor
Bay Goldman. "

Bir 'Dans çok tatlı Bay Goldman dinlemeyi bıraktı. O sadece
Diyor:-"Oh o aptal çocuğu dinleme." Bir 'onu kullandığında
Ona ring içinde bir tane söyler.

Bir 'o zaman bir şarkı duydu:-

[Müzik:

     Zavallı Mirrybimbim Ribbimbimbim,
     Goldman bir tekerlekli onu gal,
     Goldman A Wheel Dem.]

Bir 'onu çiğnediğinde, kapının dışına baktığında'
gün onu yakalamak; Böylece ağladı, `` yukarıya gitti '.

Bir 'Yukarı çıktığında bir parça et alıyor' kırık bir kanat arayın
Bir '' kendini terk et.

Bir 'O giderken, kanat' Kropa arkasından başı,
Bir 'o günden itibaren her John Crow, bir kabuk kafası ile doğdu.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= ücret-fee =, yemek.

= 'Kendine davran =, geri çekilir, emekli olur.

= concentina =, her zaman bununla = n =.

= Hazır =, buna hazır, istiyor.

= bir gözetleme =, evden görülebilen bir yer.

= Sling =, el, güçlü bir eylem kavramı ile.

= an 'diyor =, kim diyor.

= bir kelime =, genellikle birkaç kelimenin bir cümlesi.

= Söyle ona =, annesine söyle.

= tatlı =, memnun.

= Bu kelimeyi kullandığında, bunu söylediği gibi.

= mazeret =, mazur görülecek; = S = Like = Z = 'i telaffuz edin.

John Crow, Jamaika'nın akbaba benzeri çöpçü kuşudur ve
soyulmuş (kel) kafa.




Xliv. Tiger'ın ölümü.


Bir gün Bay Annancy bir 'maymun Tiger'ı öldürmek için bir pazarlık yaptı,'
Tiger için karışıklığı nasıl yapacağımı bilmiyordu, maymun vaftiz babası.

Bir 'Maymun Annancy'den daha fazla güce sahiptir, Annancy tutmaya çalışır
Maymunu kapatın Monkey Company'yi terk etmeyecek
Kaplan.

Annancy bir güne kadar 'biraz balık yakala,' gönder '
Kardeş Monkey'i gelmesi için 'balığın tadını çıkarmasına yardım et.

Bir 'Kahvaltı hazır olduğunda, Bay Maymun yerine,
Cravin 'Adam Bay Annancy gerçekten nefret eden kaplan, her parçaya
Balık Annancy ağzına koymak için alır, kaplan her şeyi alır
Bütün bitene kadar asla durmayın.

Bir 'davet ettiği Bay Annancy arkadaşı geldiğinde,
ona vermek için balık.

Bir 'Maymun Sevgi Balık Olmak gibi vaftiz babası kaplanını küfretmeye başladı.

Karışıklık meydana geldiğinde bir 'o zaman puss geçiyordu.

Bir 'devam ediyorlar' puss gülene kadar devam et. Bir 'Puss Gül Tiger alırken
Worser Vex bir 'Cuss Puss'a başladı, bir puss maymuna dedi:-"Gel,
Onu Deat'e dövdük '. "

Bir 'Maymun' değil, vaftiz babasını dövmeyi kabul etmedi, ama Annancy bir 'puss
onu zorla.

Bir 'kaplan haç yalamaya başladı,' ilk yalama onun
Godson. Bir 'o zaman onu yalarken vaftiz oğlu puss ateş yakalar' kene, bir '
Annancy bir harç kenarı yakalayın, bir 'Cinayet Kaplanını asla durdurmazlar
onu öldürene kadar.

'Onlar' Kin Tiger ve sadece paylaşacak.

Bir 'ağaçtan bir şarkı geliyor:-

[Müzik:

     Sen uzun kuyruklu bay maymun,
     Bana de karaciğer parçası ver
     A hayır sen bir karın tam.
     Bana bir mesaj getirir Fe Tiger
     Buryin 'de a avlusu deyin;
     bir şey yapmak
     Ah!
     Tiger zaten öldü.]

Bir 'tüm görünüm maymun' bir Annancy görünümü, asla kişiyi bulamıyorlar
Bu şarkı söylüyordu.

Yani kaplanı tuzlarlar.

Sonra tavuz kuşu bahçede aşağı inin deyin:-"İyi akşamlar Bay Annancy an"
Bay Monkey, çok açım. Uzun bir yolculuktaydım bir mesaj getir
Tiger'a karısının öldüğünü, ama Tiger zaten öldü. "

Böylece bütünü 'kaplan yemeğini durdurur.

Tefeowl asla rapor vermeden geri dönmez, puss için bir maymun
Bir 'Annancy, Tiger'ı öldürdüklerini konuşmamaları için Peavowwl'a altın verir.

Bu yüzden tavus kuşu asla fakir bir adam olamaz çünkü o arkadaşını koruyor
gizli.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= karışıklık =, kavga, öldürme bahanesi olacaktı
Kaplan.

= ne yapmalı? Ne yapılmalı? Bu soruya
Zımni cevap "hiçbir şey" değil. Yani ifade şu anlama geliyor:-"Olamaz
yardım etti. "




Xlv. Yaşlı bayan ve kavanoz.


Yaşlı bir bayanın iki oğlu var, bir isim Dory Dunn bir 'tek isim tumpa toe,
'Tumpa Toe bir' Dory Dunn bir avcı adam.

Eh, onlara Mumma'ya yeterince şey veriyorlar.
Bir odun, odamdaki o kavanoza müdahale etmeyin. "

Yaşlı bayan deyin:-"Acaba oğlumun o kavanozda ne var
Bana Fe Touch yok. "

Yaşlı bayan, kavanozda içeri girer.

Kavanoz yaşlı bayan tutar.

Yaşlı bayan diyor ki:-

[Müzik:

     Tumpa Toe, Tanrım!
     Dory Dunn Oh, Tanrım!]

Bir 'kavanoz deyin:-

[Müzik:

     Mumma longuubelo,
     TUM TULLALULLALUM TUM.]

Bir 'kavanoz onu odadan salona ateşler.

Bir 'salona ulaştığında şöyle diyor:-

     "Tumpa Toe, Tanrım!
     Dory Dunn Oh, Tanrım! "

Kavanoz söyle:-

     "Mumma Longuubelo
     Tum Tullalulalum Tum. "

Bir 'tüm bu süre boyunca onu elinde tutan kavanoz, ona izin veremem
Gitmek.

Bir 'kavanoz onu bir kapının dışına çıkarır.

Bir kapıdan çıktığında yaşlı bayan deyin:-

     "Tumpa Toe, Tanrım!
     Dory Dunn Oh, Tanrım! "

Kavanoz söyle:-

     "Mumma Longuubelo
     Tum Tullalulalum Tum. "

Jar onu tutun.

Jar onu şimdi deniz kenarına ateş.

Bir 'bir kızı deniz kenarına aldı.

Kızı diyor ki:-

[Müzik:

     Kavanozumu yap
     Kavanozumu yap
     Kaydetecek misin
     Annemi hayat kurtaracak mısın!]

Kavanoz söyle:-

[Müzik:

     Yaşlı bayan bana dokun,
     Yaşlı bayan bana dokun,
     Onu daha fazla görmeyeceksin.]

Kızı diyor ki:-

[Müzik:

     Kavanozumu yap
     Kavanozumu yap!
     Annemin hayatını kurtarmaya biraz gümüş fe vereceğim.]

Kavanoz söyle:-

[Müzik:

     Hayır, benim gal,
     Hayır, benim gal,
     Zaten gümüşüm var;
     Onu daha fazla görmeyeceksin.]

Kavanoz onu denizde ateşler.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Tumpa =, güdük. Kolunu kaybeden bir adama tumma-el adam denir.

= Yeterli şey =, yemek için çok şey.

Bu merakla basit melodilerde, melodiler olarak adlandırılabilirse,
en önemlisi zamanı işaretlemek ve
notların uzunlukları. Onların şarkı söylediğini duymak ya da daha doğrusu "Tanrım!" öyle
en gülünç şey. Birincisi,
= C = op = ayak = ve çok fazla bir homurdanma ile sonuna kadar aşağı doğru kayar
Sesin düşük notu. İkincisi aynı şekilde yapılır, ancak,
Tüm yol boyunca, birincisinden biraz daha düşük. Mesele şu ki
Nefes, kayan nota ile birlikte tutmak yerine gitsin
şarkı söylemek.

= londubelo. = İlk hece İngilizce olduğu gibi telaffuz edilir ve
Sesli harflerin geri kalanı İtalyan, = e = oldukça daralıyor, ancak
Asla = balya = sesine tam olarak ulaşmayın.

= TUM TULLALULLALUM TUM. = TULL = TULL = ve temiz bir şekilde kesilmiş güçlü aksan
heceler. İtalyan sesli harfleri.

= mumma. = the = u = İtalyan = u = ve İtalyanca = o = arasında.

= ateş onu =, onu atar. Ama tam olarak "atıyor", kavanoz için asla izin vermez
eli gider. = Ateş 'tonu = taş atmak için olağan ifadedir.
Kavanoz ilkini yatak odasından oturma odasına (salon) ateşler,
Sonraki salondan bahçeye, sonra bahçeden deniz kenarına ve
Her zaman onu elinde tutar.




Xlvi. John Crow ve Fowl-Hawk.


Bir gün kümes hayvanı hawk John Crow Yard'a git ve ona geldiğini söyle
Orada bana söz vermesi için benimle bir ülkeye yürüyüş yap.

"Bir gün dışarı çıkıyorum 'yolumda bir nehre geçiyorum. Nehre geldiğimde
Kümesle tanışıyorum. Benden ona yardım etmemi istiyor, bir bebek onu her doğduğunda
Bunun için gelmeliyim. Sevgili efendim, bebek doğdu; Bir 'gittiğimde
Kişme, benimle asla söz vermediğini söylüyor. Bak sana efendim, görürsen
Picny, güzel taze fe ağız, bir 'hayır bir, ama onun daha fazla.
Böylece iyi bir çanta taze, ama ülke tehlikesi alacaksınız. "

John Crow şöyle diyor:-"Ben jeer dat yer hab kötü isim, ben gitmek istemiyorum."

Şahin şöyle diyor:-"Sen de aptal, biz bir adam!
Yakalamak istiyorum. İlk kez bir kümes hayvanı çarptığımda gittiğimde
bahçe. Ben bir gün bir gün bir kavga, bir 'ben ölmez. Gel ben
İyi arkadaşım, git git. "

Başlarlar.

Ülkenin üzerinden geçene kadar uçarlar.

Şahin şöyle diyor:-"Kardeş John, yerinin üzerinden geçiyoruz. Aşağı bak,
Taze görün! "

John Crow şöyle diyor:-"Ben de aşağı iniyorum."

Şahin şöyle diyor:-"A SO! Sen de aptal! Gel, biraz daha aşağı iniyoruz."

Bir ağaca doğru eğilinceye kadar aşağı inerler.

Şahin şöyle diyor:-"Kardeşim, onları daha iyi görüyorsun. Ben şarkı söyle onları bil
Bana gel deyin. "

John Crow şöyle diyor:-"Eğer seni seviyorlarsa, yok biz öldürecek!"

"Hayır, her zaman bana bir kümes hayvanı, iyi bir arkadaş, yok '
kavgaya sahibiz. "

Şahin çağırın:-"Gördüğün bana gel, ben de pazarlığa gel, bana
Da gel, gel; Twillinky twing ping ya, ben de gel. "

Kümes hayvanı duy, ona picny dem fe gidip söyle.

Yani köpek, topçu adamıydı, bir 'kümes hayvanı iyi bir arkadaştı, kümes hayvanı
Her zaman ona iyi bir tedavi verin.

Öyleyse kümes hayvanı söyle köpeğe söyle:-"Tehlike!
Bana yalvarırsın bir avlu gel ve ona geldiğinde bana vur. "

Köpek geliyor, bir 'o' kümes hayvanı gizleme.

Hawk, John Crow'a şunları söyledi:-"Gel, aşağı iniyoruz."

John Crow "Hayır" diyor

Şahin şöyle diyor:-"Aç seni geri yakacak."

John Crow şöyle diyor:-"Güven yok, ben 'bekle' pon tanrı boş zaman."

Şahin şöyle deyin:-"Her zaman beklersin 'pon tanrı fe size asla alamayacaksın;
hayır görme bir adam beklemiyor yok 'pon kimse yok mu? Ben bak, istediğimi bildiğimi bak
Ama ben, sana asla küçük parça vermiyorum, sen
Aptal adamım! Gittim. "

Şahin Şarkı Şarkı Almaya Başlıyor:-"Beni gör, ben gel, gel,
Twillinky Twing Ping Ya. "

Hawk tarafından in in to Dog ona vur _bam_.

Şahin Ölü.

John Crow Low "ha ha! Beni paslı koynunda çekmeme izin ver
Elbise 'ne yaptığını görmek için aşağı in.'

John Crow aşağı iner.

Onun kümes hayvanı üzerine çıktıkça onun öldüğünü bul onu söyle:-"Tank tanrısı,
ha, ha! "

John Crow iki gözü kazıp şöyle diyor:-"Bu göz fellah bir
Bkz.

Köpek bak, 'kümes hayvanı söyle:-"onunla bitiriyorsun, kardeşim,
Onların gelmeleri, beni ara. Duramıyorum, çok canım. BEN
Dün oğluma bir 'Puss onunla yolda buluşun ve onu döv
Kardeş Monkey vermesi için verdiğim parayı 'al'. O
Söyle bana oğlum, eski bir kin olduğunu söyle bana bir 'onu yenemez
Ben, bu yüzden o beni picny'yi yenecek. Yani kardeşim, eve gidiyorum,
Puss yakalarken mavi ateş ol. "

Köpek Puss Yard'a gittiğinde, onu arayın, köpek bir içki içmek için puss isteyin
su 'bir parça ateş.

Puss diyor ki:-"Git 'Ben kapıdan, geldiğini biliyorum."

Köpek şöyle diyor:-"Ah, ben adamım, mavi ateş olacak!"

Puss kapısı kilitliydi, Puss'un gün şirketi var. Bu şirket
Tavşan.

Köpek şöyle diyor:-"Seni görmek istiyorum."

Puss diyor ki:-"Git 'sana söylüyorum, sen bir şeytan çatalı gibi uzun sürüyorsun."

Köpek kapıyı kırdı 'içeri gir.

Puss evini kilitler, köpeğin yapması gerekene kadar bir 'Cuss köpeği içinde kal'
Eve git.

Bir 'Maymun Onlar için Puss'tan Parayı Alacağını Söyleyin İyi
arkadaş.

Böylece köpek bahçesine eve gider 'Ölmeye kadar puss için nefret edin.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Yardım et = kafa yükü ile.

= taze =, taze et.

= A hayır, vb.

= Tehlike Home =, çok tehlikelidir.

= Ülke üzerinde =, yer üzerinde.

= gör, vb.

= Twillingky Twing ping ya =, şahin intikamının iyi bir taklidi
çığlık atıyor. = Ya = üzerinde güçlü aksan.

= Bam =, Fransızca = A =, İngilizce = M =, silahın deşarjını taklit ediyor.

= Bu ne yapar Fellah =, o adam ne oldu.




Xlvii. Parmak Quashy.


Bir gün köpek akşam yemeğine dört puss davet ediyor. Onlar iyi bir arkadaştı. Biri
Puss adı Tatafelo, bir isim parmak quashy, bir isim
Jack-No-Me-Touch. Sonuncusu Tumpy John'du çünkü kuyruğu yok.

Onlar geldiğinde, tüm puss uzun bir ceket içinde bir 'yanık tava şapkası vardı. Köpek
tousies bir gömlek vardı.

Bir köpek onlara çok arkadaş canlısı söyle, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
Parmak Quashy onu yapıyor.

Bir 'Parmak Quashy Oldukça Memnuniyet
Bir 'DID', onun armutu tiefing ettiği için hiçbir şey yoktu.

Yani bütünü oturuyor, köpek onlara şikayet ediyor, öyleyse
Bir armut alır ve olgunlaşmaya hazır, ona hazırlandığında değil
Hiçbiri görmeyin.

Bir parmak Quashy bunu yapıyordu.

Bir 'parmak quashy atlama yukarı söyle köpek:-"Bay köpek, ben sana her zaman söylemem
Bir bekçi istediğini mi söylüyorsun? Bir Da 'Ratta Bir Tief You Armut. Son
gece rüya beni görmemi söyle bana fe bekçiye koydum ve beni yakalamak
Fellah, bu yüzden bana o tiefing'den ev sahipliği yapman iyi olur,
Ratta. "

Köpek oldukça katılıyordu.

Dog dedi ki:-"Akşam yemeğinden sonra sana daha iyisini söyleyeceğim."

Quashy "Evet" dedi.

Yani köpek lef 'akşam yemeği için gitti.

Dog Gone tarafından Quashy evden çık, köpek tereyağına gir, gör
İki yeşil armut, onları dışarı çıkar onları sakla.

Ratta Mutfağın üzerinden geçtiğini görüyorum:-"Neden, neden, neden! Quashy
seni armut al; Sen hiç sevimsin? Quashy Ahm'yi aldı. "

Köpek tarafından in in the House Quashy zaten oturuyordu oldukça görünüyordu
Bir 'Hıristiyanlanabilir'.

Köpek lef 'armutunun orada olup olmadığını gör.

O gittiğinde hiçbiri yoktu, 'bir köpek onun armutu gibi hiçbir şeyi sevmez'
kemik, 'Vex al, tüm akşam yemeğini al' yolla, içeri gir
Evini indir.

Köpek Fe Yalan'ı Puss'tan birini yaladığında, herkes bir ağaçtaydı
Köpek bahçesinin uzak tarafı.

Köpek, onu yeşil armut alan her türlü kötü kelime fe yemin.

Herkes şöyle diyor:-"Tanrıya şükür bana yeşil armut yemeyin."

Finger Quashy dedi ki:-"Domurcuk! Ne bir adam yemin ediyor!"

Köpek, puss yakalamayı, ayrılmayı ve gitmeyi başaramayacağını gördü.

'Köpek döndüğü gibi, oğlu ateşle oynayan evini yaktı'
tüm kıyafetleri.

O günden köpek nefreti puss şimdiye kadar, çünkü bu puss onun sahip olmasına neden olur
Ölene kadar bir takım elbise.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Tatafelo =, İtalyan = A =, diğer sesli harfler İngilizce.

= Armut =, _i.e._ Batı Hint armutu, lezzetli bir sebze.

= Size daha iyisini söyle =, son düzenlemeyi yapın.

= Neden, neden, neden! = Sıçan gibi gıcırtılı.

= Köpek Fe Lick =, köpek grev yaparken.

= Herkes =, cansız nesnelerden de kullanılır. Diyorlar:-"Ben gidiyorum
Su lahanası, domates, herkes. "

= Tanrı, vb.
Mutlaka masumiyet anlamına gelmez.




Xlviii. Annancy ve Balık-Şövalyesi.


Bir gün kardeşim Annancy, onu her zaman bir nehirde balık sotuna koydu.
Jonga'yı yakalayın. Tacoma her zamanki gibi bir 'vur.

Bir 'Annancy Set bir nehir köşesine,' tacoma gelin
BT; Kardeşi Annancy'nin orada saklandığını bilmiyordu.

Tacoma, De Fish-Pot kardeşi Annancy onu aşağı çekerken, bir '
De Fish-Pot'ta Tacoma Catch.

Annancy Go Beg Kardeş Tavşan şöyle deyin:-"Bro'er Yabbit, ben balık-kale yakalama
büyük bir balık, gel 'yardım et onu vur, ben onu yönetemem, kardeşim
Yabbit. "

Kardeş Annancy bir 'Kardeş Tavşan nehre gitti.

Annancy deyin:-"Bro'er Yabbit, My Me My My My My My My Memum Dis Dis Dis, Hayır
Mümkün fe beni soğuk suya koydu, görünce fe yönetebilir misin?
De Fish-Pot'u çıkar. "

Kardeş Tavşan, neredeyse kıyıdan gelene kadar dışarı çıkar.
Balık-Pot.

Annancy şöyle deyin:-"Bery, sen kardeşi Tacoma'yı öldürüyorsun! Bery, sen öldür
Kardeş Tacoma! "

O zaman Kardeş Tavşan şimdi ağlamaya başlar, '
Tavşan birini öldürdüğünü söyledi 'Onu asacağını bildi'
Ertesi gün tavşan öldü.

Sonra dava tekrar denemedi.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Balık-Pot =, bambu şeritlerden yapılmış ve ıstakoz gibi görünüyor.

= jonga =, üç çeşit kerevitin en küçüğü
Jamaika akarsuları ve nehirleri.

= Knock =, boş.

= karın =; Daha az güzel bir kelime gerçekten kullanılır. Annancy sözlerini gıcırdıyor
burada normalden daha fazla.

= Bery iyi, vb. =, 6/8 ritim [müzik] ve ellerini çırpıyor
Çubukta iki kez ölçün.

= frettenation =, muhtemelen korku, ancak
üzücü. Tavşan'ın korkusu nedeniyle, bir adamı öldürdüğünü söylüyor.
Tavşan, korkuyla, bir adamı öldürdüğünü söylüyor. Bunlar
eliptik ifadeleri duyana kadar anlamak zordur
sıklıkla.

= Tekrar deneyin =, sonuçta deneyin.




Xlix. Domuz ve köpek.


Bir gün Hog ​​işe bakmaya gidiyordu, 'domuz adı Cuddy idi.

Bir 'bir' bir 'bir' bir 'bir' bir 'bir' dışarı çıktı 'iş bulamadı.

Bir 'eve geldiğinde ratta onu izlemek için onu kullanır
Broder Puss geliyor.

Bir 'domuz faresinin maaşının ne kadar olduğunu sorar.

Bir 'sıçan ona haftada altı pens vereceğini söyle ama
Bir içki yemek için kendini her tinging bulmalı.

Bir 'domuz' katılmadı. Ama o kadar zor olduğu için onun olacağını söylüyor
Dışarı çıkana kadar Ratta ile ayı.

Bir 'hafta bittiğinde ratta ödüyor domuz,' ratta
Hala onu izlemeye devam ediyor.

Böylece Ratta dışarı çık, 'geri döndüğünde' Fin 'domuz etmedi.

Bir 'O söyle:-Tanrı değildi, puss ona girerdi.

Hog'un yürüdüğü bir 'asla iş bulma,' biraz
Hog'dan sonra daha kötü.

Bir sabah bir sabah işe bakmak için başlar.

Bu Fellah Bay Dog Domuz yaptı.

O gibi, piyasa bekçisi olarak, pazar kapısına bir 'bak
Domuz geçiyordu, 'Domuz'a nereye gittiğini sordu.

Hog ona biraz iş bakacağını söyle.

Aynı zamanda köpek bir kahkaha attı. Bir 'gülerek patlarken sorar
Domuz t'ough Ratta ile çalışıyordu.

Köpeğe cevap vermeyene kadar bir 'domuz kendisine çok utanç duyuyor.

Bu şarkı ile domuzdan sonra bir köpek gülüyor:-

[Müzik:

     Zaman çok zorlaş
     HOG bir 'hepsi bir görünüm,
     Köpek bir pazar kapısına oturun 'Domuz sıkıntısına gülmek;
     Ben Rarabum Cuddy de Da Door,
     Ben Rarabum Cuddy de Da Door,
     Ben Rarabum Cuddy de Da Door.]

Bir 'köpek söyle' şarkı söyle 'bir şarkı söyleyin.

O günden itibaren Domuzun bu yüzden şimdiye kadar her zaman köpekten nefret etmeli.

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= Cuddy =, Cordelia kısa.

= Tanrı için olmasaydı 'Tanrı değildi.

= rarabum =, saçma kelime, İtalyan sesli harfleri.

= de da da kapı =, kapıda, kapıların dışında.




L. Şeytan ve Prenses.


Bir Kralın bir kızı olduğunda, 'o gal babası için bir evcil hayvandı. Böylece bir gün bir prens onu istemeye gelir.

Baba genç adamı seviyor, ama gal diyor ki:-"Puppa, ben sevmiyorum
O.
kabul edin.

Yani bir gece kralın iyi bir arkadaşı dans etti '
Genç prenses topa.

Dansı yapan bu adam tüm insanları davet ediyor. Bu yüzden davet ediyor
Şeytan da, ama bunun şeytan olduğunu bilmiyorlar.

Tüm konuklar geldiğinde herkes isimlerini verir. Şeytan ona ver
İsim Bay Winkler. Böylece top başladı.

Şeytan Gal'i görün. Ona dans etmek isteyip istemediğini sor.

Gal çok mutluydu:-"Evet, efendim, çünkü seni en çok seviyorum."

Gün ışığına kadar dans ettiklerinde gal, şeytanı lef yapmak istemez.

Şeytan'a şöyle diyor:-"Gel benimle eve yürüyün."

Şeytan Söyle:-"Evet, giderdim ama ben bir adamım çok harika
İş, onu aramak için çok yakında eve gitmeliyim. "

Gal şöyle diyor:-"Gel benimle eve git beni evlendireceksin, benim
Baba bir kraldır. "

Bir 'Şeytan Duyurulurken evlenir.

Eve geldiğinde babasını aradığı:-"Puppa, işte geliyor
Sevgilim, sonunda onu buldum. "

Yani hizmetkar çocuk eski bir kılıçtı,-"Genç metresi, biliyorsun
O adam şeytan mı? "

Gal Vex al, ağlamaya başla.

Babasına ağlayarak, ona "Hizmetkar-çocuk beni en çok küfretir
utanç verici. "

Babam başlamış, çocuğa çık, çocuğa sorma
Hiçbir şey, çocuğu yakala 'onu hapse gir.

Bay Winkler'i sarayda alıyorlar, bir 'baba düzeltti'
evlen.

Bay Winkler evlendikten sonra şunları söyledi:-"Gitmeye hazırım."

Kral diyor ki:-"Hayır, bir kızımı gönderemem. Kalmalısın
Ve ben de seni bir kral yapacağım. "

Bay Winkler "Hayır" diyor

Bu süre zarfında bunun ne zaman şeytan olduğunu bilmiyorlar
Onlara Vex aldıklarını söyle.

Şeytan on kez evlenti bir 'tüm karısını yiyor, bu yüzden yiyecekti
Bu prenses de.

Yani, gitmek için çok endişeli olduğu için, gal onunla gitmek zorunda.

Babaya başlamaya hazır olduklarında onlara uzun bir çanta ver
para. Şeytan bir kayıkçı al 'başlarlar.

Evlerine gelmeden dört gün önce yelken açıyorlar.

Gal oraya vardığında evde yaşlı bir bayanla tanışır. Bu bayan
Şeytan Cook'du.

İçeri girerken aşçıya dedi:-"
parti."

Öyleyse şeytan gidip galayı bir barda kilitle, bir 'lef' yaşlı bayan
Gal'in yol alacağını izleyin. O her zaman bir horoz lef
Yaşlı bayan, Gal'in 'çağırması gereken bir yol,' onu lef 'a diyor
İyi bir saat tutabileceği horozu beslemek için mısır torbası.

Yaşlı bayan "Evet" diyor.

Şeytan Başlamaya Hazır, T'Ree-Foot at eyer sipariş, çünkü
Arkadaşını 'Gal'i yemesine yardım etmeye davet edecek.

Başlar, Deeble-a-Buup, Deeble-a-Buup.

Yaklaşık bir mil alırken yaşlı bayan gal'e gir, onu dışarı çıkar '
Ona kocasının şeytan olduğunu söyle 'seni yiyecek.

Gal ağlamaya başlar.

Yaşlı bayan şöyle diyor:-"Ağlama, seni seviyorum ve gitmene izin vereceğim
Ama horoz bir bekçi; Seni görecek, bir 'seni görürse yapacak
Üstatını arayın, ama asla 'deneyeceğim.'

Yaşlı bayan mısırdan on dörtte bir 'galon rom alır, ıslatın
Yaklaşık bir saat boyunca mısır, bir 'sonra horoz verdikten sonra.

Bir 'horoz bütün akşamı geceye kadar yer, bir', bittikten sonra
Ye, uykuya daldı.

Yaşlı bayan bir kayıkçı al, ona bir 'ödeyin'
deniz.

Gün neredeyse aydınlatıldığında horoz uyanır bir 'bak, göze bakarsa bak
bir delikten. Baktığında gal gitti. O aşçıya git '
sormak.

Bayan dedi ki:-"O gitti, 'Sana' asla uyanmazsın 'diyordum.

Sonra horoz şarkı söyle:-

[Müzik:

     Bay Winkler Winkler Oh
     Coocoorico
     Gal gitti.
     Uyanım beni uyandır
     Gal gitmişti.]

Bay Winkler Hear 'T'Ree-Foot ile hafifçe geliyordu
At, Deeble-a-Buup, Deeble-a-Buup.

Diyor ki:-"Ben geliyorum", Deeble-a-Buup, "Ben geliyor", Deeble-a-Bup.

Sonunda bahçeye ulaştı 'Gal gitti. Kano alır '
Ondan sonra başla, 'ertesi gün ışığı, gal teknesinin çok uzak olduğunu görüyor
uzak.

O çağırıyor:-"Sairey de 'pon deniz, sairey de' pon denizi, geri dön
Sevgilim, sen kocanın sana gel. "

Gal baktığında şöyle diyor:-"Önde, kayıkçı, yap, beni hayat kurtarmak için!"

Bir 'Bir kara şeytanı aldıklarında yanlarına yakındı.

Bir 'Boatman bir parça şeytan kanosundan vurdu' su içeri girer
Şeytan eve geri dönmeli.

Bir 'Gal eve gittiğinde, babasına hayatının ne olduğunu söyle,
Baba şöyle diyor:-"Kral bile değil, tekrar kimseyle evlenme."

Bir 'baba onu al' hizmetçisine bakmasını sağlayın.

_Jack Mantora Me SEÇMİYORUM._


Notlar.

= Cuss =, kötüye kullanım. Küfür anlamına gelmez. Yemin etmek = kötü kelime =.

= bir barda =, çubuklu bir oda.

= Deeble-a-Buup =, üç ayaklı at adımının sesi. Karşılaştırın
"Bay Bluebeard" ın itty -ty-Hap.

Aşçı, Annancy'nin cihazını "Annancy ve Screech-own" da benimser.

= coocoorico. = horoz karga mükemmel. Zenci çok zeki
Hayvanları taklit ediyor.

= bir delik = delikte, delikten.

= kano =, ilk hecede aksan ve Fransızca = a =.




Li. Tekerlekli.


Bir gün puss bir yolculuğa çıkıyordu, 'ulaşana kadar seyahat ediyor
nehir ağzına. Bir 'Puss sudan korkuyor gibi' geçemedi '
nehir.

Bir 'puss iki gün durmalı bir' bir gece, bir puss bir ağaca tırmanıyor
su üzerinde asılı.

Bay Annancy balıkçılığa uğradı.

Puss'un bulunduğu yere gelene kadar bir Annancy, 'Puss yapmadı'
Annancy'yi arayın.

Bir nehir tarafında 'aynı zamanda Annancy bir yalama ile tanışın'. Aralık
yala, yala, yala, onu 'han' sen 'olana kadar dışarıda yala
içeri.

Bir 'Annancy onu elinde tuttuğunda onu tuttuğunu hissettirir.

Bir 'Annancy çok korkutun' onu elden çıkarın, bir '
Yolu 'alamadım'.

Bir 'Annancy şu soruyu sor:-"Beni kim tutuyor?"

Bir 'the the the tump' dedi:-"Ben, Wheeler."

Bir 'Annancy ona onu görmesini sağlaması gerektiğini söyledi.

Bir 'tekerleği Bay Annancy Mile bir' uzak.

Bir 'Annancy düştüğünde' ölmedi 'dedi:-"Tanrı T'ANK! Tanıştım
Biraz kaza ile, ama benim için bir yaşayacağını görüyorum '
ben ailem. "

Bir 'Bay Annancy eve gitti' güzel bir demir peg, bir 'ne zaman
Gel onları nehir yoluna dikti.
düşürmek.

O zaman Bay Annancy'nin ne yaptığını görüyor.

Annancy ayrıldı, 'Wheeler'ın nerede olduğu,' kendini çok sessiz tut,
Şu anda bir tavus kuşu geçiyordu.

Bir 'Annancy çağrısı şöyle diyor:-"Bro'er Teavalowl, bir yaşamak burada
Ben bir 'sen'.

Bir 'tavuz kuşu ona ne olduğunu sor.

Bir 'Tefeowl'u alır' onu Wheeler'ın bulunduğu yerde taşıyın ve
Diyor ki:-"Bro'er Tefacowl, o deliği görüyorsun. Eliniz çok uzunken,
Korkma, sadece oraya giriyorsun şimdi bir 'bulacaksın
büyük bir şey. "

Bir 'barışar kuşu çenesi olarak el çarkı onu tutar.

Bir 'Annancy ona çekmesi gerektiğini söyle.

Bir 'çektiğinde' alamadı 'yolunu.

Bir 'Bay Annancy çok gurur duyuyor' '
kalbi.

Bir 'Gülüştüğünde Peavowowl'un şöyle demesini söyle:-"Beni burada kim tutuyor?"

Bir 'Wheeler:-"Ben, Wheeler."

Annancy ona şöyle demesini söyle:-"Bana mil 'uzak bir' uzak."

Bir 'onu tekerlek tavus kuşu' onu demir peg'e doğru vurur, 'Bay Annancy
Onu çantasına koydu 'onu al'.

Bir 'eski yere geri döndü bir çalı sessizce oturdu.

O zaman Puss tüm bunları görüyordu.

Ratta geçiyordu, 'Annancy onu görürken Annancy ona dediğine:-"Ben
Görmeyi seviyorum tüm dehent adamım. "

Bir 'Ratta ona sor:-"Ne için?"

Bir 'Annancy şöyle diyor:-"Korkma; bir yaşamak senin için burada bir' ben."

Bir 'Ratta'yı taşıyor' ona tökezleyin.

Bir 'Ratta'yı gösterdiğinde, Ratta ona yaşayan olup olmadığını sorar.

Annancy şöyle deyin:-"Sen yok Han ', dostum, delikte,'
yaşamak."

Bir 'ratta onu elle tekerlekli tutar.

Bir 'Annancy ona çekmesi gerektiğini söyle.

Yol alamayacağını söylüyor.

Annancy ona sormasını söyler:-"Beni kim tutuyor?"

"Ben, Wheeler. "

Annancy ona şunu söylemesi gerektiğini söyle:-"Me Mile Mile 'uzak bir'."

Bir 'ratta'yı bir tekerlekli' onu tekrar demir peg'e vurur.

Annancy, onu çantasına koy, onu çantasına koy, aynı geri dön
yer.

Sonra, puss ağaçtan iner 'Bush'un içinden geçin'
nehirden aşağı doğru bir yol 'sonra geri dön, çok
Bir 'kötü bir şekilde.

Annancy Bro'er Puss'un ona şöyle dedi:-"Cesur arkadaşım yukarı yürü
Bay Puss. Gel 'benim için burada olan yaşayanları gör' sen.

Bir 'Puss, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyecek şekilde oynuyor.

Bir 'Bay Annancy puss'a' tump, 'bir puss'u shub'a göstermeye başlar
Deliğe el koydu.

Annancy puss'u deliğe gösterdiğinde, puss onun görmediğini söyler.

Annancy vex al ve şöyle deyin:-"Sen han 'sen öyle, dostum! Han"
Sen öyleyse adamım! Orada, orada! "

Bir 'Puss onu başka bir şekilde ele geçirdi, görmediğini söylemek için oynadı'. Bir'
Annancy kendi eliyle gelişene kadar devam ediyor, devam ediyor, '
Annancy el, bir tekerlekli onu yakalayan deliğe kayar.

Bir 'Annancy, aşağıdaki tehlikeyi bildiği için ağlamaya başlar.

Bir 'Ağlıyor:-"Yap, bana iyi br'er it, jus bir nehir kursu koş;
Biraz demir peg göreceksin, onları benim için yukarı çekeceksin. "

Bir 'puss ona sinnicky yolda yürümeye başlar,' bir çalı saklayın
Annancy göremiyor.

Puss geldiğinde, onları çektiğini söyler.

Annancy inanmayacaktı, 'ağlayan bir hala diyor ki:-"Bro'er it, Mus'
Bir 'Getir ONE GELİYORUM GÖRÜYOR.'

Puss gider, bir 'geri döndüğünde onu onsuz gelir.

Annancy ona nerede olduğunu sor.

Annancy'ye çok ağır olduğunu, 'onu yuvarladığını' söyler.

Bir 'Annancy, hala ağlıyor, inanmazdı. Bir 'Puss demeye başlar
Vaftiz babası it, 'ona yalvar:-"Yap, iyi vaftiz babası it, sadece
Çekme dem. "

Bir 'devam et, devam et, puss'a inanana kadar,
Soru:-"Beni kim tutuyor?"

"Ben, Wheeler."

"Me Mile Mile 'uzak."

Bir 'Annancy Havadan Fly' kendi tuzağına düştü.

Bir 'Puss Yürüyüşü' Bir Annancy'yi al, onu çantaya koy
Teamowl bir 'ratta ve' tüm yaşayanları neşeli bir şarkı ile taşıyın:-

[Müzik:

     Zavallı ben küçük cubba oğlan, ahır günü cubba yok mu?
     Me Da Da Da Vaylum, Ahır Günü Yok Cubba yok mu?]

_Jack Mantora Me Seçim Yok._


Notlar.

= yalamak 'tump =, içinde arıları olan bir ağaç kütüğü. Bal damlatıyor
Bir yalama potansiyelini yapar.

= yala, yalama, onu yala. = Bu kelimeler birlikte çalışır, sonra bir
Duraklat, ve sonra = dışarıda yalama =. Tekrar duraklayın, bundan sonra
cümle biter.

= tekerlek =, dönmeye veya dönmeye neden olmak için. = Mr. Wheeler =.

= mil 'uzak =, bir mil mesafeye.

= Ben tüm sensin, vb. =, Hepsi bu kadar iyi adamlar.

= Ne için? = Ratta Annancy'nin övgüden şüpheleniyordu.

= zayıf =, ruh olarak fakir, uysal.

= sinnicky =, sinsi.

= Bro'er it, gitmeli =, gitmelisin.

= Barn Günü Cubba yok? = Doğum günüm (doğum günü) Cubba değil. Çocuklar kullanıldı
doğdukları haftanın gününe göre adlandırılacak.

  Gün.          Çocuklar.         Kızlar.

  Pazar.       Quashy.       Quashiba.
  Pazartesi.       Cudjo.        Jubba.
  Salı.      Cubbenna.     Cubba.
  Çarşamba.    Quaco.        Memba.
  Perşembe.     Qua.          Abba.
  Cuma.       Mantar.        Fibba.
  Cumartesi.     Quamin.       Beniba.

Bu listeye göre, Cubba bir kızın adıdır, ama belki de
Cubbenna kısa.

= Me Da Da Da Vaylum =, Vaylum'a gidiyorum.




Bölüm II. Kazma.


Bir araya geldiklerinde Zenciler asla gevezelik etmeyi ve gülmeyi bırakmazlar.
Zarif bir duygusu var ve komik bir dönüş yapıyorlar
Günlük yaşamın ortak olaylarını ilişkilendirdikleri için hikayeleri. .
Komşularının yapıları burada başlıca konuşma konusunu oluşturur
Çoğu yerde olduğu gibi ve özel öneme sahip herhangi bir yerel olay söylenir
defalarca. Şu anda, tekrar tekrar anlattıktan sonra, hikaye veya kısım
bunun, dans melodilerinden birine ayarlandı, ayar ve kelimeler
bundan böyle birbirlerine aittir. Bu şarkıların kökeni
hangi takip ediyor. Açıklayıcı notlar onlara eklenirken umulur
Jamaika'nın köylü hayatı hakkında bir fikir vereceklerini.

Melodlar iki ana bölüme girer: "Dans-Tunes" ve
"Kazma-" ve adımları olan resmi dansların yanı sıra
İyice bilinen, "DE'de oynamak
Yüzük. "At oyunuyla karıştırılmış dans olarak tanımlanabilir.
Bu papaz puss'un Annancy hikayesine katıldı
(Hayır. XXIX.), Ve belki de kumaş için pek bir şey değildi! Yüzük
melodiler her yerde başlar ve her neyse ve mutlaka uymaması gerekmez.
Daha düzenli dans melodilerinin sekiz bar ritmi.

Diğer şarkı sınıfına, kullanılan "kazma-sings" a birlikte
Rum ile, saha emeğine bir eşlik olarak. Mart ayında zamanı
Araziyi ekime hazır hale getirmeyi düşünün. Yani, kiraladığım
Bir komşudan yamaç parçası, eğer kendi başına hiçbiri yoksa,
Jamaikalı zemini temizlemeye başlar. Ağaçların en büyüğü düşüyor
Balta ve fırça ağacı veya çalı denildiği gibi doğranmış
Cutlass ile, burada ve orada birkaç çubuk benzeri fidan kaldı
Onları gibi tırmanacak olan YAMS için destek görevi görevi görür.
şerbetçiotu. Birkaç gün güneşe maruz kaldıktan sonra, tüm zirveyi yakar ve
Yerde yatan lop, o zaman kazmaya hazır. O şimdi
Bazı arkadaşlarını Yam-Hills'i kazmasına yardım etmeye çağırıyor-yani ifade
koşar. Kazdıkları şey, elbette, başlamak için deliklerdir. Gevşek
Toprak daha sonra yam kafalarının olacağı küçük höyüklere yığılır
yerleştirilmiş. Höyüğün amacı, mülk sahibinin görmesini sağlamaktır.
Her zaman yumru nasıl geçiyor, sadece "mezar" ile kolayca devam ediyor
eliyle. Tepeler kazılırken, rom şişesi
Sirkülasyonlar ve yeterince sessizce başlayan kazma-kazma
Giderek daha canlı. Zenci her zaman neşeli, ama ne zaman
likörle hazırlanmış o komik. Daha neşeli bir şey olamaz
yirmi boğazdan iyi bir "kazma" daha hayal ediliyor,
Seçiciler-bu yüzden kazıklarını çağırıyorlar-düzenli ritmde düşüyorlar. .
Seçiciler, "Oh,
Samwel, Oh! "Veya" Ratta Kesdiğim Tek Gömlek "Bir Adam Başlıyor
ya da melodiyi "yükseltir" ve diğerleri "bobin" ile gelir,
Koro için görev yapan bir veya iki kelimeden kısa bir şekilde kaçınır. .
Baş şarkıcı genellikle partinin vagonudur ve doğaçlama
Salirler kahkaha ve ara sıra "merhaba" ile karşılanır, bu da başlar
Bir falsetto notunda ve aşağı doğru kayar, eğlence ifade eder ve
çok açık bir şekilde zevk.




Lii.


İşte bir örnek:-

[Müzik:

     Oh Bayan Nancy Ray, oh hurray çocuklar!
     Oh Bayan Nancy Ray, oh hurray çocuklar!
     Nancy Banana Da Breoke Man Heart, Oh Hurray Boys!
     Nancy Banana Da Breoke Man Heart, Oh Hurray Boys!
     Oh Bayan Nancy Ray, oh hurray çocuklar!
     Oh Bayan Nancy Ray, Oh Hurray Boys!]

Bobin "Oh Hurray Boys!" Ve iyi bir sallanan. Eğer
Bobbin her şarkı yaklaşık beş dakika sürer ve
melodinin yükselticisi kendisini "dönüş" sayısına göre gururlandırıyor veya
Hafif varyasyonlar verebilir. Ayrıca kelimeleri giderken doğaçlama
Açık. Bayan Ray'in adını Muz olarak değiştirmek gibi bir Sally karşılanır
ilk duyulduğunda kahkahalarla.

("Da Breaked Adam Kalbi" "bir erkeğin kalbini kırdı" anlamına gelir)




Liii.


Bir sonraki örnek, birçoğunun birçoğu. Bir parçaya açılır
yerel dedikodu. "Sonunda" önemlidir ve Catherine'e işaret eder
eski bir suçlu olmak. Sunulan sempati neredeyse samimi.

[Müzik:

     Ho Biddybye, Biddybye
     ben konuşkun biddybye,
     Cat'rine'nin hapishaneye gittiğini söyle
     biddybye zavallı me cat'rine oh biddybye
     Cat'rine sonunda Biddybye'ye gitti.]

İşte Negro'nun çağırdığı gibi, "Derin İngilizce" hikâyesi, "Derin İngilizce"
iyi anlamamak:-"Oh, güle güle tarafından bir rapor duyuyorum
Catherine hapse girdi. Zavallı Catherine'im! "

("Deyin" Oku "için." "Biddybye" bobin.)




Liv. Şimdi emekçi yaşamı ifade eden birine geliyoruz:-

[Müzik:

     Mister Linky'ye git istemek, hm! HM!
     Oh Benjiman!
     Barrarap Barrarap Barrarap Me Benjiman
     Oh Benjiman!]

Erkekler tarlada düşen güneşi izliyorlar. Onlar
Başkan Bay Linky'nin zamanın nasıl gittiğini unuttuğunu düşünmeye başlayın.
"İşi devirmek" için sinyal veriyor olmalı. Yani
Bay Linky'nin duymak, komşusuna şöyle diyor:-"Benjamin,
Bay Linky'ye gitmek istediğimi söyle. "" Hm, hm! "Kapalı dudaklarla,
çok şey. Bir tür iyi huylu bir açıklama. Her zaman
_Benjiman_ Benjamin ve _Barraraps_ için keskin bir finalde doruğa ulaşın
Staccato _rap_. Bu daha uzun bir bobin "Oh Benjiman!"




LV.


Bir sonraki, aynı türden bir şeyle kolayca karıştırılabilir:-

[Müzik:

     Mister Bell bana plant coco'ya git,
     Mister Bell bana plant coco'ya git,
     Mister Bell bana plant coco'ya git,
     Fuppence quart fe un!
     Un un unu!
     fuppence quart fe un!]

Ancak Bay Bell, bir ülke dükkanının bekçisidir. "Bay Bell'e söyle
Koka dikeceğim. Dükkan unu için bir litre! Hayır, bu
Çok fazla masraf. "(" Çok fazla masraf "favori bir ifadedir.)

Müziğin _coco_ kelimesine verdiği aksan doğru değil
bir. İlk hecede olmalıdır.

"Fuppence" beş pens, ama üçlü anlamına geliyor. Bu hayatta kalması
Sixpence olarak adlandırılan eski bir sikke. _U_
"Fuppence", açık bir _O_'ye dönüşü olan bir İtalyan _u_. BT
Fippence'ten daha çok Fourpence gibi geliyor.

"Plant Coco" bobin, ama ayrılmaması için ilham alan bir çete
melodinin yükselticisi için çok fazla,
"Bir quart fe un fuppence." ("Fe," kulağa "fy", kısa _y_ ile olduğu gibi
"çok.")




LVI.


Sıradaki "NYAM AN" CRY "de yine iyi tanımlanmış bir bobin var ve
bundan böyle bu özelliğe herhangi bir referans yapılmayacaktır, ki
iyice anlaşılmalıdır. İstediği yerde, bütün
Şarkı koroda söylenir.

[Müzik:

     Kötü Homan Oh!
     Kötü Homan Oh!
     nyam bir 'ağlama,
     Ben olgunlaşmadım
     nyam bir 'ağlama,
     ben olgun değil
     Nyam bir 'ağlama.]

Adam "hizmetini çalışıyor" ve karısı her zaman
Yemek için yeterli olmadığını söylemek. O kötü bir kadın,
"nyam bir" ağlama "dışında hiçbir şey yok, daha fazlasını yiyin ve çağırın ve benim kokularım
Kazmaya hazır değil ve AFOO'm (İtalyan _A_, Ahfoo) Yam hazır değil
herhangi biri. (Olduğu kadar farklı türde var
patates.)




Lvii.


Saha çalışmasıyla bağlantılı konularla devam ederek, şimdi bir
eski kölelik günlerinden kaynaklanması gereken şarkı söyleyin,
Bell, başlangıç ​​ve vurma işinin sinyaliydi:-

[Müzik:

     Bell Oh, Bell Oh,
     Zil bir yüzük bir avlu oh! Oh degay,
     Zil bir yüzük bir avlu oh!
     Baboon Roll de Drum Oh,
     Maymun Rub de Fiddle, Oh
     Zil bir yüzük bir avlu oh!]

Çan eve çalıyor, diyor kölelerden biri debay için
Baş adam ve biz kahvaltımızı istiyoruz; ve diğeri, DeGay'ı görmek
Ona önerilerde bulunmayı varsayan herkese bakar,
Onu takip eden saçmalıklarla güldür. Buluşacağız
DeGay veya Deggy ile, çünkü yine adı hakkında bir şüphe var. BT
ya babun kelimesinin yanlış yerleştirildiği ya da
Engelleme yanlış, ama öyle değil. Zenci dikkatsizdir,
birçok şeyden itibaren. Burada ilk hecede olmayı seviyor,
ki "Bah". "Ovmak" bir keman tam fikri aktarır
oynama şeklinden. Onu çeneye değil ama dinlenmek
Pazı, kısa bir yayını geriye ve ileri doğru sürerler.
dizeler. Bunlardan biri ayarlanmışsa, oldukça tatmin edici kabul edilir,
Ve geri kalanı bir çeşit hafif gayda eşlik ediyor. Zaman hayır
nesne.

("Zil a ring" ya "zil çalıyor" veya "zil var
Rung. "" Bir avlu ", bahçede. Evin hemen çevresi
avlu denir. Nadiren bir arkadaşının evine gitmekten bahsediyorlar.
Bahçesine gideceklerini söylüyorlar.)




Lviii.


Kahvaltı saat on iki ve kısa bir dinlenme işinden sonra
Tekrar. Bir duş yeni bir düşünce trenine başlar:-

[Müzik:

     Ratta Kesdiğim Tek Gömlek AHM,
     Aynı yer ona yama ratta kesti Ahm,
     Yağmur, yağmur oh!
     Yağmur, yağmur oh!
     Yağmur, yağmur oh düştü 'ıslak.]

"Sıçanlar tek gömleğimi dişleriyle kesti. Bir yama koydum
Ve aynı yerde tekrar ısırıyorlar, bu yüzden yağmur geldiğinde
Aşağı beni çok ıslattı. "

(Geniş "AHM" (onun için), şimdi Coolies tarafından daha çok kullanılmaktadır.
Zenciler. "Ratta" hem tekil hem de çoğul. İlk duyduğumda
Bir terriere atıfta bulunduğunu düşündüğüm kelime. "Aynı yer onu
Patch "-Yamalı olduğu yerde, tam olduğu yerde
yamalı.)




Lix.


Nazik güneş çıkıyor, gömlekler kuru ve sevimli bir genç,
Bu öz-bilinç yokluğu ile
Yarış, başlar:-

[Müzik:

     Jessie onu kesti bana takım elbise
     Jessie onu kesti bana takım elbise
     Öylesine wahk bana uyuyor,
     Jessie onu kesti bana takım elbise
     oh bana yardım et
     oh bana yardım et
     oh bana yardım et
     Jessie onu yatırdı bana takım elbise.]

Genel olarak bu şu anlama geliyor:-"Jessie'nin yaptığı tek şey benim gözlerimde. O
Mükemmel elbiseler, ama tapmak için onun yürüyüşünü görmek benim için yeterli
o. Jessie boyunduruğunu keser "-Modistler ve Terziler Teknik Terimi I
Söyledim-"zevkime uyacak şekilde."

("So-so-so-so Walk Walk" kelimenin tam anlamıyla:-"Yürüdüğü sadece yürüyüş
bana uygun. "Bir kelimenin bu tekrarlanmasına düşkünler, önce
isim ve sonra fiil olarak. Böylece şöyle derler:-Ben onu oynamayı seviyorum
Oyun:-Dance Dans Dansını görmek tatlı:-Konuşma konuşması
Aptallık:-Bine binmek, onunla övünüyor.)




LX.


Takip eden "üç dönüm kahve" müzikal olarak daha ilginç.

[Müzik:

     T'Re Acre of Cahffee,
     Dört dönüm çıplak lan ',
     T'Re Acre of Cahffee,
     Neden gelmiyorsun bana sor bana?
     Mumma ho me adamı seviyorum
     Mumma ho me adamı seviyorum
     Mumma ho me adamı seviyorum
     Neden gelmedin bana sor bana?]

Oğlan, kızına dünyevi eşyalarından bahsediyor, ancak
herhangi bir evlilik teklifi yapmadı. Her şeyi düşünüyor. "Yani sen
Üç dönüm kahve ve dört dönüm çıplak arazi var, o zaman neden
Gelip beni istemiyor musun? "

"Çıplak" arazi, henüz alınmamış olan iyi araziler
Yetiştirme. Zavallı bir çocuğun kazandığı ilk para bot içinde harcadığı
iyi yapılacak olmanın dış ve görünür işareti. İnciniyorlar
O, "Onu yak" dediği gibi, ama ne olursa olsun. Sonra bir parça satın alıyor
kara. Bu muhtemelen çalıda, kabaca büyüme ile kapalı
tropik bölgelerde çok hızlı bir şekilde yayılan çim, çalılar ve ağaçlar.
Fırsatın sunduğu ve
eğim öneriyor.




LXI.


Kolayca kaçmak için saçma kelimeler icat etmede zekidirler.
dil. Örneğin:--

[Müzik:

     Uzakta, oui oui madam.
     Robart'ın görüşünü asla görmüyorum
     F'edrick'in görüşünü asla görmüyorum
     Ding Dogaraggaway,
     Ding Dogaraggaway,
     Ding Dogaraggaway,
     Ding Dong.]

("Uzak" açıkça _oui oui_ yolsuzluğudur.)




Lxii.


Küçük rahatsızlıklarından şikayet etmeyi severler:

[Müzik:

     Çarşamba sabahı, gün öncesi,
     Çarşamba sabahı, gün öncesi,
     Çarşamba sabahı günden önce, ben hanımefendi,
     Beni incittiğimi hissediyorum.]

Bir adam kendini incitirse, en çok gönderir veya getirir
kazanın abartılı hesabı. Elde bir kesim ise,
"Neredeyse onu elden çıkar." Bir kan damlaması varsa, "bütün
kan içinde koşmak. "Jamaika'daki ilk günlerimde oğlum Robert
en üst düzeyde şaşkınlığı ifade eden jestlerle acele etti ve
"Rufus Hang!" Rufus midillidi. "Öldü mü?" Diye sordum.
"'Tiff Dead!" cevaptı. Bir parça önemli yapıyorduk
Bahçede dikim ve dedim ki "iyi! Öldüğünde hiçbir şey yok
Yapılacak ve bu işe devam edeceğiz. "İki veya üç saat sonra,
Şaşırtıcı bir şekilde, Robert'in ahıra doğru ot taşıdığını gördüm. "Ne
Çimlerle mi yapıyorsun, Robert? "

"Rufus için."

"Ama Rufus öldü."

"Hayır! Tekrar ölmüyor", bu hala hayatta olduğu anlamına geliyordu. Ne zaman
görmeye gittim, onu mücadele ettiği için çok yorgun buldum-vardı
yamaçta düştü ve ipe karıştı-ama çok değil
Kötü ve ertesi gün oldukça iyileşmişti.

Bu tür abartı tüm konuşmalarına girer. Bir kez seyahat etmek
Bir tramvay arabasında hafif bir kaza oldu. Araba sadece dokundu
Geçen bir arabanın şaftı ve kırdı. Bir adam ona dedi
Komşu, "Bkz.

"Hepsi enfliye gitti," diye yanıtladı diğeri.




Lxiii.


İşte aynı şarkının iki farklı versiyonu. Akoru
Sesler tarafından tutulan yedinci kulağa iyi geliyor.

[Müzik:

     Oh Samwel Oh! Oh Samwel Oh!
     Oh Samwel Oh! Oh Samwel Oh!
     Samwel, yalan söylediğin yalan bana
     Bütün evi bir kapıya çevirin.]

(Burada asla yalan söylerler _about_ insanları burada, ama her zaman _upon_ insanlar.
"Bütün evi bir kapıya çevir," tüm evi kapılardan çıkar,
Söylediğimiz gibi baş aşağı.)




Lxiv.


[Müzik:

     Oh 'Liza Oh!
     Oh 'Liza Oh!
     Oh 'Liza Oh!
     Oh 'Liza Oh!
     'Liza' paltosun, uzanmamı sağla
     Bushatahl altında.]

"Palto" Petticoat'tır. Bana 'Liza'nın bir petticoat çıkarabileceği söylendi
Ve yine de oldukça düzgün giyinmiş.

"Yaltığımı Yap" vb.
Durak. Bu evimin hemen altındaki bir uçurumun adı. Atlar
Birkaç kez üzerine düştü ve öldürüldü. Sonra olurlar
John Crows için kasap eti, akbaba benzeri kuşlar
Çöpçü olarak kullanışlıdır.




LXV.


Amerikan plantasyon tipinin çok fazla şarkısını alamıyoruz.
takip etme:--

[Müzik:

     Teyze Mary Oh!
     Teyze Mary Oh!
     Teyze Mary Oh!
     Teyze Mary Oh!
     Teyze Mary Oh!
     Teyze Mary Oh!
     Teyze Mary Thomas,
     O benimle bir çapraz yolla buluş.]

(Çapraz yollar her zaman favori bir toplantı yeri ve bir rom dükkanı
genellikle orada bulunur.)

Bu monoton bir form ve müzikal bükülmesinden memnunum
İnsanlar başka bir yöne döner.




LXVI.


Bu gerçekten Jamaikalı formun ne kadar üstün olduğunu görün:-

[Müzik:

     Ah! bana jerry haberi, ben jerry,
     Ah! bana jerry haberi, ben jerry,
     Evli Homan A Plower onu Halk Me Jerry
     Ahm'yi bir şarap cam bana koyu
     Ah! Bana Jerry News bana Jerry.]

Yine yerel skandal. "Haber duyuyorum; evli bir kadın onu çıkardı
Alyans ve bir şarap camına koy, "ilk uygun
gördüğü yuva.




Lxvii.


Bir sonraki açıklama için bir açıklama gelmesinden biraz zaman geçti:

[Müzik:

     Jes 'So So Me Barn,
     Jes 'So So Me Barn,
     yorgun uzun bot yapabilirsin
     Jes 'So So Me Barn.]

Kelimeler şu anlama geliyor:-"Ben de doğdum; uzun bot giyebilirsin, botlar
bu bacağın yukarısına geliyor. "Satın alacak kadar parası olmayan bir kız
Boots, onları giyen bir refakatçiyi kıskanıyor. Diyor ki:-"Ben
tıpkı senin gibi fakir. Yine de uzun botların var, ben
'Bulldogs, Halat-Solged terliklerine katlanmalı. Nereden aldın
Botlarınız için ödeme için para? Bunu tief ettin mi, ne? "




Lxviii.


Takip eden örnekte, bir kız ona bakmak için kaldı
Küçük kardeş ve birisi onun "kötü muamele ettiğini" bildirdi.
_i.e._ onu dövmek. Yani mesaj geri gönderildi:-

[Müzik:

     Mary söyle,
     hayır Johnny öyle.
     Ah!
     Mary söyle,
     hayır Johnny öyle.]

"Mary'ye Johnny'yi yapmayacağını söyle." "Bir kişiye bir şey yapmak"
onlara bir yaralanma yapmak için. "O çok crahss" (çapraz), bir çocuk onun
Üstat, "Ve ona hiçbir şey yapmadım" ya da "Asla bir defting yapmam"
tek şey. "Def" empatiktir, ancak bir "küfür" değildir.

"Söyle" genellikle hiç istenmediği yerlere eklenir. BT
tekrar gerçekleşir:-




Lxix.


[Müzik:

     Onlara Gal A Portlan 'Boşluğu Söylüyorum
     Min 'Dallas Man Oh!
     Ben Amber He!
     Ben Amber He!
     Ben Amber Ho! Onlara söyle.]

"Portland Gap'taki kızlara söylüyorum 'Mind Dallas Men'." Portland Gap
mavi dağlarda; Port Kraliyet Dağları'ndaki Dallas
Mavi Dağlar ve Deniz.

(Ünlem "O" İtalyan sesli harfine sahip, biraz İngilizce için zor
yakalamak için kulaklar. Neredeyse "saman" değil.)

"Amber" in önemi kaybolur. Bu kelime tekrar gerçekleşir
Sırada duran hoş akan melodi ve beni veren çocuk
anlamını oldukça doğru bir şekilde açıkladı, "sarı olduğunu" söyleyerek.




LXX.


[Müzik:

     Altın Oh! Altın Oh! Gold Amber Gold Oh!
     Gold De Me Yard Oh! Gold Amber Gold Oh!
     Doubloon bir ortak sat! Gold Amber Gold Oh!
     Fe Me Gold Bir Güneş Işığı Altın! Gold Amber Gold Oh!
     Fe Me Altın Bakır Altın Yok! Altın Amber Gold Oh!]

"Altın benim bahçemde," belki gömülü, ama belki de evde,
Bahç sık sık dahil. "Altım güneş ışığı altın, hiçbiri
Rascally bakır şeyler. "

Doubloon, altmış dört şilin değerinde büyük bir altın parçası. Var
Uzun süredir kullanım dışı kaldı ve Jamaika'da az sayıda kişi bir tane gördü.

("Fe Me", benim için genellikle "benim" için görev yapar. "Bu bir fe me hoe," bu
benim çapam; "You Feer Tancicle'ı al," salkımını al, teneke kupa çıkar
sabah şeker suyu sarhoş.)




Lxxi.


71.
"Ben Lassie Gitti"
Basit demek, yine doğru yerde doğru şey, iyi sanat.

[Müzik:

     Gee oh anne mac,
     Gee Oh John Tom;
     Gee oh anne mac,
     Gee Oh John Tom;
     bir ben lassie gitti
     Gee Oh John Tom.]




Lxxii.


İşte çok kısa bir şey:-

[Müzik:

     Ah
     Ah
     Leah Salı ile evlendi.]

Tüm bunların olup olmadığını sorduğunda, katkıda bulunan Levi, şöyle dedi:-"Hayır yok
Artık köşe yok, "daha fazla köşe veya" dönüşü "yok
Genellikle, varyasyon dediğimiz şey deyin. Levi her şeyi kesmeyi sever
Kısa ve yıldırım hızıyla çıngırak. O kim verdi
ben bir Annancy hikayesinin o küçük mücevherleri
Pantolon (No. Xi.) Ve bu onun:-




Lxxiii.


[Müzik:

     Beni neşelendiriyor oh!
     Beni neşelendiriyor oh!
     Beni neşelendiriyor oh!
     Benimle savaşacağım.]




Lxxiv.


Hayvanları taklit ederken negro zekidir. Bir inek gibi hileler, homurdanıyor
Bir domuz gibi, at gibi whinnies, küçük başarıların yanı sıra
Miauling ve havlama. Müzik tarafından trammelled bile bu horoz karga
iyi:--

[Müzik:

     Ben bir karga coocoorico horoz,
     günden önce bir karga coocoorico,
     O Crow Fe Me Wake Coocoorico.]

(Zengin olarak olduğu gibi _i_ kısa ses.)




Lxxv.


Şimdi bir trajediye geliyoruz. Selina boğuldu ve sorunsuz şarkı söylüyorlar
ve akıcı bir şekilde:-

[Müzik:

     Oh Selina!
     Oh Selina!
     John Crow De Bir nehir tarafı bir çağrı fe Selina!
     Oh zavallı Selina!
     DUPPY bir 'hepsi bir çağrı fe Selina!
     Oh zavallı Selina.]

Jamaika'daki herkes köpeklere inanıyor ve birçok kadın ve çocuk
Biriyle tanışmaktan korktuğu için geceleri dışarı çıkmayacak.

Bir adamın, biri Tanrı'dan, diğeri de değil, iki ruhu olduğunu söylüyorlar
Tanrı. Tanrı'dan gelen iyi ve Tanrı'dan olmayan biri de olabilir
iyi ya da kötü. Uyku sırasında, bu ruhlar vücudu terk eder ve
Yemek arayan diğer insanların evleri. Kendileri gölgeler olmak,
Yiyeceklerin gölgesini ve yiyecek kokusunu beslerler. Bunlar
nadiren birbirinden uzaktır ve göksel ruh her zaman
dünyevi ruh zarar vermekten. Ölümde Tanrı'nın verdiği ruh uçar
bir ağacın üzerine ve üçüncü gün cennete gider. Diğer Ruh
Şüphesiz yeryüzünde kalır. Uygun yeri ölülerin mezarıdır
Dostum, ama geceleri hayatta olduğu gibi dolaşıyor. İyi
Duppy, yaşamı izleyecek ve koruyacak. Kötü bir yavru dener
şimdi yapabildiği insanları korkut ve zarar veriyor
eski arkadaşı, cennetin kısıtlayıcı etkisi
ruh. Bazen bir erkek olarak görünen her türlü şekli varsayabilir,
Bazen bir hayvan olarak. Çok kötü bir yavru ise, yeri yapar
dayanılmaz derecede sıcak. Zenci, kötü koyabileceğine inanıyor
Başka bir kişiye yavan. [48] Aşağıdaki gibi ilerliyor:-
Gece yarısı mezar, yere küçük bir oyuk yapar ve içeri girer
Biraz pirinç, şeker suyu ile serpme, bir su karışımı ve
Nemli kamış şekeri. Daha sonra Duppy'i ismini ziyaret etmeye yönlendirir
Bahsediyor ve arkasına bakmadan uzaklaşıyor. ON KİŞİ
Duppy'nin kimi "Çıldırma" olur ve on pound gerektirir
"Gölgeyi çıkarma" için ücret. Bunu nasıl yapılır Obeah-Man
gizli. Kişinin kendi ailesinin bir şüpheli, bir yabancınınkinden daha kötüdür ve
"En kötü", Coolie Duppy. En korkunç subpieslerden biri
"yuvarlanma (_i.e._ kükreme) baldır." Bir iğrenç yapmak
gürültü ve bir zinciri klanlamak. "Yuvarlanan buzağı seni yakalarsa, sana bir tane ver
Lick, sen ölün. "Tek şansın koşmak ve devam etmelisin
"On Kesme" (haç işaretini yapmak) ve takip eden canavar
on kez oraya gitmek zorunda. "Mağaza Tutucu ve Kasap"
Yerel geleneği gider, "Tief çok fazla (müşterilerini çok soyun)
Ve öldüklerinde yuvarlanan buzağı çeviriyorlar. "

[Dipnot 48: [bkz. Bayan Kingsley, _ İnsan ruhunun fetiş görüşü_,
_folk-lore_, cilt. viii., s. 138; Ayrıca R.E. Dennett, _bavili notalar_,
_iBid._, cilt. xvi., s. 371.]]

Bir caul ile doğanlar yavru görebilirler. Öyleyse ovalayanlar
yüzleri bir at veya köpeğin gözünden roman ve bunlar
kirpiklerini kesen. Her kanpya yerden iki metre yukarıda yürür,
havada yüzer. Bir çocuk altı yaşından önce vaftiz edilmezse
Aylar eski, Duppy onu çalıya taşıyacak. Bundan kaçınmak için bir
İncil ve makas çifti çocuğun yastığına yerleştirilmiştir. .
Makas, çapraz benzeri formları nedeniyle bir korumadır.

Bu olağanüstü batıl inançla ilgili ana inançlar
Dünya'daki Tupy. [49]

[Dipnot 49: [bkz.
_Folk-lore_, cilt. xv., s. 87, 206, 450 ve cilt. xvi., s. 68.]]

Ancak bu hepsi değil. Yargı gününde iki ruh
bedene yeniden bir araya gelin ve birçok durumda Tanrı'nın verdiği ruh
Sonuçta cehenneme git. Sık sık çocuklarıma bu üç kişiden hangisinin olduğunu soruyorum
kendileri? Vücut mı? Göksel Ruh mu? Bu
dünyevi ruh? Ama soruyu anlamıyorlar ve yok
bir çeşit cevap. Göksel ruhun zor olup olmadığını sorduğumda
Cennetteki ikramından sonra cehenneme gitmeli, gülüyorlar.




LXXVI.


Dindar'ı terk ederiz, şimdi geliyoruz, Jamaika daha fazlasını düşünüyoruz
önemli, renk sorusu:-

[Müzik:

     Sambo Lady Ho! Sambo,
     Sambo Lady Ho! Sambo,
     Sambo Siyah Adam Gibi Hayır, Sambo,
     Sambo Beyaz Adam İstiyorum, Sambo,
     Sambo Beyaz Get Adam, Sambo,
     Sambo yine istemiyorum adamım Sambo,
     Sambo Lady Oh! Sambo.]

SAMBO, kahverengi bir annenin ve siyah bir babanın çocuğudur, Brown
Siyah beyaz arasında bir haç. Sambo hanımefendi,
Kanındaki beyaz suş, burnunu siyah adama açar. O
Bir koca için beyaz bir adam istiyor. Bir tane bulamayacak, o olmayacak
hiç evlen.




Lxxvii. "Ah John Thomas!" Goatridge'de favori bir kazma ümbüsü, yirmi iki
Kingston'dan kilometrelerce:-

[Müzik:

     Ah! John Thomas, Oh! John Thomas,
     Ah! John Thomas, Oh! John Thomas,
     Hepimiz birleşiyoruz, John Thomas,
     Leven Mile, John Thomas,
     Bir Gal Me Love'ı görüyorum, John Thomas,
     Ben onu sonuna kadar mahkemeye çıkarıyorum, John Thomas,
     Bangheson geliyorum John Thomas,
     Bir quattie ekmeği alıyorum, John Thomas,
     Ben ikiye ayrılıyorum, John Thomas,
     Ona en büyük parçayı veriyorum, John Thomas,
     Ve bir Warra daha istersen, John Thomas?]

"Combolow" Yoldaş Oh!

"Da 'Leven Mile", on bir mil için, aradaki yarı durma yeri
Goatridge ve Kingston.

Bangheson'un dükkanına geldiğinde bir quattie satın alır (telaffuz, tırnak,
Penny Halfpenny, Sixpence çeyreği) somun ve daha ne istiyorsun,
John Thomas?

Quattie ekmeği sadece sekiz ons ağırlığındadır. Bu nedenle bir sevgili ve
Çok saygın lüks.




Lxxviii.


Sambo, şu anda sahip olduğumuz, bobinlerin en kısa. Burada var
Dört çubuktan uzun bir tane.

[Müzik:

     Mumma de whe?
     Mumma de oh?
     Gel git, mumma de görüyorsun;
     Yarım gün sürdü
     ona yedi dolarlık bir çalışma
     Gel mumma de görüyorsun.]

Mamma, mutsuz bir şekilde çok yaygın olan başarısız olması nedeniyle başını belaya sokar
Jamaika, benim ve ne olduğunu ayırt edememe
senin. Yarım günün ödemesi bir "bit" (Fourpence Halfpenny) ve
"çalışmayı" başardı (kelimenin alaycı kullanımı, çünkü
çalışarak olsun) yedi dolar-yirmi sekiz şilin-ve
polis karakoluna götürüldü.

"Whe Mumma de," Kelimenin tam anlamıyla, "Mamma nerede?" Bu zaten
olağan soru şekli olarak belirtildi. Whe, de sesli harf
Fransızca _e_. İngilizce olarak sesimiz var, _debt_, _west_
ve diğerleri, ama biz her zaman çok kısa sürüyoruz ve
Uzatılmış, burada olması gerektiği gibi, genellikle İngilizce değişir
_date_, _waste_ _a_ ağızları, yanlış.

"De" kelimesindeki C keskinliği tuhaf ve çarpıcıdır.

İkinci "de" "orada" anlamına gelir.




Lxxix.


Hakkında hoş bir şekilde basit ve saf bir şey var
Dikim-Sing:-

[Müzik:

     Toady, Toady, Min 'sen,
     Min 'Kendin beni mısır eklememi sağlıyorsun;
     Bitk Me Corn fe Git bana bezelye bitki,
     Bitk Me Peas Fe Go Court Me Gal,
     Mahkeme Me Gal Fe Go Show Mumma,
     mumma de bir git bana evet,
     Puppa de bir git bana hayır söyle;
     Toady, Toady, Min 'sen,
     Min 'Kendin beni mısır eklememi sağlıyorsun.]

"Kendine bak, küçük kurbağa, mısırımı dikeyim." Yani çocuğu söylüyor
kazıcı bir itme ile kazar. Kazıcı var
bir toprak-chisel ve çok iyi bir açıklama olarak tanımlanmıştır.
Mısır tahıllarının veya bezelyenin içine uzun bir yarık yapar
düştü. Mısır her zaman "mısır" olarak bilinir. Ayrıca olan bezelye
kırmızı bezelye olarak adlandırılır, Amerika'nın "fasulyesi", evde tanıdık
Fransız fasulyesinin adı. Onları sadece her zamanki şekilde yedik değil, yiyoruz,
ama aynı zamanda kurutulmuş olgun fasulye mükemmel çorba yapın. Çocuk
emeğinin ödülünü düşünmek. "Mısırımı dikiyorum. Biraz
Yeşil yenecek, bazıları olgunlaşacak. Bu satılacak. O zaman ben
bezelye satın alacak, ekecek ve piyasaya hazır olduklarında
Eğer şanslıysam onlar için bir çeyrek altı pens. O zaman yeterince zengin olacağım
bir kızla yürümek. Mamma'nın yapacağı güzel bir tane seçeceğim
onay. 'Evet, ben' diyecek kişi olacak ama her zaman kukla
Crabbed ve O bana onunla brader söylemeyecek, gal çok fazla
masraf. "




LXXX. Bilinen detaylar kuru olduğunda, aşağıdakiler tam oyun verir
Yaratıcı Fakülte:-

[Müzik:

     Adamı tanıyorum oh! Adamı tanıyın
     Adı John Watson, adamı tanıyın;
     Ekmek şeridinden geliyor, adamı tanıyın;
     Gri bir katır sürüyor, adamı tanıyor;
     Katır adı Vic Oh! adamı tanıyın;
     Bir tumpa ayak parmağı var, adamı tanıyın;
     Bir Bay Thomson'a gel, adamı tanıyın,
     Fe Go ona gri katır sat, adamı tanıyın;
     o hiç satış yapmaz oh! Adamı tanıyın
     Adamı tanıyorum, adamı tanıyorum. [50]

[Dipnot 50: "" Her zaman telaffuz "de" eğilimi gösterir, ancak
bu şekilde yazması tavsiye edilmedi, çünkü bu
"De" ile karışıklığa karşı sorumludur, "
sesli sesdi. Dahası, bu tam bir gerçek değil, ama güzel bir
_th_ ve _d_ arasında lisping ses ara.]

Bu havanın diğer çubukları, bunların yanı sıra 2/4 zamana kadar eğim vardır.
belirtildi.

Tekrar izlerinin sadece birincisine yerleştirildiği gözlemlenecek
şarkı söylemek. Onlara devam etmek gerekli görülmedi. Çeşitli
Melodların "dönüşleri" herhangi bir sıraya alınabilir. Zenciler
Kendileri asla aynı sıraya iki kez koymadılar.




Lxxxi.


[Müzik:

     Minnie, Minnie, Me Los 'Me Domuz;
     Minnie, Minnie, Me Los 'Me Domuz;
     Minnie, Minnie, ona kırılmış bir domuz;
     Minnie, Minnie, Me Los 'Me Domuz;
     Minnie, Minnie ve kör bir domuz;
     Minnie, Minnie, Git You Boar, Minnie, Minnie.]

"Domuzumu kaybettim Minnie. O kırık bacaklı bir domuz ve bir
kör göz, "vb. Tüm kusurlar veya mükemmellikler yoluyla
Boar olabilir, olabilir, yapmalı veya sahip olabilir.

Bu kasvetli "Minnie" ile daha büyük bir kontrast olamazdı.
Gay:-




Lxxxii.


[Müzik:

     Derry Duppy Konuşmak İstiyorsun Oh!
     Gel gün öncesi git nehrine git
     Bir 'onları güleceksin oh!
     Gelin gün önce git;
     Derry Duppy Konuşmak İstiyorsun Oh!
     Gel gün önce nehir git.]

"Duppy konuşmasını duymak istiyorsanız, gün öncesi nehre gidin."




Lxxxiii.


Şimdi renk sorusu tekrar ortaya çıkıyor. Sambo hanımefendi olabilir
Hatırladım, beyaz bir adam ve beyaz bir adamdan başka bir şey istemedi. Sarah Can
Sarah'nın siyah olduğunu çıkarabileceğimiz bir sambo adamla yapın.

[Müzik:

     Oh biliyorum Sarah, biliyorum Sarah;
     Sarah Beyaz Adam'ı Seviyorum, Sarah'yı tanıyorum;
     Sarah Sambo Adam'ı istiyor, Sarah'yı tanıyorum;
     Sarah Siyah adam istemiyorum, biliyorum Sarah.]




Lxxxiv.


Seçiciler aşağıdakilere çarpan vuruşlarla düşer:-

[Müzik:

     Ben eşek su istiyorum, onu ovuştur,
     Onu Joe'ya ovala,
     Onu Joe'ya sürün;
     Ben bir peeny gibi eşek, onu Joe ovuştur,
     Onu Joe, Joe,
     Onu Joe'ya sürün;
     Jackass bir pound gitti, ona gel Joe,
     Ona gel Joe,
     Ona gel Joe;
     Ben kapari ile dolu, onu Joe ovuştur,
     Onu Joe, Joe,
     onu Joe'ya sür.]

"Peeny" eşekimin ceketi gibi parlayan mum. "Getirmek
"Getir" için gelin çok yaygın ve aynı şekilde "Taşıma
Git, "Gel" ve "Git" hareket yönünü gösteren.




LXXXV.


"Getir Dem Come" bir sonraki şarkının başlığı. Meraklı
küçük mod, neredeyse f minör, ancak önde gelen notu istemek,
yerini E Daire ile değiştirin.

[Müzik:

     Bir Somerset Me Ahır, Dem'i Getir,
     Dem getir beni meyilli yap, Dem'i getir,
     Ben seçici meyilli dem, Dem'i getir.
     Bir Woburn Çimen Me Barn, Dem Gel,
     Dem Mempe Me, Dem'i Getir'i görmek isterim
     Bir Goatridge Me Ahır, Dem'i Getir,
     Dem'in beni jostle'ini görmek istiyorum, Dem'i getir.]

Bu bir kazma yarışması. Somerset adamları meydan okuyor
komşular. Belirli bir zamanda en çok yam-hill'i kazarsa,
kazanan. Her erkek, her biri daha uzun süre dayanacağından emin
diğeri ve Goliath gibi övünür. "Somerset'te doğdum;
Yabancılar, onları getir, onları dövmeme izin ver; Kuşumu alacağım ve
Onları yen-Woburn Çimeninde doğdum; Onların dövüldüğünü görmek isterim
Ben. "Şeref ve ihtişam tek ödül, ama bu harika bir
anlaşmak. Diğerlerinin "Lah! O adam kazma
Tepe, ya. "

("Jostle", "meyilli" ile aynı anlama sahiptir. İki midilli yarıştığında,
Biniciler birbirlerini karıştırmaya ve faul yapmaya çalışırlar.)




LXXXVI.


Bir sonraki gerçekten bir oduncu şarkısı, ama aynı zamanda kullanılır
kazma:--

[Müzik:

     Kereste yatıyor 'pon çukuru, kereste;
     Kesi 'Yolumuzu yap' yol, kereste;
     Yakında git, ahşap;
     Kereste yatıyor 'pon çukuru, kereste;
     kereste, kereste oh! Kereste;
     Ben yakında seni istiyorum, kereste;
     Eve bir avluya geri dönmek istiyorum, kereste;
     Bir sedir ahşap oh! Kereste;
     Testere kirpik eve git, kereste;
     Kereste uzanıyor 'pon çukuru, kereste.]

"Çukura uzanın, kereste. Kes ve gitmemize izin ver. Gitmek istiyorum
Yakında uzakta, duyuyor musun? Testere sert sür. "

Çukur gerçekten bir çukur değil. Keseleme, ağacın düştüğü yerde yapılır.
Kaba bir iskele yapılır ve kütük üstte uzanmak için yuvarlanır
onun. Alt testere yerde duruyor.

Batı Hint sediri bir köknar değil, yaprak döken bir ağaç (_cedrela
Hickory veya Ceviz gibi görünen Odorata_). İçinde büyür
Tepeler ve hafifliği ve dayanıklılığı onu çok yararlı hale getirir. En
İnsanlar bunu puro kutuları şeklinde biliyorlar.

Geri kalan çubuklar nefes için bir çeşit duraklama. Onlar görülecek
Ritmi kır. "Go" in "Go" yoluna aksanı atmak,
karakteristik. "'' Yolu" na koymalıyız.




Lxxxvii.


Bu sesleri ne kadar huzursuz ve bitmemiş dinle:-

[Müzik:

     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     Bir Guava Ridge Me Ahır Oh!
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     mumma eve gelmek istiyorum oh!
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     zavallı ben oğlum eve gitmek istiyorum
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!
     Öğretmen Bailey Crahss 'Pon Me,
     Eve bir avluya gitmek istiyorum oh!]




Lxxxviii.


Son örnek 1865 isyanını ifade ediyor. Birkaç beyaz
öldürüldü ve hayatta kalanlar hayatlarının kurtarıldığı görüşündedir.
Sıkıyönetim ilan eden Vali Eyre'nin hızlı eylemiyle ve
Şiddetli önlemlerle geri yüklenen sipariş:-

[Müzik:

     Bir Monkland'da savaş, Morant Körfezi'nde savaş,
     Bir Chiggerfoot'ta savaş, kraliçe asla bilmiyor.
     Savaş, savaş, savaş oh!
     Savaş oh! Ağır Savaş Oh!
     Newcastle'dan Askerler Monkland'dan aşağı iniyor
     Silahla 'kılıç fe öldürmek günahkar oh!
     Savaş, savaş, savaş oh!
     Savaş oh! Ağır Savaş Oh!]

Bahsedilen yerler cemaatte (İngilizceye karşılık geliyor
ilçe), St. Thomas, Newcastle hariç,
Andrew'un bir sonraki cemaatinde bulunan beyaz birlikler. "Chiggerfoot"
Adını Chigoe, Chigger veya Jigger'dan alıyor, dakika pire
ayağa giren. Bunu görmek ilginç
Siyahların çağdaş yorumu isyancıları günahkar olarak tanımlıyor.
Dahası, Hayır. Cxxxvii.,
mağdur kişiler olarak poz. Sadık ve bir
sadakatsiz bir parti.

Okuyucu, şimdi onların
doğa ve çeşitlilik. Zenci asla kelimeler için bir kayıp değil ve
Genel olarak emeklilerinin ustaları ve gözetmenleri,
Bushas onları dediği gibi-Paşa'dan türetildiği söylenen bir kelime-
genellikle hicivlenir. Özel mülklerdeki çeteler bir baş adamın altında,
Busha'dan sorumlu olan. Busha beyaz veya renkli bir adam
Bir kural olarak-Jamaika'da karışık beyaz ve siyah anlamına geliyor-ve
Üstat veya sahibinden sorumludur. İşçiler olmak zorundadır
Dikkatlice baktı, diğer insanlar gibi negro yapmayacak
Yardım edebileceğinden daha fazla iş. Sadece kendisi için çalışırken olacak
Açıkladığı gibi, muhteşem gücünün tamamını "bırak". Siyah adamın ya aptal olduğunu varsaymak bir hatadır ya da
tembel. Çalışmak için bir teşviki olduğunda, çalışkan ve yapacak
bir gün içinde kendi alanında bir işveren için ikiye kadar istediği kadar
ona kim ödüyor. Dikimi için arazi seçerken
Dikkat çekici ve "nereye geleceğini" biliyor, dediği gibi, Gine
Yam veya beyaz yam ve kahvenin başarılı olacağı ve nerede başarısız olacağı. Öyle
Hüküm alanlarını görmek bir zevk, çeşitli mahsul
Çok gelişiyor. "Hükümler" yam gibi tüm yemek yiyebilirleri kucaklar,
Tatlı patates, coco (_colocasia_), şeker kamışı, çeşitli türden fasulye,
mısır (ya da sadece "mısır" dediğimiz gibi, başka bir şey yok), bamya
(_hibiscus esculentus_), cassada (_Manihot utilissima_), muz,
muz, ok, pindar (_arachis hypogoea_, bir yer fıçı),
Kabak, domates ve lahana.




Bölüm III. Yüzük melodileri.


Annancy'nin bazılarında atıfta bulunulan resmi olmayan dans türü
"Ringde Oynama" veya "Sally Water" olarak bilinen hikayeler
İngiliz çocuk oyunlarında köken. Bazen sadece bir durumdur
terliği avlamak veya elden elden geçen bir anahtar bulmak, ama
Daha sık oynamaya başlayan şey dansla sonuçlanır. Bunun doğası
Ringde oynamak en iyi örneklerden anlaşılacaktır.




Lxxxix.


Birincisi, adını bütüne verirken, ayakta durmalıdır:-

[Müzik:

     Küçük Sally su serpin serpin;
     Yükseliş, Sally, yükseliş 'ağlayan gözlerini silin.
     Sally doğuya dön,
     Sally batıya dön,
     Sally, en çok hoşunuza gidene dönün.

     Halının üzerinde olmalısın
     Ağaçtaki çim kuşu kadar mutlu,
     Bacağında ayağa kalk
     Bir 'en çok sevdiğinizi seçin.
     Şimdi evlendin sana sevinç veriyorum
     Birincisi bir gal 'ikincisi bir çocuk;
     Yedi yıl sonra, yedi yıl,
     Ona bir öpücük verin 'onu gönder.]

Erkekler ve kızlar ellere katılır ve bir yüzük oluştururlar. Bir-Seks
önemsiz-ortada ekranlar ve Sally Water'ı terk eder. -Den
"Yükseliş, Sally, yükselme" kelimeleri yavaş yavaş dike yükselir
Konum, hayali gözyaşlarını fırçalamak, önce bir şekilde döner ve sonra
diğeri ve ringden bir ortak seçer. _Tempo_ nerede
Değişiklikler, tekerlek-hızlı bir dönme dansı-ve tekerlekli,
Ortak yüzüğün içinde kalır ve Sally Water olur. [51]

[Dipnot 51: Bu oyunun tartışılması için, belki de en iyi bilinen
ve tüm İngiliz şarkı oyunlarının en yaygın olarak yayılması, bkz. A.B. Gomme,
_Traditional Games_, cilt. ii., s. 149.]




Xc.


Bu halka ayarının başka bir şekli:-

[Müzik:

     Zavallı küçük zeddy onu köşeye koydular!
     Yükseliş, Zeddy, 'Ağlayan gözlerinizi silin;
     Zeddy, doğuya dön;
     Zeddy, batıya dön;
     Zeddy, en çok hoşunuza git.]




Xci.


Negro doğumlu bir aktör ve sözlerine vurgu yapmak için
Uygun jestler doğal olarak ona gelir. Küçük komedi
onu mükemmelliğe uydurur:-

[Müzik:

     Lover De nasıl?
     Seemya, Seemya.
     Ben sevgilim denize mi gitti?
     Seemya, Seemya.
     Ben görmemi sevmek sevgilisi ya.
     Seemya, Seemya.
     O bir kolon koyuna gitti.
     Seemya, Seemya.
     Git Fin 'Sen şimdi sevgili.
     Seemya, Seemya.
     Hayır yok 'tupid de.
     Seemya, Seemya.
     Aptal Dem Dem bırak.
     Seemya, Seemya.
     Ben sevgilim geri dön.
     Seemya, Seemya.
     Git seni şimdi al.
     Seemya, Seemya.
     Onu görmemi sağlıyor.
     Seemya, Seemya.
     Ona bir öpücük at.
     Seemya, Seemya.
     Onu bırak onu bırak.
     Seemya, Seemya. [52]]

[Dipnot 52: Kasılma işaretlerinin yorgunluğundan kaçınmak için "
Ya "tek kelimeyle yazılmıştır. Tam olarak _Senior_ gibi geliyor
bir n yerine m.]

Bir halka oluşur ve bir kız ortaya konur. Diye soruyor:-"Nerede
Sevgilim mi? "Ve yüzük koroda cevap veriyor:-" Onu burada gör. "" Benim
Sevgili denize mi gitti? "Ve cevap tekrar geliyor:-" Onu burada gör. "
Gal devam ediyor:-"Sevgilimi görmüyorum; Colon Bay'e gitti mi?" Ve
Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:-"Git, sevgilini şimdi bulun. Orada!
Aptal gibi davranma. "Bu noktada bir çocuğun elini alıyor
Ringde sanki onunla dans edecek gibi, ama hemen
Onu geri itiyor ve diyor ki, hala kendi kendine konuşuyor:-"Onları kandır, izin ver
Gidiyorlar.
Ritim:-"Sevgilim, geri dön!" "Git Sevgilini Şimdi Al" da Gidiyor
Yine aynı çocuğa, onu halka dairesinden çıkarır ve dans eder
onunla. Onlar "tekerleğini görmemi sağlıyor" kelimeleriyle _wheel_
Demek istediğim, "Onu görmeme izin ver." Sonunda "onu bırak onu bırak"
Eller ayırıyorlar.

Sık referanslar kolonda bulunacaktır. Jamaika işçileri eskiden
Panama Kanalı üzerinde çalışmak için çok sayıda oraya gidin.




Xcii.


Aynı sınıfa ait:-

[Müzik:

     Bir elmas çal, bir elmas çal,
     Neden oh bir elmas çal.
     Yüzüğe gir bir Sambo çocuğu bulacaksın.
     Neden oh bir elmas çal.
     Bak bana bak bana bir Sambo Boy bulan.
     Neden oh bir elmas çal.
     Bana elmas buluyorum, beni elmas buluyorum.
     Neden oh bir elmas çal.
     Tekerlek elmas, elmas tekerleğe.
     Neden oh bir elmas çal.
     Bırakın Diamond, Bırak Diamond.
     Neden oh bir elmas çal.]

Bu melodinin güzel bir salınımı var. Birçok barda neredeyse imkansız
melodinin üçlü veya çift olup olmadığını ayırt etmek. Çok Lisans Mayıs
İkincisinin yönünde iyi bir zamanlıya izin verilebilir, ancak
Üçlü zamanla ilgili genel izlenim tutulmalıdır. "Sambo Boy" Bar
Çok sorunsuz söylenmelidir. Ne yazıldığı gibi
ilk kez veya ikincisinde olduğu gibi, ama sadece
iki. Üç hatta mantıklı _tempo rubato_ verecekti.
Bu melodilerin antifonal olarak söylendiği anlaşılacaktır. Bunda
melodiyi ve kelimeleri iyi bilen liderlerden biri, ilk dördünü söyle
Barlar ve sonraki dördü koroya aittir, bundan sonra liderler
Tekrar al, vb.

Burada biraz zararsız "saman" için bir fırsat var
renk. Seçilen elmas bir _black_ elmas, daha siyah
daha iyi. Yüzük elini tutarak etrafında oluşur ve bir kız itilir
Sambo Boy'u aramak için. Diyor ki:-"Bakıyorum, bakıyorum, ben
bir sambo çocuğu bulamayın "(_i.e._ çeyrek siyah). Sonunda bulur
elmas, ya yüzüğün içindeki çocuk ya da daire içine çekenlerden biri
onu etrafında ve birlikte dans ediyorlar, tekerlekli ve ellerini bırakıyorlar
"Tekerlek" kelimeleri "Bırakın."

"Neden" bir boşalma, muhtemelen merhaba ile aynı!




Xciii.


Aynı türden başka bir koro melodisi:-

[Müzik:

     Yonder üzerinde gal muz taşıyor,
     Gal Oh! Gal Oh! Muz taşıyın.
     Dokuz elli bir muz, muz taşıyın,
     Bir chiney muz, muz taşıyın.
     Muz buluyor musun? Muz taşıyın.
     Muz tefet misin? Muz taşıyın.]

Kızın kafasına bir sürü muz taşıyor olması gerekiyordu,
Ve şarkıcılar bunun üzerine yorum yapıyor ve kıza sorular soruyor,
Burada yarım mil uzakta yaptıkları gibi. "Bak! Dokuz el
muz. Hayır, bir Çin muz. Buldun mu? Onu çaldın mı? "

Muz demetleri, içerdikleri el sayısıyla hesaplanır,
Parmak olarak adlandırılan ayrı muzlar. Dokuz el uygundur
pazar büyüklüğü. Çin muz, dayanıklı bir düşük türdür
Rüzgar: Ancak meyve kaba.

Bir partner almanın sinyali "
muz?"




Xciv.


Bir sonraki dans yok. Halka sıkıca kapanır, omuz
omuz. Arkadan eller topu yuvarlak ve yuvarlak geçti ve
Yüzüğün içindeki kız onu bulmaya çalışır. Olduğu kişi
Bulunan yüzüğe girip arayana dönmeli.

[Müzik:

     Topu geç 'topu geç,
     Top 'Anahtarın bulamadığı bir'
     Anne tatlım, oh! Top dönüyor. Yolculuk, top, yolculuk, top, yolculuk, top, yolculuk,
     Anne tatlım, oh! top bulamıyor.]

"Gitmek" için geleneksel "gwine" neredeyse hiç temsil etmez, sadece
_o_ o kadar kısa telaffuz edilir ki, kelime pratik olarak bir olur
hece. Dans melodilerinde "ölmek" kelimesiyle karşılaşacağız
Aynı şekilde kısaldı.




Xcv.


Bunun bir varyasyonu, bir kordonun üzerine bir halka koyarak elde edilir ve
kayıyor. Melodi:-

[Müzik:

     Ben los 'me gold ring yüzgeç' bir 'gi' me,
     Ben los 'me gold ring yüzgeç' bir 'gi' me,
     Ben los 'me gold ring yüzgeç' bir 'gi' me,
     Bir koca altın yüzük yüzgeç 'bir' gi 'beni.]




Xcvi.


"Anne Phoebe" de yine dans yok:-

[Müzik:

     Eski moder Phoebe, ne kadar mutlu olursun
     Jinniper ağacının altında oturduğunuzda,
     Oh Jinniper ağacı çok tatlı.
     Bu eski şapkayı al 'başını sıcak tut
     Üç 'dört öpücük sana zarar vermez
     Çok iyi bir şey yapacak.]

Burada yüzüğün içindeki kız bir şapka veya şapka alır ve birkaç kişiden sonra
Feints onu birinin kafasına koyar ve o kişi o zaman almalıdır
Ringdeki yeri.




Xcvii.


Daha canlıdır:-

[Müzik:

     Yap, yap, yap, yap, yap,
     Deggy, Deggy House A Git Yandı, Yap, De Gay.
     Deggy whe whe de yapmak yaparsın, de gey?
     Deggy dood bir 'doodess yapmak, de gey.
     Deggy Go Roun ', Deggy do dagay.
     'Cutchy Fe Deggy DeGay,
     Bir 'bir tekerlek' yapsın, gey.
     Deggy House A Burn Down, De Gay.]

Yüzüğün içindeki çocuk "her türlü gelişir", dans ve
kendi başına duruyor. "Cutchy" kelimesine derin bir
Curtsey, bir kızı ringden çıkardığı yükselişte ve
onu tekerlekler. Deggy veya DeGay, zaten No. LVII'de meydana geldi. İkisinden biri
yanan kendi evi ya da başka birinin
varsayımı imkansız. Addaki değişen aksanı gözlemleyin. İçinde
Bu şarkıyı ilk kez "Doodan Doodess" diye yazdım, onlar
do, do, do, tekrarlanmasıyla önerilen saçma kelimeler miydi, ama
Onlar hakkında daha fazla bilgi sormak "Dood" ın "riskli bir beau-man" olduğu söylendi,
Akıllı iyi giyimli bir genç adam. Yani bu Amerikan "ahbap" ve
Burada her zamanki yerini alan kadın muadili "Dudess"
"Gal ve Boy."




Xcviii.


Bulduğumuz ikincisi:

[Müzik:

     Galloway Yolu'na gidiyorum
     Gal bir çocuk onlara kırılmış bir kaya taşı,
     Onları birer birer galip kırdı
     Onları iki galip bir çocuk tarafından kırdı
     Gal bir çocuk, sevdiğin kişiyi al,
     Ah! Bu burada bir ben Gal Bir 'Boy,
     Onları kırdı onları bir çocuk kızına indirdi.]

Galloway Yolu'na gidiyorum (bir taş ocağının olduğu). Kızlar ve erkekler
Taşları kırmak. Onları tek tek kırıyorlar. Onları iki kez kırıyorlar
Taş seçmek ortak seçmeyi önerir.




Xcix.


Yine "ahbap" ile karşılaşıyoruz:-

[Müzik:

     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel, git gitsin Mister Porter oğlum,
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel horoz crow crow da yarda,
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel, git gitsin Mister Porter oğlum,
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel oh neden oh
     Rosybel onu doodjes 'şimdi tekerlekli,
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel horoz karga bilmiyorsun
     Rosybel oh neden oh!
     Rosybel onu bırak onu bırak,
     Rosybel oh neden oh!]




C.


Bir sonraki oyun pürüzlü ve ringde el tutucuları
Güçlü bilekleri olmalı.

[Müzik:

     Me da le le le, me da le le le,
     Bull a Pen Ho! Gingerly!
     Boğa kırılmış kalem! Gingerly!
     Bir Siney Dağı Bull! Gingerly!
     Galloway Bull! Gingerly!
     Boğa kırılmış bir kalem! zencefil!]

İki güçlü genç arkadaş, boğaları kişiselleştirir. Biri yüzüğün içinde
ve diğeri dışarıda. Zemini pençe ve birbirlerine moo ama
Yüzüğü kıramadıkça kavga etmemelidir. Yüzük kırıldığında
Sonunda kararlı bir acele ile, boğalardan biri bazen ele geçirilir
Panik ile ve güvenli olduğu kaleme (halka) geri atlar. .
Dövüş, eğer gerçekleşirse, çok ciddi bir olay değil, Cowmen
Yakında attıkları ipleri (mendiller) ile bulmak
Boğaların kafaları ve böylece onları ayırın. [53]

[Dipnot 53: [bkz. "Parkta Bull," Gomme, _Traditional Games_,
Vol. Ben. P. 50.]]

(_Me da_ benim orada olduğum anlamına gelir, oradayım. LE'nin yerine geçiyor
Euphony, muhtemelen "zencefil" son hecesi tarafından öneriliyor.)




CI.


Başka bir kaba oyun:-

[Müzik:

     İki Adam Bir Yol, Cromanty Boy,
     İki adam bir yol, senin için savaş bayan!
     İki adam bir yol, kasaba picny,
     İki adam bir yol, senin için savaş bayan!
     İki adam bir yol, cromanty kazan oh!
     İki Adam Bir Yol, Cromanty Win.]

Bir dizi kız yolun her iki tarafında ve önünde uzanır
Onlar çubuklarla donanmış iki savaşçıya dayanıyorlar. Biri bir coromanti
(Afrika kabilelerinden biri), diğeri Kingston veya Down şehir çocuğu.
"Kadınlarınız için savaş" şampiyonlarına ilgili çizgileri ağla.
Kim diğerini devre dışı bırakabilir ve kızlarından birini yakalayabilir
Yol kazanan. Bir sahte doktor yaraları bağlamak için gelir.




CII.


"Adina Mona", İtalyanca sesleri ile gürültülü, ama öyle değil
kaba:--

[Müzik:

     Ho! Adina Mona,
     Adina Mona,
     Cutchy Fe Gran'ma;
     Adina Mona,
     Nana Marnin'e söylüyorum.
     Adina Mona,
     Nana istemiyorum;
     Adina Mona,
     Nana Wahter'a yalvarıyorum;
     Adina Mona,
     Bana kirli wahter ver
     Adina Mona.]

Burada ayrı çiftlerde yüz yüze duruyorlar. Başında
Bir bar, erkekler ellerini uyluklarına vuruyor ve
Bir sonraki çubuğun başlangıcı onları ortaklarınınkine karşı alkışlayın,
Clip-Clap oyununun ilk hareketinde olduğu gibi. Bunu yaparken
Erkekler geriye doğru yürürler, ara sıra tekerlekler ve dedikleri gibi yapılır,
"Her türlü gelişir."




CIII.


"Palmer" bireysel ekran için bir fırsat sunar:-

[Müzik:

     Palmer, sen sadece kasabadan, Palmer, Oh William Palmer!
     Palmer, sen sadece kasabadan, Palmer, Oh William Palmer!
     Bana getirdiğin figürü göster Palmer, Oh William Palmer!
     Ahl, Palmer, Oh William Palmer'da stil yok!
     Palmer, sen sadece kasabadan, Palmer, Oh William Palmer!
     De Style Thave Dore, Palmer, Oh William Palmer!]

Palmer, Kingston'dan dağ evine geri döndü ve
Bir dörtlü figür veya başka bir dans için en son adımı göstermeye çağırıldı.
Arkadaşları sürprizleri etkiler. Ne! Hepsi bu mu? Oh, Palmer, bu
Stil değil!




Civ.


Bir sonraki çok popüler:-

[Müzik:

     Anne Freeman, bir gungo de?
     Kimse bana Gungo ekemez;
     Fe Me Gungo, Da Prarious Gungo,
     Kimse bana Gungo ekemez;
     Bütün Gal Onlar Bir Ölü 'Yol' Pon Me,
     Kimse bana Gungo ekemez.
     Bütün çocuk bir öldü 'yol' pon me,
     Kimse bana Gungo ekemez.]

Anne Freeman, Gungo'm (bir tür bezelye) nerede?

Kimse Gungo'yu ekmez ya da belki de daha doğrusu:-kimse beni ekmez
Gungo? Çünkü benim gungo değerli gungo.

Şarkı söylerken ve dans ederken, çocuklar bayılıyormuş gibi davranırlar ve
kızların kolları. Kelimeler değiştiğinde, kızlar kollara düşer
onları yakalayan erkeklerin. "Ölü 'Yolu' beni" anlamının yanı sıra
Hafif, şunlara eşdeğer bir argo yorumu var: "Tüm kızlar
üzerimde ölüm. "




ÖZGEÇMİŞ.


Aşağıda belki de donuk zekâlı bir çocuk için kurnaz bir ima:-

[Müzik:

     Ben mi goosey bir me bahçesinde
     Barny zekice aramam yok.
     Git bana kaza getir
     Barny zekice aramam yok.
     Tekerleğe mi Goosey beni gör!
     Barny Clever çağırmam.]

Ayağa kalkmasına ve kıvrılmasına izin verilen kalın ekşi süt "Barnyclebber" olarak adlandırılır
[İrlandalı Word, F.Y.P.].




CVI.


Burada çok yaygın çalma uygulamasına bir referansımız var,
bir suçtan daha fazla şaka olarak muamele görüyor:-

[Müzik:

     Onu delin, constab, delin;
     Onu delin, constab, delin;
     Annesi shilling fe go sapadilla al. Sapadilla satın al,
     Sapadilla satın al;
     Sapadilla'yı satın al 'tief tief tief tief tief.
     Onu tekerleğe, constab, onu çiğneme;
     Onu tekerleğe, constab, onu çiğneme;
     Onun tief shilling fe go Sapadilla al.]

Bir kız suçlu ve "constab" (constable, telaffuz _con_
_Constant_) içinde olduğu gibi, onunla birlikte yüzüğün içinde, onu hafifçe dövüyor
bir dal veya cep hackeri ile. Biri etrafında yürüdüğünde
Ve tekerlekli, "onu gönderir" ve bir başkasını alır.

Sapadilla gerçekten bir meyve gibi bir meyve, ama isim
Her türlü meyveye, özellikle Granadilla'ya verilir.




CVII.


Başka bir "kırbaçlama" melodi, ama dans etmeden:-

[Müzik:

     Eğer onu dışarı çıkarırsan seni geceye öldüreceğim ya
     Neden yap, yap, yap!]

Bir kız ringde ve bir çocuk onu kırbaçla kırbaçlıyor. Çocuk
Yüzüğün sahiplerine diyor ki:-"Eğer dışarı çıkmasına izin verirsen öldüreceğim
Geceye, duyuyor musun? "Kız dönüyor, yalvarıyor
Her birine itirazla yayınlandı:-"Ah yap, nana!" yani, "yap
Bırak beni. "




CVIII.


En gülünç antikalar, "tamirci" dedikleri gibi,
Sonraki:-

[Müzik:

     Oh ben kurbağa oh!
     Gel, kurbağa gözü;
     Oh ben kurbağa oh!
     Gel, Toady Boy;
     Gel, kurbağa gözü;
     Gel, Toady Boy;
     Oh ben kurbağa oh!
     Gel, kurbağa gözü.]

Her kızın önünde onu korumak için bir "kurbağa" vardır. Kurbağalar atlama
hakkında ve diğerini geçip kızını yakalayabilen kişi,
kazanır. Jamaika kurbağaları veya en azından küçük tür, kurbağalar gibi atlama
daha serin ülkeler.




CIX.


Takip eden melodinin ilk yarısı, hikayesinde gerçekleşir.
Annancy ve Screech-Shell (No. XIX.):-

[Müzik:

     Bir ringde siyah bir çocuk var, tra la la la la,
     Bir ringde siyah bir çocuk var, tra la la la la,
     Bir ringde siyah bir çocuk var, tra la la la la,
     Şekeri seviyor 'Erik'i severim.
     Bir 'Pardner'ı al, Shamador atla!
     Bir 'Pardner'ı al, Shamador atla!
     Bir 'Pardner'ı al, Shamador atla!
     Çünkü şeker seviyor 'Erik'i seviyorum.]

Yüzüğün içindeki çocuk, oradan ayrıldığı partnerini seçer
danstan sonra. Başka bir ortak seçerek serbest bırakılır,
Geride bırakıyor. Yani dönüşümlü olarak bir erkek ve bir kız var
yüzük.

"Shamador" muhtemelen "Camerado" nun bir yolsuzluğudur.




CX.


Bir sonraki modası geçmiş eski bir melodi. Hala
Bölgemde hatırladım, ama kimse bana nasıl dans edildiğini söyleyemez.

[Müzik:

     Johnny, Johnny, Da Wharra Fe Akşam Yemeği?
     Üç dilim laly bir hamur tatlısı,
     Johnny gelin tahtayı yuvarladım.]

"Da Wharra" kelimenin tam anlamıyla "ne demektir". Akşam yemeğinde ne var? Üç
dilimler ve biraz hamur tatlısı. Onların olup olmadığını bulmaya çalıştım
dilimler hamur tatlısı veya dilimler başka bir şeydi, ama kimse yapamazdı
Bunu söyle bana. Köfte düz un ve su, masum
süet. Çok popülerdirler ve bir lokma tuzlu balıkla yenirler
veya et. Johnny gelip onları tahtaya yuvarlamaya davet edilir.




CXI.


Hepimiz bir sonraki melodiyi biliyoruz:-

[Müzik:

     Ben sevgilisi bir kolon körfezi gitti
     Colon Bay, Colon Bay,
     Ben sevgilisi bir kolon körfezi gitti
     Yakışıklı bir constentina ile.
     Oh, niyetin nedir
     Niyet, niyet?
     Oh niyetin nedir?
     Niyetim seninle evlenmek.
     Seninle evleneceğim
     Seninle evleneceğim
     Seninle evleneceğim
     Seninle evleneceğim
     Seninle evleneceğim
     Seninle evleneceğim
     Yakışıklı bir concentin ile.]

(Levi her zaman şarkı söylüyor:-"Tutma, alıkoyma, alıkoyma nedir?")

"Seninle Evleneceğim"
en az seyirciye. Dansçılar asla hissetmiyor gibi görünüyorlar,
Isıyı algılamak gibi görünüyor. Sadece terleme ile akarlar ve koyarlar
Beyaz yakalarını kurtarmak için mendilleri boyunlarını döndürüyorlar.




CXII. Biraz nefes alma süresi:-

[Müzik:

     Sana günaydın anne;
     Günaydın sana kız;
     Niyetiniz nedir?
     Öğretmen olmak istiyorum.
     Sen öğretmen olmasın.
     Öğretmen olmak zorundayım.
     Shamador atla sevgilim.
     Niyetiniz nedir?
     Doktor olmaya gidiyorum.
     Sen doktor olmuyorsun.
     Doktor olmak zorundayım.
     Sen doktor olmuyorsun.
     Doktor olacağım.
     Shamador at, sevgilim.]

Burada dans yok. Anne ringin içinde yürür,
sırayla hitap ettiği çeşitli üyeler. "Sen yok"
canlandırılmış bir kol tarafından vurgulandı, kuvvetli bir şekilde aşağı doğru süpürüldü ve bir damga
ayak. Cevaplar çeşitli mesleklerden geçiyor
daha heyecan verici bir şey olduğu düşünülüyor, yani
tarafından sağlanan:-




CXIII.


[Müzik:

     Bir Johnny Miller O Living Water Lane idi
     Bir 'tekerlekli roun' a 'bayanlar düşüyor.
     Biri sağda bir 'diğeri solda,
     Bir 'tekerlekli' bir bayanlar düştü.]

Ayarlama yine tanıdık. Bir çocuk iki kızı çemberin dışına çıkarır,
Birini ortada bırakır ve diğerini tekerlekler. Onu düşürdükten sonra
İkincisi tekerlekler. Tekerlekli, düştü. Bu iki
Sonra yerlerini daire içine devam ettirin ve çocuk iki tane çıkarır
Daha.

"Su Şeridi." Kingston, denize eşit olarak eğimli yerlerde yatıyor. Öyle
Paralel sokaklardaki Amerikan planına yerleştirildi. Geniş bir "sokak"
daha dar bir "şerit" ile değişir. Denize işaret eden şeritler
su akan su ve su şeritleri denir.




CXIV.


Sıradaki hem halka) olarak hem de favori beşinci için kullanılır
Dörtlüler figürü:-

[Müzik:

     Bahlimbo, Morant Bay'e gidiyorum.
     Bir Coolie Gal görüyorum, Bahlimbo.
     Domuz yağı! Gal'i seviyorum Bahlimbo.
     Ben ona bekle beni söyle Bahlimbo.
     Gal hiç beklemeyin, Bahlimbo.
     Ben biniyorum, binmek, binmek, Bahlimbo.
     Onu yolda tutuyorum Bahlimbo.
     Bahss onu sonuna kadar, Bahlimbo.
     Mumma beni kaba söylüyor, Bahlimbo.
     Ama bu hiç kaba, Bahlimbo.
     Kadın bezi için çok ucuz, Bahlimbo.
     İki yarda fe bit, Bahlimbo.
     Adam kumaş çok canım, Bahlimbo.
     Bir kilo bir avlu, Bahlimbo.]

"Bahlimbo" ucuz bir bez türü için bir nick-isim, _i.e._ kumaş
Her türlü. Afrika'da kalikolara _limbo_ denir. "İki yarda fe
Bit "tür patiska baskısıdır." Bit "Fourpence Halfpenny." Bahss "
Otobüs demek, öpücük.

Beyaz insanlar Morant'ı yazıldıkça telaffuz eder, ama siyahlar her zaman
Aksanı ilk heceye koyun ve genellikle Morrum deyin.




CXV.


Dans yaklaşımlarının zamanı olarak ("Gaulin" deki düğünlerle ilgili nota bakın
P. 76) Yüzük parçalanır ve canlı bir ya da iki melodi var,
örneğin:--

[Müzik:

     Oh den jacky me diz da go ben 'bir avuç içi palmiye;
     Oh me diz, ben bir avuç içi palmiye.]

Bir partnerin sağ kolu olan çiftler,
diğer yürüyüşten dizlerini ritmik olarak bükmekle ilgili
Aralıklar, en saçma görünümü sunuyor. Melodinin bir
bölümleri tekrar tekrar söylendiğinden ve
değişti. Onları olduğu kadar sık ​​tekrarlarsanız,
Dansın bu tür zehirlenmeyi çalmak
Dervishes Deneyimi.




CXVI.


"Jacky" üzerine çok fazla gülmek var, bu da şunları gösteriyor:-

[Müzik:

     Bir Mister Walker Kapısı Aldığımda,
     Güleceğim, ha, ha, ha, ha!
     Ben o, o, o, o!
     Ha, ha!*
     Ben qua, qua, qua, qua güleceğim!
     Ha, ha!*
     Bence güleceğim.
     Ha, ha!*
     Ha, ha, ha, ha güleceğim!
     Ha, ha!*
     Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha güleceğim!
     Ha, ha!]

İşaretlerde * ilk dört çubuğa bir dönüş yapılır, her zaman
Walker için yeni bir ismin yerini almak ve melodinin çok daha fazlası var
not edilenlerin yanı sıra "dönüşler". Artık onların
karakter. Sayı süresiz olarak artırılabilir. Her Bölge
kendine ait ve bazı eski favoriler kalırken, yenileri
sürekli yapma sürecinde. Bu arz veya arzdan daha fazlası
düşenlerin neden olduğu boşluklar.




Bölüm IV. Dans melodileri.


Şimdi dans melodilerine dönersek, not edilecek en başlıca fark
denilen şeyden daha belirgin bir ayrılma gösterdiklerini
Jamaika tipi melodi. Denizciler limanlara popüler şarkılar getiriyor,
Ve oradan ülkeye yayılıyorlar. Bir süre biraz
Orijinal kelimeler tutulur, ancak çok geçmeden değişirler. Değişim
kısmen doğal olarak alan metnin yolsuzluğundan kaynaklanıyor
Şarkılar ağızdan ağza geçerken, ama esas olarak gerçeğe
İngilizce konularına atıfta bulunan kelimelerin yok
buraya ilgi. Bu yüzden genellikle melodilerin bir
son zamanlarda olan bazı olayı tanımlayan yeni kelimeler tam olarak
Bölgede ya da günlük yaşamın ayrıntıları oldu. Ne zaman
sık sık yaptıkları gibi, bireylerin karakterlerine yansıtıyor
İsimler değiştirildi ve tüm kanıtlar bölgeye işaret ediyor
yok edildi. Aynı kurs düşünüldüğü yerde takip edildi.
Kişilerin duyarlılıkları veya ilişkileri muhtemelen
Rahatsız et, itibarsızlarına hiçbir şey belirtilmese bile.

Müzik, üç "flüt" (beş), iki tamur ve bir
Büyük davul. Bu, ile güçlendirilen profesyonel unsurdur
amatörler. Biri bir ekmek-grater gibi görünen bir cassa-grater getirir;
Bu, bir kaşık sapı ile ovuşturulmuş, çok verimli hale getirir
Çatlak eşlik. Bir diğeri bir atın çene kemiğini üretir,
sarsıldığında çıngırak dişleri. Üçüncüsü ayrıldı
deri üzengi-uronlarından biri ve bir ipin üzerine asıyor
Üçgen olarak görev yapın. Müziğin üst kısmı her zaman sağlanmaz
beşli. Bazen iki keman olacak, bazen bir konçertina,
Ya da, daha onaylanmış olan şey, çünkü "daha büyük sesi", bir flutina.
Bu garip enstrümanı görmek için tanıdık gösterildim
akordeon.

Baş dansları Valse, Polka, Schottische ve Quadrilles
Beşinci rakamın en popüler olduğu beş rakamda veya
"Onları en çok tatlı" derlerdi. Bu rakam ya 6/8 veya
2/4 kez. Dörtlülerin 2/4 rakamları genellikle polka için kullanılır,
ve Polka ve Schottische melodileri her zaman değiştirilebilir, tek
Fark, Schottische'nin daha yavaş bir zaman gerektirmesidir.




CXVII.


Top bir dizi dörtlü ile açılır:-

[Müzik: _1ST Şekil._

     Eve gittiğimde bana anne söyleyeceğim
     Eve gittiğimde bana anne söyleyeceğim
     Eve gittiğimde bana anne söyleyeceğim
     Jamaika'daki gals beni yalnız bırakmayacak.]

Bu, Black Girls'e Beyaz Müzisyen Yapımı
özellikle özenli.




CXVIII.


[Müzik: _2. figür ._

     Guava kökü bir ilaç,
     Guava kökü bir ilaç,
     Guava kökü bir ilaç fe go tüm genç gal ateşini iyileştirir.]

Ateş vakalarında guava kökünün kaynatılması kullanılır.

"Tıp" Edison ile kafiye olarak telaffuz edilir.




CXIX.


[Müzik: _3rd figür ._

     Crahss-görünümlü köpek up'tairs,
     Crahss-Lookin 'Dog Up'tairs;
     Bana ayak kaldırıyorum 'ona vurdum
     Bir 'onu kuyruğa yuvarladı' koşusu.
     Bununla ne yapıyorsun?
     Bununla ne yapıyorsun?
     Onunla tanışıyorum 'ona vurdum
     Bir 'ona bir koşu' bir koşu.]

"Parson Puss ve Parson Dog" (s. 93) notuna bakın, ayrıca yazarın
Önsöz.




CXX.


[Müzik: _4th figür ._

     Goatridge'in bir Gal Set var
     So-so gömleği yıkayamazlar.
     Bana bana sabun ver 'mavi,
     Bana bana sabun ver 'mavi,
     Bana geri ver sabun ''
     So-so gömleği yıkayamazlar.]

Goatridge, komşu bir mezranın adıdır. Bir çocuk "verdiğinde
Yıkamak için gömlekleri "Ayrıca kıza sabun, mavi ve
nişasta.

So-so bile demektir. Ayrıca sadece şu anlama geliyor:-"Çok fazla patates fe alıyorum
Nyam, "Sadece yemek için patates aldım.

"Gömlek" neredeyse "kapalı" olarak telaffuz edilir.




CXXI.


[Müzik: _5th figür ._

     Bana bir linstead pazarı taşıma taşıyorum
     Satmaya değer bir quatty değil.
     Oh ne kayıp!
     Satmaya değer bir quatty değil.
     Bana bir linstead pazarı taşıma taşıyorum.
     Satmaya değer bir quatty değil.
     Oh bir ışık değil, bir ısırık değil!
     Satmaya değer bir quatty değil.]

Akee (_Cupania edulis_), telaffuz edilen _ACKY_, yakışıklı bir ağaç
bir meyve mi yoksa
bir sebze. Yenilebilir kısmın yanı sıra, güzel kırmızı kapsül
zehirli bir madde içerir. Yanlış macera ile ölüm
Her yıl masa hazırlığında dikkatsizlik yoluyla gerçekleşir.

Bu dörtlü melodilerin zamanı oldukça doğru bir şekilde değerlendirilecektir.
Birincisi dışında hepsi _allegro_ altına girerdi,
diğerlerinden daha ve _allegretto_ veya hatta
_Andantino_. Üçüncü rakam çok fazla kullanılmıyor ve birçok dansçı
Adımı bilmiyorum. Yeri genellikle diğerinden biri tarafından sağlanır
figürler. En popüler olanı beşinci, çok sayıda
verilecek örnekler. Adım, çubuğundaki iki vuruşla düzenlenir.
Altı, bu yüzden onu 2/4 zamanla dans ettiklerini görüyoruz.
misal:--




CXXII.


[Müzik: _5th figür ._

     Dora Logan'dan beri Gallawoss ile bir wahk,
     Adam onlara Junka 'kene ile karısı yendi.
     Neden, neden, neden, amily!
     Beni hamur tatlısı geri getir, evet? Emil!
     Köpek yok, puss yok, kümes hayvanı yok, amily.
     Beni hamur tatlısı geri getir, evet? [54] Amily.
     Köpek yok, puss yok, kümes hayvanı yok, amily.
     Beni hamur tatlısı geri getir, evet? Amily.]

[Dipnot 54: "Yah?" = Duyuyor musun?]

Bu çok hızlı gitmeli, gerçekten de ikinci sözler kadar hızlı
Çubuk konuşulabilir. O zaman ılımlı bir
_Allegro_ altı kez ikiye sayılır.

Burada iki hikaye karışık. İle yürüyen kızlardan biri
Gallawoss-Altın gözü olan bir kertenkele ve haksız bir üne sahip
Isırma-erkekler dövdüğünde altının tersine yol açar
Junka (kısa) çubuklarla eşleri. Ve diğeri, bazı olayların
Sahada kahvaltı ile bağlantılı, birisinin yediğinde
Hambling ve suçu her zamanki günah keçisi olan kedi üzerine koydu.




CXXIII.


2/4 zamanlı bazı formlarla gerekli olan hızlı hız,
takip etme:--

[Müzik: _5th figür ._

     Ateş, Bay Preston, ateş!
     Şeritte fi-er!
     Sonra tugayı gönder FE ateşine çık,
     Tugay ateşi dışarı atamaz.
     Ateş, Bay Preston! Ateş, Bay Preston!
     Şeritte fi-er!
     Ateş, Bay Preston! Ateş, Bay Preston!
     Şeride aşağı!]




CXXIV.


Dövmenin kasıklarda olduğu yerde, gereksiz yere yavaş geliyor:-

[Müzik: _5th figür ._

     Tief Cahffee,
     Tief Cahffee,
     Tief Cahffee,
     Benigna Field, Fe Git İpek Elbise Satın Al,
     Fe Git onlara Gardon Boy,
     Fe Git onlara Gardon Boy,
     Fe Git onlara Gardon Boy,
     Benigna Field, sen tief cahffee.]

Benigna [55] Field, ipek elbise almak için para almak için biraz kahve çalar
Gardon Boys'a göstermek için. (Gardon bir yer, bir aile değil.)

[Dipnot 55: Diğer sıra dışı kızların isimleri Ambrogine, Ateline,
Irene, melmorin. Kraliçe ile bu kafiye. Aynı İtalyan _i_
Elgiva, Seppelita, Barnita, Justina ve İngilizce _i_
Alvira, Marina. Sonraki, son altı gibi aksanlı
sondan bir önceki; ETILDA, IOTA, Clarista, Pastora, Barzella, Zedilla,
Amanda, Agarta (açıkça Agatha'nın bir çeşidi), Timinetia (gibi
Polinezya), Cherryana, Indiana. Sonra hettybel ve bir kız var
Bu şaşırtıcı kombinasyon var-Ataria (Samiriye ile Tekerlemeler),
Azadell (? Isabel).]




CXXV.


[Müzik: _5. figür. _

     Fan Me, Asker Adam, Fan Me;
     Fan Me, Asker Adam, Fan Me;
     Fan Me, Asker Adam, Fan Me Oh!
     Gal, sen karakter gittin!
     On şilin shahl aşkına,
     On şilin shahl aşkına,
     On shilling shahl oh aşkına!
     Beni karakterin gitmesini sağla.]




CXXVI.


[Müzik: _schottische._

     Manny Clark a sen de adam!
     Manny Clark a sen de adam!
     Öyleyse bir zencefil parçasına biniyorsun
     Bütün Gal Onlara ölü bir fe.
     Oh, 'Notta Soup çorbası al, tuz balık al' kene al,
     Gal, beni öldürmek ister misin?
     Oh, 'kaynatma çorbası yapmazsın, tuzlu balık al' kene,
     Gal, beni öldürmek ister misin?]

Popüler bir dans melodisi olan Manny Clark, zencefil parçasına gidiyor ve
kızların dikkatleriyle boğulmuş. Kendisine şu şekilde hitap ediyor
Takip ediyor:-"Manny Clark, sen adamsın! Sadece zencefil parçasına biniyorsun
Ve tüm kızlar senin için ölüyor. "Sonra, onlardan birine dönerek, o
Ekliyor:-"Oh, çorbayı en iyisiyle kaynatın, anatto ve tuz alır
Balık içine yapışacak. Beni nezaketle öldürmek ister misin? "

Anatto, çorbaya zengin sarı renk verir. Tuz Balığı (Stockfish)
köylülüğün diyetinin ana eşyalarından biridir.




CXXVII.


[Müzik: _schottische._

     Bungo Moolatta, Bungo Moolatta,
     Seninle kim evlendi?
     Bir yüzüğü tam olarak veriyorsun 'T'ing yapamazsın
     Seninle kim evlendi?
     Sana gömlek fe yıkama veriyorum
     Beni demir ile yakıyorsun
     Bir yüzüğü tam olarak veriyorsun 'T'ing yapamazsın
     Seninle kim evlendi?]

"Sen bungo mulatto, seninle kiminle evlenecek?
Parmaklar hiçbir şey yapamaz. Seni yıkamak için sana gömleğimi verdiğimde yanmışsın
aşırı sıcak bir demir ile. "

Bungo (mungo ile tekerlemeler) kaba medeniyetsiz bir Afrikalı anlamına gelir.

Mulatto, Brown'un yavru olan iki kahverengi ebeveynin çocuğudur.
siyah beyaz. Oldukça sarı bir cilde sahip.




CXXVIII.


[Müzik: _5th figür ._

     Bahl, Ada Bahl yapmalısın,
     Bahl, Ada Bahl yapmalısın,
     Bahl, Ada Bahl yapmalısın,
     Ada, coocoocoocoory co.]

Ada yaramazdı ve karanlıkta bir gece boyunca kapatıldı. .
Zavallı küçük şey "haykırıyor", isimsiz terörde ağlıyor
Gecenin dehşetleri.




CXXIX.


[Müzik: _2. figür ._

     Sabahları bir çatı yükselt,
     Sabah bir çatı yükseltmek;
     Tüm zenciyi gelmelerini söyle, gel, gel,
     Sabahları bir çatı kaldırın.
     Maymun ve Baboon onları duvarda oturuyordu,
     Sabah bir çatı yükseltmek;
     Ben bir 'karım kabul edemiyorum
     Sabahları bir çatı kaldırın.
     Kirli zeminde beni yatağa hazır,
     Sabah bir çatı yükseltmek;
     Şeytan, kadını 'Tanrı'ya yapılmış bir erkek yaptı,
     Sabahları bir çatı yükselt.]

"Bir Çatı Yükseliyor", anlayabildiğim kadarıyla demek gibi görünüyor
Açıklama, "çatıyı kaldır"; Diyebileceğimiz gibi, "Patlamak için yeterince sıra
Çatı kapalı. "

"Baboon" her zaman ilk hecede bu aksan ve bir Fransız
_A_.

Siyahlar kendilerine zenciler demenin sakıncası değil, beyaz bir adam
onları böyle aramamalı. "Kara Nehger" demek, olmamak için bir suçtur
affedildi. Kelime tekrar aşağıda oldukça nazikçe kullanılır:-




CXXX.


[Müzik: _jig._

     Oh nehre gittik ve geçemedik '
     Zenciye atlıyoruz, bunun bir at olduğunu düşünüyoruz. [56]
     Sonra Stephen, Stephen, Stephen Boy,
     Stephen, Stephen, Zavallı Stephen!]

[Dipnot 56: "Acrahss", "Harse". .
Negro sesi tamamen reddeder ve her zaman değiştirir
_Ah_.]

Bir parti, dört ve yirmi nehrin virajlarından birine ulaşıyor,
Çünkü yol yirmi dört kez geçer ve geri alır. Stephen
onları her yerde taşır.




CXXXI.


[Müzik: _polka._

     Teyze Jane Bir Çağrı Minnie,
     Minnie ona zirveye çıkmayacak;
     Teyze Jane Bir Çağrı Minnie,
     Minnie ona zirveye çıkmayacak.
     Bir çiğneme beig'e sarın
     Kumlu bir tepede,
     Bir çiğneme beig'e sarın
     Kumlu bir tepede. ]

Teyze Jane, Minnie'nin Sandy'de erkeklerle birlikte şirket tutmasını istemiyor
Tepe. Elbette Minnie gitmek istiyor ve gidiyor. Teyze Jane Setleri
onu eve getirmek için. Sandy Hill'e ulaştığında arar. Minnie
duyar, ama gitmeyecek ve onunla konuşmayacak. Kahve mağazasında saklanıyor
Kendini bir timsah çantaya veya çuvalla sararak. "Trocus" kaba bir ucuz
malzeme. Piyasa için hazır kahve daha ince ve daha küçük
Tuval çantaları.




CXXXII.


[Müzik: _valse._

     Marty, Marty, ben eve gitmeyi istiyorum
     Marty, Marty, ben eve gitmeyi istiyorum
     Marty, Marty, ben eve gitmeyi istiyorum
     Ben eve bir avluya geri dönüyorum.
     Söyle bana mumma eve gelmemi istiyorum,
     Eve gel, eve gelmemi istiyorum
     Söyle bana mumma eve gelmemi istiyorum,
     Ben eve bir avluya geri dönüyorum.]

Martin karısını kırbaçlıyor-alışılmadık bir durum değil
Bir şeyler-ve annesine eve gitmek istiyor. Onu alacak
Mesaj oldukça sadakatle. Mesele düzenlenecek ve onlar
Parçalanan iyi arkadaşlar. Çok geçmeden ona geri dönecek
kendi anlaşması. Kavgalarını içine düştükleri kadar çabuk oluştururlar
onlara.




CXXXIII.


[Müzik: _5th figür ._

     Seni Tıraşla Ne Yapman Rosie Fowler?
     Eski salonun tıraş olmasını sağlayan nedir?
     Seni Tıraşla Ne Yapman Rosie Fowler?
     Eski salonun tıraş olmasını sağlayan nedir?
     Seni Tıraşla Ne Yapman Rosie Fowler?
     Eski salonun tıraş olmasını sağlayan nedir?
     Bay Barber'ın iki dişi var ve Mout ',
     Onları şeker artı gibi tatlı.]

Rosie Fowler, Bay Barber için Old Hall'dan ayrıldı ve
Onu traş et, _i.e._ ona iyi bir dayak verdi.




CXXXIV.


[Müzik: _Mazurka._

     Koş, Musa, koş,
     Bay Walker da gel;
     Koş, Musa, koş,
     Bay Walker da gel.
     Sağ ayağınızı kurarsanız, sol ayağınızı kurun,
     Asla geriye bakmayı denemeyin;
     Sağ ayağınızı kurarsanız, sol ayağınızı kurun,
     Asla geriye bakmayı denemeyin.]

"Buck" için grev yapmaktır ve kelime tökezleyen bir ata uygulanır,
ayağını bir taşa karşı ya da sadece kovaya koyduğu söylenir. BT
ayrıca başla popo yapmak anlamına gelir ve büyük olasılıkla bir yolsuzluk
Bu kelime. Kafa ile bükülme veya stag-moda şarj etmek,
Kadınların savaşması için en sevdiğim yol. İşte böyle bir hesabı
yarışma:--




CXXXV.


[Müzik: _5th figür ._

     Ne yaparsın? Ne yaparsın?
     Sarah'ı kovalıyorsun?
     Ne yaparsın? Ne yaparsın?
     Sarah'ı kovalıyorsun?
     Adela da atlama ama Sarah onu kov,
     Adela da atlama ama Sarah onu kov,
     Adela da zıpla ama Sarah onu kovdu.
     Sarah'ı kovalıyorsun?
     Sen adela ho utanmalısın!
     Sen adela ho utanmalısın!
     Sen adela ho utanmalısın!
     Sarah'ı kovalıyorsun?]

Kadınlar arasındaki kavgalar hiçbir şekilde nadir değildir. Bu bir durumdu
_cherchez l'Homme_. Bayanlar hem aynı adamla evlenmek istediler. .
"Sing" açıkça Sarah'nın partizanlarından biri tarafından bestelendi
Kelimeler:-"Sarah'ın seni kovalamak için ne yaptın? Adela atladı, ama
Sarah onu kovdu. Sen, Adela, oh utanmalısın! "Adela's
Sideway Jump onu Sarah'nın kafasından kurtaracak kadar hızlı değildi.

"Ne yaparsın?" Kelimenin tam anlamıyla, ne yapıyorsun? Yaptığın şey için?
ne yaptın? Yani, "Derin" konuşmaya çalışıyorlarsa
İngilizce, "" Adela da atlama "için" Adela atlama "yerine koyarlardı
Ve bunun oldukça doğru olduğunu düşünüyorum.




CXXXVI.


[Müzik: _5th figür ._

     Anne William Leah'ı geri çekin!
     Anne William Leah'ı geri çekin!
     Sana geri çek Leah deyin!
     Geri tut Leah Bırak git Jane Ann!
     Leah Leah Dead 'Way,
     Leah Leah Dead 'Way,
     Bırakın Jane Ann!
     Bırakın Jane Ann!
     Leah'ı geri çek, bırak Jane Ann!]

Bu söylenir _Agitato_ ve heyecanla titreşir. Görüyoruz
hareketli, huzursuz aksiyon-Anne Williams, Leah tutuyor,
Jane Ann'e gitmek için çılgınca ve bitkinlikle kim bayılıyor
Onun etrafına atılan güçlü kollardan kaçmak için mücadele ediyor. "Bırak
Jane Ann! "Cry The Seyirciler, yani:-Jane Ann'i uzaklaştır,
Onu Leah'ın görüşünden çıkar.




CXXXVII.


Bu tanıtmak için uygun bir an gibi görünüyor:-

[Müzik: _4th figür ._

     Oh General Jackson!
     Oh General Jackson!
     Oh General Jackson!
     Oh, tüm siyah adamı öldürüyorsun!
     Oh ne yanlış bir karar!
     Oh ne yanlış bir karar!
     Oh ne yanlış bir karar!
     Tüm siyah adamı öldürüyorsun.
     Oh ne korkunç bir yas!
     Oh ne korkunç bir yas!
     Oh ne korkunç bir yas
     St. Thomas halkını getiriyorsunuz!]

Bu, sorunun diğer tarafı, kazıda atıfta bulunulan
Şarkı, No. 88. 1865'in isyanı,
Kendilerini mağdur gören siyahların bu bölümünün görünümü
baskılaması için alınan önlemlerde.




CXXXVIII.


Barışçıl zamanlarda askerin yapılarına bir göz atıyoruz
içinde:--

[Müzik: _5th figür ._

     Asker Da Go 'Way,
     Evli kadın yarın boğa köpeğinizi bırakın;
     Asker yarın yoluna gidin,
     Yarın ding'in sonuncusu,
     Asker Da Go 'Way,
     Evli kadın yarın boğa köpeğinizi bırakın;
     Asker Da Go 'Way,
     Evli kadın boğa köpeğini bırak.]

Askerler mahallelerini değiştiriyor. Onlar daha çok olmaya eğilimli oldukları için
Ayrılmadan önceki gece isyan, boğa köpeğinin sahibi
mülkünü daha fazla koruyabilmesi için onu zincirlemeyi tavsiye etti
etkili.




CXXXIX.


Aynı zamanda ayrılmanın ihale tarafı da var:-

[Müzik: _4th figür ._

     Çok ağlama, Jamaika gal,
     İlk Batı yakında tekrar gelecek.
     Çok ağlama, Jamaika gal,
     İkinci Batı savaşa gitti.
     Çok ağlama, çok fazla ağlama
     İlk Batı gelip seni neşelendirecek.
     Çok ağlama, Jamaika gal,
     İkinci Batı savaşa gitti.]




CXL.


Birkaç yıl önce Jamaika, su ile övündü.
Mekke bazı insanların görüşüne göre. Tövbe etmesini kaybetmiş gibi görünüyor
Bu şüpheci günlerde:-

[Müzik: _4th figür ._

     Onları daldır, bay yatağa doğru, batırın,
     Onları iyileştirme akışına batırın;
     Bazıları jackass ile geliyor, bazıları otobüsle geliyor,
     Onları iyileştirme akışına batırın.]




CXLI.


Dansçıların uzmanlığı için çok fazla şey söylüyorlar.
Son iki örnek gibi değişen aksanlı melodiler için aynı adımlar
Sunmak. İşte yine farklı olan bir başka:-

[Müzik: _4th figür ._

     Çok iyi, çok iyi, şimdi şimdi collin,
     Bir 'Bırak' Sabbatarian Gruplarına Katılın,
     Bir 'şimdi tüm üyelerini kaybetti,
     Oh o zaman zavallı Sabbatarian grupları!]

Bay Collin, sürüsüne yaptığını söyleyen bir bakandı.
Pazar gününü kutsal tutarken ve gelecek için sahip olacağı hata
Cumartesi günü hizmet ve insanlar o gün kiliseye gelecekti
ve Pazar günü çalışın. "Sing" cemaatinin
argümanları tarafından ikna oldu.




CXLII.


Negro'nun ciddi şeyleri eğlenceye dönüştürdüğü açık kalpli yol
iyi gösterilmiştir:-

[Müzik: _4th figür ._

     Oh deneme! Büyük trevelation çocuklar ho!
     Duruşma! Bu dünyayı terk etmek zorundayız.
     Baptis ', Baptis', Baptis 'Toser'e kadar.
     Baptis'in tarafında büyüdüm
     'Baptis altında ölmek' kuralı.
     Oh deneme! Büyük trevelation çocuklar ho!
     Duruşma! Bu dünyayı terk etmek zorundayız.
     Kilise ışığı, kilise ışığı, ben ölene kadar kilise ışığı,
     Kilise ışığında büyüdüm
     Bir 'kilise ışığı kuralı altında ölür.
     Ah! duruşma! Büyük trevelation çocuklar ho!
     Duruşma! Bu dünyayı terk etmek zorundayız.]

Ve böylece tüm mezhepler ve iknalar, Wesleyan, vb.
Bunlar arasında Mettetis (Metodist).

_Trevelation_ bir karışımı olan kelimenin
Vahiy, İncil'deki en sevdikleri kitaplardan biri ve
amaçlanan sıkıntı. İki notanın yanlış ifadesi
"bağlı" için verdikleri gibidir. Sadece bir tanesine izin vermeliyiz.




CXLIII. Her bölgenin rakip kiliseleri vardır ve çeşitli bakanlar
cemaatlerini mizah etmek ve onlar için çok zor şeyler vaaz etmek değil,
Onların düşmana terk edilmesini önlemek için.

[Müzik: _2. figür ._

     Baba, onaylamaya katılmaya gidiyorum.
     Hayır, ben oğlum, biraz paten yapmalısın ',
     Neden sana biraz patien yapmanı söylüyorum ',
     Vahiy'i okumalısın.
     Eski kuşağımdan haber aldım
     Asla gitmedikleri 'onaylamaya katılın,
     Çünkü o büyük fırsatlara sahip değillerdi
     'Git' terk etmek için onaylamaya katılın.]

Kafiyenin aranan son şey olduğu gözlemlenecek
sonrasında. Ancak burada, fikrini üzerine koyan bir dahimiz var
biraz başarı ile. Sabır, Jamaikalı tarafından belirtildiği gibi
Son harfler, diğerlerine iyi ve yeni bir kafiye. Eski günlerinde
kölelik, baba diyor, olayları yoktu (_i.e._
fırsatı) işlerini gitmek ve onaylamak için bırakma.

Siyah adam o kadar başarılı bir aktör ki,
karakter. Bu şarkılarda sahne tuzaklarını ve şovlarını atar
dine karşı gerçek tutumu, ilgisizliği ve yükseği. O
bunu hiç ciddi bir mesele olarak almaz ve üzerinde bir etkisi yoktur
günlük hayatı. Kiliseye gitmek saygınlığın bir işaretidir. Elde etmek için
Bu işaret, gitmenin nedenlerinden biri. Diğer neden göstermek
kıyafetleri ve botları. Sadece bir aziz gibi konuşacak
Kelimeleri kullanıyor ve bakanlar
Söylediklerine inan. Ancak onlar gerçekten değil
aldatıldı ve size özel olarak Hıristiyanlık için bir iç çekişle söyleyecek
ilerleme kaydetmez; Uygulamadan meslektir. Zenci
Obeah ile bağlantılı olan gerçek din, neredeyse bir ipucu almıyoruz
şarkı söylüyor. Beklememiz gereken bu. Bazı şeyler çok derin yatıyor
Kelimeler ve bir erkeğin dini onlardan biridir. Bir genel referans i
ve belirli bir tane bulabildi ve hepsi bu. Burada
birincisi:-




CXLIV.


[Müzik: _5th figür ._

     Obeah Down De neden oh! Obeah Dow De,
     Obeah Down De neden oh! Obeah Down de.
     Giberaltar iyi bir yer ama obeah down,
     Giberaltar iyi bir yer ama obeah deh deh.]




CXLV.


Ve burada ikincisi:-

[Müzik: _5th figür ._

     Geçen gün yelek kesim,
     Geçen gün yelek kesim,
     Geçen gün yelek kesim,
     Bana ne kadar acı çekiyor.
     Bana para harcıyorum ama dilenci ölmüyor
     Bana para harcıyorum ama dilenci ölmüyor
     Bana para harcıyorum ama dilenci ölmüyor
     Bana ne kadar acı çekiyor.
     TÜM MEN PARA Tereyağı Gibi Gitti 'Gazettük Güneş
     TÜM MEN PARA Tereyağı Gibi Gitti 'Gazettük Güneş
     TÜM MEN PARA Tereyağı Gibi Gitti 'Gazettük Güneş
     Bana ne kadar acı çekti!
     Adam uğruna benim yaşa 'pon ağacı,
     Adam uğruna benim yaşa 'pon ağacı,
     Adam uğruna benim yaşa 'pon ağacı,
     Bana ne kadar acı!]

Obeah (iki hecede telaffuz edilir, ob-ya, kısa İtalyan sesli harfleri ile)
bu adil Jamaika adasında karanlık leke. Her bölgede
Sık sık adlandırıldığı gibi bir obeah-man veya çalı-doktoru var.
Bitki Simples hakkında varsayılan bilgi. O hiçbir şekilde masum değil
Bu ikinci atamanın ima ettiği kişi. O uğraşıyor
Tüm açıklamaların büyüsü ve büyücülüğü ve siyah bir adam yok
güçlerine inanmayan. Ona her birine danışıyorlar
Akla gelebilecek iş ve ağır ücretler alıyor. Bir adamı güvence altına alacak
Efendisinin lehine, böylece yerini kaybetmeyecek veya ona yardım etmeyecek
Yanlış, gerçek veya hayal kırıklığına uğramış. Ve burada tehlike yatıyor. .
verimsiz takılar ve gizemli törenlerin puanları
Müşterilerinin hepsi yok. Çantasında zehir tutar,
ve yeterli ödül için arsenik,
likör veya kahve için öğütülmüş bardak. Hükümet
Kötülüğü damgalamak için boşuna. Son şarkının hikayesi kısaca bu. A'nın bir arkadaşı var
Obeah-Man. Ondan bir düşmanı yaralamaya obeah alır. Düşman yapar
acı çekmiyor. Yani A, yeleğinin yırtıldığını söylüyor, figüratif bir yol
dövüldüğünü ifade ederek, B'nin obeah olduğu ortaya çıktı
A'dan daha güçlü ve onu itebilir. Discreetly konuştuk
B'ye ne yapması gerektiği hakkında, B onu polise bildirdi ve
konu patlayana kadar kaçmak ve çalıda barınak aramak zorundadır
üzerinde.




CXLVI.


Negro'nun ikiyüzlülüğünü terk edebilmek bir zevktir
Hıristiyanlık ve obeah'ın korkunç atmosferi ve geri dönmek
Günlük eğlence.

[Müzik: _5th figür ._

     Hepsi Gal A Ride Cony-Go-round,
     Dem Ya gibi bir gal görmüyorum.
     Bırak onu, sür, sür, sür, onu,
     Onu şehre doğru sür
     Bırak onu, sür, sür, sür, onu,
     Onu şehre dönün.]

Merry-gound popüler. "Böyle kızları hiç görmedim" diyor
seyirci. Kelimenin tam anlamıyla, "Bunun gibi hiç kız görmedim
(burada) kızlar. "Bir komşum eskiden çok kızıyordu
Birincisi Jamaika'ya geldi çünkü "öyle mi gördün mü?"
Cevap her zaman "Onu görmüyorum" idi. Bu iyi negro İngilizce
"Onu görmedim" için. Bu, düşündüğü gibi, "Yapmıyorum
Onu şimdi gör, "ve zavallı çocuk efendisinin neden olduğunu anlayamadı
Yani "crahss".




Cxlvii.


[Müzik: _5th figür ._

     Merry-gound bir giş düş, düş, düş, düş,
     Merry-gound bir git düş,
     Değersiz bir binici saklayın.
     Rider, Rider, iyi oturmaya çalışın;
     Rider, Rider, iyi oturmaya çalışın;
     Rider, Rider, iyi oturmaya çalış,
     Merry-gound bir git düş.]

Dilbilgisi her zamanki gibi hiçbir yerde. Gidilen neşeli değildi
Düşmek için, ama gidecek değersiz (_i.e._ kötü) binici
düş. "İyi oturmaya çalışın" iyi tutulması gereken bir cesaret.
"Deneme" nin bu ilginç kullanımı tekrar bulunur:-




Cxlviii.


[Müzik: _Mazurka._

     Deneyin canım, yalan söyleme,
     Deneyin canım, yalan söyleme,
     Deneyin canım, yalan söyleme,
     Çünkü seninle asla evlenmeyeceğim.
     Bir '' zirveyi dene, benim gerçeği canım,
     Bir '' zirveyi dene, benim gerçeği canım,
     Bir '' zirveyi dene, benim gerçeği canım,
     Bir 'Yüzüğü canım canım.]




CXlix.


İşte renk sorusuna iki referans daha:

[Müzik: _1ST Şekil._

     Bak nasılsın ',
     Bak nasılsın ',
     Bakın nasıl mout `` fe go moolatta.
     Bak nasılsın ',
     Bak nasılsın ',
     Bakın nasıl bir tava gibi yapıştığın.]




Cl.


[Müzik: _valse._

     Breezy Ona Brown Lady istemiyorum,
     Breezy Ona Brown Lady istemiyorum,
     Breezy Ona Brown Lady istemiyorum,
     Daha sonra Git Brown Lady.
     Neden! Neden! Neden, Breezy!
     Neden! Neden! Neden, Breezy!
     Neden! Neden! Neden, Breezy!
     Brown Lady istemediğini söylediğini düşünüyorum.]




Cli.


İşte sömürgeye atıfta bulunan üç şarkı, iniş limanı
Panama Kanalı'ndaki işçiler için:-

[Müzik: _5th figür ._

     Isaac Park bir kolon gitti
     Isaac Park bir kolon gitti
     Isaac Park bir kolon gitti
     Kolon tekne bir git onları öldür oğlum.
     Kolon Bolow [57] bir kolon gitti,
     Kolon Bolow bir kolon gitti
     Kolon Bolow bir kolon gitti
     Kolon tekne bir git onları öldür oğlum.]

[Dipnot 57: _bolow_, yoldaş.]

Çocukları öldüren Kingston'dan Colon'a kadar olan tekne değildi; .
Ölümler diğer tarafta gerçekleşti. Birçoğu ateşten kaynaklanıyordu, ama
Dahası, burada güncel hikayeler doğruysa, organize olmak
suikast. Ücretler çok büyüktü ve bir Jamaika çocuğu olduğunda
Cebindeki para "inanıyor". Bu düşük sınıfı rahatsız etti
Mongrels. Bana orada olan bir havalı, yargılamalar
bir gece, 'panish (ki
insanlar) bir grupta dışarı çıktı ve her yünlü saçlı adamı öldürdüler
Met. Kampın bir ucunda başladılar, düz bir kışla
kulübe. Kurbanların bazıları pencerelerden vuruldu, diğerleri
Cutlasses ile kesildi. Işık olmadığı yerde suikastçılar
Ellerini yabancıların kafalarının üzerinden geçti ve eğer yün hissettiler,
Revolver veya Cutlass işini yaptı. Düz saçlı havalı, yani
Diyelim ki, Doğu Kızılderilileri, zarar görmez.




Clii.


[Müzik: _5th figür ._

     Matilda de 'pon dyin' yatak,
     Matilda de 'pon dyin' yatak,
     Matilda de 'pon dyin' yatak,
     Matilda de 'pon dyin' yatak,
     Git Colabra'yı istiyorum
     Git Colabra'yı istiyorum
     Git Colabra'yı istiyorum
     Matilda, De 'Pon Dyin' Yatak.]

Birisi çok hasta olduğunda, ailenin tüm üyeleri de dahil
oldukça uzak akrabalar, onlara gitmenin görevli olduğunu düşünün
Hasta kişinin avlusu. Evin içine, bu odaya kalabalıklar ve dökerler
bir konuşma yaprağı.

Colabra (Culebra) kolon yakınında bir yerdir. Matilda eski olmalıydı
Oraya yerleşmek için geçen Jamaika tanıdık.




Cliii.


[Müzik: _5th figür ._

     Mas 'Charley, Kiss Matty'yi istiyorum,
     İstekli bir zihinle öp,
     Ben Rarabum Neden! Kolon parası bitti,
     Ben Rarabum Neden! Kolon parası bitti.]

"Ben Rarabum", "oğlum" a eşdeğer saçma bir ifadedir. "Oğlum, merhaba!
Kolonda kazandığım para bitti! "




Cliv.


İşte işsiz bir kabin ağıt:-

[Müzik: _5th figür ._

     Bana buggy bir fe sekiz bir 'bir'
     Bana bir git fe sürücüsü var mı?
     Bana bir 'bir' altı pense satmak
     Bana bir git fe sürücüsü var mı?
     Sonunda buggy satıyorum, zavallı ben çocuk!
     Bana bir git fe sürücüsü var mı?
     Sonunda buggy satıyorum, zavallı ben çocuk!
     Bana bir git fe sürücüsü var mı?]




CLV.


Bir sonraki dansın sözlerinin belirli bir ilgisi var, ancak melodi
fakir:--

[Müzik: _polka._

     Oh 'Zetta Ford, Gal, Cuss'a değmezsin!
     Tief Big Big Hog,
     AHM'yi bir kavanoza koyun.
     Piccany da Cry,
     Bir gün otur,
     Sen büyük büyük domuz
     Nyam Ahm bir kapıdan çıktı.]

Kız domuzu çaldı, öldürdü, kesti ve eti içine koydu
kavanoz. Bu çalıda, bahçesinden uzakta yapıldı ve aldı.
bütün gün. Bu arada zavallı küçük bebekleri evde açlıktan ölüyordu.
Onlara bakmak için hiç kimse olmadan bırakılmıştı.




Clvi.


Aşağıdakiler hakkında pastoral bir sadelik var:-

[Müzik: _5th figür ._

     Birdyzeena, Birdyzeena,
     Gel champong pazarı gidip
     Gel git canım,
     Gel git canım,
     Gelin Da Champong Market'e git.]




Clvii.


[Müzik: _5th figür ._

     Ben bir 'Katie hayır' gree,
     Katie bir denizde gömleği yıka.
     Eğer bir yalan söylersen
     Eğer bir yalan söylersen
     Katie Yeye'ye bak.]




Clviii.


Su daha önce Kingston'da kıt gibi görünüyor,
takip etme:--

[Müzik: _5th figür ._

     Down Town Gal Hayır Başını Yıkayacak Suyu Yok
       onları temiz tutmak için.
     Down Town Gal Hayır Başını Yıkayacak Suyu Yok
       onları temiz tutmak için.
     Neden! Neden! Neden! Onları sorumlu tutun.
     Neden! Neden! Neden! polis,
     Onları sorumlu tutun.]




Clix.


Polis istediği zaman her zaman yerinde değil:-

[Müzik: _4th figür ._

     Asame olmalısın!
     Sen Tief Bay Dixon Brahma,
     Sen nyam ahm bir yaws-house [58] seviyesi,
     Sally asame olmalı.]

[Dipnot 58: _YAWS_, bkz. S. 57.]

Bu ülkede, orta derecede düz olan herhangi bir zemin arsa,
seviye.




CLX.


[Müzik: _4th figür ._

     Günaydın Bay Harman,
     Bu sabah nasılsın?
     Eski Barbadian hakkında ciddi bir şikayet getirdim.
     Peki ya 'Badian?
     Gömleğinin sınırı yok
     O, Marlan'ın lehine
     Gel bana bir 'Ninepence ver.]

Şarkıcı, Barbadian'ı istihdam eden Bay Harman'a gider (
düzensiz bir gömlek giymek ve bir yüze sahip olmakla suçlar
Marlingspike), ikincisinin borçlu olduğu biraz para almaya çalışmak için
şikayetçi. Bu, bir röportajın kısaca mükemmel bir örnektir
iki siyah adam arasında. Dördü on altı çubuktan işgal ediliyor
Selam, dördü şikayet ve dördü istismar. İki tane verildi
cevap almayan şikayetin nedeni ile ilgili bir soru ve
iki kişi tarafından borçlu olduğu para talebine. Yani bizde
Röportajın dörtte üçü, iltifat etmeye eşit parçalara ayrıldı,
şikayet ve istismar; Bir-sekizinci
Abiss'in ne olduğunu keşfetmek için görüşülen kişi; ve sekizinci ila bir
Yanlış adamdan para talebi.




Clxi.


Sırada gelen sevgililerin kavgası ciddi değil:-

[Müzik: _5th figür ._

     Hullo bana tatlım!
     Hullo bana şeker!
     Hullo bana eski zaman gal!
     Oh den, gal, beni seviyorsan
     Neden bana yazmıyorsun?
     Hullo bana eski zaman gal!
     Hullo bana tatlım!
     Hullo bana şeker!
     Hullo bana yaşlı zaman oğlum!
     Oh den, oğlum, seninle evlenmezdim
     Fardin 'için değil,
     Hullo bana yaşlı zaman çocuk!]




CLXII.


[Müzik: _5th figür ._

     Mumma Dere Hasta olduğunu söylediğinde
     Dis Mumma gitti daha iyi olur
     'Tan' 'TAHMİ' TAN 'TEDEY,
     'Tan' 'THE' 'TAHTEY'a kadar.]

Mamma kızına çapasını almasını ve içine çıkmasını söylediğinde
Alan Hastalık hissediyor. Kardeşi içeri giriyor ve onu oldukça buluyor
Peki. "Tamam," diyor, "sadece (dis) sabit duruyorsun ('Teudy,
Fransız _eu_), sadece eve gelene kadar beklersin ve bir
kırbaçlanıyor. "




Clxiii.


Küçük hırsızlık hakkında bir hikaye buluşmadan asla uzağa gitmiyoruz:-

[Müzik: _5th figür ._

     Oh Jilly Oh! Pencereyi bir sıçrama nasıl yönetiyorsunuz?
     Oh Jilly Oh! Pencereyi bir sıçrama nasıl yönetiyorsunuz?
     Doktor Clark bir 'tabakner,
     Binbaşı Black A Two A 'Altı,
     Bay Nelson Üç 'Altı,
     Pencereyi nasıl yönetiyorsun?]

Jilly para "tiefing" idi ve atlayarak kaçtı
pencere. Sixpence için "Tanner", İngiliz argolarında yaygındır, ancak
Burada. Bu durumda beyazdan türetilmiş gibi görünüyor
Newcastle'daki askerler.




Clxiv.


[Müzik: _5th figür ._

     James Brown, seni çağırıyorsun.
     James Brown bir omuz salladı.
     Bir genç Gal Butterdore Smale,
     James Brown A Salla onu omuz.]

Muhalefet ifade etmek için başlarını sallamıyorlar, ancak bütün
bedenlerinin. En etkileyici bir eylemdir.

Bir butterdore, daha düzgün tereyağlı hamur, bir tür kektir.




CLXV.


Bir sonraki, No. Cxviii.

[Müzik: _4th figür ._

     Eve gittiğimde bana mumma diyeceğim
     Eve gittiğimde bana mumma diyeceğim
     Eve gittiğimde bana anne diyeceğim
     Ülkedeki çocuğun beni çok sevmesi.]




CLXVI.


Bir sonraki, tanıştığım saf kurgu örneği:-

[Müzik: _5th figür ._

     Tüy, tüy, tüy,
     Tüyle doğan bebek da.
     Kümes hayvanı kafasını kestin 'Tew-Pan'a' kaynatın,
     Tüyle doğan bebek da.
     Tüy, tüy oh!
     Tüyle doğan bebek da.
     Tüy, tüy oh!
     Tüyle doğan bebek da.
     Kümes hayvanı kafasını kestin ve tüyle kaynatın,
     Böylece bebek tüyle doğar.
     Hagley Gap'a geri döndüğümde haberleri duyuyorum
     Diyelim ki tüyle doğdu.
     Asla duymadığım bir şey
     O bebeğin tüyle doğabileceğini hiç duymadığım bir şey.
     Asla duymadığım bir şey
     O bebeğin tüyle doğabileceğini hiç duymadığım bir şey.]

Diğer tüm şarkılar gerçek olayların kronikleridir ve bu bir
sadece hayal gücünün yavrularını bulmak için olağanüstü durum
Bu. Kelimelerin derleyicisi pek arınamadı
gerçeklik; Bir geçişin adı olan Hagley Gap'ı koyar
tepeler. Bir keresinde neden böyle adlandırıldığını ve söylendiğini sordum çünkü
kucaklaşmış bir yerdi. Yemek pişirme obeah kurtlarını tarif etti.




Clxvii.


[Müzik: _2. figür ._

     Yağmurda bir 'esinti bir' fırtına bir 'güneş
     Asla Quaco Sam gibi bir adam görmüyorum
     Yağmurun yanı sıra güneşte de yaşıyor,
     Asla Quaco Sam gibi bir adam görmüyorum. Quaco Sam biraz adamdı,
     Asla Quaco Sam gibi bir adam görmüyorum
     Çünkü asla bir ev inşa etmiyor ama herhangi bir erkek olarak yaşıyor,
     Quaco Sam olarak asla komik bir adam görmüyorum.]




Clxviii.


[Müzik: _5th figür ._

     Anch a lokma bana bir bana bir geri kanal, gully;
     Anch a lokma bana bir bana bir geri kanal, gully;
     Anch a lokma bana bir bana bir geri kanal, gully;
     Beni geri döndür, ben sana bir gömlek yapacağım.
     Anch a lokma beni
     Anch a lokma beni
     Anch a lokma beni
     Anch a lokma beni
     Anch a lokma bana bir bana bir geri kanal, gully;
     'Back Me Back Me bir gömlek sana bir gömlek yapacağım.]

Küçük siyah karıncalar genellikle portakal ağaçlarına ve
Merdiven kullanmayın, dallara tırmanmayın, onlarla örtün. Biz
Herkes "üşence" ya da sırtın karıklarında o yeri bilir
kendimize ulaşamıyorum.




Clxix.


[Müzik: _4th figür ._

     Bir gal çapraz yol tanıyorum
     Lucy Banker'ın Adı,
     Uzun uzun lahana çalısını kaynatıyor,
     Nanchor bir denizci gibi uzun sürüyor.
     Beni takip et beni takip et
     Görmüyorsun, Gal A Whe beni takip et
     Beni takip et, sonra beni takip et
     Görmüyorsun, gal a be beni takip et.]

Yukarıdaki şarkının hikayesi şudur:-Lucy bir kemancı ve onun
Kahvaltı için arkadaş. Pişirme kötüydü. Haşlanmış muzlar
açık kahverengi olmalı, siyah olmalıydı ve lahana yapılmaz
Yeter, böylece uygun bir şekilde tarif ettikleri için ropy veya "uzun" idi. İçin
Bu eksiklikler kemancı "ona bir şarkı söyler", _i.e._
şarkı söylemek.




CLXX.


[Müzik: _schottische._

     Moonshine bebeğim, ağlama
     Mumma, bir ara seni getirecek,
     Bazıları sen
     Bazıları bana
     Kirli tencereye kaynatıyoruz.]

Bu, göz ardı edilen başka bir dikkatsiz aşçıda bir hit
Zamanlı onurlu kural, "Önce tencerenizi yıkayın."

Moonshine bebeği güzel bir bebek.




Clxxi.


[Müzik: _2. figür ._

     Size Mowitahl erkekleri hakkında her şeyi anlatacak bir haberim var, [59]
     Zaman daha zor bir gün henüz daha zor.
     Cuma gecesi bir dans yaptılar 'davulcuya ödeme yapamadılar,
     Ağustos domuz eti satın almak için hepsinin paraya ihtiyaç duyduğunu söyleyin.
     Onların özgürleşmelerine izin verme, davulcu!
     Onların özgürleşmelerine izin verme, davulcu!
     Zavallı keçi gıdıklamak için parmağınız maliyet parası.
     Domuz eti bile satın alırsa değil
     Emeğin için götür,
     Zavallı keçi gıdıklamak için parmağınız maliyet parası.]

[Dipnot 59: Mowitahl = Mowatt Hall.]

Ağustos ayının ilk (Ahgust dedikleri gibi)
Kurtuluş Günü ve şölen ve sevinme zamanıdır. İçinde olduğu gibi
Düğün şenlikleri vakası, kendilerini bir günle sınırlamazlar,
Ve tatil yapımı bir hafta veya daha uzun sürer.

Keçi derisi davul, aldığı thumping için çukurlaşır. Yani bir adam yapacak
Çoğu zaman seçicisini (picakse) vurur ve şöyle deyin:-"
Onun yüzü, kirli bir reçel olurdu, "o çıkmazdı
Yüzünün çok zor olacağını düşünmüş olsaydı
zemin.

"Benlik" gereksiz bir kelimedir. "Olsa bile" güçlendirir.




CLXXII.


[Müzik: _2. figür ._

     Bir kez ben bir trav'ller
     Dağın üzerinde trav'ller,
     Neredeyse su için öldüm
     Ama genç bir gal bana çeşmeyi gösteriyor.
     Neden, neden picny!
     Sen benim karım olacağım.
     Bana anne olduğunu göster bir 'sen baba,
     Bir 'sen benim karım olacaksın.
     Başka bir kız kardeşim var
     Göremediği kör,
     Ama onu mahkemeye çıkarmak istiyorsan,
     Benimle gelebilirsin.
     Neden, neden picny!
     Sen benim karım olacağım.
     Bana anne olduğunu göster bir 'sen baba,
     Bir 'sen benim karım olacaksın.]

Siyah bir adam su için neredeyse öldüğünü söylediğinde, sadece
Oldukça susamış.

Bu şarkı sıradışı bir biçimde ve yabancı bir köken öneriyor.




Clxxiii.


Burada, aksine, tipik olarak Jamaikalı bir şeydir:-

[Müzik: _5th figür ._

     Ah! Ben hiç şaşkın değilim
     Ah! Ben hiç şaşkın değilim
     Ah! Ben hiç şaşkın değilim
     Polis için gelin bana bir yalan söyle. ]

Tutuklanan, masumiyetinin bilincinde olan bir çocuk gitmiyor
Çığlık ve gözyaşlarının olağan pandomimiyle. Polis
(Sözün üzerindeki aksanı gözlemleyin) Benim hakkımda bir yalan söyledi.




CLXXIV.


Jamaikalı da en azından sözlerine gelince:-

[Müzik: _jig._

     Junka 'kene fe go yalamak maugre köpeği alıyorsun
     Junka 'kene fe go yalamak maugre köpeği alıyorsun;
     Maugre köpek öldüğünde bir git?
     Sen bir git, kuş?
     Ne yapıyorsun?]

Bu, bir annenin kızına hitap ettiği bir açıklama
Onu yenmek için kısa bir sopa aldı. "Bu doğru," diyor "
Ama yağsız bir köpek, ama yağsız köpek öldüğünde ne olacaksın
Do? "(_maugre_, fransız _maigre_, telaffuz _mahgher_.)




CLXXV.


[Müzik: _John Kano Dance._

     Sarı humma içeri giriyor
     Tekrar yürüyemiyorum;
     Beni elinden kırdı, beni ayağını kırdı
     Tekrar yürüyemiyorum.]

"John Canoe" maskeli dansçılar hareketlerinde çok çeviktir.
Jamaika'da sarı humma artık mutlu bir şekilde nadirdir. "Geldi ve yakalandı
Ben, "diyor hasta" ve kollarımı ve bacaklarımı kırdı, böylece gerçekten
yürüyemiyorum. "

"Tekrar" burada meraklı bir kullanıma sahiptir, bu belki de daha iyi gösterilen
Aşağıdaki illüstrasyon. Bir adamın öldüğü bildirildi. Ertesi gün geldi
Zeka:-"Bir daha ölmez", sonuçta ölmedi, o
gerçekten ölmedi. Karşılaştırma No. LXII.




CLXXVI.


[Müzik: _schottische._

     Jimmy Rampy a Come Oh, Sal Oh!
     Jimmy Rampy a Come Oh, Sal Oh!
     Bazıları onu yıka, bazıları saç saç
     Bazıları onu yatağa koydu, onu yatağa koydu oh, sal oh!
     Jimmy Rampy A Oh! Sal oh!
     Jimmy Rampy a Come Oh, Sal Oh!
     Bazıları onu yıka, bazıları saç saç
     Bazıları onu yatağa koydu, onu yatağa koy, oh, sal oh!]

"Sal Oh!" belki de _salut_ bozulmasıdır. Gelenek ilişkilendirir
Curtsey kelimeyle.




Clxxvii.


Bir sonraki akla çağırıyor Ring Tune (No. XCIX.), "Rosybel Oh, Neden Oh!"

[Müzik: _5th figür ._

     Susan çok iyi, neden oh!
     Susan çok iyi, neden oh!
     Susan Chop Bolow, Tumbler ile,
     Susan Chop Bolow, Tumbler ile,
     Susan Git Chop Bolow ile Tumbler,
     Susan Git Bolow'u Tumbler ile birlikte.]

Kırık bir cam parçası ile bir saldırı vakası. İşte daha fazlası
cidden:--




Clxxviii.


[Müzik: _1ST Şekil._

     BAHSS, BAHSS, seninle evlendin;
     BAHSS, BAHSS, seninle evlendin;
     BAHSS, BAHSS, seninle evlendin
     Seninle evle evlendin Bir 'onu tekrar öldür.
     Sen karısını alıyorsun, onu kiliseye taşıyın,
     Sen karısını alıyorsun, onu kiliseye taşıyın,
     Sen karısını alıyorsun, onu kiliseye taşıyın,
     Daha sonra onu tekrar öldürüyorsun. [60]]

[Dipnot 60: _bahss_, patron. "Onu Taşıma" iki hecede, sondaj
_ca-yim_ gibi.]




CLXXIX.


Bir sonraki, hemşirelik şarkısı olarak adlandırdıkları güzel bir ninni:-

[Müzik:

     Blackbird a yemek puppa mısır, oh!
     Blackbird a yemek puppa mısır, oh!
     Gel, Da Mountain, git onları sür,
     Blackbird a yemek puppa mısır, oh!
     Blackbird a Eat Puppa mısır.]




CLXXX.


[Müzik: _schottische._

     Ben de piazza üzerinde soolie uyku, omuz etrafında sargı, omuz,
     Ben de piazza üzerinde Coolie uyku benimle omuz etrafında sarmalayıcı.]

"Ben de," Kelimenin tam anlamıyla, "Ben," Ben.

İtalyanca olarak telaffuz edilmeyen Piazza
Razor ile Tekerlemeler, Jamaikalı'nın uzun dar giriş odası
evler. Bir sargı, her türlü hizmet veren büyük bir keten parçasıdır.
amaçlar. Hem gündüz hem de gece giyim makalesi olarak kullanılır,
ve ayrıca pirinç için uygun bir çanta yapar.

Doğu Hint Coolies'in çoğu, başlangıçta çalışmaya getirildi
Plantasyonlar, şimdi Jamaika'ya yerleşti.




Clxxxi.


[Müzik: _schottische. _

     Notty Shaw, eve gitsen iyi olur;
     Notty Shaw, eve gitsen iyi olur;
     Notty, bahçede koşun 'bir sürü çiçek seçin;
     Notty Shaw, eve gitsen iyi olur;
     Notty Shaw, sen annenin hizmet vermesini istiyorsun;
     Notty Shaw, sen annenin hizmet vermesini istiyorsun;
     Notty, Bahçeye Git Bir sürü gül görüyorsunuz;
     Notty Shaw, eve gitsen iyi olur.]

"Notty" Nathaniel için kısa.

"Gül" her türlü çiçek anlamına gelir. Ne olduğumuzu belirtmek istediklerinde
"Tatlı Rose" derler.




CLXXXII.


[Müzik: _1ST Şekil._

     Sen değersiz Becca Watson,
     Sen değersiz Becca Watson,
     Sen değersiz Becca Watson,
     Asame olmalısın.
     Sana bir isim yazıyorlar.
     Sana bir isim yazıyorlar.
     Sana bir isim yazıyorlar.
       Asame olmalısın.]

Tanıdık bir melodi, bence iki karışım.

Kağıt üzerinde aşağılayıcı açıklamalar yazmak için
"Geçiş" (yol, yol), herkesin alması ve okuması için ortak bir
kandırmak. "Değersiz" epitet, Becca'nın olmadığını ima ediyor gibi görünüyor
suçlamadan tamamen uzak. Nadiren "kötü" diyorlar. Neredeyse her zaman
"değersiz."




Clxxxiii.


[Müzik: _5th figür ._

     Vagonet geldiğinden beri
     Parker Kalbine Ölüm
     Vagonet geldiğinden beri
     Parker kalbe ölür.
     İletken aldırmayın,
     Parker kalbe ölür.
     İletken aldırmayın,
     Parker kalbe ölür.]

Referans, yerel bir işletme olan Waggonette şirketidir. BT
Maalesef başarısız oldu ve onunla ilgilenen bir kişinin ölümü
Hemen sonra gerçekleşen başarı başarısızlığa atfedilir.
"Gel" için "çıkarıldığını" söylemeliyiz.




CLXXXIV.


[Müzik: _schottische veya 4. figür ._

     Onlar Gar'n kasaba insanları bana takip çizgisi diyorlar
     Onlar Gar'n kasaba insanları bana takip çizgisi diyorlar
     Onlar Gar'n kasaba insanları bana takip çizgisi diyorlar
     Birisi burada ölüyor.
     On kilo emir vermesi beni öldürdü,
     On kilo emir vermesi beni öldürdü,
     On kilo sipariş et beni öldü pardner
     Burada ölen biri için.
     Den dokuz tünel çalışmayacağım
     Den dokuz tünel çalışmayacağım
     Den dokuz tünel çalışmayacağım
     Burada ölen biri için.]

Bir olay veya belki de bir kaza söylemek daha iyiydi
Newcastle'a giden yolun yapımı. Bir parça üstlenen bir adam
L10 için sözleşme çalışması düşen bir taş tarafından öldürüldü. Sözde
tüneller kesimlerdir. Dokuz numara çok kötü bir üne sahipti.

Gordon Town, Kingston'dan dokuz mil uzaklıktadır. Sürüş Yolu
orada biter ve ötesindeki dağ bölgesine erişim elde edilir
Sadece katır parçaları tarafından.

Yabancılara "takip hattı" denir, çünkü onlar aşağı inerken
Yüksek tepelerdeki evleri, iplerde yürüyorlar. Siyah adam yok ya da
Kadın yardım edebilirse yalnız başına gider. Her zaman takılır
başka biri ve dize geçtikçe uzunluğunda artar.
Hint dosyasında bu yürüyüş,
İki kişi için yeterince geniş olan pist.

Melodinin danstan ziyade bir yürüyüş karakteri var, ama ben
biraz daha yavaş bir schottische için kullanıldığından emin oldu
Bir polka ve dördüncü figür için ölçün. Onların zekası
Aynı adımları farklı ritimlere uyarlamak zaten
yorum yaptı.




CLXXXV.


Trajedilerimizin sonuncusu, bu sefer bir cinayet:-

[Müzik: _2. figür ._

     Jamaika'daki Young Gal uyarı al,
     Anne evinizi asla yalnız bırakmayın
     Çünkü Alice'in ölümünün neden olmasının nedeni buydu
     Mayıs Pen Cyar'da sürüş.]

"Mayıs Pen Cyar", Mayıs Pen'e kadar uzanan bir tramvaydır,
Kingston.




CLXXXVI.


[Müzik: _4th figür ._

     Gece Min De bir konser yok
     Martha bir 'pompey kavga yakaladığında.
     Da Martha da Pompey,
     Da Martha da Pompey kavga yakalayın. ]

"Ben Min De," Kelimenin tam anlamıyla, "Orada bulunmadım," Ben orada değildim. Hiç kimse
Bu kelimeleri ilk kez duymak,
İngilizceydi. İnsanların geldiklerinde her zaman "kavga ettikleri" söylenir
darbeye.

Pompey gibi eski klasik köle isimlerinin azı artık hayatta kalıyor.




Clxxxvii.


[Müzik: _1ST Şekil._

     Şikayet şikayeti şikayet,
     Benim hakkımda şikayet et
     Ben baba şikayet ediyorum
     Mahmy şikayet ediyorum
     Benim hakkımda şikayet et.]

"Ben bir," _i.e._ "Sadece ben." Sonsuz şikayetler, her zaman benim hakkımda!
(Hangi çocuk bu şekilde acı çekmez?) Negro konuşmasında _complain_
Şikayet ve fiil için anlamına gelir.




Clxxxviii.


Yaşlı okuyucular otuz yıl önce popüler bir şarkıyı tanıyacak
aşağıdaki:--

[Müzik: _2. figür ._

     Çıplak yolda yürüyemiyorum Cyart adam,
     Hiç yürüyemiyorum;
     Hatırladığımda
     Hatırladığımda
     Onları hatırladığımda.
     Oh Kaptan Baker, bir daha asla yürüyemem,
     Cyart adamını hatırladığımda Cyart Man,
     Onları hatırladığımda.]

Bir bütün olarak alınan bu kelimeler, birleşik meyvenin arabalarına atıfta bulunur
Kaptan Baker'ın yönetici olduğu şirket. Kurallara meydan okurken
Kızlar, muz demetlerinin üstüne tünemiş olarak görülebilir.
Laden arabaları.




CLXXXIX.


[Müzik: _5th figür ._

     Gel, Da Mountain,
     Gel, Da Mountain,
     Gel gidip dağ git coco finger seç
     Busha Webb bir 'hepsi bir pick coco parmak,
     Busha Webb bir 'hepsi bir coco parmak;
     Coco Finger'ı seç,
     Coco Finger'ı seç,
     Gel gidip dağ gidip Coco parmak seç.]

"Gel, dağa gidip koku kazalım.
Herkes onları kazıyor. "Genellikle benimsenen bir plan,
Kök, yumruları arayın, onları seçin ve sonra geri itin
toprak. Bu, atıfta bulunulan seçme olabilir, sadece yumrular bakmaz
Parmaklar gibi. Bunlar bir peg-topun şeklidir.

Başka bir öneri, parmakların genç haddelenmiş yapraklar olması
ıspanak için genişlemeden önce seçilir. Bu çeşitlilik
Yorum, _finger_ kelimesinin her zaman
muzlara uygulanan, asla kokolardan bahsederken kullanılmaz,
Bu çok eski bir şarkı.




CXC.


[Müzik: _valse._

     Amanda Grant, Me Your Adın,
     Yery senin adınız bir bambu kökü.
     Neden! Neden! Ben senin adını seviyorum
     Neden! Neden! Yery senin adın,
     Bana isminin bir bambu kökü.]

Amanda biraz para çaldı ve bir bambu dibinde sakladı.




CXCI.


[Müzik: _2. figür ._

     Dün gece üzerimde yalan söylüyordum
     'Aptal bir adam beni uykusundan uyandır,
     Neden Oh! Neden oh!
     Ahşap bir bacakla dans eden bir kadın görmüyorum.
     Bammerlichy, Bammerlichy, Bamby,
     Bammerlichy, Bammerlichy, Bamby,
     Bammerlichy, Bammerlichy, Bamby,
     Ahşap bir bacakla dans eden bir kadın görmüyorum.]

Sahne, Kingston'daki Halk Barınağına atıldı.
numaralı uyku yatakları.

"Bammerlichy" vb.
bacak.




CXCII.


[Müzik: _5th figür ._

     Ben Lassie Dondooze,
     dundooze gel öp beni
     Bana verdiğin öpücük bana bak
       Bana Aygo verene kadar.
     Bir 'yerleşmiş bir şekilde evlendiğimizde söylememiz için bir nedenimiz yok
     Parson cümleyi geçer geçmez
       Bizi ayıracak bir şey yok.]

"Dundooze" (veya Dundoze, çünkü sesli harfleri yakalamak oldukça zor)
Sevme terimi. Diğerleri, tatlım, sevgili, şeker, tatlım, harikalar,
Bolow, Bahzoon.

"Aygo" ague; "Söyle," Belki Sunder.




CXCIII.


Bir sonraki, bir mülk sahibine takdir edici bir referans
büyük emek işvereni.

[Müzik: _polka._

     Bay Davis hepimiz
     Bay Davis hepimizin bir zamanını getirir.
     Oh, siyah gal getir,
     Bir 'Brown Gal getir,
     Bir 'Yaller Gal'ı bir' getir.]




CXCIV.


[Müzik: _5th figür ._

     Bir ne kullanın, beni asmak bana boyun arkası,
     Evli adamım seni istemiyorum. Geri dön, evli adam, geri dön, sen kabarık,
     Evli adam, evli adam bir köpek.]




CXCV.


[Müzik: _4th figür ._

     Quattywort '!
     Quattywort '!
     Oh'a gelene kadar oh!
     Neden Kahverengi Adam!
     Neden Kahverengi Adam!
     Kötü bir yolun var, Robson.]

Çocuk dükkanda bir skor yükseldi ve şaşkınlık duyuyor
öğeler ve toplam. Black Beyaz'ı kahverengiden daha fazla güvenir.




CXCVI.


Oldukça akan melodi ile bitiriyoruz:-

[Müzik: _schottische._

     Mahngoose bir gel, Dory,
     Mahngoose bir gel.
     Tüm onlar gal ölü fe dory,
     Mahngoose bir gel.
     Geri gel bana sevgili Dory,
     Geri dön beni canım.
     Tüm onlar gal ölü fe dory,
     Mahngoose bir gel.]

Mongoose, sıçanları öldürmek için Jamaika'ya tanıtıldı.
Maalesef fareler günleri uyur ve Mongoose geceleri uyur,
Yani hiç tanışmadılar. Mongoose nasıl tavukları öldürmek için aldı
sık sık söylendi. Dory bir kızla özel röportaj yapıyor
Başka bir hayran olan. Bu adam niyetini açıkladı
Dory'yi azar. "Mongoose geldi" ön plana çıkmış bir formül
"Diğer adam geldi, Dory, bak!" Ne zaman
İşçiler çalışıyor ve bunlardan biri efendisini görüyor
mesafe, bu şarkıyı söyleyecek ve diğerleri bunu anlıyor
Meşgul gibi davranmalılar.


SON.


Not.-(_ yanlışlıkla atlandı sayfa 77_: _cf._ No. 56, 67, 132,
133).

Evlilik, mutsuz bir şekilde, genellikle bir başarısızlıktır. Evlenirken kadın
hırsının amacına ulaştı. Şimdi Bayan Smith olduğuna göre
"Oturur" ve kocasına yardım etmeyi reddediyor, teminat alanı yiyecek
Onun için yeterince iyi değil ve her zaman yeni bir
Frock. Birkaç yıl içinde çift ayrılır ve ev parçalanır,
çocukların felaket sonuçları ile. Eski günlerde
Gelenek töreni ertelemekti (Konstantin vaftizini ertelediğinden)
çok geç bir döneme. Bu plan çok iyi çalıştı. Çift yapmadı
birbirlerine uygun olduklarını kesin olarak bilene kadar evlenin ve
Genellikle iyi büyütülmüş çocukları ve torunları
düğün.




_EK._


_A._ Jamaika'da Afrika melodisinin izleri.

Bu kitabı kanıtla, nesne ile okumam istendi
Jamaika şarkılarının bir izi olup olmadığını tespit etmenin
Afrika kökenli.

Ne yazık ki, başlangıçta bilgimizin
Afrika müziğinin neredeyse her türlü müziğinden daha az
İlkel müzik. Dünyanın diğer bölgelerinde fonograf
Şarkıların doğru kayıtlarını edinmede etkili bir şekilde kullanılır ve
danslar. Bu kayıtlar Avrupa'ya geri getirildi, burada
boş zamanlarda incelenmiştir ve bunların aralık ve özellikleri ve
Ritim tam olarak belirlenmiştir.

Ancak Afrika müziği durumunda (kusurlu bir şekilde incelenen birkaç kişi dışında
Kendi elimdeki kayıtlar) Tamamen sürümlere güvenmeliyiz
hangi gezginler bu alanda bizim için indirdi. Zorundayız
İlk olarak, 'müzik kulaklarının' doğruluğunu varsayın,
İkinci olarak, Avrupa'da ifade etme olasılığı
Notasyon Bu hassas zift tonları ve zaman
İlkel müziğin özellikleri esasen oluşur. Ve her ikisi de
Bunlar haksız varsayımlardır.

Ancak, başka bir yerde karşılaştırmalı müzik çalışmamızdan,
_an_ African müziğinin kesin olan bir ifade
var olmak. Afrika'da neredeyse çok fazla yerli müzik stili olmalı
Avrupa'da olduğu gibi-sadece genel olarak farklılaşan değişkenler ve
yapı, ama aynı zamanda aralıklarda ve ritimlerde
istihdam edilir.

Batı Afrika'daki gezginler tarafından şaşırtıcı bir şekilde bilgilendirildim
Farklılıklar, müzik sanatının gelişim derecesinde bile
yakın komşu bölgeler. Bir bölgede neredeyse hiç müzik yapmaz
hiç duyulacak; Bir diğerinde müzik en kaba; Üçüncüsü
Avrupa kulağı için son derece kabul edilebilir; Batı'nın bazı kısımları
Afrika, kısmen şarkı söyleme aşamasına ilerledi.

En hatalı kavramlar, doğası gereği ifade edildi
Afrika müziği. Afrika şarkılarının bir
daha yüksek bir daha düşük eğimli bir nota kademeli iniş. Bu
genellikle durum olmaktan uzak aşağıdaki örneklerde gösterilir,
Afrika seyahatinin çeşitli anlatılarından topladım.

BEN.

[Müzik: _BOAT ŞARKI. Kongo Bölgesi._]

İi.

[Müzik: _BOAT ŞARKI. Kongo Bölgesi._]

III.

[Müzik: _Song of Bawili kadınları._]

IV.

[Müzik: _funeral şarkı. Angola._]

V.

[Müzik: _Song. Angola._]

VI.

[Müzik: _Song. M. Balunda._]

Vii.

[Müzik: _dance-şarkı. M. Balunda._]

VIII.

[Müzik: _BOAT ŞARKI. Gine Sahili._]

İx.

[Müzik: _Song. I. Bimbia._]

     Şarkılar I. ve ii. _la rotası du tchad_. Jean Dybowski.
     Paris. 1893. S. 198-9.

     Şarkılar III.-VII. _aus batı-alfika_. Hermann Soyaux.
     Leipzig. 1879.

     Şarkı VIII. _einige Notizen Ueber Bonny_. Goettingen.
     1848.

     Şarkı IX. Kefaretin anlatısından ...
     Niger Nehri. Londra. 1848.

Bu şarkıların genel karakteri hakkında çok şey söylenebilir,
_E.G._ İfadelerin sadeliği ve kısalığı ve
üçlü önlem.

Ama Jamaikalı'nın üç çok ilginç örneğini düşünmek için geçiyorum
Müzik, arkadaşım Bay N.W. Thomas, buldum
1688 yılında Sir Hans Sloane'in Jamaika'ya _voyage'de kaydedildi. "Birine
Negro müzisyenlerinin çoğunun olduğu festivallerin
bir araya geldi, "diye yazıyor" diye istedim Bay Baptiste, en iyisi
Orada müzisyen, söyledikleri kelimeleri almak ve onları Musick'e ayarlamak için
Hangi takip ediyor. "

X.

[Müzik: _angola Song._

     Hobogen
     Hobogen
     Hobi
     Hobaognion Ognion.]

Xi.

[Müzik: _papa Song._]

Xii.

[Müzik: _koromanti şarkıları._

     Meri bonbo Mich Langa Meri Wa Langa.]

     _A yolculuğundan ... Jamaika ..._ Hans Sloane, M.D.
     Londra. 1707. Cilt. Ben. s. l, li.

Bu şarkıların sözleri _hobaognion, ognion_ ve _meri bonbo mich
Langa Meri Wa Langa._ Sir Hans Sloane, Jamaikalı'nın gözlemliyor
O zamanın Zencileri yerel enstrümanları vardı: (i)
Boyalar ve at kılı ile gergin, (ii) "içi boş bir kereste
Parşömen, "boynu için bir yay var, dizeler daha uzun veya
daha kısa.

Ancak yanlış kaydedilen bu şarkılar en büyük değere sahiptir.
İpucu için bize Jamaikalı müziği iki üzerinde var olduğu için veriyorlar
yüzyıllar önce. Şarkıların 'Angola' olarak adlandırıldığı gözlemlenecek
ve 'Koromanti', Afrika'ya göre _provenence_. İçinde
Mevcut modern şarkıların koleksiyonu, referans Song CI'da yapılır. ile
Koromanti ('Cromanty'). Yani, CXXVI şarkısında 'Bungo' kelimesi. HAYIR
Şüphe, Afrika'nın büyük Bongo bölgesini ifade eder (bkz. 'Bungo Talk,'
P. 12, _N._).

Bu Aborijin'in önemli izlerini bulmayı pek bekleyemeyiz
İki yüzyıl misyoner ve ticaretten sonra Afrika müziği
etkilemek. Afrikalı gezginler bize defalarca ne kadar eğilimli olduğunu söyledi
Negro, diğer köylerden taze melodiler tanıtmak ve uyum sağlamaktır.
onları kendi amaçlarına göre. Gerçekten de kirletici etki
Araplar ve Portekizliler ilkel Afrika müziği üzerinde egzersiz yaptı
İkincisinin çalışmasını özellikle zorlaştırır.

Ancak bir topluluk aynı zamanda egzotik müzik benimsemiyor
Seçim. Bu melodilerin en büyük şansı var
en azından bir dereceye kadar mevcut kanonları takip eden başarı
Kamu Tadı. Devrimci yenilikler nadirdir. Kademeli değişiklikler
gerçekleşen tadı, bu tür seçici benimsemenin sonucudur
Belirttiğimiz gibi yabancı müzik.

Yukarıda belirtilen 'Angola' şarkısında da bir özellik var.
Bu koleksiyonun modern şarkıları tarafından paylaşıldı, yani varlığı
'Bobins' veya kısa kaçınır. Şarkıların yapısındaki basitlik hala bir özelliğidir.
Jamaikalı müzik. Tekrara dikkat çekmeme izin verilebilir
Şarkı XVIII'deki tek cümlelerin. Ve basit bir binaya
Şarkılardaki ifadeler lxxvii. ve lxxix.

Antik çağın üzerine biraz ışık atılabileceğini ummuştum.
saçma kelimelerin varlığıyla bazı şarkılar; Ama buydum
hayal kırıklığına uğramış.

Miss Broadwood'a oldukça katılıyorum (sonraki sayfaya bakın)
Şarkılar Avrupa kökenli. Zenciler onları öğrendi
Denizcilerin ilahilerini işitme veya ilahi melodileri benimsediler.

Ancak evlat edinme her zaman adaptasyonu içerir. Bir şarkı uyacak şekilde değiştirildi
Mevcut tat kanonları. Song L.'de 'ev, tatlı ev' gözlemliyorum
ve (son yarısında) sık sık duyduğum bir ilahi melodi
Torres Boğazı. Şarkı CXXXIX. şüphesiz 'İngiliz Grenadiers'.
Fakat yine de, modifikasyon olmadan benimsenmedi.

Söylemeye gerek yok, bu değişikliklerin ayrıntılı bir çalışma
Modern Jamaika müziğinin özelliklerine ışık.

XXXI şarkısında. Tipik bir Avrupa dışı modifikasyon,
Ekstra (beşinci) bir çubuk, böylece ifade dokuz çubuktan oluşur.
Song Xi'de beş kez, şarkının kapanışında aksan değişikliği
Xxiv. Ve şarkı xli., Şüphesiz Afrika zevkinin ifadesi
Ritim karmaşıklıklarında.

Zaten belgelenmiş 'Koromanti şarkısında' meraklı olanı gözlemleyebiliriz
İkinci havada geçici ritim değişimi ve karakteristik
Senkopu ile üçüncü hava boyunca hüküm süren ölçüm
ve neredeyse şaşırtıcı değişiklikler. Bu tür özellikler tam olarak biz
ikiden fazla olan ilkel bir insan arasında buluşmayı beklemelidir
yüzyıllar önce şüphesiz daha yüksek derecede sahipti
Bay Jekyll'e göre ritim komplikasyonundan zevk (s.
6) Bugünkü torunları arasında devam eder. Daha ayrıntılı bir
Konunun bu yönünü incelemek, belki de enquirers'a başvurabileceğim
"İlkel insanlarda ritim çalışmam" (_british dergisi
Psychology_, cilt. Ben. 397-406).

Jamaika Zencilerinin şimdiki tadı ve tercihleri ​​belki
ilk çubuklarındaki benzerlikler ve farklılıklar tarafından ölçülebilir.
Şarkılar lxiii., Lxiv. Ve lxxviii., I. şarkıların benzerliği ile ve
Viii., Xv. ve xxvii. ve Liv'deki Bobins. ve lxviii.

Ama niyetim, şarkılarının ayrıntılı bir analizini yapmak değil
mevcut cilt. Nesnem daha çok şimdiki zamanımızı vurgulamaktı
Afrika müziğinin cehaleti ve bir
Afrika ve Jamaikalı şarkılarla daha samimi tanışma olabilir
Birbirleriyle ilişkileri konusunda sonuçlara yol açması bekleniyor.

C.S. Myers.


_B._ Jamaika'da İngilizce yayınlar ve motifler.

Bu Jamaikalı melodilerin ve şarkı kelimelerinin büyük bir kısmı
Avrupalı ​​denizcilerin "ilahilerinin" anımsatması veya taklit edilmesi
modern sınıf; veya önemsiz İngiliz kreş-jingles,
Tüm bu jingles uyarlanır.

Aşağıda belirtilen durumlar dışında, bir Jamaikalı bulamadım
_entirely_ herhangi bir İngilizce veya Avrupa melodisi gibi
Biliyor. Ancak kaydedilmemiş halk tuşları esasen akıcıdır ve
Sonsuz dönüşümlerden geçin. Tüm ülkelerde herhangi biri
Geleneksel ballad düzinelerce farklı gelenekselliğe söylenebilir
melodiler, bunların her birinin tekrar varyantları var. Bu nedenle oldukça
Bazı yaşlı Jamaika havalarının versiyonlarının
İngiliz adalarında şu anda kaydedilmemiş olarak söyleniyor veya
başka yerlerde.

Bu tür modal melodi örneklerine göre not ediyorum.
Koleksiyon. Belki de "modlara" göre bunlar olduğunu açıklamalıyım
arasında eski ölçekler (ana ve küçük ölçeklerimiz dışında)
Avrupalı ​​besteciler 17'nin başında kullanılmaya başladı
Yüzyıl, ancak antik kilise müziğinde hala hayatta kalan
(popüler olarak "Gregorian" olarak adlandırılır) ve çoğu Avrupa'nın halk müziğinde
ülkeler ve özellikle Britanya Adaları.

III. = Kral Daniel =, s. 14.

Cf. Eski şarkılar "Mayıs Colvin" ve "Genç Avcılık". İkincisinde
Papağan bir cinayet ortaya koyuyor. Her iki baladda da bayan aynı şeyi yapar
Kuşa Sözler (bkz. Çocuğun _English ve İskoç Popüler
Ballads_).

Vii. = Üç kız kardeş =, s. 26.

Canavarın hikayesi, denediği kız tarafından göz ardı etse de
Taşıma neredeyse dünya çapında bir _motif_ ve Afrika'da bulunur
Diğer ülkeler arasında, bu özel versiyon açıkça
Avrupa (İngilizce veya İskoç) kaynaklarıyla temas. Bu gösterilmez
Sadece talipin şeytan olduğunu kanıtladığı gerçeğiyle, ama
Soru ve Cevap (hikaye anlatıcısı tarafından yanlış yerleştirilir):

     "Roguer bir kadından ne?"
     "Şeytan bir kadından daha azdır."

Bu Riddle, "Üçlü Ballad'ın üç versiyonunda görünür
Kız kardeşler, "aksi takdirde" elfin şövalyesi "veya" bilmeceler akıllıca açıklandı "
(Child, _English ve İskoç Popüler Ballads_, Cilt i. S. 1-6),:

     "Ey çimden daha yeşil nedir?
     Ya da E'er Woman'dan daha kötü olan nedir? "

     "Ey zehir çimden daha yeşil,
     Ve şeytan, E'er'den daha kötü ... "

     "Fiend'in isim verdiği anda,
     Yanan bir alevle uçtu, "

Bir versiyon diyor, ama geri kalanında bir hayal kırıklığı yok ve
En küçük kız kardeşi, hazır zekâsıyla kocası olarak ziyaretçiyi kazanır
Yanıtlama, Hangi Profesör Çocuk (_Additions and Corrections_, cilt v.
P. 283), orijinal hikayenin modernleşmesini düşünüyor. Azdırıyor
Henry VI.
"Elfin Knight", faul fiend'in kendisidir _undisguized_.

Riddle şarkıları ve masalların benzer hayatta kalmaları için bkz. "Bir bayan vardı
Batıda "ve" Scarborough Fuarı "_english County Songs_ ve
Kidson'un _Traditional Tunes_ ve "Sevgilinin Görevi"
West_, vb.

Melo, açıkça eski bir şarkıcı havası. Aeolian modunda.

Xvii. = Man Crow =, s. 54.

Melo, Worcestershire'da çocukların "a
Parmak ve başparmak hareket etmeye devam et. "

Xviii. = Saylan =, s. 59.

Bu "Dosyalardan Serbest bırakılan Hizmetçi", "Altın
Top "veya" dikenli çalı ". İkincisi için bkz.
Şarkılar_. Çocuk hikaye hakkında çok kapsamlı notlar verir ve
varyantlar; Ayrıca, Kuzey Carolina'da not edilen bir melodi, "Drickly Bush"
Bir melodi çocuğun ve Jamaika havası oldukça farklı
her ikisinden de.

Xxi. = Tacoma ve eski cadı kızı =, s. 65.

Cf. _English County Songs_, "Blue Muslin" in "Cennetin Anahtarları"
_ West_Songs_ ve "Madam Seni Gi'e Gi'e" vb.
Folk-Song Society_, No. 7. Tüm bu havalar her birinden farklı
Diğer ve Jamaika melodisinden.

Xxix. = Parson Puss ve Parson Dog =, s. 91.

Bu melodi eski Fransız havasının ilk yarısı "Ah, vous dirai-je,
Maman? "Oyunlarında İngiliz çocuklar tarafından sık sık kullanılır.
Moffat ve Kidson'un _Children'in Şarkıları ve Oyunları Uzun Ages_, s. 42.
Aynı melodinin diğer uyarlamaları CXVI'dır. (s. 215), clxxvii. (P.
264) ve CLXXXIX. (s. 272).

Xxxi. = Güzel anket =, s. 96.

Cf. "Kral Daniel." Bu yine "Mayıs Colvin" veya "
Garip Şövalye. "Burada verilen" Tune "Gel, Güzel Anket"
hala söylenen şarkıya bir geleneksel havayı anımsatan
İngiltere'nin farklı bölümleri (favorinin sayısız melodisi nerede
hikaye kaydedildi). Bkz.
Northern England_ (Stokoe ve Reay), atıfta bulunulan melodi türü için,
Ama İngiltere'nin batısındaki Hertfordshire'dan bol miktarda varyantlar,
Yorkshire, vb., MS'de var.

Xxxvi. = Leah ve Tiger =, s. 108.

Tune Aeolian modunda.

Lxiii. = Oh, Samuel, OH =, s. 168.

Bu melodi Mixolydian modunda.

Lxxxviii. = Bir Monkland Savaşı =, s. 187.

Ayarlama Dorian modunda. Şimdiye kadar en ilginç melodi
Bu koleksiyon. İyi bir Dorian havası, eski bir şey düşünmeliyim
İngilizce veya İrlandalı tarafından ithal edilen geleneksel melodi.

Diğer melodilerde hafif modal etkiler vardır, yani. : "Kötü Homan
Oh, "" Bell Oh, "" Bir Somerset Me Barn, "" Bana Loon De, "" Me Da Li, "
ve "Dora Logan'dan beri Gallawoss ile Wahk" (No. 56, 57, 85, 91,
100, 122).

Cxi., S. 209.

Bu melodi, tanınmış çocuk oyun şarkısının bir çeşididir, "burada
Üç Dük A binmek. "

Cxix., S. 218.

Melo, İngiltere'nin kuzeyinde yaygın olarak söylenen bir varyant ve
İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde, bir çocuk oyununa, "Hullaballoo
Ballie, "sağ ayağı ve
sol ayak.

Cxxvii., S. 225.

Bu hava, "O Dem Altın Terlikleri" melodisinin ilk bölümüdür,
Yirmi yıl önce Negro Revival şarkısı.

CXXX., S. 227.

Bu, genellikle söylenen Scotch Dance-Tune'un bir anımsatmasıdır.
"Nae şansı var."

Clxxviii., S. 264.

Bu, İskoçya'da da bilinen tanınmış bir eski İngiliz dans-tune.

Clxxxii., S. 267.

Bu melodinin ikinci kısmı sadece "Gitmeyeceğiz
Sabaha kadar ev. "

Clxxxvii., S. 271.

Bu melodi, çok yaygın bir modern İtalyanca'nın ilk kısmı
"La Mandolinata" adlı popüler kompozisyon,
Akla gelebilecek enstrüman ve Sung da, yaklaşık 1876 yılı ve
birkaç yıl sonra.

L.E. Broadwood.








Walter Jekyll'den Gutenberg'in Jamaika Şarkısı ve Hikayesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMAICAN SONG AND STORY ***

***** This file should be named 35410.txt or 35410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/1/35410/

Produced by Suzanne Shell, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
