*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewish Immigration to the United States from 1881 to 1910
Yazar: Samuel Joseph
Yayın Tarihi: February 27, 2011  [eBook #35415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jewish Immigration to the United States from
1881 to 1910, by Samuel Joseph


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jewish Immigration to the United States from 1881 to 1910
       Studies in History, Economics and Public Law, Vol. LIX, No. 4, 1914


Author: Samuel Joseph



Release Date: February 27, 2011  [eBook #35415]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH IMMIGRATION TO THE UNITED

*** START OF TURKISH PART ***
1881'DEN 1910'A KADAR DEVLETLER***

Jeannie Howse, Fritz Ohrenschall ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu belge bir AMS Press yeniden basımından üretilmiştir. |
| Tüm modern materyal kaldırılmıştır. Orijinal, |
| 1914'te basılmıştır, bir dergide yer alan bir makaledir ve kendi sayfa numaralandırmasına sahiptir (ayrıca bu transkripsiyondan kaldırılan dergi sayfa numaralandırması da vardır). |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

4

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ

Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukuku Çalışmaları

Columbia Üniversitesi Siyaset Bilimi Fakültesi tarafından düzenlenmiştir

Cilt LIX] [Sayı 4

Tam Sayı 145

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ

1881'DEN 1910'A KADAR

SAMUEL JOSEPH

1914

BABAM VE ANNEM

ÖN SÖZ

Son otuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçünün bu incelemesinde amacım, bir olan
nüfus hareketinin temel özelliklerini sunmaktır modern zamanların en çarpıcılarından. Doğu Avrupa'dan Yahudi göçünün nedenleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçünün seyri ve Yahudi göçmenlerin en önemli
toplumsal nitelikleri, bu hareketin karakterine ışık tutmaları için incelenmektedir. Bu araştırmada kullanılan yöntem büyük ölçüde istatistiksel ve karşılaştırmalı olmuştur; bu, kısmen mevcut materyalin türünden, kısmen de benimsenen bakış açısından kaynaklanmaktadır. Doğu Avrupa'daki Yahudilerin geçmiş ve şimdiki durumuyla yakından ilişkili olan ve bu hareketin çeşitli aşamalarının tartışılmasında sıklıkla göz ardı edilen belirli ekonomik ve toplumsal faktörler, Doğu Avrupa'dan Yahudilerin göçünün nedenlerinin incelenmesinde vurgulanmıştır ve bu ülkeye Yahudi göçünün özel karakterinin belirlenmesinde hayati öneme sahip bulunmuştur.

Sayın A.S.'ye olan derin minnettarlığımı minnetle kabul etmek istiyorum. New York Halk Kütüphanesi Yahudi bölümünün başkanı Freidus'a,
bu çalışmanın hazırlanmasında her zaman hazır olan yardımı için. Ayrıca, kütüphanenin Ekonomi bölümünün başkanı Dr. C.C. Williamson'a ve yetenekli ve nazik personeline;
İstatistiksel tabloların oluşturulmasında ve kanıtın okunmasında değerli önerileri ve
yardımları için Profesör Robert E. Chaddock'a; ve el yazmasını titizlikle
okuduğu için Profesör Edwin R.A. Seligman'a teşekkürler.

SAMUEL JOSEPH.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.--YAHUDİ GÖÇÜNÜN NEDENLERİ.

SAYFA

BÖLÜM I

_Giriş._
1. Yahudi göçünün karakteri 21
2. Doğu Avrupa 22
3. Doğu Avrupa'daki Yahudilerin dağılımı 22
4. Doğu Avrupa Yahudilerinin tekdüze karakteri 22

BÖLÜM II

DOĞU AVRUPA: EKONOMİK, SOSYAL VE POLİTİK KOŞULLAR.

I. _Rusya._
1. Ortaçağ geçmişi 27
2. Tarımsal karakter 28
3. Serflerin özgürleşmesi 29
4. Serfliğin anıları 29
5. Özgürleşmeden bu yana değişimler 30
6. Geçiş dönemi 31
7. Toplumsal düzenler: sınıflar, kilise 31
8. Siyasi düzen: otokrasi, bürokrasi 32
9. Siyasi mücadele: Rus liberalizmi 32
10. III. Aleksandr'dan bu yana tepki 33

II. _Romanya._

1. Sosyo-ekonomik sınıflar 34
2. Serflerin özgürleşmesi: sonuçlar 35
3. Sanayi ve ticaretin gelişimi 36
4. Orta sınıfın büyümesi 36

III. _Avusturya-Macaristan._

1. Ortaçağ ekonomisinin anıları 37
2. Ekonomik yaşamın geçiş niteliği 37
3. Sanayi ve ticaretin örgütlenmesi 37
4. Politik-ekonomik mücadeleler 38
5. Galiçya: ekonomik ve sosyal koşullar 39

IV. _Özet._

BÖLÜM III

DOĞU AVRUPA'DAKİ YAHUDİLER: EKONOMİK VE SOSYAL DURUM

I. _Rusya._
1. Ekonomik özellikler 42
a. Yahudilerin mesleki dağılımı 42
b. Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 42
c. Yahudilerin başlıca mesleki
gruplara katılımı 43
d. Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Pale'deki mesleki
dağılımlarının karşılaştırılması 43
e. Yahudilerin ekonomik faaliyetleri 44
2. Sosyal özellikler 46
a. Yahudilerin kentsel dağılımı 46
b. Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 46
c. Okuryazarlık: Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 47
d. Serbest meslekler: Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 48

II. _Romanya._

1. Ekonomik özellikler 48
a. Tüccar ve girişimci olarak Yahudiler 48
b. Yahudi zanaatkarlar 49
c. Yahudilerin sanayi ve ticarete katılımı 49
2. Sosyal özellikler 49
a. Yahudilerin kentsel dağılımı 49
b. Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 49
c. Okuryazarlık: Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 50

III. _Avusturya-Macaristan._
1. Ekonomik özellikler 50
a. Yahudilerin mesleki dağılımı 50
b. Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 51
c. Yahudilerin başlıca meslek gruplarına katılımı 51
Galiçya 51
a. Yahudilerin meslek dağılımı 51
b. Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 51
c. Yahudilerin başlıca meslek gruplarına katılımı 51
d. Yahudilerin Doğu ve Batı Galiçya'daki endüstriyel ve ticari konumu 52

2. Sosyal özellikler 52
a. Yahudilerin kentsel dağılımı 52
b. Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 52
c. Serbest meslekler: Yahudi olmayanlarla karşılaştırma 52

IV. _Özet. _

BÖLÜM IV

OTUZ YILLIK YAHUDİ TARİHİ

I. _Rusya._
1. Polonya'nın bölünmesinden sonra Yahudilere yönelik muamele 56
2. Yahudi Yerleşiminin Sokağı: özel Yahudi yasaları 57
3. Rus hükümetinin Yahudilere karşı tutumu 57
4. II. Aleksandr ve liberalizm 58
5. Tepki: Yahudilere karşı düşmanlık 59
6. Ekonomik saldırı: Mayıs Yasaları 60
7. Mayıs Yasalarının etkisi 61
8. Eğitim kısıtlamaları: "yüzde kuralı" 62
9. _Pogromlar: 1881-2 pogromları_ 63
10. Moskova'dan kovulmalar 64
11. II. Nikolay: Yahudi karşıtı ajitasyon: Kişinev 64
12. Savaş ve devrim: Yahudiler üzerindeki etkisi 65
13. _Pogromlar_ karşı devrim olarak 66
14. Sonuçlar: ekonomik ve sosyal baskı 67
15. Gerici rejimin Yahudi politikası 68

II. _Romanya._
1. Yahudilerin erken yasal statüsü 69
2. Paris Sözleşmesi 69
3. Hükümetin Yahudi karşıtı faaliyetleri: Madde VII 70
4. Berlin Kongresi 70
5. Berlin Antlaşması'nın 44. maddesi 71
6. Gözden geçirilmiş Madde VII 71
7. Yahudilerin yasal statüsünün sabitlenmesi 72
8. Ayrımcılık kampanyası 73
9. Yahudilerin ekonomik faaliyetlerden dışlanması 73
10. Eğitim kısıtlamaları: mesleki
hizmete yönelik kısıtlamalar 74
11. Yahudi karşıtı politikanın politik temeli 75
12. Sonuçlar: ekonomik ve sosyal baskı 76
13. Romanya hükümetinin Yahudi politikası: Hay'ın
genelge notu 76

III. _Avusturya-Macaristan._
1. Yahudilerin erken yasal statüsü: özgürleşme 77
2. Yahudilere liberaller ve kapitalistler olarak saldırıldı 78
3. Siyasi antisemitizmin yükselişi: zaferi: din adamları 78
Galiçya 78
1. Polonya orta sınıfının yükselişi: Yahudilerin
sanayi ve ticarette yerinden edilmesi 79
2. Yahudi zanaatkarların ve tüccarların ekonomik boykotu 79
3. Yerel otoritelerin Yahudi karşıtı faaliyetleri 79
4. Sanayi ve ticarette aşırı rekabet ve Yahudilerin
fazlalığı 80
5. Yahudilerin tarihsel rolü: köylülük ve din adamlarının
antagonizması 80

BÖLÜM V

SONUÇ

BÖLÜM II.--ABD'YE YAHUDİ GÖÇÜ

A. HAREKETİ

BÖLÜM I

SAYI BELİRLEMESİ YAHUDİ GÖÇMENLER HAKKINDA

1. Tablonun oluşturulması: zorluklar 87
2. Kullanılan kaynaklar: Yahudi toplumlarının raporları 87
3. 1886'dan 1898'e kadar sayıların yeniden düzenlenmesi 88
4. Doğum ülkesine göre sayıların belirlenmesi:
kullanılan yöntemler 88
5. 1881'den 1885'e kadar sayıların belirlenmesi:
kullanılan yöntemler 90
6. Yahudi göçmenlerin sayılarını büyütme eğilimi 91
7. Sonuçlar 92

BÖLÜM II

DOĞU AVRUPA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ
1. Yahudi göçü Doğu Avrupa 95
2. Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçünün on yıllara göre özeti 95
3. Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçünün yıllık katkıları 96

BÖLÜM III

RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ
1. Rus Yahudi göçü istikrarlı bir
büyüme hareketi 98
a. On yıllara göre özet 98
b. Yıllık değişimler: Moskova'dan yapılan sınır dışıların etkisi 98
2. Yahudilerin Rusya'dan gelen göçe katılımı 101
a. Yıllık değişimler 101
b. On yıllara göre özet 102
c. Toplamda Yahudilerin göreceli baskınlığı 102
3. Rusya'dan gelen Yahudi göçünün yoğunluğu 103
a. Göç oranı 103
b. Oran dalgalanmaları 104

BÖLÜM IV

ROMANYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ
1. Romanya Yahudi göçü yükselen bir hareket 105
a. Onyıllara göre özet 105
b. Yıllık değişimler 105
2. Romanya'dan göç eden Yahudilerin katılımı 107
a. Yahudi ve toplam eşanlamlı 107
b. Yıllık değişimler 107
3. Romanya'dan Yahudi göçünün yoğunluğu 108
a. Göç oranı 108
b. Oran dalgalanmaları 108

BÖLÜM V

AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN YAHUDİ GÖÇÜ
1. Avusturya-Macaristan'dan Yahudi göçü yükselen bir hareket 109
a. Onyıllara göre özet 109
b. Yıllık değişimler 109
c. Yahudilerin toplamla karşılaştırılması
2. Yahudilerin Avusturya-Macaristan'dan göçe katılımı 110
a. On yıllara göre özet 110
b. Yıllık değişimler 111
3. Yahudilerin Avusturya ve Macaristan'dan göçünün karşılaştırılması 111
a. Sayılar 111
b. Toplam katılım 111
4. Yahudilerin ve diğer halkların Avusturya-Macaristan'dan göçü 112
5. Avusturya-Macaristan'dan Yahudi göçünün oranı 112

BÖLÜM VI

YAHUDİ GÖÇÜ
1. Geometrik ilerlemeli toplam hareket 113
a. On yıllara göre özet 113
b. Altı yıllık dönemlere göre özet 113
c. Yıllık değişimler 114

BÖLÜM VII

TOPLAM GÖÇTE YAHUDİLERİN KATILIMI
1. Yahudilerin toplam nüfusa oranındaki artış 117
2. On yıllara göre özet 117
3. Yıllık değişimler 117
4. Yahudilerin ve toplam göçün yıllık değişimlerinin karşılaştırılması 118
5. Yahudilerin toplam göçteki sıralaması 119
6. Göç oranı 120

BÖLÜM VIII

ÖZELLİKLERİ

BÖLÜM I

AİLE HAREKETİ

1. Cinsiyet ve yaş dağılımının önemi 127
2. Yahudi göçünde kadınların oranı 127
a. Artış eğilimi 127
3. Yahudi göçündeki çocukların oranı 128
4. Toplam ve Yahudi göçündeki cinsiyetlerin oranı 129
5. Toplam ve Yahudi göçündeki çocukların oranı 129
6. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların cinsiyete göre kompozisyonunun karşılaştırılması 130
7. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların yaşa göre kompozisyonunun karşılaştırılması 130
8. Yahudilerin ve Slav ırklarının cinsiyete ve yaşa göre kompozisyonunun karşılaştırılması 131
9. Romanyalı ve Rumenlerin Yahudilerin cinsiyete ve yaşa göre kompozisyonunun karşılaştırılması 131
10. Yahudi ve "eski" ve "yeni" göçün cinsiyete ve yaşa göre kompozisyonunun karşılaştırılması 132
11. Sonuç 132

BÖLÜM II.

KALICI YERLEŞİM

1. Yahudilerin göçü ile Yahudilerin göçünün karşılaştırılması 133
2. Toplam ve Yahudi göçünün geri dönüş hareketinin karşılaştırılması 134
3. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların geri dönüş hareketinin karşılaştırılması 134
4. Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'dan Yahudilerin göç eğilimi 135
5. Rusya ve Avusturya-Macaristan'dan Yahudilerin ve Polonyalıların geri dönüş hareketinin karşılaştırılması 136
6. Yahudilerin ve "eski" ve "yeni" göçün geri dönüş hareketinin karşılaştırılması 137
7. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların geri dönüş hareketinin karşılaştırılması, 1908 137
8. Yahudi göçünün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekonomik koşullara tepkisi 138
9. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuş Yahudilerin ve diğer göçmen halkların karşılaştırılması 138
10. Sonuç 139

BÖLÜM III

MESLEKLER

1. Yahudi göçmenlerin mesleki dağılımı 140
2. Meslek bildiren Yahudi göçmenler 141
a. Meslek gruplarının sayısı ve yüzdesi 141
3. Nitelikli işçiler 141
a. Giyim işçileri 141
b. Diğer önemli gruplar 142
4. Yahudilerin toplam göçün mesleki dağılımına katılımı
142
5. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların mesleki dağılımının karşılaştırılması 143
6. Yahudilerin ve Slav halklarının mesleki dağılımının karşılaştırılması 144
7. Yahudi ve "eski" ve "yeni" göçün mesleki dağılımının karşılaştırılması 144
8. Sonuç 145

BÖLÜM IV

OKUMA YAZMAMA

1. Yahudi göçmenlerin okuma yazma bilmemesi 146
2. Cinsiyetin Yahudi göçmenlerin okuma yazma bilmemesine etkisi 146
3. Yahudi erkek ve kadın göçmenlerin okuma yazma bilmemesi 147
4. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların okuma yazma bilmeme oranlarının karşılaştırılması 147
5. Yahudi ve "eski" ve "yeni" göçlerin okuma yazma bilmeme oranlarının karşılaştırılması 147
6. Yahudilerin ve Doğu Avrupa halklarının okuma yazma bilmeme oranlarının karşılaştırılması 148
7. Yahudiler ve Doğu Avrupa halkları arasında her cinsiyetin okuma yazma bilmeme oranlarının karşılaştırılması 148
8. Sonuç 148

BÖLÜM V

HEDEF

1. Hedefi etkileyen faktörler 149
2. Bölümlere gidecek Yahudi göçmenlerin oranı 149
3. Başlıca devletlere gidecek Yahudi göçmenlerin oranı 149
4. Yahudilerin ve diğer göçmen halkların hedeflerinin karşılaştırılması 150
5. Bölümlere gidecek Yahudilerin göçe katılımı 150
6. Yahudi göçmenlerin nihai durumu 151

BÖLÜM VI

ÖZET VE SONUÇLAR

İSTATİSTİKSEL TABLOLAR

SAYFA

IA. Yahudilerin Rus İmparatorluğu'ndaki işgallere katılımı,
1897 158

IB. Yahudilerin Yahudi Yerleşiminin Pale'sindeki işgallere katılımı,
1897 159

II. New York, Philadelphia ve Baltimore limanlarındaki Yahudi göçü, Temmuz-Haziran 1886-1898 159

III. New York limanındaki Yahudi göçü, Temmuz-1885-Haziran 1886, ay ve doğum ülkesine göre 159

IVA. Philadelphia limanındaki Yahudi göçü,
1886-1898, doğum ülkesine göre 160

IVB. Baltimore limanındaki Yahudi göçü, 1891
-1898, doğum ülkesine göre 160

V. New York,
Philadelphia ve Baltimore limanlarındaki Yahudi göçü, 1886-1898, doğum ülkesine göre 161

VI. Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçü, 1881-1910 93

VII. Her bir doğum ülkesinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yıllık Yahudi göçünün yüzdesi, 1881-1910 94

VIII. Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçü, 1881-1910, on yıla ve doğum ülkesine göre mutlak sayılar ve yüzdeler 162

IX. Rusya'dan Yahudi göçü, 1881-1910 ve her yıl gelen toplamın yüzdesi 162

X. Rusya'dan Yahudi göçü, 1881-1910, on yıla göre ve her on yılda gelen toplamın yüzdesi 163

XI. New York limanında Rusya'dan Yahudi göçü, 1 Ocak 1891-31 Aralık 1891 ve
1 Ocak 1892-31 Aralık 1892, aylara göre 163

XII. Rusya'dan toplam göç ve Rusya'dan Yahudi göçü, 1881-1910 ve toplamın Yahudi yüzdesi 164

XIII. Rusya'dan toplam göç ve Rusya'dan Yahudi göçü, 1881-1910, on yıla göre ve toplamın Yahudi yüzdesi 164

XIV. Rus İmparatorluğu'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, 1899-1910, başlıca halkların yıllık katkı yüzdesine göre 165

XV. Rusya'dan göç edenlerin
baskın olduğu halkların göç oranı, 1899-1910 165

XVI. 1899-1910 yılları arasında 10.000 Yahudi nüfusu başına Rusya'dan Yahudi göçü oranı 166

XVII. 1881-1910 yılları arasında Romanya'dan Yahudi göçü, on yıla göre ve her on yılda toplam gelenlerin yüzdesi 166

XVIII. 1881-1910 yılları arasında Romanya'dan Yahudi göçü ve her yıl gelenlerin yüzdesi 167

XIX. Romanya'dan toplam göç ve 1899-1910 yılları arasında Romanya'dan Yahudi göçü ve toplamın Yahudi yüzdesi 168

XX. Romanya'dan Yahudi göçü oranı, 10.000 Yahudi nüfusu başına, 1899-1910 168

XXI. Avusturya Macaristan'dan Yahudi göçü, 1881-1910, on yıl ve her on yılda gelen toplamın yüzdesi 169

XXII. Avusturya-Macaristan'dan Yahudi göçü, 1881-1910 ve her yıl gelen toplamın yüzdesi 169

XXIII. Avusturya-Macaristan'dan toplam ve Yahudi göçü, 1881-1910, on yıl ve toplamın Yahudi yüzdesi 170

XXIV. Avusturya-Macaristan'dan toplam ve Yahudi göçü, 1881-1910 ve toplamın Yahudi yüzdesi 170

XXV. Avusturya-Macaristan'dan gelen yıllık göçün yüzdesi,
1899-1910 yılları arasında başlıca halklar tarafından sağlandı 171

XXVI. Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçünün oranı,
10.000 Yahudi nüfusu başına, 1899-1910 171

XXVII. Yahudi göçü, 1881-1910, on yıla göre 172

XXVIII. Yahudi göçü, 1881-1910, altı yıllık döneme göre 172

XXIX. Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçü, 1881-1910 173

XXX. Toplam göç ve Yahudi göçü, 1881-1910, on yıla göre ve toplamın Yahudi yüzdesi 174

XXXI. Toplam göç ve Yahudi göçü, 1881-1910, yıl ve toplamın Yahudi yüzdesi 174

XXXII. Toplam ve Yahudi göçü, 1881-1910, sayı ve artış veya azalış yüzdesi 175

XXXIII. Yahudi göçmenlerin cinsiyeti, 1899-1910 176

XXXIV. New York limanındaki Yahudi göçmen yetişkinlerin cinsiyeti, 1886-1898 176

XXXV. Yahudi göçmenlerin yaşı, 1809-1910 177

XXXVI. New York limanındaki Yahudi göçmenlerin yaşı,
1886-1898 177

XXXVII. Toplam ve Yahudi göçmenlerin cinsiyeti, 1899-1910 178

XXXVIII. Avrupalı ​​göçmenlerin cinsiyeti, 1899-1910 179

XXXIX. Avrupalı ​​göçmenlerin yaşı, 1899-1909 180

XL. Slav göçmenlerin cinsiyeti, 1899-1910 ve yaşı, 1899-1909 181

XLIA. Rumen göçmenlerin cinsiyeti, 1899-1910 ve Rumen göçmenlerin cinsiyeti. 1900-1910 181

XLIB. Yahudi ve Rumen göçmenlerin yaşı, 1899-1909 181

XLII. "Eski" ve "yeni" göçün (Yahudiler hariç) ve Yahudi göçünün cinsiyeti ve yaşı, 1899-1909 182

XLIII. Yahudi göçü ve göçü, 1908-1912 182

XLIV. Toplam ve Yahudi göçmen yabancılar ve yüzdesi
Yahudi göçmen yabancıların toplam göçmen yabancılara oranı,
1908-1912 183

XLV. Kabul edilen Avrupalı ​​göçmen yabancılar ve ayrılan Avrupalı ​​göçmen yabancılar, 1908, 1909 ve 1910 183

XLVI. Yahudi göçü ve göçü, Rusya,
Avusturya-Macaristan ve Romanya, 1908-1912 184

XLVII. Polonya göçü ve göçü, Rusya ve
Avusturya-Macaristan, 1908-1912 184

XLVIII. "Eski" ve "yeni" (Yahudiler hariç) ve Yahudi göçü ve göçü, 1908-1910 185

XLIX. Avrupalı ​​göçmen yabancılar, 1907 ve Avrupalı ​​göçmen yabancılar, 1908 185

L. Toplam Avrupalı ​​göçmenler ve bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilenlerin toplamı, 1899-1910 186

LI. Yahudi göçmenlerin mesleki dağılımı,
1899-1910 186

LII. Meslek bildiren Yahudi göçmenler, 1899-1910 187

LIII. Meslek bildiren Yahudi göçmenler, 1899-1910 187

LIV. Nitelikli meslek bildiren Yahudi göçmenler,
1899-1910 188

LV. Toplam Avrupalı ​​ve Yahudi göçmenlerin meslekleri,
1899-1909 ve toplamın Yahudi yüzdesi 189

LVI. Toplam Avrupalı ​​göçmenler ve mesleksiz göçmenler, 1899-1910 189

LVII. 1899-1910 yılları arasında istihdam bildiren
Avrupalı ​​göçmenlerin meslekleri 190

LVIII. 1890-1910 yılları arasında istihdam bildiren
Slav ve Yahudi göçmenlerin meslekleri 191

LIX. 1899-1909 yılları arasında "eski" ve "yeni" göç (Yahudiler hariç) ve Yahudi göçünün meslekleri 191

LX. 1899-1910 yılları arasında Yahudi göçmenlerin okuma yazma bilmemesi 192

LXI. 1908-1912 yılları arasında okuma yazma bilmeyen Yahudi göçmenlerin cinsiyeti 192

LXII. 1899-1910 yılları arasında Avrupalı ​​göçmenlerin okuma yazma bilmemesi 193

LXIII. "Eski" ve "yeni" göçün (Yahudiler hariç) ve Yahudi göçünün cahilliği, 1899-1909 194

LXIV. Doğu Avrupa'dan gelen insanların cahilliği, 1899-1910 194

LXV. Doğu Avrupa'dan gelen insanların okuma yazma bilmemelerinin cinsiyeti,
1908 194

LXVI. Yahudi göçmenlerin varış noktası, 1899-1910, başlıca bölümlere göre 195

LXVII. Yahudi göçmenlerin varış noktası, 1899-1910, başlıca eyaletlere göre 195

LXVIII. Her bölüm için varış noktası olan Yahudi ve toplam göçmenlerin yüzdesi, 1899-1910 196

LXIX. Yahudi göçmenlerin 1899'dan 1910'a kadar olan toplam göçmenlerin varış noktasına katılımı, başlıca bölümlere göre 196

EKLER

A. Başkan Harrison'ın Mesajı, 1891 199
B. Romanya Anayasası'nın VII. Maddesi 200
C. Bakan Hay'ın Notu 201
KAYNAKÇA 207

BÖLÜM I

GİRİŞ

Yahudilerin, bu ülkeye olan genel göç hareketinde göçlerini belirginleştirecek kadar büyük sayılarda Amerika Birleşik Devletleri'ne girmeye başlamasının üzerinden otuz yıl geçti. Yahudi göçünün, kendi içinde ve genel hareketle ilişkisi açısından incelenmesi, bu tarihi ve çok yönlü toplumsal olgunun ilginç bir evresini ortaya koyuyor ve buna bağlı bir dizi önemli soruna ışık tutuyor. Özellikle Yahudi göçünün, kısmen genel göçü ve onu oluşturan ayrı grupları etkileyen güçlerin sonucu olmasına rağmen, tipik göçten belirgin bazı yönlerden farklı olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Bu farklılıkların bazıları gerçekten de temel ve etkilerinde geniş kapsamlıdır ve Yahudi göçünü pratik olarak _sui generis_ bir hareket olarak damgalar.

Genel olarak konuşursak, Yahudilerin Eski Dünya ülkelerinden göçünün arkasındaki güçlerde, göçlerinin karakterinde - hareketi ve ayırt edici niteliklerinde - Yahudi göçü belirgin bir şekilde bireysel bir nota vurur.

Üç Avrupa ülkesi - Rusya, Avusturya-Macaristan ve Romanya - Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Yahudi göçmenlerin büyük çoğunluğunu sağlar.[1] Bu nedenle, bu hareketin nedenlerine ışık tutmak için bu ülkelere yönelmeliyiz.

Coğrafi olarak, bu ülkeler yakından bağlantılıdır; Doğu Avrupa'nın neredeyse tüm bölümünü oluştururlar. Burada Slav ırkları o kadar baskındır ki Slav Avrupa terimi Avrupa'nın bu bölümüne uygulanmıştır.

Doğu veya Slav Avrupa, coğrafi bir olgu olduğu kadar sosyal bir olgudur.
Irksal tabakalaşma, ekonomik ve sosyal kurumlar, kültürel konum ve kısmen de dini gelenekler açısından bu ülkeler birbirleriyle güçlü benzerlikler ve bu özelliklerin çoğunda Batı Avrupa ülkelerinden eşit derecede güçlü farklılıklar gösterir.

Yahudilerin en fazla yoğunlaştığı yer burasıdır. Yaklaşık yedi buçuk milyon Yahudi -dünyadaki Yahudilerin yarısından fazlası- bu ülkelerde yaşamaktadır. Bu sayının beş milyondan fazlası Rusya'da, iki milyondan fazlası Avusturya-Macaristan'da ve çeyrek milyonu Romanya'dadır. Bunların büyük çoğunluğu, Polonya, Batı Rusya, Galiçya ve Moldova'yı kapsayan bir bölgede, bitişik sınırlarda toplanmıştır. Bu göç bölgesidir. Yahudilerin göreceli yoğunluğu bu bölgelerde en fazladır. Polonya'daki her yedi kişiden biri, Batı Rusya ve Galiçya'daki her dokuz kişiden biri ve Moldova'daki her on kişiden biri Yahudidir. Bu nedenle, Yahudi nüfusunun ağırlık merkezi, on sekizinci yüzyılın sonundaki bölünmelerden önce kurulduğu şekliyle, hala eski Polonya krallığıdır.

Aslen Polonya'da birleşmiş olan Doğu Avrupa Yahudileri, farklı hükümetler altında bir yüzyıllık yönetimin getirdiği değişikliklere rağmen, hala aynı genel özelliklerini korumaktadır.
Ortak bir dil olan Yidiş konuşan ve ortak dini geleneklere sahip olan ve benzer sosyal ve psikolojik özelliklere sahip olan Doğu Avrupa Yahudileri, genel olarak çarpıcı bir karakter
birliği sergiler.

Yüzyıllar boyunca Doğu Avrupa topraklarına derinden kök saldılar, ekonomik ve sosyal yaşamları bu ülkelerin ekonomik ve sosyal koşullarıyla yakından bağlantılıydı ve tarihleri ​​yarım yüzyıldır buralarda gerçekleşen dönüşümlerden derinden etkilenmişti. Bu koşullar ve dönüşümler Doğu Avrupa'daki Yahudi yaşamının temelini oluştururken ve Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne son dönemdeki Yahudi göçünden büyük ölçüde sorumlu olan durumun açıklamasını içerirken, Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'ın ekonomik, sosyal ve politik koşullarının hızlı bir incelemesi yapılacaktır. 

DİPNOTLAR:

[1] _Karşılaştırın infra_, s. 95.

BÖLÜM I

YAHUDİ GÖÇÜNÜN NEDENLERİ

BÖLÜM II

DOĞU AVRUPA: EKONOMİK, SOSYAL VE POLİTİK KOŞULLAR

I. RUSYA

Ortalama bir Amerikalının, son yıllarda bazı özelliklerinin kendisine çok canlı bir şekilde
anlatıldığı Rus yaşamının karakterini anlamasının zorluğu, Batı medeniyetiyle sanki birkaç yüzyıldır dirsek temasında olan bir ülkenin, zorunlu olarak modern medeniyetin özelliklerine sahip olması gerektiği şeklindeki genel bir fikre bağlanabilir. Ancak, bugün Rusya'da hakim olan ekonomik, sosyal ve politik koşullara daha yakından bakıldığında, Batı Avrupa ülkelerinden birçok farklılık
noktası ortaya çıkıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olanlarla dikkate değer bir tezat oluşturuyor. Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri, Leroy-Beaulieu'nun ifadesiyle, modern medeniyetin iki kutbunda yer alıyor. Ekonomik, sosyal ve politik yapılarının karakteri, modern yaşamın biçimlerini ve kurumlarını kullanma derecesi ve halklarının zihinsel yapısındaki fark bakımından o kadar
uzaktırlar ki, gerçek temas noktaları çok azdır, hatta hiç yoktur. 19. yüzyılın ortalarına kadar Rusya, hemen hemen her bakımdan bir ortaçağ devletiydi. O, Kovalevsky'nin ifadesiyle, "feodalizmi, siyasi ruhunu değil, ekonomik yapısını, serfliğini, tekelini ve soyluların ayrıcalıklarını, vergiler konusundaki dokunulmazlıklarını, münhasır toprak mülkiyeti hakkını ve senyörlük haklarını koruyan" bir toplumdu.[2] Modern dönemi, en azından biçimsel olarak bir Avrupa devleti haline geldiği 1861'deki serflerin özgürleştirilmesine dayanır. Ancak, günümüz Rusyası modernleşme yönünde büyük dönüşümlere tanıklık etmiş olsa da, hala ortaçağ geçmişinin birçok koşulunu ve ruhunu korumaktadır.

Rusya'nın ekonomik, sosyal ve siyasi koşullarının hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi, Yahudilerin İmparatorluktaki istisnai yasal, ekonomik, sosyal konumu ve üçte bir yüzyıl boyunca tarihlerinin kader olayları üzerinde önemli bir etkisi olan bu durumu daha net hale getirmeye hizmet edecektir.

Günümüz Rusya'sının ekonomik yaşamındaki en çarpıcı gerçek, büyük ölçüde tarımsal olmasıdır. Nüfusunun dörtte üçünden fazlası bir tür tarımsal emekle uğraşmaktadır. Büyük çoğunluğu köylerde yaşayan köylülerdir. Kasabalar nispeten az ve seyrek nüfusludur. Tarımsal ürünler yıllık ihracatın %85'ini oluşturur. Bu tarımsal devlet, bu "köylü imparatorluğu", Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel ve ticari olarak gelişmiş ülkelerine ne büyük bir tezat oluşturmaktadır!

Rus köylüsü hala ilkel bir tarım sistemi uygulamaktadır.
Kapsamlı ekim yöntemi, revaçta olan üç tarla sistemi, ilkel aletleri, yarım asır önceki ev ekonomisi,
hala Rusya'nın birçok yerinde bugün bile sürdürülen, ev tüketimi için ev üretimiyle--tüm bunlar Batı Avrupa'nın orta çağlarındaki koşullardan çok da uzak olmayan mevcut koşullardır.[3]

Bu neredeyse ilkel ekonominin günümüze kadar varlığını sürdürmesi, Rusya'da serfliğin, nispeten yakın zamanlara kadar, tüm acımasızlığıyla var olması gerçeğinde açıklanmaktadır. Bizim Kurtuluş Bildirgemizden birkaç yıl önce, II. Aleksandr'ın Kurtuluş Yasası ile kaldırılması, yirmi milyon köylüyü toprağa bağlayan zincirleri kopardı. Ancak, kurtuluş tamamlanmadı. Köylülerin aldığı toprak, ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Diğer koşullar, zamanla, Rus köylülerinin büyük çoğunluğu için kronik bir açlık durumu yaratmak üzere bu birincil koşulla birlikte iş birliği yaptı. Hükümet tarafından, yakın zamana kadar ödedikleri toprak için geri ödeme ücretlerine ek olarak ağır vergiler ödemeye zorlandılar ve durumlarını iyileştirmek için hükümetten veya soylulardan çok az yardım aldılar, neredeyse kurtuluştan önceki kadar sömürüldüler. Böylece, kişisel olarak serbest bırakılmış olsalar da, köylüler büyük ölçüde eski efendileri olan soylulara ekonomik bağlarla bağlıdırlar. Bu iki
toplumsal-ekonomik sınıf, birbirlerine karşı, özgürleşmeden önce sahip oldukları
aynı göreceli konumu pratik olarak korurlar. Malikane
hâlâ kulübeyi kontrol eder.

Eski kölelik ilişkileri psikolojik olarak da devam etmiştir. Rus köylüsü, zihniyetinde, bağımlılık duygusunda, eylemsizliğinde ve bireysel girişim eksikliğinde ve her şeyden önce hayata yönelik taleplerinin küçüklüğünde hala büyük ölçüde bir serftir.[4] Bu gerçek, çağdaş Rus yaşamının birçok yönünü açıklamak için hizmet ettiği gibi, nüfuz eder.

Rus ekonomisinin endüstriyel ve ticari aşaması, büyük bir emek arzını serbest bırakan
özgürleşmeyle başladı. Yine de gerçekleşen değişiklikler, feodal, reform öncesi dönemin birçok dönüm noktasını ortadan kaldırmadı. Son yarım yüzyılın ekonomik faaliyetleri, eski ve yeni, ortaçağ ve modernin ilginç bir şekilde yan yana gelmesini sunar. Daha önceki dönemin doğal ekonomisinden çok da uzak olmayan ev ve köy endüstrileri, binlerce işçiyi istihdam eden büyük fabrikaların ve endüstriyel kuruluşların yanında varlığını sürdürmektedir. Panayırlar ve pazarlar, kasabaların ticari faaliyetleri tarafından hızla yerlerinden edildikleri için, köylülerin ihtiyaçlarını karşılamada hala büyük bir rol oynamaktadır. Çoğunlukla kırsaldan işe alınan endüstriyel işçiler, büyük ölçüde köylü çıkarlarını, ilişkilerini ve özelliklerini korumaktadır. Hala birçok yerde revaçta olan ayni ücret ödemeleri ve işverenlerin elinde tuttuğu bedensel ceza verme hakkı, geçmişin kölelik koşullarının güçlü izleniminin kanıtıdır.

Bununla birlikte, kurtuluştan bu yana büyük değişiklikler meydana gelmiştir.
Kapitalizm, düzensiz de olsa hızlı bir ilerleme kaydetmiştir. Hükümetin koruyucu bakımı altında, endüstri ve ticaret muazzam ilerlemeler kaydetmiştir. Fabrika sistemi sağlam bir şekilde kök salmış ve uzmanlaşmış bir endüstriyel işçi sınıfı geliştirmektedir. Büyük
endüstriyel merkezler türemiştir; kasabalar hızla büyümüştür.
Şimdiye kadar önemsiz olan orta sınıf, sayı, servet ve etki bakımından artmıştır. Köylüler arasında da özgürlük, bireyselcilik ruhunu doğurmuştur. Köylülüğün daha zengin köylüler ve topraksız tarım işçileri olarak farklılaşması, köylülüğün büyük bir kısmının orta yolu işgal etmesi ve Rus tarım yaşamının iki büyük gücünün -ataerkil aile ve köy topluluğu- kademeli olarak dağılması en önemli sonuçlar olmuştur.

Rusya açıkça tarımsal veya
ortaçağdan endüstriyel ve ticari veya modern ekonomik yaşama geçiş halindedir.

Ekonomik yapının bu dönüşümü, ayrıcalıkları yeni düzen tarafından tehdit edilen
egemen sınıfların büyük zorluklar ve güçlü muhalefeti altında gerçekleştirilmektedir.

Rus toplumsal ve politik düzeni, modern sahneye girişinin ortamını oluşturan orta çağ geçmişini yansıtır. Doğal olarak oluşan sınıf ayrımları, Rus toplumunu beş sınıf veya düzene bölen yasa tarafından katılaştırılır: soylular, din adamları, tüccarlar, şehirliler ve köylüler; her birinin ayrı yasal statüsü, hakları ve yükümlülükleri vardır.

Bu nedenle birey, Batı Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal kodlarında olduğu gibi bağımsız bir birim değildir.
Yasal tabakalaşmaya, farklı grupların üyeleri arasında aşırı derecede güçlü, neredeyse kast benzeri bir farklılık duygusu eşlik eder.

Kişiye yapılan bu vurgu, ortaçağ toplumsal düzeninin karakteristiğidir.
Rusya'da, pasaport aracılığıyla bireysel hareketin kontrolünde ek bir ifade bulur; bu belge olmadan bir Rus'un yasal bir varlığı olmadığı söylenebilir.

Daha da çarpıcı olanı, Rus Kilisesi'nin konumu ve Rus zihnine hakim olan ve ortodoksluk ile milliyetin bir olarak kabul edildiği dinsel-ulusal anlayıştır.
Rus Ortodoksları tek gerçek Rus'tur; diğerlerinin hepsi yabancıdır. Kilise ve devletin ittifakı -ki bu Rusya'da başka hiçbir Avrupa devletinde ulaşılamayan bir güce ulaşmıştır- Kilise'nin dindarların ve din adamlarının hayatları üzerinde uyguladığı tam kontrol, hem laik hem de dini konularda, diğer inançlara karşı hoşgörüsüz tavrı ve onları bastırmak için aralıksız girişimleri - Batı Avrupa'daki ortaçağ kilisesinin konumunu güçlü bir şekilde anımsatan özellikler sunmaktadır. Rusya'nın en büyük siyasi gerçeği otokrasi olmuştur. Otokratik Çarların tebaaları üzerinde karşı konulmadan uyguladığı kontrol derecesi, Rusya'nın siyasi gelişimi ile Batı Avrupa ülkelerinin siyasi gelişimi arasındaki önemli bir farkı işaret etmektedir. Çarlar erken bir dönemde soyluları bir devlet görevlileri topluluğuna dönüştürmüş, böylece onları tek bir darbede Tacın iradesi dışında gerçek güçlerden mahrum bırakmış ve devletin çıkarlarına hizmet etmelerini sağlamıştır. Bu şekilde soylular veya toprak sahibi aristokrasi,
bürokrasi üyelerinin işe alındığı ana kaynak haline geldi. Siyasi haklar talebinde rol oynayabilecek gerçek bir büyüklüğe ve etkiye sahip bir orta sınıfın olmaması,
bir ölçüde otokratik güçlerin gücünü açıklıyor.[5] Otokrasi
sırasında büyük ölçüde hizmetkarı olan bürokrasiye bağımlı olmuştur.
Rus hükümeti, Leroy-Beaulieu'nun Rusya'yı "Bürokratik Devlet" olarak tanımlamasını haklı çıkaracak ölçüde bu her şeye gücü yeten organın iradesinin ve çıkarlarının ifadesi olmuştur.

Bu nedenle otokrasi, soyluluk-bürokrasi ve kilise,
Rusya'nın ekonomik, sosyal ve politik yaşamındaki
egemen güçler olmuştur.

Bu analizin ışığında, 19. yüzyılın son yarısında Rus yaşamının belirgin bir özelliği olan siyasi mücadeleler, Rusya'nın modern ekonomik, sosyal ve politik kurumlara doğru ilerici gelişiminin bir parçası ve ifadesi haline geldi.

Rus liberalizmi, -kişi özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, basın ve toplantı özgürlüğü gibi temel hakların bile reddedilmesi nedeniyle büyük ölçüde devrimcidir--sadece bu hakları güvence altına almakla kalmayıp aynı zamanda Rusya'da modern medeniyetin koşullarını yaratmak gibi ciddi bir göreve sahipti. II. Aleksandr döneminde ruhunun hüküm sürdüğü yirmi yıl boyunca, onun etkisi altında başlayan reformlar gerçek bir devrime dönüştü. Bu dönemin ekonomik, sosyal, politik ve hukuki reformları yeni güçler yarattı ve Rusya'nın modernleşmesini başlattı. Bu reformlar
soyluların ve kilisenin
ve son olarak otokrasinin, özellikle bir anayasa talebiyle konumunun giderek zayıflatıldığını hissettiğinde, müthiş muhalefetiyle karşılaştı. II. Aleksandr'ın suikastıyla liberal dönem
son buldu ve günümüze kadar süren bir tepki başladı.

III. Aleksandr ve Pobedonostseff ile iktidara gelen sınıflar
ekonomik çıkarları, toplumsal bakış açıları ve siyasi idealleri açısından esasen ortaçağa aitti ve feodal parti olarak adlandırılabilirler. Ekonomik çıkarları tarafından yönlendirilen ve kurtuluş tarafından ciddi şekilde tehdit edilen ve Slavofilist felsefeden[6] etkilenen bu parti, kurtuluş döneminin reformlarını mümkün olduğunca geçersiz kılmaya ve her şeyi ortaçağa, reform öncesi günlere geri döndürmek için çok yönlü bir program uygulamaya çalıştı. Otokrasi, Yunan Ortodoksluğu ve Rus Milliyetçiliği -ünlü Slavofilist üçlü- yüceltildi,
ilk ikisi özellikle ulusal kurumlar olarak,
Ruslaştırma politikası ve zorla Ortodoks olmayan inançların bastırılması
Rusya'nın toplumsal sağlığı için hayati önemde ilan edildi,
köylülerin kör cehaleti ve okuma yazma bilmemesi bir erdem olarak yüceltildi ve
soyluların onlar üzerindeki kontrolü birçok şekilde güçlendirildi.
Her türlü özgürlük, çürüyen kurumlarıyla Batı'nın "çürümüş" medeniyetinin bir taklidi olarak ve gerçek Rus ulusal, tarihsel gelişimine
yanlış olarak kınandı.

Ancak bu gericilik döneminde, liberal hareket büyük ölçüde devrimci propaganda olarak canlı tutuldu.
Daha önceki hareket, eğitimli sınıflar, Rusya'nın "_Intelligenzia_"sı tarafından yönetilmişti. Son zamanlarda, orta sınıfın ve kasabalarda ve fabrikalarda sanayi işçilerinin nüfusunun ve daha zengin bir köylü sınıfının büyümesiyle, reform çağrısı daha ısrarcı hale geldi ve ancak son zamanlarda kısmen başarılı sonuçlar verdi.

Rusya Büyükelçisi olarak görev yaparken edindiği Rus yaşamı ve kurumları hakkındaki izlenimlerini özetleyen Andrew D. White şunları söyledi:
"Rusya iki yüzyıldır yavaş yavaş orta çağlardan çıkıyor - aslında, belki de ortaçağ yaşamının en acımasız evrelerinden."[7] Bu sürecin evrelerinden biri, son üçte bir yüzyıldır Rusya'yı işgal eden feodal ve modern güçler arasındaki acımasız mücadeleydi.

II. ROMANYA

Romanya'da,[8] Belçika'ya göre modellenmiş, özgür bir devletin vatandaşlarına tüm hakları tanıyan liberal bir anayasaya rağmen,
altta yatan ekonomik, sosyal ve bir ölçüde politik koşullar
orta çağ yaşam biçimlerinden pek de uzak olmayan bir duruma işaret ediyor. Ana sosyo-ekonomik sınıflar, esas olarak eski soylulardan veya boyarlardan oluşan büyük toprak sahipleri ve eskiden serf olan köylülerdir. Birincilerin elinde, toprağın büyük bir kısmı yoğunlaşmıştır. Beş bin büyük toprak sahibi birlikte ekilebilir arazinin neredeyse yarısına sahipti. Öte yandan, bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte nüfusun büyük bir çoğunluğunu oluşturan yaklaşık bir milyon köylü birlikte ekilebilir arazinin beşte ikisinden biraz fazlasına sahipti.[9]

Bu durum, 1864'te yasal olarak kaldırılana kadar Romanya'da var olan kölelik sisteminden miras kalmıştır. Ancak köylülere verilen özgürlük, gerçek olmaktan çok biçimseldi. Kendilerine verilen topraklar ihtiyaçları için yetersiz olduğundan ve otlaklar özellikle de reddedildiğinden, kural olarak eski efendilerinden yıkıcı oranlarda toprak veya otlak hakkı kiralamak zorunda kalıyorlardı, genellikle eski efendilerinin mülkleri için emek harcayarak ödeme yapıyorlardı. Böylece, esas feodal hizmetler esas olarak devam etti, özellikle de genellikle toprak sahibinin çıkarları doğrultusunda düzenlenen kira ve emek sözleşmeleri genellikle tefeci ve aşırı derecede baskıcıydı.[10] Yirmi yıl içinde, önceki serflik durumundan çok az değişiklik oldu, bu nedenle 1882'de köylülerin haftada en az iki gün kendi topraklarında çalışmasına izin veren bir yasa gerekliydi.

Bu dönemden bu yana, köylülüğün toprak sahiplerine karşı bu esasen feodal ilişkisinde pratik olarak çok az değişiklik oldu. Büyük mülklerin sahipleri ülkenin siyasi yaşamında bir yönetici güç olduğundan, köylülerin büyük bir kısmı mülkiyet ve eğitim gereklilikleri nedeniyle oy kullanmaktan diskalifiye edildiğinden, köylüleri bu yarı kölelik durumunda tutabilmeleri sağlanmıştır. Sonuç, köylülüğün başka bir Avrupa ülkesinde benzerinin zor olduğu bir cehalet, sefalet ve aşağılanma durumudur. Köylülerin haksızlıklarına karşı tamamen pasif olmadıkları, efendilerine karşı tekrarlanan ayaklanmalarda ve her ikisi de askeri güçle bastırılan 1888 ve 1907'deki iki büyük toplumsal devrimde gösterilmiştir.

Romanya'nın sanayi ve ticarete girişi geçen yüzyılın seksenlerine dayanıyor olabilir ve büyük sanayi işletmelerinin girişimcilerine sübvansiyonlar, arazi hibeleri ve diğer iyilikler yoluyla ulusal bir sanayi yaratmayı amaçlayan 1887 sanayi yasasıyla başlatılmıştır. O zamandan beri büyüme, Romanya'yı Balkan Devletleri'nin sanayi ve ticaret lideri
olarak konumlandıracak kadar hızlı olmuştur. Ancak, nispeten hala çok geri kalmıştır. Nüfusun sadece %14'ü kentseldir. Sanayi işçilerinin sayısının 40.000'den fazla olmadığı tahmin edilmektedir. Sadece birkaç şehir vardır. Sadece
en büyüğü olan Bükreş'in nüfusu 100.000'in üzerindedir, diğer üç şehrin nüfusu elli ila yetmiş beş bin arasındadır. Kereste fabrikaları, un değirmenleri ve damıtma tesisleri gibi başlıca sanayi kuruluşları, esas olarak ülkede üretilen ham maddelerin işlenmesiyle ilgilenir. Bununla birlikte, endüstriyel ilerleme, işlerin kontrolünü büyük toprak sahipleriyle paylaşan küçük ama etkili bir orta sınıfın büyümesine yol açmıştır. Etkisi, liberal partinin omurgasını oluşturan kentsel
sınıflara Temsilciler Meclisi'nde çoğunluk sağlayan seçim yasasında izlenebilir.

III. AVUSTURYA-MACARİSTAN

Modern medeniyet yolunda nispeten ileri bir noktada olmasına rağmen,
Avusturya-Macaristan, hakim ekonomik ve sosyal yaşam biçimi ve büyük Slav nüfusu sayesinde Batı Avrupa'dan ziyade Doğu Avrupa'ya aittir. Tarihsel olarak, modern kariyerine, 1867'de feodal hizmetleri ve harçları, önceki kölelik kurumlarının kalıntılarını kaldırdığında, Rusya ile hemen hemen aynı zamanda başladı. Bununla birlikte, büyük tarımsal nüfusu, genel olarak revaçta olan ilkel ekim sistemi, köylü mülklerinin dağınık karakteri, esas olarak soylular tarafından tutulan büyük toprak mülkleri veya _Latifundia_ ile köylü sahiplerinin çoğunluğunun küçük, hatta küçük mülkleri arasındaki güçlü karşıtlık ve İkili Monarşi'nin birçok yerinde hakim olan ve köylülerin yaşamının dayandığı ana temeli oluşturan doğal ekonomi, tüm bu özelliklerde, 1848'den önce imparatorlukta var olan ve henüz tamamen ortadan kalkmamış olan neredeyse ortaçağ ekonomisini yansıtmaktadır.

Endüstriyel ve ticari olarak, Avusturya, Macaristan'dan çok daha fazla, gerçekten dikkate değer bir ilerleme kaydetmiştir. Yine de bu açıdan en büyük karşıtlık çeşitli Avusturya eyaletleri arasında mevcuttur. Bunlardan bazıları -örneğin Galiçya ve Bukovina- sadece bu uğraşlarda en geri kalmış olanlar değil, aynı zamanda tarımsal nüfusları da nispeten artmaktadır. Aşağı Avusturya ve Bohemya gibi endüstriyel olarak gelişmiş eyaletlerde bile, endüstriyel yaşamın geçişsel doğası, çoğu fabrikalarda ve madenlerde geçici olarak çalışan köylülerden oluşan kasaba işçilerinin daha büyük bir kısmının uzmanlaşmamış karakterinde belirgindir. Avusturya'daki sanayi ve ticaret örgütlenmesi, Orta Çağ Batı Avrupa'sının loncalarının ve zanaatlarının modernleştirilmiş bir versiyonudur. Bu Orta Çağ ekonomik biçimlerinin, altta yatan psikolojik güçleriyle birlikte, özellikle Slav ulusları olmak üzere, Avusturya'da nasıl hala yaşadığı ve egemen olduğu, Orta Çağ _Innungen_'in doğrudan torunları olan Avusturya loncalarının 1859'da yeniden canlanmasıyla gösterilmiştir. Bunlar, 1883'te, _Zwangsgenossenschaften_ veya zorunlu ticaret loncaları biçiminde geliştirildi,
bunlar, _Befaehigungsnachweis_ veya
yetenek belgesi, usta, kalfa ve çırak olmak üzere üç sıra, yerel loncaya zorunlu giriş ilkesi,
işçi pasaportu veya _Arbeitsbuch_ ile ilgili düzenlemelerinde, Orta Çağ'a özgü endüstri ve ticareti düzenleme ve kısıtlama yöntemlerini, modern birleştirme, hakemlik ve üyelerin yardımı yöntemleriyle birleştiriyor. Bu zorunlu loncaların yanında _Gewerkschaften_ veya modern gönüllü ticaret birlikleri bulunur.

Bununla birlikte, modern ekonomik ve sosyal koşullara geçiş oldukça ilerlemiştir. Bu, 1869'dan 1900'e kadar olan otuz yılda tarımsal sınıfların azalması ve endüstriyel ve ticari sınıfların artmasıyla görülmektedir. Bir diğer işaret ise hem tarımsal hem de endüstriyel gruplarda ekonomik-sosyal sınıfların oldukça güçlü bir şekilde farklılaşmasıdır ve bu oldukça hızlı bir şekilde ilerlemiştir. Orta sınıf, Batı Avrupa ülkelerindeki kadar büyük veya etkili olmasa da, bu geçişi hızlandırmada önemli bir rol oynamıştır.

Politik olarak, İkili Monarşi mutlak Rusya ile anayasal İngiltere arasında bir orta yol işgal eder. Saray, soylular
ve güçlü aristokrat eğilimleri olan Roma Kilisesi, Avusturya'daki baskın gücü temsil eder. Geçiş döneminin ekonomik ve sosyal değişimlerine, bu çok dağınık halk topluluğunun ırksal, ulusal ve dini çatışmalarını kesen ve aşan hayati bir rol oynayan politik-ekonomik mücadeleler eşlik etmiştir. Karmaşık programlarıyla partilerin karmaşası arasında, orta sınıfın veya sanayicilerin temsilcileri olan Alman-Avusturyalı liberaller, tarihi misyonları Avusturya'da modern bir devlet yaratmak olan ve büyük ölçüde anayasacılık, ekonomik özgürlük ve laik devlet programlarını uygulayan kişiler ayırt edilebilir. Onlara karşı, tarımcı partinin veya toprak sahibi aristokrasinin güçlü güçleri - ayrıcalık ve sınıf ayrımının feodal ekonomik-toplumsal düzeninin savunucuları - din adamları - Hristiyan Devleti fikrinin savunucuları - ve çoğunlukla küçük zanaatkarlardan ve tüccarlardan oluşan, idealleri büyük ölçüde işbirlikçi ve düzenlenmiş ortaçağ endüstriyel örgütlenmesi olan alt orta sınıfın temsilcileri - modern dönemin bireyselci ve rekabetçi sisteminin aksine, servetin, sermayenin ve gücün orta sınıfın elinde yoğunlaştığı bir sistemdi. Avusturya'nın mevcut yapısının modern ve ortaçağ ekonomik, sosyal ve politik biçimleri arasında bir uzlaşma ve çapraz yama olması ve özünde çok fazla uyumsuz şey içermesi, büyük ölçüde ortaçağ düzeninin başlıca partilerinin - üst sınıfların partisi olan feodal din adamları ve alt sınıfların partisi olan Hıristiyan Sosyalistlerin - Avusturya'nın artan anayasallaşmasına, sanayileşmesine ve laikleşmesine - kısacası Avusturya'nın modern bir devlete dönüşmesine karşı verdiği başarılı mücadeleden kaynaklanmaktadır. Rusya'da elde edilen koşulların büyük ölçüde tekrarlandığı yer Galiçya'dır. Coğrafi, ırksal ve toplumsal olarak Galiçya, Rusya'nın bir parçasıdır. Galiçya ağırlıklı olarak tarım arazisidir ve Avrupa'nın en yoğun tarım nüfusuna sahiptir. Modern sanayi nispeten az gelişmiştir ve yerini büyük ölçüde yerel sanayi sistemi tutmaktadır. Büyük ve küçük mülkler arasındaki karşıtlık burada belki de Avrupa'nın diğer herhangi bir
bölgesinden daha keskindir. Büyük mülklerin çoğunlukla ellerinde bulunduğu Polonyalı soylular, Galiçya'da hem sosyal ve politik hem de ekonomik olarak iktidardadır. Özerk Galiçya _Diet_ pratik olarak onların çıkarlarının bir aracıdır. Orta sınıf giderek yükseliyor ve üstünlüklerine karşı mücadele ediyor. Köylülük, tüm Avrupa'daki en cahil, aşağılanmış ve ezilenlerden biridir.

IV. ÖZET

Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'daki ekonomik ve sosyal koşullara ilişkin bu kısa inceleme, genel olarak bu ülkelerin durumlarında ve son hareketlerinde benzerlik noktaları sunduğunu göstermiştir. Bu ülkelerin hepsinde, Batı Avrupa ülkelerinde birkaç yüzyıl önce elde edilenlere çok benzeyen ekonomik ve sosyal koşullar, nispeten yakın zamanlara kadar
bulunmuştur. Rusya ve Romanya'da serfliğin ve Avusturya-Macaristan'da feodal vergilerin kaldırılması, bu devletlerin modern Avrupa medeniyetine girmesinin yolunu açmıştır. Sonraki dönem, sanayi ve ticaretin büyümesiyle eski yerel ekonomiden modern bir değişim ekonomisine hızlı bir geçişle işaretlenmiştir. Daha önceki dönemin ortaçağ koşulları yine de tamamen ortadan kalkmamıştır. Bunlar, Rusya'da, soyluların ayrıcalıklarında ve güçlerinde, köylülüğün aşağı statüsünde ve ezilen durumunda, güçlü sınıf ayrımlarında, ekonomik faaliyet ve hareket üzerindeki kısıtlamalarda mevcuttur. Daha küçük ölçüde de olsa, aynı koşullar Avusturya-Macaristan'da, özellikle Galiçya'da bulunur. Romanya'da, köylülük söz konusu olduğunda, kurtuluş öncesi koşullar yasal olarak olmasa bile pratik olarak yürürlükte kalır. Nüfusun artması, köylülerin mülklerinin ayrıntılı olarak bölünmesi, tarımsal yöntemlerinin geri kalmışlığı ve aşırı vergilendirmeleri nedeniyle, köylülerin durumu güvencesiz hale gelmiştir. Başlıca toprak sahiplerine karşı yöneltilen devrimci ayaklanmalar, hoşnutsuzluklarının tekrarlayan bir ifadesi olmuştur. Önemli bir sonuç, endüstriyel ve ticari veya orta sınıfın hızlı evrimi olmuştur. Orta sınıfın büyümesi, bu ülkelerin her birinde feodal devletin ayrıcalıklı sınıfları ile orta sınıf arasında bir mücadeleyle birlikte olmuştur. Orta sınıfta eğitimli sınıflar ve kasabaların sanayi işçileri de yer almaktadır. Yahudilerin çoğunlukla bulunduğu yer burasıdır. Bu gerçek ve tarihsel koşulların etkisiyle Yahudiler, Doğu Avrupa'nın her bir ülkesinin ekonomik faaliyetlerinde ve sosyal yaşamında istisnai bir konuma sahiptir. Her ülkedeki ekonomik ve sosyal konumlarına dair bir inceleme, Doğu Avrupa'daki tarihlerinin son otuz yılını açıklığa kavuşturmaya ve bu ülkelerden Batı Avrupa'ya ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne olan büyük göçlerinin altında yatan nedenlerden bazılarını vermeye hizmet edecektir. DİPNOTLAR: 

[2] Kovalevsky, _La crise russe_ (Paris, 1906), s. 111.

[3] _Karş._ Witte, _Vorlesungen ueber Volks- und Staatswirtschaft_
(Stuttgart ve Berlin, 1913), s. 40.

Milyoukov, _Russia and its Crisis_ (University of Chicago Press,
1905), s. 439.

[4] _Karş._ Witte, _op. cit._, s. 52.

[5] _Karş._ Milyoukov, _op. cit._, s. 246 _ve devamı._

[6] Slavofillerin ilkelerine dair ilginç bir ifade Simkhovitch'ten (_International Quarterly_, Ekim, 1904) elde edilebilir.

[7] White, _Autobiography_ (New York, 1905), cilt ii, s. 35. [8] Rusya ve Romanya'daki koşulların, özellikle de Yahudiler açısından benzerliği nedeniyle, Romanya neredeyse her yerde Rusya'nın hemen ardından değerlendiriliyor.

[9] Kogalniceancu, "Die Agrarfrage in Rumaenien" _Archiv fuer Sozialwissenschaft und Sozialpolitik_, cilt. xxxii, s. 804. [10] _Age._, s. 184. Jorga, Geschichte des Rumaenischen Volkes (Gotha, 1905), cilt. ii, s.
374.

BÖLÜM III

DOĞU AVRUPA'DAKİ YAHUDİLER: EKONOMİK VE SOSYAL DURUM

Doğu Avrupa'daki Yahudilerin ekonomik ve sosyal yaşamı, Orta Çağ boyunca tüm ülkelerdeki Yahudilerin karakteristik özelliği olan
ticaret, sanayi ve kentsel yaşamın tanıdık kanalları boyunca ilerledi. Yahudilerin ekonomik konum ve işlevlerinin ve temel sosyal özelliklerinin incelenmesi, bu ülkelerin her birinde önemli bir rol oynadıklarını ortaya koymaktadır. Bunu, temel ekonomik faaliyetlerini ve sosyal yaşamlarının bazı önemli evrelerini izleyerek göreceğiz.

I. RUSYA

Rus İmparatorluğu'ndaki Yahudilerin mesleklerinin incelenmesi, üretim ve mekanik işlerle uğraşanların, kazançlı bir şekilde çalışan toplam Yahudi nüfusunun %39'unu oluşturduğunu göstermektedir. Bu, en büyük mesleki gruptur. Ticaret %32'sini oluşturmaktadır. Endüstriyel ve ticari sınıflar birlikte, kazançlı işlerde çalışan tüm Yahudilerin onda yedisini oluşturmaktadır. Öte yandan, yalnızca %3'ü tarımsal işlerde çalışmaktadır.

Bu dağılımın önemi, Rusya'daki Yahudi olmayan nüfusun meslekleriyle karşılaştırıldığında ortaya çıkmaktadır.

Rusya'daki Yahudi olmayanların %61'i tarımsal faaliyetlerle, %15'i imalat ve mekanik faaliyetlerle ve yalnızca %3'ü ticaretle uğraşıyordu. Sanayi ve ticaretle uğraşan Yahudi olmayanlar, bu nedenle, toplam Yahudi olmayan nüfusun beşte birinden biraz daha azını oluşturuyordu. Yahudi olmayanların iki katından fazla Yahudi, endüstriyel faaliyetlerle uğraşıyordu ve ticari faaliyetlerle uğraşan Yahudi olmayanların neredeyse on iki katı Yahudi vardı.[11]

Bu mesleki gruplama farkı, Yahudilerin başlıca mesleki gruplara katılımında kendini hissettiriyor. Kazançlı bir şekilde çalışan toplam Rus nüfusunun %5'i Yahudilerdi. Ancak, sanayiyle uğraşanların %11'ini ve ticaretle uğraşanların %36'sını oluşturuyorlardı.[12] Böylece, Rus İmparatorluğu'nda Yahudiler ticari sınıfların önemli bir bölümünü ve endüstriyel faaliyetlerde bulunanların büyük bir bölümünü oluşturuyordu.

Yahudilerin Rusya'daki ekonomik işlevini doğru bir şekilde ölçmek için,
karşılaştırma Rus İmparatorluğu'nun nüfusuyla değil, Yahudilerin yaklaşık %95'inin yaşadığı Yerleşim Bölgesi'nin nüfusuyla yapılmalıdır. Orada karşıtlık daha da güçlüydü. Yahudilerin %70'i sanayi ve ticarette çalışırken, Yahudi olmayanların %13'ü çalışıyordu. Yahudiler, Pale'nin toplam çalışan nüfusunun yalnızca %12'sini oluşturmalarına rağmen, sanayide çalışanların %32'sini ve ticarette çalışanların %77'sini oluşturuyorlardı.[13] Bu, Yahudilerin Pale'nin ticari sınıflarını ve endüstriyel sınıflarının önemli bir bölümünü oluşturduğunu açıkça göstermektedir. Başka bir deyişle, Yahudilerin tüm Rusya'nın mesleki dağılımındaki yeri için doğru olan şey, Pale için daha da doğrudur. Yahudiler, nüfusun geri kalanının ağırlıklı olarak tarımsal olmasına rağmen, ağırlıklı olarak endüstriyel ve ticaridir. Faaliyetlerinin doğası ve Rusya'nın endüstriyel ve ticari yaşamındaki işlevleri nedir? Üretim ve mekanik işlerle uğraşan Yahudilerin büyük çoğunluğu zanaatkardır. Rus endüstriyel gelişiminin şu anki nispeten geri aşamasında, bunlar çoğunlukla yerel tüketicilerin ihtiyaçlarını karşılayan el zanaatkarlarıdır. Yarım milyondan fazla[14] olan bu zanaatkarlar, Yahudi nüfusunun yaklaşık üçte birini destekler. En önemli endüstri, Yahudi çalışan nüfusunun üçte birinden fazlasını istihdam eden ve toplam Yahudi nüfusunun yedide birinden fazlasını destekleyen giyim ve giyim eşyası üretimidir. Aslında bir Yahudi endüstrisidir: Pale'deki neredeyse tüm terziler ve ayakkabıcılar Yahudidir. Ayrıca gıda ürünlerinin hazırlanmasında, inşaat işlerinde, metal, ahşap ve tütün endüstrilerinde de baskındırlar. [15] Yasal kısıtlamalar, teknik eğitim eksikliği ve sermaye eksikliği nedeniyle engellenen bu kişiler, yine de Pale'nin ekonomik yaşamının temel bir parçası haline geldiler ve yalnızca Yahudilerin değil, tüm Pale'nin ve özellikle köylülerin endüstriyel ürün ihtiyaçlarını karşıladılar. Büyük ölçekli endüstrinin gelişiminde, Yahudiler yukarıda belirtilen koşullar nedeniyle Almanlardan veya yabancılardan daha küçük bir rol oynadılar. Yine de, 1898'de Pale'nin on beş eyaletinde, fabrikaların üçte birinden fazlası Yahudi elindeydi.[16] Yahudi fabrika işçilerinin Pale'deki tüm fabrika işçilerinin beşte biri olduğu tahmin ediliyordu.[17] Ticaret ve alışveriş esas olarak Yahudileri ilgilendiriyor ve toplam Yahudi nüfusunun yaklaşık üçte ikisini destekliyordu.[18]

Rusya esasen bir tarım ülkesi olduğundan, tahıl, sığır, kürk ve post gibi
tarımsal ürünlerin ticareti
önemlidir.
Pale'deki Yahudi tüccarların neredeyse yarısı bu ürünlerin satıcısıydı. Başlıca tahıl ürünlerinin satıcıları arasında Yahudiler ezici bir çoğunluğu oluşturuyordu. Pale'de Ruslardan nispeten yirmi altı kat daha fazla Yahudi tahıl satıcısıydı.[19] Kürk ve post satıcılarının beşte dördü,
sığır satıcılarının dörtte üçü Yahudiydi.[20] Yahudi
tüccarlar, tahılın köylüden doğrudan satın alınmasından dünya pazarlarına ihraç edilmesine kadar çeşitli aşamalarda mahsulün taşınmasında aracıdır. Rusya'da tarımsal ürünlerin pazarlanması için modern yöntemlerin gelişmemiş olması ve Rus köylüsünün ticaretin en temel ilkelerinden habersiz olması göz önüne alındığında, pazar bilgileri ve krediyi ustaca kullanmalarıyla Yahudi tüccarlar, Rus tahıl ticaretinin örgütlenmesinde hayati bir rol oynarlar ve bu ticareti Pale'de ve Karadeniz'de kontrol ederler. Diğer ticaret kollarında Yahudiler neredeyse aynı derecede güçlü bir şekilde temsil edilirler. Köy ve şehir nüfusuna satıcı olarak, Pale'nin perakende ticaretinin en büyük bölümünü yürütürler. Ancak tüccarların büyük çoğunluğu küçük tüccarlar veya bakkallardır. Öte yandan loncalara kayıtlı toptan tüccarlar, lonca tüccarlarının büyük bir kısmını oluştururlar. Bu nedenle, küçük zanaatkarlar, tüccarlar ve tüccarlar olarak faaliyetleri aracılığıyla Yahudiler, Pale'nin endüstriyel ve ticari yaşamında baskındırlar. Üreticiler ve toptan tüccarlar olarak tüm Rusya'da daha az önemli ama yine de önemli bir rol oynarlar.

Genel olarak Yahudi tüccarlar, Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari faaliyetlerinde ortak olan rekabetçi ilke ve yöntemleri kullanmaları bakımından Rus tüccarlardan oldukça belirgin bir şekilde ayrılırlar. Küçük bir karla hızlı ciro yapma ilkeleri ve kredi kullanımları, geleneksel fiyatlar ve uzun vadeli krediler temelinde faaliyet gösteren Rus tüccarlar arasında revaçta değildir.

Sosyal özellikleri bakımından da Yahudiler, nüfusun geri kalanından güçlü bir şekilde ayrılırlar. Yahudiler esasen kentseldir, Yahudi olmayanlar ezici bir şekilde kırsaldır. Tüm Rusya'da Yahudilerin %51'i, Yahudi olmayanların yalnızca %12'sine karşılık, tüzel kişiliğe sahip kasabalarda yaşıyordu. Yahudiler toplam nüfusun %4'ünü oluşturmalarına rağmen, kasaba nüfusunun %16'sını oluşturuyorlardı.[21]
Toplam nüfusun %12'sini oluşturdukları Pale'de, kentsel nüfusun %38'ini oluşturuyorlardı.[22]
Pale şehirlerindeki yoğunlukları dikkat çekicidir. Pale'nin on beş ilinden dokuzunda, kentsel nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlardı. Yirmi dört kasabada, nüfusun beşte ikisinden yedide yedisine kadardı. Varşova ve Odessa gibi önemli şehirlerde nüfusun üçte birini oluşturuyorlardı. [23]

Yahudilerin kentsel ve mesleki dağılımı, onları Rus halkının yasal olarak
bölündüğü sosyal
sınıflar arasında Yahudi olmayanların büyük çoğunluğundan daha yükseğe yerleştirir. Şehirliler köylülerden daha yüksek bir rütbeye sahiptir. Yahudilerin yaklaşık %95'i bu kategoriye aittir ve Rusların sadece %7'si. Rusların büyük çoğunluğu--%86'sı--köylüdür. Yahudilerin sadece %4'ü bu sınıftandır. Yine, Yahudilerin %2'si tüccardır, Rusların ise sadece %0,2'si. Dolayısıyla, bu iki şehirli ve tüccar sınıfında, Ruslardan on iki kat daha fazla Yahudi vardı.[24]

Yahudilerin daha yüksek kültürel konumu, kısmen Yahudilerin ve toplam nüfusun göreceli okuryazarlığıyla ölçülebilir. 1897 nüfus sayımına göre, on yaş ve üzeri Yahudi nüfusunda, karşılık gelen grubun toplam nüfusundan nispeten bir buçuk kat daha fazla okuryazar vardı. Her yaş grubunda, Yahudiler arasında toplam nüfustan nispeten daha fazla okuryazar vardı. En yüksek yaş grubu olan altmış yaş ve üzeri grupta, Yahudiler toplam nüfusun herhangi bir yaş grubundan nispeten daha fazla okuryazardı. Bu, Yahudilerin yarım yüzyıl önceki eğitim durumunun, günümüz Rus nüfusundan daha yüksek olduğunu gösteriyor.[25]

Yahudilerin çoğunlukla şehirlerde ikamet etmesi, daha yüksek eğitim durumlarıyla önemli ölçüde ilgilidir. Şehirlerdeki Yahudi ve Yahudi olmayan nüfusun göreceli okuryazarlık istatistikleri elde edilebilseydi, Yahudiler açısından çok daha yüksek bir okuryazarlık oranı gösterme şansları güçlüdür. Aynı zamanda, Yahudilerin ilkokullara katılımının önündeki zorluklar, bu olasılığı açıklamada önemli bir faktör olarak görülmelidir.[26]

Yahudilerin, yüksek öğrenime sahip olmayı ima eden serbest mesleklere katılımı da, Yahudilerin üniversitelere, serbest mesleklere ve devlet hizmetine girmesinin önündeki büyük engellere rağmen, oldukça büyüktür. Serbest mesleklerde Ruslardan nispeten yedi kat daha fazla Yahudi bulunmaktadır.[27]

II. ROMANYA

Yahudilerin Romanya sanayi ve ticaretindeki ekonomik faaliyetleri, Rus kardeşlerinin faaliyetlerine çok benzemektedir.[28] Yahudilerin Romanya ticaretinde aldıkları büyük pay, 1904'te tüccar lisans vergisini ödeyenlerin beşte birinin Yahudi olması gerçeğinden anlaşılabilir. Aynı şekilde büyük ölçekli endüstriye katılımları da büyüktür, 1901-2'deki bir soruşturmanın gösterdiği gibi, büyük endüstrilerin yaklaşık beşte biri Yahudi girişimciler tarafından yönetiliyordu. En önemlilerinden bazılarında - cam endüstrisi, giyim endüstrisi, ahşap ve mobilya endüstrisi ve tekstil endüstrisi - toplam girişimci sayısının dörtte birinden yarısına kadar Yahudiydi.

Rusya'da olduğu gibi, Yahudilerin çoğunlukla yoğunlaştığı ve "genç Rumen endüstrisinin omurgasını" oluşturacak kadar büyük katılım gösterdikleri yer, Rumen endüstriyel ekonomisinin bugünkü biçimine daha yakın olan _Klein-industrie_ veya el sanatlarıdır.

1908'deki son soruşturma, Yahudilerin şirketlere zanaatkar olarak kayıtlı olanların beşte biri olduğunu gösteriyor. Usta işçilerin dörtte birinden fazlasını ve işçilerin yaklaşık altıda birini oluşturuyorlardı. Beş ana endüstride Yahudi usta işçiler yaklaşık onda birinden yaklaşık yarısına kadardı. Aşağıdaki mesleklerde Yahudiler tüm işçilerin dörtte biri ile yaklaşık üçte ikisi arasında bir orana sahipti: saatçiler, kalaycılar, modacılar, terziler, camcılar, ev boyacıları, fıçıcılar ve ciltçiler. Tüm giyim endüstrilerinde işçilerin yaklaşık üçte biri Yahudiydi. Yahudilerin, Yahudi sanayi işçilerinin üçte ikisinin bulunduğu başlıca meslekleri sırasıyla şunlardı: terziler, kunduracılar, kalaycılar, marangozlar ve planyacılar ve fırıncılar.[29] Dolayısıyla Romanya'daki Yahudiler, Rus kardeşlerinden daha fazla sanayide yoğunlaşmış ve ticarette daha az yoğunlaşmışlardı.

Usta ve işçi olarak, Romanya'nın büyük ölçekli ve küçük ölçekli sanayisinde, toplam nüfus içindeki oranlarının yaklaşık dört buçuk katı kadar bir rol oynuyorlar. Ticaretteki katılımları da aynı şekilde büyük.

Romanya'daki Yahudiler, çevre nüfusa göre, Rusya'daki Yahudilerle aynı sosyal özelliklere sahipler. Yahudiler ezici bir şekilde kasabalarda yoğunlaşmışlardı. Yahudilerin %80'i kasabalarda; Yahudi olmayanların %84'ü köylerde yaşıyordu. Eyalet başkentlerindeki nüfusun beşte birini Yahudiler oluşturuyordu. Diğer kasabaların nüfusunun onda birinden fazlasını oluşturuyorlardı. Bazı eyalet başkentlerinde, özellikle Jassi'de, Yahudiler toplam nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu. Diğer altı eyalet başkentinde, nüfusun dörtte birinden yarısına kadarını oluşturuyorlardı. Yahudilerin Rumenlerden daha yüksek bir eğitim seviyesine sahip olduğu, daha yüksek bir okuryazarlık oranına sahip olmalarından anlaşılıyor. Erkekler arasında okuryazar olanların sayısı nispeten iki kat, kadınlar arasında ise neredeyse iki kat fazla. Ancak bu karşılaştırmayı şehirlerle sınırladığımızda, Yahudilerin yalnızca on beş yaş üstü yaş gruplarında daha yüksek bir okuryazarlığa sahip olduğunu görüyoruz. Yedi ile on beş yaş arasındaki Rumen kentsel nüfusu, Yahudiler arasındaki karşılık gelen gruptan daha yüksek bir okuryazarlık oranına sahipti. Bu, daha sonra tartışılacak olan Yahudi eğitimine yönelik özel kısıtlamaların etkisini gösteriyordu. Rusya ve Romanya'daki Yahudilerin daha yüksek okuryazarlık oranı kısmen şehirlerde ikamet etmelerinden kaynaklansa da, Yahudilerin Rus ve Romanya hükümetleri tarafından sağlanan eğitim olanaklarına katılımındaki kısıtlamalar o kadar büyük olmuştur ki Yahudilerin daha yüksek eğitim statüsünü pratik olarak kendi çabalarının bir ürünü haline getirmiştir.

III. AVUSTURYA-MACARİSTAN

Avusturya-Macaristan'daki Yahudilerin ekonomik konumu Rusya'dakine çok yakındır. Yahudilerin en büyük oranı--yüzde 44--ticaret ve ticaretle uğraşırken, yüzde 29'u sanayiyle uğraşmıştır.[30] Önemli ölçüde büyük bir oran kamu hizmetinde ve serbest mesleklerde çalışmıştır. Şaşırtıcı derecede büyük bir oran--yüzde 11--tarım ve ilgili mesleklerle uğraşmıştır. Dolayısıyla, Yahudilerin yedide yedisinden biraz fazlası ticaret ve sanayide yoğunlaşmıştır.

Yahudi ve Yahudi olmayan nüfus arasındaki karşıtlık, tarım, ticaret ve alışverişle uğraşanların göreceli oranlarında en çarpıcıdır. Yahudi olmayanların %54'ü tarımla uğraşmaktaydı, yani Yahudilerden nispeten beş kat daha fazla. Öte yandan, sadece %8'i ticaret ve alışverişle uğraşıyordu, yani Yahudilerin yaklaşık beşte biri kadar.

Ticaret ve alışverişle uğraşan toplam nüfusun %21'ini Yahudiler oluşturuyordu. Öte yandan, sanayide çalışanların %5'ini oluşturuyorlardı. Dolayısıyla, Avusturya-Macaristan'daki Yahudiler, diğer tüm mesleklerden çok daha fazla ticaret ve alışverişle meşguldüler ve bu alanda çalışanların önemli bir bölümünü oluşturuyorlardı.

Ancak, koşulların genel olarak Rusya'dakilere en çok benzediği yer olan Galiçya'da Yahudilerin, Rusya'daki kardeşleriyle nispeten aynı konumda olduğu görülmektedir. Galiçya'da Yahudilerin %29'u ticaret ve alışverişle, %26'sı ise sanayiyle uğraşıyordu. Bu iki dalda çalışan Yahudiler toplam Yahudi çalışan nüfusunun yarısından fazlasını oluşturuyordu. Yahudi olmayan nüfusun açık ara en büyük kısmı (%86) tarımla uğraşıyordu. Yahudi olmayanların yalnızca %4'ü sanayiyle ve yalnızca %1'i ticaretle uğraşıyordu. Böylece Yahudiler büyük ölçüde ticaret ve sanayide yoğunlaşmıştı, Yahudi olmayanlar ise büyük ölçüde tarımda yoğunlaşmıştı.

Rusya ve Romanya'daki Yahudilerle karşılaştırıldığında, tarımla uğraşan Galiçyalı Yahudiler şaşırtıcı bir orana sahipti - %18'i tarımla uğraşıyordu - diğer ülkelerdekinden daha büyük bir oran.

Doğu Galiçya'daki Yahudiler toplam nüfusun %13'ünü oluşturuyordu.[31] Doğu Galiçya'da ticaretle uğraşan tüm "bağımsızların" %92'si Yahudiydi; sanayiyle uğraşan tüm "bağımsızların" %48'i Yahudiydi. Batı Galiçya'daki Yahudiler toplam nüfusun %8'ini oluşturuyordu. Ticaretle uğraşan tüm "bağımsızların" %82'sini oluşturuyorlardı; sanayiyle uğraşan tüm "bağımsızların" %33'ünü oluşturuyorlardı. Bu, Galiçya'daki Yahudilerin ekonomik konumunun özünü oluşturur. Ticari yaşamında ezici bir rol oynarlar, neredeyse tekelleştirirler. Sanayide katılımları çok önemlidir.

Sosyal olarak Avusturya-Macaristan'daki ve özellikle Galiçya'daki Yahudiler,
Rusya ve Romanya'dakilere benzer özellikler gösterirler.
Galiçya'daki beş binin üzerinde nüfusa sahip kırk şehirde,
toplam Yahudi nüfusunun %34'ü yaşıyordu. Yahudi olmayan nüfusun sadece %7'si bu şehirlerde yaşıyordu. Bu nedenle,
Yahudi olmayanların yaklaşık beş katı kadar Yahudi kentliydi. Galiçya'daki Yahudiler toplam nüfusun %11'ini oluşturmalarına rağmen,
bu şehirlerdeki nüfusun %37'sini oluşturuyorlardı, bu nedenle şehirlerde toplam nüfus içindeki oranlarının üç katından fazla temsil ediliyorlardı. Bu şehirlerin dokuzunda nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlardı.
On ikisinde üçte birinden fazla, diğer on bir şehirde ise dörtte birinden fazlaydılar. Galiçya'daki iki büyük şehirde - Lemberg ve Krakov - toplam nüfusun üçte birini oluşturuyorlardı.

Okuryazarlık rakamları Avusturya-Macaristan veya Galiçya için mevcut değil, ancak Rusya ve Romanya'dakiyle aynı durumun mevcut olduğuna inanmak için her türlü neden var. Avusturya-Macaristan'daki serbest mesleklerde Yahudilerin %16'sı bu şekilde meşgulken, Yahudi olmayanların %11'i böyle meşguldü. Galiçya'da bu karşıtlık çok daha keskindir. Serbest mesleklerde Yahudi olmayanlardan nispeten on kat daha fazla Yahudi temsil ediliyordu.[32]

IV. ÖZET

Doğu Avrupa ülkelerindeki Yahudilerin meslekleri, ekonomik işlevleri ve sosyal özelliklerinin incelenmesi, her ülkede önemli ve esasen benzer bir rolde olduklarını ortaya koymaktadır.
Esas olarak endüstriyel ve ticari meslekleri sürdüren Yahudiler, her ülkenin orta sınıflarının açık ara en büyük bölümünü oluşturmaktadır. Eski Polonya krallığında orta sınıf olarak sahip oldukları tarihi konum, pratik olarak bugüne kadar korunmuştur.

Meslekleri gereği Yahudiler, soylular veya köylülerden daha fazla likit servete sahiptir ve uygun kredi olanaklarının olmamasına rağmen hala bankacı ve tefeci olarak hizmet vermektedirler. Yahudiler ayrıca Doğu Avrupa'da soyluların mülklerinin yöneticileri veya idarecileri olarak göze çarpmaktadırlar. Bunlar, kural olarak, mülklerinin yönetimine yönelik ciddi ilgi veya yetenek eksiklikleriyle bir sınıf olarak ayırt edilen, gıyaben toprak sahibi kişilerdir. Bilindikleri gibi Yahudi _Hofjuden_, damıtma tesisleri, değirmenler, tarım ürünleri ticareti ve ormanların sömürülmesi yoluyla toprağın ürünlerinin kullanımında özellikle yararlıydı.[33] Ancak bu şekilde Yahudiler, genellikle soylular tarafından köylülerin ezilmesinde aracı olarak hareket ettiler. Onlar
sık sık meyhanelerin sahipleri veya kiracılarıydılar, meyhanelerin mülkiyeti eskiden
feodal ayrıcalıklarından biri olarak soylulara aitti.

Ancak, Yahudiler esas olarak zanaatkarlar, endüstriyel işçiler ve tüccarlar,
perakende ve toptan olarak geçimlerini sağlarlar.
Sanayi ve ticaretteki tekelleri onlara sayısal oranlarının çok üzerinde bir etki kazandırmıştır. Bu ülkelerin her birinde, yine, Yahudiler esasen kırsal nüfusun ortasındaki kasaba sakinleridir. Karşıtlığın derecesinin kısıtlayıcı yasaların yapay işleyişinden kaynaklandığı tartışmasızdır. Ancak bunun başlıca nedeni meslekidir. Endüstriyel ve ticari bir halk olarak Yahudiler, kasaba nüfusunun toplandığı ana unsurlardan birini oluştururlar. Kasabalar genellikle bir ülkenin tüm kültürel güçlerinin ve hareket ve girişimlerinin odak noktasıdır. Kasaba sayısının çok az olduğu Doğu Avrupa'da, bu durum Batı Avrupa'dan çok daha fazladır. Yahudilerin bu nispeten az kasabada çok yoğun olması, onlara sayılarıyla orantısız bir kültürel konum ve etki kazandırmaktadır. Ekonomik faaliyetleri ve serbest mesleklere nispeten büyük katılımları bu konumu önemli ölçüde güçlendirmektedir. Nüfusun büyük çoğunluğu tarımsal işlere adanmış ve köylerde yaşayan Yahudiler, güçlü bir şekilde kasabalarda yoğunlaşmış endüstriyel ve ticari bir halkı temsil eder. Yahudilerin bu ekonomik ve sosyal konumu, özellikle bu ülkelerdeki mevcut geçiş döneminde en büyük öneme sahiptir. Ekonomik ve sosyal yaşamlarında ve zihniyetlerinde modern bir halkın özelliklerine sahip olmaları, aralarında yaşadıkları ve ekonomik ve sosyal yaşamları ancak şimdi modern biçimler alan halklarla keskin bir tezat oluşturur. Yahudilerin bu ülkelerdeki ekonomik girişim ve sosyal ilerleme güçlerini büyük ölçüde temsil etmesinin nedeni budur. Öte yandan, Yahudilerin Doğu Avrupa halkları arasında sahip olduğu istisnai ekonomik ve sosyal konum, onları gerçekleşen değişikliklere karşı özellikle hassas hale getirmiştir, çünkü daha düşük yasal statüleri ve halkın kitlesinden keskin bir şekilde farklılaşmaları, onları büyük ölçüde geçişe eşlik eden
politik-ekonomik mücadelelerde saldırı için elverişli nesneler haline getirmiştir.

Doğu Avrupa'nın her ülkesindeki Yahudilerin yasal statüsünün ve bir yüzyılın üçte birinden fazla bir süredir tarihlerini yöneten başlıca güçlerin dikkate alınması, Doğu Avrupa Yahudilerinin yakın tarihinin dinamik yönlerinden bazılarını ve yakın göçlerinin altında yatan nedenleri görmemizi sağlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[11] Rubinow, _Rusya'daki Yahudilerin Ekonomik Durumu_ (Washington,
1907), s. 500.

[12] _Bkz._ tablo IA, s. 158. [13] _Cf._ tablo IB, s. 158. Rubinow, _op. alıntı_, s. 501. [14] Margolin sayıyı 600.000 olarak veriyor.

[15] Ruppin, Die Sozialen Verhaeltnisse der Juden in Russland (Berlin, 1906), s. 59. [16] Rubinow, _op. alıntı_, s. 537. [17] Rubinow, _op. alıntı_, s. 542. [18] _Ibid._, s. 553. [19] Ruppin, _op. alıntı_, s. 62. [20] Rubinow, _op. alıntı_, s. 556.

[21] Ruppin, _op. cit._, s. 100.

[22] Rubinow, _op. cit._, s. 493.

[23] Ruppin, _op. cit._, s. 19.

[24] Ruppin, _op. cit._, s. 65.

[25] Rubinow, _op. cit._, s. 577-578.

[26] Yazarla yaptığı kişisel bir iletişimde, Dr. Rubinow, Yahudilerin, esas olarak zanaatkarlar ve tüccarlardan oluşan bir grup olarak, bir fabrika çalışanları grubundan ve kasabalardaki Yahudi olmayanların çoğunluğunun ait olduğu vasıfsız işçilerden çok daha yüksek bir okuryazarlık oranına sahip olacağı görüşünü bildiriyor.

[27] Ruppin, _op. alıntı_, s. 62. [28] Romanya'daki Yahudilerin ekonomik faaliyetleri ve sosyal özellikleri üzerine, _cf._ Ruppin, _Die Juden in Rumaenien_, s. 27 _ve devamı_ [29] _Enquete sur les artisans_ (Bükreş, 1909), s. 157 _ve devamı_ [30] Thon, _Die Juden in Oesterreich_ (Berlin, 1908), s. 112. [31] Thon, _op. alıntı_, s. 124. [32] Thon, _op. alıntı_, s. 127. [33] _Grenzboten: Galizische Wirtschaft_, cilt. lxii, s. 402.

BÖLÜM IV

DOĞU AVRUPA'DA YAHUDİ TARİHİNİN OTUZ YILI

I. RUSYA

Dinsel hoşgörüsüzlük, Rusya'nın Yahudileri sınırlarından tamamen dışlama politikasının başlıca nedeniydi. 1772'den 1795'e kadar Polonya'nın bölünmesiyle, Litvanya, Batı ve Güneybatı Rusya ve Polonya'da yaşayan milyonlarca Yahudinin kaderi üzerinde isteksiz bir hükümdar oldu. Yahudilerin, Hristiyan halklar arasında yaşayan yabancı ve sapkın bir ırk olarak görüldüğü tarihi ortaçağ ilkesi - modern fikirlerin gelişmesiyle birlikte Batı Avrupa ülkeleri üzerindeki etkisini hızla kaybeden bir ilke - Rusya'nın Yahudilere karşı tutumunu ifade ediyor ve bu dönemdeki güçlü ortaçağ bakış açısına ve örgütlenmesine uyuyordu. Dolayısıyla, Yahudilerin özgürleşmesinin Batı Avrupa'da toplumsal ilerlemenin bir parçası olmaya başladığı bir zamanda, Rusya daha önce hiçbir Avrupa ülkesinde toplanmamış daha büyük bir Yahudi nüfusu için neredeyse tipik ortaçağ koşullarını yeniden yaratmaya başladı.

Yahudiler, faaliyetleri özel yasalarla düzenlenen yabancıların konumuna getirildi. Bu yasaların ilki ve en kapsamlısı, ikamet haklarını Polonya bölünmeleri sırasında yaşadıkları eyaletlerle sınırladı. Bu şekilde, ortaçağ Gettosu'nun -Yahudi Yerleşiminin Sınır Bölgesi- geniş bir ölçekte yeniden üretilmesi başladı. Yahudilere reddedilen temel serbest dolaşım ve ikamet seçimi hakkı, tabi tutuldukları temel kısıtlama olarak kaldı. Yahudi Yerleşiminin Soluk Bölgesi, günümüze kadar çok az değişiklikle devam etti ve Batı ve Güneybatı Rusya'nın on beş eyaletini kapsıyor: Vilna, Kovno, Grodno, Minsk, Vitebsk, Mohileff, Volhynia, Podolia, Kiev (Kiev şehri hariç), Çernigov, Poltava, Besarabya, Kherson, Jekaterinoslav, Taurida (Yalta şehri hariç) ve Polonya'nın bölündüğü on eyalet: Varşova, Kalisz, Kielce, Lomza, Lublin, Petrikow, Plock, Radom, Suvalk ve Siedlec. Rus İmparatorluğu'nun toplam topraklarının yaklaşık %95'ini oluşturan seksen dokuz eyalet ve bölgenin geri kalanından Yahudiler hariç tutuldu.

Bir yüzyıl boyunca Yahudilerle ilgili özel yasalar büyük ölçüde çoğaldı ve artık binlerce maddeden oluşuyorlar, dini ve toplumsal yaşamlarını, ekonomik faaliyetlerini ve mesleklerini, askerlik hizmetlerini, mülkiyet haklarını, eğitimlerini vb. düzenliyorlar ve diğer tüm Rus tebaasının ödediği vergilerin üstünde özel vergiler koyuyorlar. Bu yasaların doğrudan sonucu, Yahudilerin statüsünü İmparatorluktaki en düşük seviye olarak işaretlemek, onları haklar açısından yabancı, yükümlülükler açısından vatandaş konumuna getirmekti.[34]

19. yüzyıl boyunca Rus hükümetinin politikası zıtlıklar ve çelişkilerle doluydu. Zorla Ruslaştırma ve asimilasyon girişimleri, I. Nikolay'ın pratik olarak dönüşüm olarak adlandırdığı, Yahudi ve yerli halklar arasındaki daha yakın teması önlemeyi amaçlayan baskı yöntemleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşti.

Rus Yahudilerine ilk gerçek kurtuluş vaadini veren II. Aleksandr'ın liberal dönemiydi. Bu dönemin büyük reformları, Yahudilere ve İmparatorluğun diğer tebaasına fayda sağladı. Liberallerin hükümet üzerindeki etkisiyle, Yahudilere ve ekonomik ve kültürel güçler olarak değerlerine ilişkin yeni bir tutum ortaya çıktı. Kısmen Pale'deki yoğun rekabeti hafifletmek için, hem Hıristiyan hem de Yahudi nüfusa zarar veren, ancak esas olarak Rusya'nın iç bölgelerindeki eyaletlere Yahudilerin üstün endüstriyel ve ticari ve mesleki yeteneklerinden faydalanmalarını sağlamak için, belirli Yahudi sınıflarının Pale dışında yaşamalarına izin veren yasalar çıkarıldı. Bunlar, başlıca, usta zanaatkarlar, ilk loncanın tüccarları, üniversitelerin ve yüksek öğrenim kurumlarının öğrencileri ve mezunları ve serbest meslek mensuplarıydı. Bu yasalar ve Yahudilere lise ve üniversitelerin açılmasıyla Ruslaştırma hareketi güçlü bir ivme kazandı. Zorlu koşullarla çevrili ve sınırlanmış bu reformlar nispeten azını etkilemiş ve Yahudi kitlelerinin hayatına radikal bir şekilde dokunmamış olsa da, yine de bu nispeten küçük reformların bile Rusya'daki Yahudi yaşamının akışına verdiği ivme, sağladıkları rahatlamayla orantısızdı. Yahudilerin nihai bir kurtuluş umutları yükseldi: Sanki Pale'in duvarlarının yıkılması için daha fazlasına ihtiyaç varmış gibi görünüyordu. II. Aleksandr'ın suikastını izleyen tepki, Yahudilere ulusal bir felaket olarak düştü. Şimdi kontrolü ele geçiren feodal partiye göre Yahudiler, ilerlemesini durdurmaya çalıştıkları İmparatorluktaki güçlerin tam bir örneği gibi görünüyordu. Rus İmparatorluğu'ndaki başka hiçbir ulus, Rus yönetici sınıflarının ideallerine ve çıkarlarına karşı bu kadar çok özellik ve eğilimi kendi içinde toplamamıştı. Dini-milliyetçi bir bakış açısının hakim olduğu Kilise için, onlar ideal Rus Ortodoks tipinin tam tersiydi, Rusya'daki varlıkları bir anormallik olarak görülüyordu ve Ortodoks köylülerin dini inancını parçalamada gerçek ve olası bir etki olarak görülüyordu. Milliyetçiler için onlar ırksal ve dinsel olarak yabancı bir halktı, Rus halkıyla asimile olmaları ne mümkün ne de arzu edilirdi. Otokrasi ve bürokrasi için entelektüel üstünlüklerinden ve siyasi özgürlük arayan liberal güçler arasında güçlü bir rol oynama konusundaki eğitim heveslerinden kaynaklanan ek bir korku vardı. Gerçekten de, ekonomik ve kültürel faaliyetleri ve çıkarları onları Batı Avrupa'ya sıkı sıkıya bağlayan ve kendi içlerinde modernleştirici ve özgürleştirici etkiler olan, liberal dönemde kendilerine sunulan daha fazla özgürlük sayesinde daha da güçlenen Yahudiler, devletin kaderini artık yönlendiren feodal güçlerin derin iğrenmesini uyandırdı. Onlar için Yahudiler lanetli bir şeydi. Rus halkının büyük kitlelerinden ırk, milliyet, din, meslek ve diğer sosyal ve psikolojik özelliklerle ayrılmışlardı ve alışılmadık derecede elverişli bir saldırı hedefi oluşturuyorlardı.

Yeni rejimin Yahudileri gericilik politikalarının merkezi bir parçası haline getirmeye karar verdiği kısa sürede anlaşıldı. Yahudilere karşı hemen çok taraflı bir kampanya başlatıldı. Mevcut Yahudi yasalarında güçlü bir zulüm mekanizması mevcuttu. Tek gereken onları yeniden canlandırmak, titizlikle yorumlamak, önceki liberal rejim sırasında gevşemiş olan yasal vidaları sıkmaktı. Ancak bu yeterli görünmüyordu. Rusya'daki varoluşlarının köklerine güçlü ve kesin bir darbe vurulması gerektiğine karar verildi.

Asıl saldırı ekonomikti. Yahudilerin, özellikle Pale'deki endüstriyel ve ticari faaliyetleri, gördüğümüz gibi, onları köylüler için başlıca endüstriyel üreticiler ve tarımsal ürünlerinin başlıca alıcıları haline getiriyordu. Yahudilerle köylüler arasındaki bu temas, her ikisinin de ekonomik yaşamında hayati bir ihtiyaçtı. Yahudilerin köylülüğü sömürdüğü yönündeki bilindik suçlama yeniden canlandırıldı. Bu suçlamanın arkasında, tüccara veya tacire gerçekten yararlı bir rol atfetmeyen ortaçağ ekonomik önyargısı yatıyordu.[35] Geleneklere bağlı bir ekonomik düzende, Yahudi tüccarların rekabetçi yöntemleri ticari aldatmaca kokuyordu. Ancak, bu suçlama esas olarak Yahudilere yönelik politika değişikliğinin uygun bir açıklaması olarak hizmet etti.

Bu şekilde, ana maddeleri aşağıdaki gibi olan Mayıs 1882 tarihli "Geçici Yönetmelikler" veya Mayıs Yasaları tanıtıldı:

1. Geçici bir önlem olarak ve Yahudilerin yasal statüsünde genel bir revizyon yapılana kadar, kasaba ve küçük kasabaların (belediyelerin) dışında yeniden yerleşmeleri yasaklanmıştır, yalnızca mevcut Yahudi tarım kolonileri için bir istisna yapılmıştır.

2. Başka bir emre kadar, Yahudiler adına satış ve ipotek senetlerinin düzenlenmesi, Yahudilerin kasaba ve küçük kasabaların dışında bulunan gayrimenkullerin kiracıları olarak kaydedilmesi ve ayrıca Yahudilere bu tür gayrimenkulleri yönetme ve elden çıkarma yetkisi veya vekalet yetkisi verilmesi yasaktır.

Mayıs Yasaları, Pale'nin oluşturulmasının altında yatan genel ilkenin bir uzantısı olarak görülebilir. İlk maddeye göre, Pale içinde bile serbest dolaşımları yasaklanacaktı. Mümkün olduğunca, köylülerle temasları kesilecekti. İkinci madde, Yahudilerin kırsal bölgelerdeki topraklara sahip olmalarına ve Yahudilerin mülklerin yöneticisi veya idarecisi olarak istihdamına son vermeyi amaçlıyordu. Bu maddenin daha ileri bir yorumu, Yahudilerin Pale kasabaları dışında toprak mülkü satın almaya bağlı herhangi bir işle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olmasını yasakladı ve böylece onları endüstriyel ve ticari amaçlarla ve ayrıca tarımsal amaçlarla toprak kullanımından mahrum etti. Bu yasaların fiili olarak uygulanmasında ve en yüksek mahkemeler tarafından verilen yasal yorumlarda, etki çok daha büyüktü. Köylerden Pale kasabalarına bir dizi toptan sınır dışı etme, yasadışı ikamet gerekçesiyle başladı. Bu, kasabaların genellikle yalnızca idari birimler olduğu Rusya'da kolayca mümkün olan ve yerleşik Yahudilerin yasadışı yerleşimciler olarak sınır dışı edildiği kasabaların köy olarak yeniden adlandırılmasıyla arttı. Yine, köylerde yaşama hakkı olan Yahudilerin bile köyler içinde hareket etmesi yasaklandı.

Bu politika değişikliğinin bir diğer etkisi de, önceki rejimin yasaları aracılığıyla Rusya'nın iç kesimlerinde ikamet etme hakkına sahip olan Pale dışındaki Yahudilerin pozisyonuydu. Bu yasaların daha katı bir şekilde yorumlanması, idari politikadaki bir değişikliğe eklendiğinde, yalnızca Yahudi zanaatkarların Rusya'nın iç kesimlerine nispeten az olan akışını durdurmakla kalmadı, aynı zamanda iç kesimlerden Pale'ye hiç bitmeyen bir sınır dışı etme serisinin başlamasına da neden oldu. Bu sınır dışı etmeler, bireyler, aileler ve tüm gruplarla birlikte, Rusya'daki Yahudi yaşamının sürekli bir fenomeni ve dünya haberlerinin tanıdık bir konusu haline gelene kadar devam etti.

Mayıs Yasaları Rus Yahudilerinin ekonomik yaşamını bu şekilde derinden etkilerken, bir başka yasa dizisi, onları daha yüksek eğitim ve mesleki kurumlardan men ederek kültürel yaşamlarını bozmaya çalıştı. Önceki rejimin politikasıyla karşıtlık burada mümkün olduğunca eksiksizdi. Yahudilerle ilgili olarak liberal asimilasyon ilkesi, onlara ortaokul ve üniversitelerin ve serbest mesleklerin kapılarını sonuna kadar açma politikasını dikte etmişti. Ancak yeni rejim, yalnızca genel olarak eğitime ve özellikle yüksek öğrenime, Rusya'nın reform ve batılılaşmasının gerçekleştirildiği araç olarak karşı çıkmakla kalmadı, Yahudilerin Ruslaştırılmasını özel bir kötülük olarak gördü. Kültürel olarak da Yahudiler, Rus halkından ayrılacaktı. Bu nedenle 1886 ve 1887'de "yüzde kuralı" getirildi ve bu kural, Pale'deki ortaokul, lise ve üniversitelere kabul edilen Yahudi öğrencilerin oranını, kabul edilen toplam öğrenci sayısının %10'uyla sınırladı. Pale dışında, bu oran %5'ti, St. Petersburg ve Moskova hariç, burada %3 olarak belirlendi. Ayrıca Yahudiler bu kurumların birçoğundan tamamen men edilmişti. Yahudiler Pale kasabalarındaki nüfusun çok büyük bir bölümünü oluşturdukları ve Rusya'da olduğu gibi başka yerlerde de kendilerine sunulan eğitim ve mesleki fırsatları kavramadaki isteklilikleriyle öne çıktıkları için, "yüzde kuralı"nın getirilmesi, Yahudi gençliğinin büyük çoğunluğunun normal eğitim şanslarından mahrum kalması anlamına geliyordu. Dolayısıyla, Yahudilerin kendilerinin kurduğu kurumlara da uygulanan "yüzde kuralı", Mayıs Yasaları kadar büyük bir darbeydi. Rus Yahudilerinin kültürel yıkımını tehdit ediyordu. Bu okullara kabulün serbest mesleklerle ve Pale sınırlarından kaçma fırsatıyla bağlantılı olması, Rusya'da özgürlüğe giden ana yollardan birinin Yahudilere kapatıldığı anlamına geliyordu. Yeni rejimin ve feodal destekçilerinin getirdiği en çarpıcı baskı yöntemi, cinayet, öfke ve yağmanın birleşimi olan _pogrom_du. Ortaçağın antisemitizminin bu karakteristik ifadesinin yeniden canlanması, Rus kitlelerinin kendiliğinden öfke patlamalarının sonucu değildi, fakat Yahudilere karşı kışkırtmak için güçlü araçlar olarak çağrılan gizli ırksal ve dini önyargıların kasıtlı ve hesaplı bir şekilde uyanmasıydı. Rus kitleleri, dinsel olarak hoşgörülü bir halktır ve Yahudilerle ilişkileri genel olarak dostlukla işaretlenmiştir. İlk _pogromlar_, III. Aleksandr'ın tahta çıkmasından bir ay sonra başladı ve bir yıl içinde Güney Rusya'daki 160 yere yayıldı. Yerel yetkililerin işbirliği açıkça tespit edilmiş olsa da, _pogromların_ yaratıcıları asla bulunamadı.[36] Ancak, hükümet tarafından hemen ardından gelen Mayıs Yasaları'nın yürürlüğe girmesiyle manevi destek sağlandı. Köylülerin sefaletinin Yahudiler tarafından sömürülmelerinden kaynaklandığı ve _pogromların_ köylülerin öfkesinin içgüdüsel ifadesi olduğu doktrini resmen onaylandı. 1881-2 _pogromları_ tüm Rusya'ya ve özellikle Rus Yahudilerine eski düzenin yerini yenisine bıraktığının bir uyarısıydı. Can kaybı ve mülke verilen zararın yanı sıra Rus Yahudilerini bir uçurumun kenarında yaşıyormuş gibi bir şaşkınlık ve dehşet içinde bıraktılar. 

Alexander III'ün saltanatının ilk on yılı bu _pogromlarla_ başlamıştı. İkinci on yıl ise Moskova'dan toptan kovulmalarla başladı. Altı ay içinde on binden fazla Yahudi yasadışı ikamet gerekçesiyle şehirden kovuldu. Çok sayıda Yahudi ailesi etkilendi ve sınır dışı etme kararnamesinin uygulanma biçimi o kadar özetlendi ki, aralarında bizimkinin de bulunduğu birkaç hükümet Rus hükümetine itiraz etti. Başkan Harrison, Kongre'ye verdiği mesajda bu itirazı tartışırken, açıkça şunu belirtti:

Bu kadar çok sayıda erkek ve kadının doğrudan kararnameyle veya daha az kesin olmayan dolaylı yöntemlerle sınır dışı edilmesi yerel bir sorun değildir. Bir ülkeyi terk etme kararı, doğası gereği başka bir ülkeye girme emridir. Bu düşünce ve insanlık önerisi, Rusya'ya sunduğumuz itirazlar için yeterli bir zemin oluşturuyor.[37]

Sınır dışı etmeler, Mayıs Yasaları'nın yanında önemsiz kalacağı yeni kısıtlamalar içeren bir programa dair uğursuz söylentilerin olduğu bir yılın ardından gerçekleşti. Baron de Hirsch'in Rus hükümetine Yahudi eğitimi için yaptığı on milyon dolarlık teklif reddedildi. Ancak, Yahudilerin Arjantin'e kitlesel göçünü organize etme planı onaylandı. Tüm bu gerçekler, Yahudilerin mevcut rejim altında umut edecekleri hiçbir şey olmadığı hissine güç verdi. Böylece III. Alexander'ın saltanatı sona erdi ve Rus Yahudi tarihinde unutulmaz bir bölüm oldu. II. Nikolay'ın ilk yılları, mevcut kısıtlayıcı yasaların
sıkı yönetiminde ve yorumlanmasında bir gevşemeyle işaretlendi. Yahudi durumunun iyileştirilmesine yönelik umutlar
eğlenceye başlandı. Bu umutlar kısa süre sonra paramparça olmaya mahkûmdu.

Yirminci yüzyılın ilk on yılı tehdit edici bir huzursuzlukla başladı. Ekonomik bunalım başladı ve devrimci saldırılarla birlikte geldi. Yahudiler için en endişe verici semptom, Yahudileri devrimin liderleri ve otokrasinin ve Ortodoks dininin düşmanları olarak
kınayarak devrimci harekete karşı koymaya çalışan bir grup antisemitik kışkırtıcı ve Rus sadıklarının yükselişi ve kesintisiz ilerlemesiydi. Böylece, üç gün süren
Nisan 1903'teki Kişinev katliamının tohumları ekildi. Kişinev'in yankıları
sönmeden önce, Gomel'deki katliam geldi.

Ancak Kişinev'in yalnızca kanlı bir ön gösteri olduğu ortaya çıktı. Hava patlayıcılarla
doldurulmuştu. Rus-Japon savaşının ve
ilk örgütlü devrimin patlak vermesi Yahudiler için tehlikeli bir olaylar
birleşimi yarattı. Hiçbir coşku duymadıkları bir savaşta cepheye gitmeye zorlanan ve Rus ordusunun tersliklerinden
kırılan köylülerin hoşnutsuzluğuna, Japonya ile savaşın Yahudiler tarafından Rusya'ya
zorlandığını ilan eden ve yıkımından
kârlık etmek isteyen ve propaganda ve bildiriler yoluyla takipçilerini ve köylüleri Yahudilerden intikam almaya çağıran kışkırtıcıların artan faaliyeti eklendi. Devrimci saldırılar altında çöküşün eşiğinde olan ve savaşın yürütülmesindeki yetersizliğini ve başarısızlığını mazur göstermek isteyen hükümet, köylüleri toprak sahiplerine karşı ayaklanmalardan uzaklaştırmanın ve her şeyden önce, tüm sınıflar arasında bu kadar uygun ve beklenmedik bir başarı elde eden devrimi boğmanın bir yolunu aradı. Bu, şehirlerdeki proleterleri devrimde aktif rol alan Yahudiler için tehlikeyle dolu bir durumdu. Hükümetin sorumlu ajanları tarafından Yahudi katliamlarının örgütlenmesi, karşı-devrim programının merkezi özelliği haline geldi.[38] İmparatorluğun neredeyse her eyaletinde iki yıl boyunca gerçek bir soykırım yaşandı, ancak bunların doruk noktaları dünyaya Zhitomir, Odessa, Bialystok ve Siedlec'te duyuruldu. Bürokrasinin _pogromların_ yaratılmasındaki rolü, özellikle de yüzlerce _pogromun_ gerçekleştiği 1906 yılında, Rus basını, Prens _Urussov'un Duma'daki açıklamaları ve 1906 Bialystok _pogromunun_ nedenlerini araştırmak üzere atanan Duma _Komisyonu'nun raporu tarafından açıkça ortaya konmuştur. Resmi raporlarında duyurulduğu gibi, bir _soruşturma, Yahudiler ve _Bialystok'un Hıristiyanları arasındaki ilişkilerin kan dökülmesinden önce dostça olduğunu
ve _pogrom_ hazırlıklarının bürokrasinin ajanları tarafından kasıtlı ve _dikkatli bir şekilde yapıldığını ve yerel yetkililerin _yardımlarıyla yürütüldüğünü göstermiştir. 
Bu otuz yıldaki her iki _pogrom_ dönemi de devrim dönemleriydi. Her ikisinde de hükümet, terörist saldırılar ve köylü ayaklanmaları nedeniyle ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissetmişti. İlk
dönemde Yahudiler yalnızca küçük bir rol oynamışlardı. Ancak, son devrimde, Yahudi işçi örgütü _Bund_ aracılığıyla Pale Yahudilerinin katılımı oldukça güçlüydü. Daha önceki _pogromlar_ yeni rejimin politikasına dair bir ipucu veriyordu. Daha sonrakiler ise baskı ve zulüm yıllarının sonunda gerçekleşti ve gerici güçlerin, parlamenter kurumlar ve modern bir devlette vatandaşların hakları için verilen mücadelede liberalizmin dalgasını durduramamalarına yönelik öfkesinin doruk noktasıydı.

Bu otuz yıllık gericiliğin sonuçları hala dikkate alınmayı bekliyor. _Pogromların_ Rus Yahudileri üzerindeki etkileri fazla tahmin edilemese de, daha az belirgin, çünkü daha az gösterişli olan kısıtlayıcı yasa ve idari eylem yöntemleri uzun vadede çok daha kalıcı bir etki bıraktı.

Seksenlerin başında Mayıs Yasaları'nın getirilmesi, Yahudileri Rusya'daki geleceklerinin tehdit altında olduğu gerçeğine uyandırdı. Mayıs Yasaları ve onlardan geliştirilen yasalar, Yahudi eğitiminin önüne konulan engeller ve genel olarak yaratılan idari zorluklar, onların hayatlarının her hareketini etkiledi.

Bireyin hareket özgürlüğü, modern devletlerin hayatının özüdür ve ekonomik, sosyal ve politik kurumlarının temelidir. Özellikle Mayıs Yasaları'nın yarattığı ölçüde bu özgürlüğün olmaması, Yahudileri normal ekonomik büyüme ve ilerleme olanaklarından mahrum bırakmaktadır. Yahudi üreticiler ve kapitalistler, ekonomik konumları ve kapasiteleri sayesinde, Rusya'nın endüstriyel ve ticari gelişimine katılmaktan alıkonulmaktadır. Rusya'da sıklıkla kural olan ekonomik faaliyetlere yasal müdahale, Yahudiler söz konusu olduğunda vurgulanmaktadır.

Yahudilerin büyük çoğunluğunun mensup olduğu Yahudi zanaatkarların, küçük tüccarların ve fabrika işçilerinin büyük çoğunluğu için çok daha ciddi bir durum söz konusudur. Kırsal ikametin yasaklanmasıyla doğal müşterileri olan köylülere erişimleri büyük ölçüde engellenmiş ve aşırı kalabalıklaşmanın ve aşırı rekabetin gerekli ve kaçınılmaz sonuçlar olduğu Pale'nin nispeten az sayıdaki kasabasına hapsedilmiş olan Yahudi zanaatkarlar ve küçük tüccarlar, ekonomik bağımsızlıklarını korumak için acımasız bir mücadele vermektedir.

Buna, Yahudilerin maruz kaldığı toplumsal baskı da eklenmektedir. Yahudilerin "İmparatorluğun paryaları" olarak yüzyıllık konumları bu döneme kadar bu kadar keskin bir şekilde vurgulanmamıştı.
Özel yasalar ve yönetmelikler ağıyla sarılmış, bakanlık kararnamesinin, gizli genelgenin, keyfi idari eylemin insafına kalmış olan yasa
Yahudiler için tüm anlamını yitirmiştir. Bu atmosferde
çoğunlukla rüşvet yoluyla var olurlar, bu hem onların belası hem de kurtuluşudur.

Gerici rejimin Yahudi tebaasına uyguladığı alışılmadık ekonomik ve sosyal baskı, son otuz yılda yürürlüğe giren yeni kısıtlayıcı yasalar, günlük rutin haline gelen idari taciz ve bugüne kadar kullanılmayan fiziksel baskı yöntemi olan _pogrom_'un getirilmesi, politikasının ışığında netlik kazanır. Yahudileri ekonomik ve kültürel faaliyetlerinde bastırmak ve onları Rus komşularından mümkün olduğunca ayırmak için bir hareket olarak başlayan Yahudi karşıtı program, nihai haliyle Yahudilerin Rusya'dan kovulması ve yok edilmesi haline geldi. Mayıs Yasaları'nın yazarı Kont Ignatiev'in bu dönemin en başında söylediği tarihi cümle, "Batı sınırları size Yahudiler için açıktır", bu politikanın temel noktasını oluşturur. Ve aslında, tarihinde neredeyse ilk kez, Rus hükümeti 1892'de göçü yasaklayan katı kurallarını gevşetti ve Baron de Hirsch'in Rusya'dan Yahudilerin büyük çaplı göçünü organize etme planına onay verdi. Yazar, bunun çeyrek yüzyılın sonunda Yahudilerin Rusya'dan tamamen nakledilmesiyle sonuçlanacağını umuyordu. Rus hükümetinin "bir kez Rus olan her zaman Rus olur" şeklindeki meşhur ilkesi, Yahudiler lehine bir kez bir kenara bırakıldı. Onlara, diğer Rusların sahip olmadığı bir hak verildi: Rusya'dan ayrılma ve Rus vatandaşlığını sonsuza dek terk etme yükümlülüğü.[39]

II. ROMANYA

Çok yakın yıllara kadar, Romanya'daki Yahudilerin tarihi, Moldova'da ikamet edenlerle ilgiliydi. Antik Polonya'ya yakınlığı ve Besarabya ile yakın ilişkisi, doğal olarak Polonya ve Rus Yahudilerinin gidip gelmelerine neden oldu. Bu Yahudilerin yerleşimi, endüstriyel ve ticari avantajlar nedeniyle boyarlar veya toprak sahibi soylular tarafından davet edildi. 
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Moldova'daki Yahudilerin konumu, Rusya'daki kardeşlerinin konumundan hiçbir şekilde farklı değildi. Hristiyan bir devlet olan Moldova, Hristiyan olmayan herkese medeni ve siyasi haklar tanımadı. Moldova'daki Yahudiler, faaliyetleri özel düzenlemelere tabi olan yabancılar olarak kabul edildi. Geçtiğimiz yüzyılın başında ilk özel Yahudi yasalarına tanık olundu. Yahudilerin toprağın ürünlerini satın almaları, gayrimenkul edinmeleri yasaklandı; yerleşik olmayan Yahudiler, bir mesleklerini kanıtlayıp mülk sahibi olduklarını gösteremedikleri sürece yasaklandı. Köylerde işgal, ikamet, köylerde ev, arazi, bağ vb. mülkiyeti konusunda kesin kısıtlamalar vardı. Serseriler olarak idari kararnameyle ülkeden sınır dışı edilebilirlerdi. Böylece yasal statüleri belirlendi.

Yahudilerin özgürleştirilmesi ilk olarak liberal parti tarafından
1848 devrim günlerinde talep edildi. Ancak 1856'daki Paris Sözleşmesi'ne kadar pratik bir değişiklik olmadı. Sözleşme, iki eyalete özerklik vererek inançtan bağımsız olarak tüm Moldovalılara sivil hakları garanti etti. Siyasi haklar yalnızca Hristiyan Moldova-Eflaklara verilmiş olsa da, yasal düzenlemelerle siyasi hakların kullanımının diğer inançlara da genişletilebileceği hükmü getirildi. Böylece, 1864'teki cemaat yasasında önceden haber verilen Yahudilerin kademeli olarak özgürleştirilmesi olasılığı ortaya çıktı. Bu yasa, yerli Rumen Yahudilerinin belirli sınıflarına vatandaşlık hakkı tanıdı. Üniversiteden geçmiş veya tanınmış bir yabancı derecesi olan veya ülkede en az elli işçi çalıştıran bir fabrika kurmuş olanlar, ayrıcalıklı sınıflar arasındaydı. Kısa bir süre sonra, bu bölüm yürürlükten kaldırıldı ve liberal Couza'nın tahttan çekilmesi ve mevcut kral Charles Hohenzollern'in tahta çıkmasıyla durum değişti. Yeni kurulan krallığın anayasasının VII. maddesi, Hristiyan inancına sahip olmayan yabancıların vatandaşlığa kabul edilemeyeceğini söylüyordu. Yabancı terimi, ülkede ikamet eden Yahudilerin büyük çoğunluğunu da kapsadığından, bu, Paris Antlaşması'nda belirtilen koşulların reddedilmesiydi. Aynı zamanda, askıya alınmış olan Yahudilere karşı eski yasalar yeniden canlandırıldı, Yahudilerin köylerden kasabalara sınır dışı edilmesi büyük bir sıklıkla gerçekleşmeye başladı, kırsal komünlerdeki tüm içki satıcılarının vatandaşlığa alınmasını gerektiren yasalar
Rumenler birçok Yahudi ailesini geçim kaynaklarından mahrum etti - kısacası,
Yahudi karşıtı faaliyetlerin olağan belirtileri günlük rutin haline geldi.

Rus-Türk savaşının yarattığı sorunları çözmek için toplanan ünlü Berlin Kongresi'nde, Romanya'nın bağımsız bir devlet olarak tanınması talebiyle bağlantılı olarak Romanya'daki Yahudi engelliliği konusu gündeme getirildi. Özellikle üç Avrupa gücünün temsilcileri tarafından yapılan başlıca itiraz,
Fransa, İngiltere ve Almanya'nın Romanya'nın Yahudilere yönelik muamelesiydi. Kongre, sonunda, tüm vatandaşlarına ırk veya inanç ayrımı yapılmaksızın medeni ve siyasi eşitlik sağlaması koşuluyla bağımsızlığını tanımaya karar verdi. Bu, tarihi Berlin Antlaşması'nın 44. maddesinde ifade edilmiştir ve şu şekildedir:

Madde 44. Romanya'da, dini inanç ve mezhep farklılıkları, medeni ve siyasi haklardan yararlanma, kamu görevlerine, görevlere ve onurlara kabul edilme veya herhangi bir yerde çeşitli meslek ve endüstrilerin icrası açısından bir dışlama veya uygunsuzluk gerekçesi olarak kimseye karşı ileri sürülemez. Tüm inançların dışsal olarak gözetilmesinde özgürlük, Romanya devletinin tüm tebaasına ve yabancılara sağlanacaktır ve farklı organların dini örgütlenmesine veya manevi liderleriyle ilişkilerine hiçbir engel çıkarılmayacaktır.

İster tüccar ister başkaları olsun, tüm devletlerin vatandaşları, Romanya'da din ayrımı yapılmaksızın, mükemmel eşitlik temelinde ele alınacaktır.

Kısa süre sonra Yahudilere eşit siyasi haklar verilmesi konusunu tartışmak üzere toplanan _constituante_'de, Romanya'nın üst ve orta sınıflarının duygularına dair ilginç bir resim elde edilmiştir.[40] Ezici bir çoğunluk, Romanya'nın bir Hristiyan-Latin Devleti olduğu veya Yahudilerin nüfusun yabancı ve tamamen asimile edilemez bir unsuru olduğu gibi tamamen milliyetçi bir gerekçeyle Yahudilere siyasi haklar verilmesine karşı çıkmıştır. Güçlerin taleplerini karşılamak için, bir yabancıya bireysel olarak ve yalnızca Temsilciler Meclisi'nin özel bir oyu ile vatandaşlık verilmesini sağlayan bireysel vatandaşlık ilkesi kabul edildi. Vatandaşlık için ülkede on yıllık ikamet şartı ve yabancıların kırsal arazileri satın almasının yasaklanması gibi diğer ağır koşullar, Romanya'nın Güçlerin talebine yalnızca resmi onay vermeye hazır olduğunu kesin olarak gösterdi.[41] Bir yıllık müzakerelerin ardından, üç Güç, Romanya hükümetinin revize edilen maddenin ve özellikle bireysel vatandaşlık ilkesinin Berlin Antlaşması'nın koşullarını karşıladığı konusundaki yetersizliğini kabul edeceği ve tüm tebaasının tamamen özgürleşmesini hedefleyeceği umudunu dile getirerek, bağımsızlığının tanınmasını kabul etti.[42]

Seksenlerin başındaki durum, Yahudilerin siyasi durumunda iyileşme için pek az umut sunuyordu. Bağımsızlık savaşında savaşmış sekiz yüz seksen üç Yahudi _toplu olarak_ vatandaşlığa alınmıştı. Bu küçük sayı hariç, Yahudiler yasal olarak yabancı olarak sınıflandırılmıştı.[43]
Kısa bir süre sonra, Avusturya-Macaristan'ın Romanya'da ikamet eden binlerce Yahudi vatandaşından korumasını çekmesi nedeniyle, Yahudilerin tamamı yeni bir yasal statüye kavuştu: "herhangi bir yabancı Güce tabi olmayan yabancılar". Başka bir deyişle, vatansızdılar, ancak askeri hizmet ve vergi ödemeleri de dahil olmak üzere Romanya vatandaşlarının tüm yükümlülüklerine tabiydiler. Yahudilerin bu yasal statüsü dünyanın dikkatini çekmiş ve Bluntschli'ye göre "Avrupa devletlerinin tüm gelişiminin reddi" olan bir durumu işaret ediyor.[44]

Güçlerin kontrolünden kurtulan Romanya, Yahudilere karşı yeni bir ayrımcılık kampanyasına başladı. Seksenlerin ilk on yılında bu, Rusya'da bile benzeri olmayan bir dizi yasayla başladı. En başta, polise ev ziyareti hakkı ve serserilik yasası uyarınca kırsal bölgelerdeki herkesi sınır dışı etme hakkı veren bir yasa Yahudilere karşı kullanıldı ve bu da Yahudilerin sık sık kasabalara sınır dışı edilmesine yol açtı. Kırsal yerleşime karşı yasanın uygulanması o kadar katıydı ki, neredeyse Rus Pale'de var olanla aynı durumu yarattı. Piyangoları yasaklayan 1883 yasası ve ertesi yıl evden eve veya sokaklarda seyyar satıcılığı veya herhangi bir satış biçimini yasaklayan yasa, binlerce Yahudi ailesini geçim kaynaklarından mahrum etti.

Ancak, ulusal bir endüstri ve ticaret
yaratacak yasalar 1886 ve 1887'de yürürlüğe girdiğinde, Yahudileri ekonomik faaliyetten dışlamak için ciddi bir adım atıldı. Mesleklerin yabancıların kabul edilebileceği veya edilemeyeceği bir medeni hak olduğu varsayımıyla, Yahudiler, Berlin Kongresi'nin onları siyasi olarak özgür kılmaya çalışmasından önce büyük ölçüde kendilerine ait olan medeni haklardan bile sistematik olarak mahrum bırakıldılar. Yabancılar olarak Yahudilere, yeni kurulan Ticaret ve Sanayi Odaları için seçmen seçme hakkı veya bu önemli organlarda temsil edilen tüccar ve üreticilerin büyük çoğunluğunu oluşturmalarına rağmen bu odaların üyesi olma hakkı yasaklandı. Daha da ciddi bir hüküm, bir fabrikanın kurulmasından beş yıl sonra, orada çalışan işçilerin üçte ikisinin Rumen olması gerektiği hükmüydü. Yahudiler ayrıca anonim şirketlerdeki idari pozisyonlardan kısmen dışlandılar. Devletin mali kurumlarında, devlet demiryollarında istihdam edilmekten tamamen dışlandılar ve özel demiryollarındaki çalışanların üçte ikisinin Rumen olması gerektiği hükmüyle, bunlardan da fiilen dışlandılar. Ancak en büyük darbe, 1902'de, halk arasında Zanaatkarlar Yasası olarak bilinen, ticaretin örgütlenmesi için yeni bir yasa çıkarıldığında vuruldu. Bu yasada, Orta Çağ lonca örgütlerinin yeniden canlandığı görülüyor. Mesleğini sürdürmek için her zanaatkarın bir loncadan sertifika alması gerekiyordu. Yahudi usta zanaatkarlar ve işçiler, bu yasaya uygun olarak çalışma hakkına sahip olmak için yabancıların kendi ülkelerinde Rumenlere karşılıklı haklar olduğunu kanıtlamaları veya bir Ticaret veya Sanayi Odasından izin almaları gerektiği şartıyla karşı karşıya kaldılar. Bu şartın Rumen işçilerin yabancı ülkelerde korunması için ne gibi bir değeri olursa olsun, başlıca etkisi Yahudi işçilerin çoğunluğunu "yabancı olmayan" ve rakipler tarafından kontrol edilen bu tür odalardan izin alamayan "yabancılar" olarak ekonomik olarak çaresiz bir konuma sokmasıydı. Diğer maddeler, tüm işçilerin bir loncaya ait olmasını ve medeni ve siyasi haklara sahip elli işçinin bir lonca kurma yetkisine sahip olmasını gerektirir, ticaretin kontrolünü Yahudi olmayanların eline verir, ancak birçok ticaretteki zanaatkarların çoğunluğu Yahudiydi. Benzer bir politika Yahudilerin kültürel faaliyetleriyle ilgili olarak da izlendi. 1887'de yayınlanan bir halk eğitimi bakanlığı genelgesi, ilkokullarda herkes için yeterli yer olmadığında Rumen çocuklarına öncelik verilmesini emretti. Bu, Yahudi çocukların Rumen ilkokullarından kademeli olarak dışlanmasına yol açtı. Yahudilerin eğitim sisteminde yabancı olarak resmen ele alınması, tüm yabancıların kamu okullarına giriş için ücret ödemeleri gerektiği ve yalnızca kendileri için yeterli yer olması durumunda kabul edildikleri 1893'te başlatıldı. Bu yasaların etkisi, ilkokullardaki Yahudi çocuk oranının azalmasında görüldü. Ortaokul, lise ve üniversiteler için benzer hükümler, bu kurumların kapılarını Yahudilere büyük ölçüde kapattı. Tarım ve ormancılık okullarından ve ticaret okullarından tamamen dışlandılar. Eğitim kısıtlamalarına mesleki hizmete yönelik kısıtlamalar eklendi. Yabancılar olarak, kamu sağlık hizmetlerinde ve sağlık departmanında doktor, eczacı vb. olarak istihdam edilmeleri, özel eczanelere sahip olmaları ve buralarda çalışmaları ve diğer mesleki alanlara girmeleri yasaklandı.

İki ana partinin -liberal ve muhafazakar- neredeyse tam mutabakatı, engelliliğin engellilik üzerine yığılması sürecinin kapsamlılığını ve kesintisiz ilerlemesini açıklıyor. Açıklama kısmen Romanya anayasasında bulunmaktadır; seçim yasası, siyasi güçleri iki sınıfın -toprak sahibi aristokrasi ve kentsel veya orta sınıf- eline veriyor. Köylülerin büyük çoğunluğu eğitim ve mülkiyet nitelikleri nedeniyle dışlanmış olup, yalnızca dolaylı temsil elde etmektedir. Yahudilere siyasi haklar verilmiş olsaydı, siyasi gücü diğer iki sınıfla paylaşacaklardı. Orta sınıfın siyasi olarak temsil edildiği yer, hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'nin ikinci seçim kuruludur. Üreticiler ve tüccarlar, kent sakinleri, serbest meslek mensupları ve ilkokul mezunları olarak Yahudiler, bu seçim kurulunun en önemli parçası haline geleceklerdi. Yine, ulusal hatlar boyunca bir sanayi ve ticaretin yaratılması, büyük ölçüde Rumen tüccarlar, zanaatkarlar ve işçilerden oluşan bu orta sınıfın çıkarları doğrultusunda bir eylem yoluydu. Yahudilerin çeşitli mesleklerden men edilmesini ve esasen endüstriyel ve ticari tekelin ellerinden alınmasını amaçlayan yasalar bu sınıfın lehineydi. Bu eylem planında, esas olarak alt soylulardan ve orta sınıflardan toplanan
bürokrasi tarafından güçlü bir yardım sağlandı. Kentlilere destek olmak için güvenen ve Yahudilerin devlet hizmetine girmesini engellemeye çalışan, Yahudilere siyasi haklar verilmesiyle sonuçlanacak olan bürokrasi, Yahudileri siyasi, ekonomik ve kültürel olarak güçsüz kılma girişiminde orta sınıflarla uyum içinde hareket etti.

Bu nedenle, Romanya'daki Yahudilerin otuz yıldır karşı karşıya olduğu durum her açıdan anormaldir. Otuz yıl içinde hiçbir zaman Yahudilere, Romanya'nın bağımsızlığının Güçler tarafından tanınmasının koşulu haline getirilen siyasi hakların verilmesi konusunda ciddi bir soru sorulmadı.
Sonraki otuz yılın tarihi, birbiri ardına kademeli, istikrarlı ve sistematik bir şekilde bir medeni hakkın mahrum bırakılmasıyla geçti.
Hareket özgürlüğünün yasaklanmasına, çalışma özgürlüğünün de eklenmesi; Yahudilere yabancı maskesi altında birbiri ardına meslekler yasaklandı. Yahudiler devlet hizmetinin tüm dallarından neredeyse tamamen men edildi. Önemli özel ve kamu işletmelerine katılım da benzer şekilde sınırlandırıldı. Okullar büyük ölçüde kapatıldı. Etkisi kısmen şehirlerde yedi ile on beş yaş arasındaki Yahudi çocuklar arasında okuma yazma bilmeme oranının aynı yaştaki Yahudi olmayan çocuklara göre daha yüksek olmasıyla kaydedildi.

Dolayısıyla Romanya'nın bilinçli politikası, Yahudilerin Romanya'da yaşamasını imkansız hale getirmeyi amaçlayan, siyasi, ekonomik ve sosyal baskı politikasıydı. Bu dolaylı
kovma yöntemi, otuz yıllık politikasının özüdür. Bu nedenle, Berlin Antlaşması'nın koşullarını yerine getirme biçimine karşı tek resmi protestoda, ABD tarafından, Dışişleri Bakanı John Hay aracılığıyla yapılan ve Antlaşma'yı imzalayan Devletlere gönderdiği genelgede, Romanya'nın Yahudilere yönelik muamelesi ve Devletlere verdiği taahhütleri ihlal etmesindeki sahtekârlığı nedeniyle hesap vermesinin talep edilmesi talep edildi.[45]

III. AVUSTURYA-MACARİSTAN

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, Avusturya-Macaristan'daki Yahudilerin yasal konumu, Rusya ve Romanya'daki kardeşlerinden yalnızca derece olarak farklıydı. Dinlerini özgürce yaşamaları, gayrimenkul sahibi olma ve belirli mesleklere girme hakları yasaklandı ve özel Yahudi vergileriyle yüklendi, Yahudiler ayrı bir sınıf olarak kaldılar ve tüm faaliyetlerinde özel yasalarla yönetildiler. 1848'de başlayan yasal özgürlükleri, İmparatorluğun her bölümünde 1867'de çıkarılan Temel Kanun'la kesin olarak tesis edildi ve dinin medeni ve siyasi haklar açısından ayrımcılık için bir gerekçe olmaması gerektiği ilan edildi. Yahudilerin medeni ve siyasi eşitliği, Alman-Avusturya liberalizminin inancının temel bir ilkesiydi ve 1867 Anayasası'nda somutlaştırılan bir dizi zaferinden biriydi. Ancak bu dönemde Avusturya'nın ekonomik ve sosyal hayatı, Yahudilere karşı tutumda tam bir devrime izin verecek kadar ortaçağcılıkla doymuştu. Öte yandan, Yahudilerin liberal harekette oynadığı etkili rol ve zengin Yahudilerden oluşan bir grubun ülkenin _haute finance_ ve ticari hayatında güçlü faktörler olması, feodal din adamlarının Yahudilere yönelik saldırısının temeli haline getirildi. 1873'teki, birkaç Yahudi finans kuruluşunun dahil olduğu büyük mali kriz, Avusturya'daki siyasi antisemitizmin başlangıç ​​noktasıydı. Yahudiler, aşırı zenginlik yoğunluğu ve endüstriyel ve tarımsal proleteryanın sömürülmesiyle
kapitalist toplum düzeninin temsilcileri olarak kınandılar. Hristiyan-Sosyalist
hareket, ekonomik ve sosyal doktrinlerinin temel taşı olarak antisemitizmle başladı. Yahudilere ve kapitalizme karşı muhalefeti büyük ölçüde Hristiyan-feodal devlet ve
ortaçağ endüstriyel örgütlenmesi lehine olan ortaçağ önyargılarından kaynaklanıyordu. Seksenlerin başında, "küçük adam" veya küçük sanayicinin oy hakkının genişletilmesiyle
siyasi güç elde etmesiyle zafer kazanmaya başladı.

Doksanlarda, feodal-din adamları soylularının, din adamlarının ve alt orta sınıfın
birleşik etkisi altında, bir gericilik dönemi başladığında zirveye ulaştı. 1895'te Viyana'da, antisemitist
Lueger belediye başkanı seçildi. Yahudilerin yasal statüsünü değiştirmekten aciz olsalar da, antisemitistler Avusturya toplumunun hem üst hem de alt çevrelerinde Yahudilere karşı bir düşmanlık atmosferi yaratmayı başardılar ve bu da anayasada belirtilen eşitlik ilkesinin tam olarak yerine getirilmesini engelledi.

Din adamları, özellikle köylüler arasında dini nefretin alevlerini körükledi ve Yahudilere karşı düşmanlık duygusunu güçlendirmede büyük rol oynadılar.

Galiçya'da Yahudilerin konumu çeşitli nedenlerden dolayı belirsizleşti.[46] Avusturya taç toprakları arasında en az gelişmiş olanlardan biri olmasına rağmen, Galiçya son yarım yüzyılda İmparatorluğun geri kalanıyla birlikte endüstriyel ve ticari bir gelişme yaşadı. Bu, özellikle Polonyalılar arasında Yahudilerle üstünlük için rekabet etmeye başlayan bir orta sınıfın büyümesine neden oldu. Ulaşım ve iletişimdeki gelişmeler, köylülerin ürünlerini doğrudan satın alma ve satma amacıyla tarımsal sendikaların örgütlenmesi ve kırsal kredi topluluklarının kurulması, Yahudi aracıların ve tüccarların yanı sıra büyük ölçüde köylülerle ilgilenen Yahudi tefecilerin yerini önemli ölçüde almaya yardımcı oldu. Galiçya'yı endüstriyel olarak geliştirme hareketi, kapsamlı bir propaganda yürüten ve Yahudilere karşı sistematik olarak ekonomik boykotlar düzenleyen bu Polonyalı örgütler tarafından ulusal hatlarda desteklendi. "Yahudilerden alışveriş yapmayın", "Yahudi zanaatkarları desteklemeyin", Avusturya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi Galiçya'da da tanıdık haykırışlar haline geldi. Sanayi, ticaret ve alışverişin tekelini Yahudilerden alıp Polonyalı küçük tüccarlar ve zanaatkarlar lehine ele geçirme süreci, resmi organlar, özerk Galiçya _Diet_ ve belediye kurulları tarafından önemli ölçüde hızlandırıldı. Bunlar, ulusal sanayi hareketinde orta sınıfın oylarını ele geçirmenin ve böylece Polonya halkının liderleri olarak konumlarını korumanın bir yolunu görüyorlardı. Ortak fonlar, Polonyalıları iş hayatına sokmak için kullanıldı. Yahudilerden küçük tuz ve tütün ticaretini almaya yönelik girişimlerde bulunuldu. Meyhanelerdeki vergiler artırıldı. Çeşitli amaçlar için örgütlenen kamusal mali kurumlarda Yahudilere temsil hakkı verilmedi. Kentsel nüfusun ve köylülüğün çıkarlarını desteklemek için tasarlanan neredeyse tüm faaliyetlerde Yahudiler yerel yetkililer tarafından sistematik olarak dışlandı. Buna ek olarak, Galiçyalı köylülerin artan sıkıntısı, büyük ölçüde satın alma güçlerine bağlı olan Yahudiler üzerinde güçlü bir şekilde tepki gösterdi. Köylülüğün yoksulluğu, kamu ve özel kuruluşlar tarafından yaratılan kırsal pazarın kontrolü için rekabet, nüfusun diğer kesimlerinden gelen kasabalardaki artan rekabete eklendiğinde, hepsi Yahudiler arasında nüfusa oranla büyük bir küçük tüccar ve zanaatkar fazlası yaratmak için işbirliği yaptı. Bu, Yahudilerin kendilerinden kaynaklanan aşırı bir rekabete yol açtı. Yahudiler ayrıca, en açgözlü soylular ile acımasızca sömürülen köylüler arasındaki aracılık rollerinden dolayı da acı çektiler. Polonyalı soylular için hizmetkar ve meyhane sahibi olarak hareket eden, çoğunlukla gıyaben toprak sahibi olan ve çok yakın zamana kadar feodal ayrıcalıklarından biri olarak meyhane işletme hakkını kullanan Yahudiler, Galiçya'nın iki ana sınıfı arasındaki köklü
antagonizmanın tamponları haline geldiler.

Son zamanlarda, özellikle mahsullerin başarısızlığından sonra, tarım ayaklanmaları sık sık yaşandı ve bu durum Rusya ve Romanya'da olduğu gibi bir krize yol açtı. Bunlar, esas olarak soylulara yönelikti ve sıklıkla köylülerin büyük ölçüde borçlu olduğu ve lordlarının baskısının görünür araçlarını gördükleri Yahudilere yöneldi.

Ekonomik antagonizma, Polonyalı din adamları tarafından beslenen ve çok sayıda ritüel cinayet suçlamasının temeli olan dini nefretle yoğunlaştırıldı.

DİPNOTLAR:

[34] Leroy-Beaulieu, _The Empire of the Tsars_ (New York, 1894), cilt.
iii, s. 558.

[35] Doğu Avrupa'nın feodal sınıfları arasında yaygın olan ticaret ve alışverişle ilgili tipik ortaçağ ekonomik kavramlarına bir örnek için, _Carmen Sylva'nın _Century_'de Rumenya'daki Yahudilerin ekonomik faaliyetlerine ilişkin eleştirisine_ bakın, Mart, 1906.

[36] Yetkililerin bu _pogromlarda_ oynadığı rol, A. Linden tarafından _Die Judenpogromen_, cilt i, s. 12-96'da tartışılmıştır.

[37] Başkan Harrison'ın Mesajı Ek A, sayfa 199'da verilmiştir.

[38] Semenoff, _Rus Hükümeti ve Yahudi Katliamları_
(Londra, 1907), s. 147-167.

[39] Göç Komisyonu: _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s.
261-262.

[40] Tartışmalar _La question juive_'de sunulmuştur.

[41] Madde VII, Ek B, s. 200'de verilmiştir.

[42] _Karşılaştırın English Parliamentary Papers_, 1880, cilt lxxix,
Romanya'nın tanınmasıyla ilgili yazışmalar.

[43] Sonraki yirmi yılda sadece 85 Yahudi'ye vatandaşlık verildi.

[44] Bluntschli'nin broşürü durumun değerli bir ifadesidir. Başlık için _cf._ Kaynakça.

[45] Hay notu Ek C'de, s. 201-206'da verilmiştir.

[46] _Juedische Statistik_, s. 208 ve devamı.

BÖLÜM V

SONUÇ

Böylece Doğu Avrupa ülkelerinin içinden geçtiği mevcut ekonomik ve sosyal geçiş durumu ile bu ülkelerin her birindeki Yahudilerin karşı karşıya kaldığı ve son üçte bir yüzyıldır konumlarını ve tarihlerini derinden etkileyen durum arasında yakın bir bağlantı kurulmuştur. Bu dönemde Yahudilerin bu ülkelerden Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmesinin arkasındaki güçler artık netleşiyor.

Son on yıllardaki endüstriyel ve ticari gelişme, Yahudilerin ekonomik faaliyetleri için olumsuz olan değişikliklere yol açtı. Demiryollarının genişletilmesi, yolların inşası ve özellikle köylüler için kredi olanaklarının yaratılmasıyla iletişim ve ulaşımdaki iyileştirmeler, ekonomik konumları büyük ölçüde nispeten geri kalmış bir endüstriyel ve ticari medeniyette sağladıkları hizmetlere dayalı olan Yahudilerin kısmen yerinden edilmesine hizmet etti. Hristiyan nüfuslar arasında, esas olarak sanayiyle uğraşan bir orta sınıfın yükselişi, daha önce olmayan bir rekabet unsuru ekledi. Etkileri bakımından en az önemli olanı, ürünlerinin başlıca alıcıları ve bitmiş ürünlerin satıcıları olan Yahudileri ciddi şekilde etkileyen köylülüğün artan yoksulluğuydu. Son yıllarda Doğu Avrupa'da çok sık görülen tarımsal krizler, Yahudileri genellikle mali yıkıma sürüklemiştir.[47]

Bu tamamen ekonomik faktörler, Yahudilerin konumunu zayıflatmaya ve ticaret ve sanayide aşırı yoğunlaşmaya neden olarak zararlarına hizmet etti. Doğal olarak takip edecek kademeli yeniden ayarlama, Yahudilerin karşı karşıya olduğu durumun anahtarını ve Yahudi göçünün itici güçlerini bulduğumuz diğer güçlerin varlığıyla engellendi.

Bunlardan biri, kısmen her iki nüfusun orta sınıflarının rekabetinden kaynaklanan ekonomik antisemitizmdi. Bu rekabetçi kıskançlık, ırksal ve dini önyargıları uyandırdı ve özellikle Galiçya'da ekonomik boykotların örgütlenmesinde ve Hıristiyan zanaatkarların ve tüccarların büyümesini teşvik etmek için oluşturulan kooperatif ajanslarında aktif bir ifade buldu.
Tarım nüfusunun acıları, yine, köylülerin yakın iş ilişkileri içinde olduğu ve kendilerine çok şey borçlu oldukları Yahudilere yüklendi. Platformdan, basından ve kürsüden vaaz edilen Yahudilerin köylülüğü sömürmesi doktrini, tüm sınıflar arasında kolayca kabul gördü.

Ekonomik ve sosyal düşmanlık, Yahudilere karşı derin ve çok yönlü bir düşmanlık besleyen feodal yönetici sınıflar tarafından daha da ilerletildi.
Bunlar Doğu Avrupa'da egemen ekonomik, sosyal ve politik gücü oluşturdukça, Yahudiler için tehlike dolu bir durum yaratmada başlıca araç oldular. Bu ayrıcalıklı sınıflar ile geçişe eşlik eden liberal orta sınıflar arasındaki politik-ekonomik mücadelelerde, Yahudiler, bilinçli veya bilinçsiz olarak, modern medeniyetin ekonomik, sosyal ve politik koşullarını tanıtmaya çalışan liberallerin yanında bulundu. Böylece, uygun bir saldırı nesnesi olarak hizmet ettiler.
Gericilikten bu yana feodal sınıfların hükümet üzerindeki kontrolünün tamamlandığı Rusya'da, ikamet, hareket, meslek ve genel olarak ekonomik faaliyetleri kısıtlayan yeni yasalar, Yahudilerin ekonomik büyümesini engelledi ve onları varoluş mücadelesinde büyük bir dezavantaja soktu. Bu durum, Rumen orta sınıfının ekonomik çıkarlarının Yahudiler pahasına ilerletildiği Romanya'da daha da büyük ölçüde yaratıldı. Ekonomik çaresizlik, Yahudiler için yaratılan koşuldu, güçlerini kullanmaları için bırakılan marj o kadar dardı ki. Yahudilerin eğitim kurumlarına ve serbest mesleklere girişini sınırlayan yasalarla eklenen toplumsal baskı, kültürel etkilerini sınırlamak için aynı politikanın bir parçasıydı. Rusya'da baskı, siyasi olarak yararlı olduklarında Yahudilerin katledilmesi biçimine ulaştı. Hükümet baskısı, Yahudilerin ekonomik ve sosyal konumlarını sarsmaktaki başlıca güçtü. Otuz yıl boyunca Rus ve Rumen hükümetlerinin başlıca amacı, mümkün olan her yolla Yahudi nüfuslarının sayısını azaltmaktı. Seksenlerin başında uygulanmaya başlanan bu hükümet baskısı, zamanla bir kovma gücüne eşdeğer hale geldi. Hükümet baskı ve zulmünün güçleri tarafından yaratılan tahammül edilemez koşullara tek çıkış göçtü. Yahudiler bunu dönemin en başında hissettiler. Ne kadar hevesle ele alındığını sonraki sayfalar gösterecek. Şu an için şunu belirtmek yeterli:
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Rus Yahudi göçmenlerinin büyük ve istikrarlı bir şekilde artan akışı, son on yıldaki ortalamasının Rusya'daki Yahudilerin tahmini yıllık artışına yaklaşacak kadar arttı. Başka bir deyişle, göç, Rusya'daki Yahudi nüfusunun sadece göreceli olarak değil, hatta mutlak olarak azalması anlamına gelmeye başladı.

Yahudilere yönelik zulmün Rusya ve Romanya'da bir reddetme gücü oluşturduğu gerçeği, Yahudilerin Doğu Avrupa'dan göçü sırasında yaygın olarak kabul edildi. Yahudi göçmenlerin sayısının hızla arttığı İngiltere'de, bu durum resmi raporlarda dile getirildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1891'de Başkan Harrison'ın Rusya'ya yaptığı resmi protestoda ve 1902'de Bakan Hay'ın Romanya'nın Yahudilere yönelik muamelesiyle ilgili olarak Yetkililere gönderdiği genelgede doğrudan diplomatik yazışmaların konusu oldu. Yahudi göçünün arkasındaki istisnai güçlerin daha da önemli bir kabulü, özgürlük, güvenlik ve nispeten zenginlik içinde yaşayan Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri Yahudileri tarafından yapıldı. Tüm kritik dönemlerde binlerce Yahudi mültecinin gelmesi ve diğer zamanlardaki istikrarlı Yahudi göçmen akışı, ağır yükleri üstlenmek ve aniden üzerlerine yüklenen durumun zorluklarını paylaşmak anlamına geliyordu. Doğu Avrupa'dan Yahudi göçünü örgütleme ve düzenleme girişimi, _Alliance Israelite Universelle_ tarafından erken dönemde üstlenilen bir görevdi. Yahudi Kolonizasyon Derneği, Baron de Hirsch tarafından, çeşitli ülkelerde Yahudi göçmenler için yeni yollar açmak amacıyla açıkça kurulmuştur. Olağanüstü göçün olduğu her dönemde, ulusal ve uluslararası komiteler, sorumluluklarına atılan göçmenlerin sorunlarını ele almak için bir araya gelirdi. Göçmenlerin büyük çoğunluğu, Amerika Birleşik Devletleri'ni hedefleri haline getirmişti. Hareketlerinde ve ekonomik ve sosyal özelliklerinde, göçlerinin itici güçlerinin çarpıcı bir yansımasını bulacağız. DİPNOTLAR: 

[47] _Karşılaştırın Hersch_, bölüm v. Bu faktöre hak ettiğinden çok daha fazla önem veriyor. Yönteminin eleştirisi için _karşılaştırın_ s. 92,
not I.

BÖLÜM II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ

A. HAREKETİ

BÖLÜM I

YAHUDİ GÖÇMEN SAYISININ BELİRLENMESİ

Amerika Birleşik Devletleri'ne Yahudi göçü üzerine yapılan bir çalışmada ilk sorun, 1881'den 1910'a kadar olan otuz yıl boyunca bu ülkeye giren Yahudilerin sayısını ve uyruklarını veya
doğum ülkelerini belirlemektir. Bu rakamların belirlenmesi, 1899'dan önce göçmenlerin resmi istatistiklerde ırk veya uyruğa göre değil,
doğum veya ikamet ülkesine göre sınıflandırılması gibi bir zorlukla karşılaşmaktadır. Bu nedenle Yahudi göçüyle ilgili rakamlar yalnızca 1899'dan itibaren resmi kaynaklardan elde edilebilir. Önceki yıllara ilişkin olanlar başka yerlerde aranmalıdır.

1899'dan önce rakamları elde etmek için kullanılan başlıca kaynaklar, New York, Philadelphia ve Baltimore'un başlıca limanlarına gelen Yahudi göçmenlerin bakımıyla ilgilenen üç Yahudi topluluğunun raporlarıdır. Bunlar, New York'taki United Hebrew Charities; Philadelphia'daki Association for the Protection of Jewish
Immigrants; ve Baltimore'daki Hebrew Benevolent Society'dir. Bunların her biri, diğer görevlerinin yanı sıra, kısmen gemilerin manifestolarından ve kısmen de kişisel soruşturma yoluyla Yahudi göçmenlerin cinsiyeti, yaşı, doğum yeri, mesleği, varış yeri vb. ile ilgili istatistiksel bilgileri toplayan bir temsilci bulunduruyordu. Böylece elde edilen istatistiksel bilgiler bu toplulukların yıllık raporlarına düzenli olarak dahil edildi. Bu kayıtlar 1884'te New York ve Philadelphia toplulukları tarafından ve 1891'de Baltimore topluluğu tarafından başlatıldı.

Bu raporların yıllık istatistiksel tabloları bu toplulukların yıllık toplantısıyla örtüşecek şekilde yapıldığından[48], mali yılla örtüşmeleri ve böylece göçmenlik yetkilileri tarafından sağlanan resmi verilerle uygun bir
karşılaştırmaya olanak sağlamak için Temmuz'dan Haziran'a kadar yeniden düzenlenmesinin uygun olduğu görüldü.

Yeniden düzenlendiğinde, tablolar 1 Temmuz 1886'dan 30 Haziran 1898'e kadar New York ve Philadelphia limanlarına giren Yahudi göçmenlerin sayısını ve 1 Temmuz 1891'den 30 Haziran 1898'e kadar Baltimore limanına giren Yahudi göçmenlerin sayısını gösteriyordu.[49] Bu üç liman, yakın yıllara kadar, çok az sayıda Yahudi göçmeni dışında hepsinin giriş yaptığı yerler olduğundan, elde edilen rakamlar pratik olarak 1886'dan 1898'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan toplam Yahudi göçünü temsil ediyor. 1886'dan 1898'e kadar Yahudi göçmenlerin uyruğunu veya doğum ülkesini tespit etmek için, her uyruğun rakamlarını içeren Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları'nın tablolarında bulunan aylık varışları mali yıla göre yeniden dağıtmak gerekiyordu.[50] Philadelphia Derneği'nin raporları her yıl için yalnızca her uyruğun varışlarının toplamlarını verdiğinden ve aylara göre dağıtılmadığından, aşağıdaki yöntem kullanıldı. Her bir doğum yerinin göçünün Kasım'dan Ekim'e (toplumun yılı) toplam göçten oluşturduğu yüzde, her bir doğum yerinin Temmuz'dan Haziran'a kadar olan yıllık göçünün hesaplanmasında temel olarak kullanıldı.[51] Baltimore ve Philadelphia arasında temel bir fark olmadığından, her iki uyruktan Yahudi göçmenler söz konusu olduğunda Philadelphia için kullanılan yüzdeler kullanıldı.[52]

1886'dan 1898'e kadar Romanya'dan gelen toplam göçün resmi rakamları ile aynı dönemde Romanya'dan gelen Yahudi göçmenler için Yahudi topluluklarının rakamları arasındaki tutarsızlık dikkate değerdir. Dört yılın her birinde, Yahudi toplulukları tarafından bildirilen Romanya'dan gelen Yahudi göçmenlerin sayısı, resmi istatistiklerde bildirilen Romanya'dan gelen toplam göçü aştı. İki yıl, 1892 ve 1893, resmi istatistikler Romanya'dan hiçbir göçmen bildirmezken, Yahudi toplulukları,[53], sırasıyla, Romanya'dan 740 ve 555 Yahudi göçmen bildirmektedir; bu, diğer yılların da gösterdiği gibi, bu ülkeden normal bir sayıyı temsil etmektedir.[54]

1 Temmuz 1886'dan 30 Haziran 1898'e kadar gelen her uyruktan göçmenin toplam sayısı böylece elde edilmiştir. 1886'dan 1898'e kadar her yıl için Rusya, Avusturya-Macaristan ve Romanya'dan gelen Yahudi göçmenlerin toplam sayısı,
tablo V'de özetlenmiştir.[55]

1886'dan önceki Yahudi göçü rakamları ne resmi ne de Yahudi kaynaklarından elde edilememiştir, sadece 1881'den 1884'e kadar olan Yahudi göçmenlerinin sayısının 1899-1900 Amerikan Yahudi Yıllığı'nda (74.310) ve Yahudi Ansiklopedisi'nde (62.022) bir tahmini vardır ve bunların nasıl elde edildiğine dair hiçbir gösterge yoktur. Oldukça doğru bir ifade elde etmek için, 1886'dan 1898'e kadar olan Rus Yahudi göçünün toplam Rus göçüne oranı, 1881'den 1885'e kadar olan Rus Yahudi göçmenlerinin toplam sayısının hesaplanmasında temel olarak kullanılmıştır.[56] Bu, her yılın beş yıllık toplamdaki katkısının oranına göre yıllık olarak dağıtılmıştır. Benzer bir hesaplamayla Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenlerin sayısı elde edildi.[57]
Romanya için, Yahudilerin oranı yüzde doksanın üzerinde olduğundan ve
bu dönemde neredeyse tüm Romanya göçü Yahudi olduğundan, rakamlar _toplam_ olarak alındı. Her yılın sonuçları bir araya getirildiğinde, o yılın toplam Yahudi göçünü oluşturdu.

Yahudi göçü konusundaki yazarlar arasındaki genel eğilim, bu hareketin büyüklüğünü abartmak olmuştur. _Yahudi Ansiklopedisi_'nde 1899'dan önceki Yahudi göçünün boyutlarıyla ilgili bir tartışmada, ilk bakışta hatalı olan kesin rakamlar verilmiştir.[58] Bu rakamların yanlışlığı, yazarın tablosunu yaparken büyük bir hata yapmış olmasıyla açıklanmaktadır. 1880'den 1898'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan toplam Rus göçü, Rusya'dan gelen Yahudi göçü olarak belirlenmiştir, ancak Rusya'dan gelen ve bu rakamlara dahil edilen diğer insanların sayısının çok büyük olması gerektiği açıktır. Başka bir sütunda, Rusya dışındaki ülkelerden gelen Yahudi göçmenler olarak, 1885'ten 1898'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne giren Yahudi göçmenlerin toplamları, 1899 tarihli _Amerikan Yahudi Yıllığı_'nda bildirildiği gibi (son rakamlar Rus Yahudilerinin yanı sıra diğer doğum yerlerinden gelenleri de içeriyordu) verildi ve böylece bu dönemdeki Rus Yahudi göçmenlerinin sayısı iki katına çıkarıldı. Sonuç, Yahudi göçmenlerin sayısının üç katından fazla artması oldu. Bu rakamlar yaygın olarak kullanıldı ve alıntılandı ve genellikle gerçekte olduğundan birkaç yüz bin daha fazla Yahudi göçü izlenimi yarattı.[59]

Yukarıdakilerin sonuçları, 1881'den 1910'a kadar olan otuz yılın her birinde gelen Yahudi göçmenlerinin sayısını ve bu göçmenlerin ana doğum yerlerini veren Tablo VI'da özetlenmiştir. Bu nedenle, Yahudi göçünün hareketini, yakın dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçekleşen göçün önemli bir parçası haline geldiği andan itibaren neredeyse tüm dönem boyunca yakından inceleme ve bu hareketin karakterini, hem kendi başına hem de genel göçün bir parçası olarak aydınlatma pozisyonundayız. TABLO VI

1881'DEN 1910'A KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ

Yıl Avusturya-Birleşik
Rusya Macaristan Romanya Krallık Almanya
1881 3125 2537 30 -- --
1882 10489 2648 65 -- --
1883 6144 2510 77 -- --
1884 7867 3340 238 -- --
1885 10648 3938 803 -- 1473
1886 14092 5326 518 -- 983
1887 23103 6898 2063 -- 780
1888 20216 5985 1653 -- 727
  1889 18338 4998 1058 -- 758 1890 20981 6439 462 -- 633 1891 43457 5890 854 -- 636 1892 64253 8643 740 -- 1787 1893 25161 6363 555 -- 1814 1894 20747 5916 616 -- 1109 1895 16727 6047 518 -- 1028 1896 20168 9831 744 -- 829 1897 13063 5672 516 -- 586 1898        14949 7367 720 -- 296 1899 24275 11071 1343 174 405 1900 37011 16920 6183 133 337 1901 37660 13006 6827 110 272 1902 37846 1 2848 6589 55 182 1903 47689 18759 8562 420 477 1904 77544 20211 6446 817 669 1905 92388 17352 3854 14299 734 1906 125234 14884 3872 6113 979
1907 114937 18885 3605 7032 734
1908 71978 15293 4455 6260 869
1909 39150 8431 1390 3385 652
1910 59824 13142 1701 4098 705
--------------------------------------------------------------------------
Toplam 1119059 281150 67057 42896 20454

Yıl Brit. Tüm
N.A. Türkiye Fransa Diğerleri Toplam
1881 -- -- -- -- 5692
1882 -- -- -- -- 13202
1883 -- -- -- -- 8731
1884 -- -- -- -- 11445
1885 -- -- -- -- 16862
1886 -- -- -- 254 21173
1887 -- -- -- 200 33044
1888 -- -- -- 300 28881
1889 -- -- -- 200 25352
1890 -- -- -- 124 28639
1891 -- -- -- 561 51398
1892 -- -- -- 950 76373
1893 -- -- -- 429 35322
1894 -- --        -- 791 29179 1895 -- -- -- 871 26191 1896 -- -- -- 276 32848 1897 -- -- -- 535 20372 1898 -- -- -- 322 23654 1899 5 81 9 52 37415 1900 -- 114 17 49 764 1901 -- 154 20 49 58098 1902 -- 138 9 21 57688 1903 -- 211 11 74 76203 1904 8 313 32 196 106236 1905 11 173 327 772 129910
1906 429 461 479 1297 153748
1907 1818 918 306 952 149182
1908 2393 635 425 1079 103387*
1909 2780 690 325 748 57551*
1910 2262 1388 339 801 84260*
--------------------------------------------------------------------
Toplam 9706 5276 2299 14903 1562800

* 1908'den itibaren göçmenler, Göçmenlik Genel Komiserliği raporlarında "göçmen yabancılar", yani Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı olarak ikamet etmeyi

amaçlayanlar ve "göçmen olmayan yabancılar", yani Amerika Birleşik Devletleri'ne geçici bir seyahat

yapanlar olarak sınıflandırıldı. 1908, 1909 ve 1910 rakamlarında yalnızca "göçmen yabancılar" dikkate alındı.

TABLO VII

1881'DEN 1910'A KADAR HER BİR DOĞUM ÜLKESİNİN KATKIDA BULUNDUĞU YILLIK YAHUDİ GÖÇÜNÜN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE OLAN YÜZDESİ

Avusturya-Birleşik
Yıl Rusya Macaristan Romanya Krallık Almanya
1881 54,8 44,7 0,5 -- --
1882 79,5 20,1 0,4 -- --
1883 70,4 28,7 0,9 -- --
1884 68,7 29,2 2,1 -- --
1885 63,1 23,4 4,8 -- 8,7
1886 66,6 25,2 2,4 -- 4,6
1887 69,9 20,8 6,3 -- 2,4
1888       70,0 20,7 5,7 -- 2,5 1889 72,3 19,7 4,2 -- 3,0 1890 73,3 22,5 1,6 -- 2,2 1891 84,6 11,5 1,6 -- 1,2 1892 84,1 11,3 1,1 -- 2,2 1893 71 0,2 18,0 1,6 -- 5,1 1894 71,1 20,3 2,1 -- 3,8 1895 63,9 23,1 2,0 -- 3,9 1896 61,4 29,9 2,3 -- 2,5 1897 64,1 27,9 2,5 -- 2,9
  1898 63,2 31,1 3,0 -- 1,3 1899 64,9 29,5 3,6 0,5 1,1 1900 60,9 27,8 10,2 0,2 ​​0,6 1901 64,8 22,4 11,8 0,2 0,5 1902 65,6 22,3 11,4 .1 .3 1903 62.6 24.6 11.2 .6 .6 1904 73.0 19.0 6.1 .8 . 6
1905 71,1 13,4 3,0 11,0 .6
1906 81,5 9,7 2,5 4,0 .6
1907 77,1 12,7 2,4 4,7 .5
1908 69,6 14,8 4,3 6,1 .8
1909 68,0 14,7 2,4 5,9 1,2
1910 71,1 15,6 2,0 4,9 .8
--------------------------------------------------------------
Toplam 71,6 17,9 4,3 2,8 1.3

Yıl Brit. Tümü
N.A. Türkiye Fransa Diğerleri Toplam
1881 -- -- -- -- 100.0
1882 -- -- -- -- 100.0
1883 -- -- -- -- 100.0
1884 -- -- -- -- 100.0
1885 -- -- -- -- 100.0
1886 -- -- -- 1.2 100.0
1887 -- -- -- .6 100.0
1888 -- -- -- 1.1 100.0
1889 -- -- -- .8 100.0
1890 -- -- -- .4 100.0
1891 -- -- -- 1.1 100.0
1892 -- -- -- 1.3 100.0
1893 -- -- -- 4.1 100.0
  1894 -- -- -- 2,7 100,0 1895 -- -- -- 7,1 100,0 1896 -- -- -- 3,9 100,0 1897 -- -- -- 2,6 100,0 1898 -- -- -- 1,4 100,0 1899 -- -- -- 0,4 100,0 1900 -- -- -- 0,3 100. 0 1901 -- .2 -- .1 100.0 1902 -- .2 -- .1 100.0 1903 -- .3 -- .1 100.0 1904 -- .3 -- .2 100.0 1905 -- .1 .2 .6 100.0 1906 .3 .3 .3 .8 100.0
1907 1.2 .6 .2 .6 100.0
1908 2.3 .6 .4 1.1 100.0
1909 4.7 1.2 .6 1.3 100.0
1910 2.7 1.6 .4 .9 100.0
-----------------------------------------------------------
Toplam 0.6 0.3 0.2 1.0 100.0

DİPNOTLAR:

[48] Birleşik İbranice Yardım Kuruluşları'nın yılı Ekim'den Eylül'e, Philadelphia Derneği'nin yılı Kasım'dan Ekim'e, Baltimore Derneği'nin yılı ise toplum Temmuz'dan Haziran'a kadardır.

[49] _Bkz._ tablo II, s. 159. Baltimore rakamları Baron de Hirsch Fonu tarafından sağlanmıştır.

[50] Bu dağılıma bir örnek için _bkz._ tablo III, s. 159.

[51] _Bkz._ tablo IVA, s. 160. Böylece, Kasım 1885'ten Ekim 1886'ya kadar
2165 Yahudi Philadelphia limanına girdi, bunların 1624'ü veya %75'i Rusya'dan, 260'ı veya %12'si Avusturya-Macaristan'dan, 43'ü veya %2'si Romanya'dan ve 238'i veya %11'i diğer tüm ülkelerdendi. 1 Temmuz 1885'ten 30 Haziran 1886'ya kadar Philadelphia limanına 1625 Yahudi girdi. Bu mali yıl için her bir uyruğun sayısını belirlemek için, her uyruk için yukarıda verilen yüzdeleri kullanabiliriz. Bunları hesaplayarak, 1886 mali yılında Philadelphia limanına giren 1625 Yahudi'nin 1218'inin Rusya'dan, 196'sının Avusturya-Macaristan'dan, 33'ünün Romanya'dan ve 178'inin diğer tüm ülkelerden olduğunu görüyoruz. Benzer şekilde, diğer yıllar için her bir uyruğun sayıları elde edildi.

[52] _Bkz._ tablo IVB, s. 160.

[53] Açıklanan yöntemlerle düzeltildiği gibi.

[54] Bahsedilen dört yıl için, rakamlar şu şekildedir: resmi kaynaklardan gelenlerden önce Yahudi toplulukları tarafından bildirilenler: 1886'da 518, 494; 1887'de 2063, 2045; 1888'de, 1653'te, 1188'de;
1889'da, 1058'de, 893'te. Resmi rakamlar için _bkz._ Göç
Komisyonu: _Göç İstatistiksel İncelemesi_, s. 40-44.

[55] _Bkz._ tablo V, s. 161. [56] 1886'dan 1898'e kadar toplam 505.078 Rus göçmenden, Rus Yahudi göçmenler 315.355'i veya %62'sini oluşturuyordu.

[57] Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenlerin sayısının hesaplanmasında, 1886'dan 1910'a kadar Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçünün toplam göç içindeki yüzdesi, 1886'dan 1898'e kadar Rusya'dan gelen Yahudi göçünde olduğu gibi, bir gözetim
sonucu hesaplamanın temeli olarak kullanıldı. 1885'te Avusturya-Macaristan'dan New York limanına gelen Yahudilerin göçü, Avusturya-Macaristan'dan gelen toplam göçün %14'ünü oluşturduğundan, bu rakam _toplamda_ hesaplanandan daha yüksek bir sayı olarak kaydedildi. 1886'dan 1910'a kadar olan Yahudi göçü, Avusturya-Macaristan'dan gelen toplam göçün %9'unu ve 1886'dan 1898'e kadar olan göç ise toplam göçün %14'ünü oluşturduğundan, fark büyük değildir.
Aşağıda, 1881'den 1884'e kadar her yıl için farkı gösteren tablo yer almaktadır.

Yıl. Toplam Yahudi göçü. Fark.
göç. 14'te 9'da
yüzde yüzde
1881 27935 3882 2537 1345
1882 29150 4051 2648 1403
1883 27625 3840 2510 1330
1884 36571 5083 3340 1743

Daha yüksek yüzdeden kaynaklanan artan sayılar, göç edilen üç ana ülkeden gelen Yahudi göçünün göreceli konumunda hiçbir değişiklik içermez, ancak 1881'de Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçü Rusya'dan gelen göçü aşmış olurdu.

[58] _Yahudi Ansiklopedisi_: "Göç", cilt viii, s. 584. _Aynı eser_,
"Rusya"--Göç, cilt x, s. 547.

[59] Ruppin bu rakamları _Die Sozialen Verhaeltnisse der Juden
in Russland_, s. 11'de kullanır.

Hersch, (_Le juif errant d'aujourd'hui_), _Jewish Encyclopedia_'da verilen rakamları kapsamlı bir analize tabi tutar ve bunların
saçmalığını gösterir. Ancak, yazarın yaptığı hatanın doğasından ve Yahudi göçü rakamları için yetkili kaynakların varlığından habersiz
olarak, 1899'dan önce Yahudi göçüyle ilgili gerçekten doğru rakamlar elde etmenin
imkansız olduğu sonucuna varır. Bu, onu ciddi hatalara sürükler çünkü Yahudi göçünün hareketini, otuz yıllık tüm dönem yerine, hareketin zirvesini temsil eden 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yıllık süreye dayanarak ele alır. Bu,
bu ülkeye Yahudi hareketinin karakterine ilişkin temel sonuçlarını geçersiz kılıyor. Özellikle dikkat çeken,
Rus ve Rumen hareketlerinin
sunduğu olguları ihmal etmesi ve Avusturya-Macaristan'dan gelen hareketi bu ülkeye Yahudi göçünün bir türü olarak yüceltmesidir.

BÖLÜM II

DOĞU AVRUPA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ

1881 ile 1910 arasındaki otuz yılda, 1.562.800 Yahudi
Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi. Tablo VI ve VII'nin incelenmesi, göçmenlerin büyük çoğunluğunun Rusya, Avusturya-Macaristan ve Romanya'dan geldiğini ortaya koyuyor. Toplam sayının
1.119.059'u veya %71,6'sı Rusya'dan geldi; Avusturya-Macaristan 281.150 göçmen veya %17,9 ve Romanya 67.057 göçmen veya %4,3. Bu üç ülke birlikte otuz yıl için toplamın %93,8'ine katkıda bulundu. Birleşik Krallık ve Britanya Kuzey Amerika'sından gelen Yahudi göçmenlerin büyük çoğunluğu İngiliz veya Kanadalı Yahudiler değil, İngiltere ve Kanada'nın Doğu Avrupa ülkelerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş noktası olduğu göçmenler veya geçici Doğu Avrupalı ​​Yahudilerdir.[60] Bu göçmenleri de dahil edersek, Doğu Avrupa'nın bu üç ülkesinden gelen Yahudi göçü %95'in oldukça üzerinde olurdu. Bu nedenle, son üçte birlik dönemdeki Yahudi göçü neredeyse tamamen Doğu Avrupa'dandır. Üç on yılın sonuçlarını özetleyerek[61], Rusya'dan gelen Yahudi göçmenlerin toplam Yahudi göçüne oldukça sabit bir oranda katkıda bulunduğunu, 1881 ile 1890 arasındaki on yılda 135.003 veya toplamın %69,9'unu, 1891 ile 1900 arasındaki on yılda 279.811 veya %71,1'ini ve 1901 ile 1910 arasındaki on yılda 704.245 veya %72,1'ini oluşturduğunu görüyoruz.

Rumen Yahudi göçü daha önceki on yıllarda nispeten daha küçüktü, ilk on yılda 6.967, ikinci on yılda 12.789 kişiydi, sırasıyla toplamın %3,2'sini ve %3,6'sını oluşturuyordu,
ve son on yılda 47.301 kişiydi ve On yılın toplam göçünün %4,8'i.

Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçü, ilk iki on yılda toplamın daha yüksek bir oranına sahipti, ilk on yılda 44.619 göçmene ve ikinci on yılda 83.720 göçmene, yani toplamın sırasıyla %23,1'ine ve %21,3'üne ve son on yılda 152.810 göçmene veya %15,7'sine katkıda bulundu.

İlk iki on yılda her on yılın toplamının %1'inden daha azını oluşturan Birleşik Krallık ve Britanya Kuzey Amerika'sından gelen Yahudi göçmenler, "diğerleri" başlığı altında yer alırken, son on yılda 42.589'a, yani toplamın %4,4'üne ve bu on yılın toplamının %1'ine, yani 9.701'e yükseldi.

Başlıca ülkelerin Yahudileri tarafından yapılan yıllık katkıların incelenmesi[62], Rusya'dan gelen göçmenlerin tüm dönemin her yılı için göçmenlerin çoğunluğunu oluşturduğunu ve kural olarak otuz yıl için belirlenen genel orandan çok fazla sapmadığını göstermektedir. En büyük artışlar, Yahudi göçünün en fazla olduğu 1882, 1891, 1892 ve 1906 yıllarında, Rus Yahudi göçmenlerinin yılın toplamının beşte dördünü veya daha fazlasını oluşturduğu yıllarda meydana gelmiştir. Romanya'dan gelen göçmenler, 1887 ve 1888'de ortalamalarından daha yüksek yüzdeler ve 1900'den 1903'e kadar olan yıllarda toplam göçmen sayısının onda birinden fazlasını oluşturdukları yıllarda önemli bir katkı artışı göstermiştir. Avusturya-Macaristan'dan gelen göçmenler, ortalama olarak toplamın beşte birinden daha azını oluşturmuş ancak oranlarında önemli ölçüde değişiklik olmuştur. Genel olarak, hareketlerinin ilk yıllarında ortalamalarından daha yüksek bir oranı korudular. Daha sonraki yıllarda, özellikle son on yılda, Rusya ve Romanya'dan gelen Yahudi göçünün daha fazla artması nedeniyle, göreceli bir düşüş gösterdiler, ancak mutlak sayıları bu dönemde büyük ölçüde arttı. En yüksek katkı oranları 1883'ten 1886'ya ve 1896'dan 1900'e kadar gerçekleşti, bu son dönem onların en yüksek göreceli katkılarını işaret etti.

Rus Yahudi göçünün etkisi bu nedenle çok önemlidir. Sayılarının büyük çoğunluğu nedeniyle tüm harekete hakim olur ve onu kontrol eder. Şimdi hareketini daha yakından incelemeye geçeceğiz.

DİPNOTLAR:

[60] Landa, _The Alien Problem and its Remedy_, s. 54-57.

[61] _Bkz._ tablo VIII, s. 162.

[62] _Bkz._ tablolar VI ve VII, s. 93-94.

BÖLÜM III

RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ

Rus Yahudilerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne kitlesel göçü
III. Aleksandr'ın saltanatının ilk yılında başladı. Bu yıl ülkeye giren Rus Yahudilerinin sayısı üç binin biraz üzerinde olmasına rağmen, göç o kadar hızlı ve o kadar büyük oranda arttı ki otuz yılın sonunda bir milyondan fazla Rus Yahudisi Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edildi.

Otuz yıldaki Rus Yahudi göçünün rakamlarının incelenmesi[63] bunun istikrarlı bir büyüme hareketi olduğunu ortaya koyuyor.
Rus Yahudi göçü pratik olarak iki döneme ayrılıyor; birincisi 1892'de, ikincisi 1906'da doruğa ulaşıyor. Bunu on yıllar itibariyle ele aldığımızda[64], hareketin geometrik bir ilerleme olduğunu görüyoruz. İlk on yılda, 1881'den 1890'a kadar, 135.003 Rus Yahudisi ülkeye girdi, toplam Rus Yahudi göçmenlerinin %12,1'i. 1891 ile 1900 arasında, 279.811 Rus Yahudisi ülkeye girdi, toplamın %25,0'ını oluşturuyordu. Son on yılda, 1901'den 1910'a kadar, 704.245 Rus Yahudisi girdi, yani toplamın %62,9'u.

Yıllık değişimler yine de önemlidir ve büyük ölçüde bu dönem boyunca Yahudilerin hayatlarını etkileyen Rusya'daki özel koşullarla açıklanabilir. Bu dönemin başında, 1881'de, Rus Yahudilerinin göçü küçüktü. 1881-2'deki _pogromlar_, 1882'de göçmen sayısının bir önceki yılın üç katından fazla olan 10.489'a çıkmasıyla yansımıştır. Bu yılki göç, normal bir hareketten ziyade bir kaçıştı. Göçmenlerin büyük çoğunluğu katliam ve yağmadan kaçan mültecilerdi.[65]

Bu yıl Rus Yahudi göçü yükselişine başladı.
1887'de 23.103 göçmenle bir başka zirveye ulaşıldı. Bu dönemde eğitim kısıtlamaları ve Mayıs Yasaları'nın katı bir şekilde uygulanmasının ardından gelen sınır dışı etmeler, Rus hükümetinin politikasının yenilenmesini gösteriyordu.

Doksanların başlangıcını ve III. Aleksandr'ın saltanatının ikinci on yılının başlangıcını belirleyen yeni kısıtlamalar söylentileri, Moskova'dan toptan sınır dışı etmelerle takip edildi. 1891'de 43.457 ve 1892'de 64.253 Rus Yahudisinin göçü -ikincisi son yirmi yılda ulaşılan en yüksek sayı- bu durumu yansıtmaktadır. Toplam göçün neredeyse onda biri bu iki yılda girmiştir.

Bu yılki idari faaliyetlerin ve özellikle Moskova'daki sınır dışı etmelerin Rus Yahudi göçü üzerindeki doğrudan etkisi, bu sınır dışı etmelerden hemen sonraki aylarda New York'a giren Rus Yahudilerinin sayısında görülmektedir.[66] 1891'in ilk beş ayında göç ortalama yaklaşık 2.300'dü, bu on yıl için açıkça normal bir rakamdı. En düşük seviyesine Mayıs ayında, 1.225 Yahudi ülkeye girdiğinde ulaşmıştır. Haziran ayında, sınır dışı etme emrinden iki ay sonra, göçmen sayısı 8.667'ye fırladı - altı kat artış - bu, bu yıla kadar bir ayda bu ülkeye giren en büyük Rus Yahudisi sayısıydı. Bu rakam, Ağustos ve Eylül aylarındaki göçte aşıldı. 1891'de giren toplam 60.261 Rus Yahudisinden 11.449'u Ocak'tan Mayıs'a kadar olan ilk beş ayda geldi ve 40.706'sı, yani önceki göçün üç katından fazlası, Haziran'dan Ekim'e kadar olan sonraki beş ayda geldi. Sonraki beş ayda sadece 16.832 geldi, bu da Haziran'dan Ekim'e kadar olan aylardaki göçmen sayısının yarısından daha azdı. Ve,
son olarak, yılı bir bütün olarak ele aldığımızda, Moskova'dan kovulma yılı olan 1891'de 60.261'den fazla Rus Yahudisi vardı, bu sayı 1892'de gelen 28.834 Rus Yahudisi ile karşılaştırıldığında, göç eğilimlerini etkileyecek hiçbir istisnai koşul yoktu.

1893'ten 1898'e kadar olan altı yıl, Rus Yahudileri için nispeten ılımlı yıllardı. Rusya'daki yöneticilerin değişmesi ve II. Nikolay'ın saltanatının başında Yahudilere karşı gösterdiği nispeten hoşgörülü tavır, özel Yahudi yasalarının daha az katı bir şekilde uygulanmasıyla sonuçlandı. 1893'te başlayan ve bu dönemi kapsayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mali kriz, Rus Yahudi göçmen akışının azalmasında ek bir etkiydi. Ancak düşüş, bu ülkedeki olumsuz ekonomik koşulların varlığının beklenebileceği kadar büyük değildi. Çünkü
buna rağmen, Rus Yahudi göçü 1891'den önceki yıllarda koruduğu oranı sürdürdü. 1893'ten 1898'e kadar bu ülkeye 110.815 Rus Yahudisi girerken, 1885'ten 1890'a kadar olan altı yılda ülkeye giren 107.378 Rus Yahudisi vardı.

1899'da başka bir yükseliş başladı. Ekonomik bunalım, devrimci terörizm ve Yahudi karşıtı propaganda, Rus Yahudilerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir
akın için yolu açtı. 1903'teki Kişinev katliamı binlerce Yahudi'yi gerçek anlamda Amerika Birleşik Devletleri'ne göçe zorladı, bu durum 1904'te 77.544 Rus Yahudisinin göç etmesine yansıdı, bu sayı bugüne kadarki en yüksek sayıydı. Rus-Japon savaşının başlaması, devrimin patlak vermesi ve hepsinden önemlisi Yahudi katliamlarının yaşanmasıyla göç 1905'te 92.388'e çıktı. _Pogromlar_ yılı olan 1906'da bu sayı tüm dönemdeki en yüksek sayı olan 125.234'e ulaştı ve 1907'de 114.932'ye ulaşarak ikinci en büyük göç oldu. 1908'deki sayılardaki azalma, büyük ölçüde Rusya'daki durumda, parlamenter hükümetin başlamasıyla birlikte ve bir önceki yıl Birleşik Devletler'deki panik koşullarıyla birlikte gerçekleşen nispeten daha iyiye doğru değişimi yansıtmaktadır. Ayrılma dürtüsünün ne kadar büyük olduğu, 1907'deki paniğe rağmen 1908'deki göçmen sayısının 71.978 olmasıyla gösterilmiştir. Bu yıllarda Birleşik Krallık'tan göçün büyük artışı, İngiltere yoluyla Birleşik Devletler'e gelen Rus Yahudilerinin sayısından da kaynaklanmaktadır. Çağdaş Rus Yahudi tarihinde bir dönemi oluşturan bu beş yıl boyunca, Birleşik Devletler'e yarım milyon Rus Yahudisi akın etti ve bu, otuz yıl boyunca toplam göçün beşte ikisinden fazlasını oluşturdu. Özel bir öneme sahip olan şey, Yahudi göçmenlerin Birleşik Devletler'e olan toplam Rus göçündeki rolüdür.[67] Rusya'dan gelen göçmenlerin en büyük grubu Yahudilerdir. Otuz yıl boyunca toplam Rus göçünün %48,3'ünü oluşturdular.

Genel bir kural olarak, toplam Rus göçündeki Yahudilerin oranı bu otuz yılın kritik dönemlerinde artar.
Bu nedenle, Moskova sürgünlerinin olduğu 1891 yılında Yahudi göçmenler Rusya'dan gelen toplam göçün %91,6'sını, aynı etkiler altında ise ertesi yıl %78,8'ini oluşturdu. 1886 ve 1887 yılları da, bu yıllardaki toplam Rus göçünün sırasıyla %79,2 ve %75,1'ini oluşturan Yahudi göçmenlerin büyük oranıyla işaretlenmiştir. Son on yılda, toplam göçteki Yahudi katılımı nispeten azaldığında, hareketin doruk noktasını temsil eden üç yıl olan 1904, 1905 ve 1906, sırasıyla %53,4, %50 ve %58,1'lik daha yüksek bir oran gösteriyor, on yılın veya tüm dönemin ortalamasından daha yüksek. Oranları on yıllara göre ele aldığımızda[68], 1881'den 1890'a kadar olan on yılda giren toplam 213.282 Rus göçmenin 135.003'üne veya %63,3'üne Yahudi göçmenlerin katkıda bulunduğunu görüyoruz. 1891'den 1900'e kadar olan on yılda gelen toplam 505.280 Rus göçmenin 279.811'i veya %55,4'ü Yahudi göçmenlerden oluşuyordu. Son on yılda, 1901'den 1910'a kadar, toplam 1.597.306 Rus göçmeninden Yahudi göçmenler 704.245 veya %44,1'di. Yahudilerin toplam Rus göçündeki azalan önemi, ilkinin çok büyük bir artış göstermesine rağmen, özellikle son on yılda Rusya'daki diğer ırklar arasındaki göç eğiliminin hızla artmasından kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, 1899'dan 1910'a kadar Rusya'nın çeşitli halklarının o ülkeden göçe göreceli katılımının daha yakından incelenmesi[69], Yahudilerin baskınlık konumlarını koruduklarını, bu dönemde toplam Rus göçüne diğer tüm halklardan daha büyük bir oranda katkıda bulunduklarını, ancak 1910'da Polonyalıların o yılki göçe biraz daha fazla katkıda bulunduğunu göstermektedir. Polonya'nın katkısı Yahudilerinkiyle aynıdır ve Yahudi göçünün on iki yıl içinde göreceli olarak en düşük olduğu noktada en yüksek seviyeye ulaşmıştır. Öncekiler Rus Yahudi göçünün anormal boyutunu yeterince gösteriyor ancak yoğunluğu, Rusya'daki Yahudilerin toplam Rus nüfusunun yirmide birinden daha az olmasına rağmen, Birleşik Devletler'e gelen Rus göçmenlerin neredeyse yarısını oluşturmaları gerçeğinden daha fazla değerlendirilebilir. Başka bir deyişle, Rus göçünde Rus nüfusundaki oranlarının on bir katından fazla temsil ediliyorlardı. Ancak, Rusların göç hareketi esas olarak Sibirya'ya yönelik olduğundan, karşılaştırmayı Yahudilerin ezici bir şekilde yoğunlaştığı ve toplam nüfusun onda birinden fazlasını oluşturdukları Pale ile sınırlayabiliriz. Bu sınırlamaya rağmen, Birleşik Devletler'e göçte nüfustaki oranlarının dört katından fazla temsil ediliyorlardı. Rus Yahudi hareketinin yoğunluk derecesini değerlendirmenin bir başka yöntemi de, bir dönemdeki Yahudi göçmenlerin sayısının Rusya'daki toplam Yahudi nüfusuna oranını (göç oranları) ABD'ye göç eden diğer Rus halklarının oranıyla karşılaştırmaktır. Yahudilerin göç oranı, Rusya halkları arasında açık ara en yüksektir. 1899'dan 1910'a kadar ABD'ye göç eden Yahudi göçmenler, Rusya'daki Yahudi nüfusunun ortalama 79'undan birini oluşturuyordu.[70] Fin göçmenler, her 191 Fin'den birini, Polonyalı göçmenler her 200 Polonyalıdan birini ve Rus göçmenler de her 11.552 Rus nüfusundan birini oluşturuyordu. Yahudilerin göreceli konumu bu şekilde çarpıcı bir şekilde belirtiliyor. Göç oranı gerçekten de Yahudilerin üçte bir yüzyıldır maruz kaldığı ekonomik ve sosyal baskının bir göstergesi haline geliyor. Yahudiler için bu göç oranı ayrıca 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yılda büyük dalgalanmalar gösteriyor.[71] Rusya'daki her 10.000 Yahudi'den 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yıl boyunca ortalama olarak 125'i bu ülkeye geldi. 1899'dan 1903'e kadar olan yıllık göç oranı ortalamadan çok daha düşüktü. 1904'te kritik yılların başlamasıyla birlikte yıllık oran 152'ye, 1905'te ise 181'e yükseldi. 1906'da zirveye ulaştı ve 246'ya ulaştı, bu da tüm dönemin ortalamasının neredeyse iki katıydı. 1907'de 226 ile bunun biraz altına düştü. 1908'de 141'e büyük bir düşüş oldu, ancak oran hala dönemin ortalamasının üzerindeydi.

Son otuz yılda Rus Yahudilerinin bu ülkeye hareketinin istikrarlı bir şekilde arttığı ve son on yılda muazzam boyutlara ulaştığı görülüyor. Yahudiler, Rusya'dan gelen harekette diğer insanlardan daha fazla temsil ediliyor ve neredeyse otuz yıl boyunca baskınlar. Göç oranı, Rusya'dan gelen diğer göçmen ırklarınınkiyle karşılaştırıldığında anormal derecede yüksektir. Rus Yahudi göçü çoğunlukla Rusya'daki Yahudilerin karşı karşıya olduğu olağandışı durumu yansıtmaktadır.

DİPNOTLAR:

[63] _Bkz._ tablo IX, s. 162.

[64] _Bkz._ tablo X, s. 163.

[65] Sulzberger, _Philadelphia'ya Rus-Yahudi Göçünün Başlangıçları_ (Philadelphia, 1910), s. 125-150.

[66] _Bkz._ tablo XI, s. 163.

[67] _Bkz._ tablo XII, s. 164.

[68] _Bkz._ tablo XIII, s. 164.

[69] _Bkz._ tablo XIV, s. 165.

[70] _Bkz._ tablo XV, s. 165.

[71] _Bkz._ tablo XVI, s. 166.

BÖLÜM IV

RUMANYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ

Rumen Yahudilerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü altmışlı yılların sonunda küçük bir
akım olarak başladı ve seksenlerde önemli boyutlara ulaştı. Yükselen göçün iki önemli dönemi açıkça ayırt edilebilir. İlk dönem
1885 ile 1889 arasında
en yüksek seviyesine ulaşır. İkinci dönem ise
1900 ile 1904 arasında en yüksek seviyesine ulaşır.

1881 ile 1910 arasındaki otuz yılda, 67.057 göçmen Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi.[72] İlk on yılda, 6.967 göçmen veya toplamın %10,4'ü geldi. İkinci on yılda, 12.789 göçmen geldi, yani toplamın %19,1'i. Büyük çoğunluk, 47.301 göçmen, yani toplamın %70,5'i, son on yılda geldi, bu önceki iki on yılda gelenlerin iki katından fazlaydı. Böylece Rumen Yahudileri, Yahudi hareketinde ancak son on yılda önemli bir rol almaya başladı. Yıllık değişimler, daha önce tartışılan Romanya'daki koşullarla yakından bağlantılıdır.[73] 1885'te göçmen sayısının 803'e çıkması, herhangi bir öneme sahip ilk sayı, Romanya'da Yahudilerin ekonomik faaliyetlerini kısıtlamak için alınan önlemleri, özellikle 1884'teki seyyar satıcılar yasasıyla yansıtmaktadır. Yahudilere karşı idari faaliyetlerin devam etmesi, birçoğunun köylerden kovulması ve özellikle 1887 yasasıyla onları sanayi ve ticaretten uzaklaştırma girişiminin ciddi olarak başlaması, o ve sonraki iki yıldaki toptan göçten sorumludur. Bu üç yıl içinde toplam Romanya Yahudi göçünün yüzde 7'sinden fazlası ülkeye girmiştir. 1889'dan sonra ve yaklaşık on yıl boyunca Romanya'dan gelen Yahudi göçü azaldı ve 1887'den önce belirlenen oranlara geri döndü.

1899'da bir artış daha başladı. 1900'de Romanya Yahudi göçü nispeten büyük bir sayı olan 6.183'e ulaştı ve sonraki iki yıl boyunca bu noktada kaldı. 1903'te, otuz yıl boyunca tüm Romanya Yahudi göçünün sekizde biri olan 8.562 Yahudi göçüyle en yüksek seviyesine ulaştı. Sonraki yıl göç hala 1903'ten önce ulaşılan yüksek sayılarda kaldı. 1904'ü takip eden yıllarda 4.000'in altına bir düşüş görüldü ve bu 1908'de göçün 4.455'e yükselmesiyle kesintiye uğradı. 1909'da 1.390'a ve 1910'da 1.701'e keskin bir düşüş yaşandı.

1900'den 1904'e kadar olan dönemde, toplam Yahudi göçmen sayısının yarısından fazlasının Romanya'dan geldiği dönemdeki büyük artış, büyük ölçüde Yahudilere karşı hükümet programının yeniden başlatılmasından kaynaklandı. Kısıtlamanın başlıca biçimi, Yahudilere karşı yöneltilen ve Yahudi zanaatkarların iş bulmasını imkansız hale getirmeyi amaçlayan birkaç yıllık ajitasyon ve idari faaliyetin ardından 1902'de Zanaatkarlar Yasası'nın çıkarılmasıydı. Yahudilerin hükümetten umacak hiçbir şeyleri olmadığı hissi, yaşanan gerçek sıkıntı kadar, benzeri görülmemiş göçten büyük ölçüde sorumluydu.[74]

Yahudiler, Romanya göçünün o kadar büyük bir bölümünü oluşturuyordu ki, pratikte onunla eşanlamlıydı. Daha önce belirttiğimiz gibi, Yahudi kaynaklarından elde edilen rakamlar, 1886'dan 1898'e kadar sadece Yahudilerin göç ettiğini, resmi rakamların bu dönem için Romanya'dan gelen tüm göç için verdiğinden daha fazla olduğunu gösteriyor. Dikkatimizi 1899'dan 1910'a kadar olan göç rakamlarıyla sınırladığımızda[75], 1899'dan 1910'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne giren Romanya'dan gelen 61.073 göçmenin 54.827'sinin veya %89,8'inin Yahudi olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, Romanya'dan gelen göçmenlerin neredeyse onda dokuzu Yahudi. Yahudi hareketinin zirvede olduğu beş yılda, Yahudiler Romanya göçünün %91 ila %95,7'sini oluşturuyordu. Romanya'dan gelen diğer halkların göçü önemsizdir. On iki yılın herhangi birinde giren en yüksek sayı 800'den azdı.

Daha da önemlisi, özellikle Yahudiler dışındaki Romanya'dan gelen göçmenlerin ihmal edilebilir sayısı göz önüne alındığında, Romanya Yahudilerinin göçünün yoğunluğudur. Romanya Yahudilerinin göç oranı, Rus kardeşlerininkinden bile çok daha yüksektir.[76] 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yıl boyunca Romanya Yahudilerinin ortalama yıllık göçü 4.569'du ve bu, Romanya'daki Yahudi nüfusunun 10.000'i için Romanya Yahudileri için ortalama göç oranını temsil ediyordu. En fazla göçün olduğu beş yılda, 1900'den 1904'e kadar, oran önemli ölçüde daha yüksekti ve 1903'te Romanya'daki her 10.000 Yahudi'ye 329 göçmenin düştüğü muazzam orana ulaştı. Bu dönemdeki en düşük oran, 1900'de, Rusya'dan gelen Yahudi göçmenlerin ulaştığı en yüksek orandan sadece biraz daha düşüktü. Ancak, Rusya'dan gelen Yahudilerin göç oranının en yüksek olduğu üç yılda, 1905'ten 1907'ye kadar, Romanya'daki ilgili yıllara ait göç oranı önemli ölçüde daha düşüktü. Bu nedenle Romanya'dan gelen Yahudi göçü esas olarak son on yılın bir ürünüdür. İlk on yıldaki artış ve son on yıldaki nispeten muazzam artış büyük ölçüde Romanya hükümetinin faaliyetlerinin bir sonucudur. Romanya'dan gelen göçmenlerin büyük çoğunluğu Yahudilerdir ve göç oranları
benzersizdir.

DİPNOTLAR:

[72] _Bkz._ tablo XVII, s. 166.

[73] _Bkz._ tablo XVIII, s. 167.

[74] Kasım 1913'te, Profesör Ross, "Yeni Dünya'da Eski Dünya" hakkında yazarken (s. 28) "Ocak ve Ağustos 1900 arasında 50.000 Romanya Yahudisinin göçü, Amerika hakkında parıldayan broşürler dağıtarak Romanya'da büyük heyecan yaratan buharlı gemi acenteleri tarafından gerçekleştirildi." diye belirtiyor.

Bu sekiz ay boyunca, görünüşte Amerika'ya yönelik çok büyük bir Rumen Yahudi göçü olmasına rağmen, 1900'de yalnızca 6.183
Rumen Yahudisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiği ve 1901'de yalnızca 6.827'sinin geldiği kayda geçmiş olması dikkat çekicidir. 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yılda,
Profesör Ross'un rakamına yaklaşılmıştır; tüm dönem boyunca 54.827
Rumen Yahudisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiği resmen kaydedilmiştir.

1900'de Romanya'dan nispeten büyük bir Yahudi göçünün bile, nedeni açıkça buharlı gemi acentelerinin faaliyeti değildi. Birleşik İbranice Yardım Kuruluşları başkanının, Yahudi göçünün Amerikan Yahudilerine sunduğu sorunlara karşı son derece duyarlı olan raporunu karşılaştırın:

"Son birkaç ay, uzak bir ülkede Yahudi karşıtlığının patlak vermesi için Yahudi yarışının tarihinde kayda değerdi, bunun geniş kapsamlı etkileri bu şehirde yoğun bir şekilde hissedildi. Elbette, Romanya'daki Yahudilere yönelik zulümden bahsediyorum. Bu şehrin küçük bir Yahudi hayırsever grubu (IOOB'nin yönetimi altında) yeni gelenlerin geçimini sağlama görevini üstlendi." Böyle bir yanıt, genellikle kazanç vaatleriyle bu ülkeye
çekilen göçmenlere verilmez.

_New York Şehri Birleşik İbranice Yardım Kuruluşları_, Ekim 1900, s. 19.

[75] _Bkz._ tablo XIX, s. 168.

[76] _Bkz._ tablo XX, s. 168.

BÖLÜM V

AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN YAHUDİ GÖÇÜ

Yahudilerin Avusturya-Macaristan'dan göçü geçen yüzyılın seksenlerinden önce başladı ve doksanların başında nispeten güçlü ve istikrarlı bir akım haline geldi. Yakın zamana kadar bu göç neredeyse tamamen Galiçya'dan geliyordu.[77]

Hareketi on yıllara göre özetlersek,[78] 1881'den 1890'a kadar olan on yılda 44.619 Yahudi veya toplamın %15,9'unun geldiğini görüyoruz;
1891'den 1900'e kadar olan on yılda 83.720 göçmen veya toplamın %29,8'i geldi. 1901'den 1910'a kadar olan son on yılda 152.811 göçmen veya toplamın %54,3'ü geldi. Böylece hareketin neredeyse istikrarlı bir yükselişi var, ancak bu Rusya'dan gelen Yahudi göçündeki kadar büyük değil. Yıllık değişimler de Rus Yahudi hareketinde bulunan kadar büyük değil.[79] İlk on yılda herhangi bir yılda gelen en büyük sayı, 6.898 göçmenin geldiği ve yılın toplamının %2,4'üne katkıda bulunduğu 1887'deydi. İkinci on yılda gelen en yüksek sayı, 11.071 göçmenin geldiği ve toplamın %3,9'una katkıda bulunduğu 1899'daydı. Bu yıldan itibaren büyük bir yükseliş başladı ve 1904'te en yüksek noktasına ulaştı ve toplamın %7,2'sini oluşturan 20.211 Yahudi göçü oldu. Bu, tüm harekette ulaşılan en yüksek noktaydı. Yahudilerin dalgalanmalarının toplam Avusturya-Macaristan göçüyle karşılaştırılması, ilkinin genel hareketi oldukça yakından takip ettiğini, ancak küçük farklılıklar olduğunu ve her iki hareketin maksimum dönemlerinin çakışmadığını göstermektedir.[80]

Yahudilerin Avusturya-Macaristan'dan genel göçte oynadığı rolün incelenmesi, otuz yıllık tüm süre boyunca Avusturya-Macaristan'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne 3.091.692 göçmenin girdiğini ve Yahudilerin buna 281.150 göçmen veya %9,1 katkıda bulunduğunu göstermektedir.[81] Yahudi hareketinin daha önceki dönemde Avusturya-Macaristan'dan genel harekete göre nispeten daha güçlü olduğu, Yahudilerin ilk on yıllardaki harekete son on yıldakinden çok daha fazla katılmasıyla ortaya çıkmaktadır. İlk on yılda, 1881'den 1890'a kadar, Avusturya-Macaristan'dan gelen 353.719 göçmenin 44.619'u Yahudilerdi, yani on yılın toplamının %12,6'sı. 1891'den 1900'e kadar olan on yılda, 592.707 göçmenin 83.720'si Yahudilerdi, yani toplamın %14,1'i Yahudilerdi. Son on yılda, 2.145.266 göçmenin 158.811'i Yahudilerdi, yani tüm hareketin %7,4'ü Yahudilerdi. Bu nedenle Yahudi hareketinin ikinci on yılda nispeten en güçlü olduğu görülüyor. Son on yılda, önceki on yılın neredeyse yarısına düşmesi, Avusturya-Macaristan'dan diğer ırkların göçündeki muazzam artıştan kaynaklanıyordu. Genel hareket son on yılda sayılarını neredeyse dört katına çıkarırken, Yahudi hareketi sayılarını tam olarak ikiye katlayamadı.

Avusturya-Macaristan'dan gelen hareketin en büyük kısmı daha önceki yıllarda Yahudiler tarafından alındı.[82] En yüksek noktaya 1886'da Yahudilerin toplam hareketin %18,6'sını oluşturduğu
yılda ulaşıldı. Sonraki yıl Yahudi göçmenler %17,1'i oluşturdu. Yahudilerin güçlü bir şekilde katıldığı diğer yıllar 1895 ve 1897'den 1899'a kadardı. 1898'de ikinci en yüksek noktaya ulaşıldı, Yahudiler hareketin %18,5'ini oluşturdu. 1904'ten itibaren büyük bir düşüş yaşandı. En düşük noktaya 1909'da Yahudilerin toplam hareketin yalnızca %5'ini oluşturduğu
yılda ulaşıldı.

Durum hakkında daha net bir fikir edinmek için, Avusturya ve Macaristan için yıllar ve onyıllar için ayrı ayrı rakamlar belirlenebilseydi, çünkü İkili Monarşi'nin her bölümündeki Yahudiler göç eğilimlerinde önemli ölçüde farklılık gösterirdi. Avusturya ve Macaristan göç istatistiklerinde yalnızca 1910'dan beri ayırt edilir. Bununla birlikte, 1910'dan 1912'ye kadar olan üç yıl, Avusturya'dan gelen Yahudilerin Macaristan'daki kardeşlerinden çok daha fazla sayıda ABD'ye göç ettiğini göstermektedir. 1910'dan 1912'ye kadar, Avusturya-Macaristan'dan gelen toplam 36.684 Yahudi göçmenden 29.340'ı veya tam beşte dördü Avusturya'dan geldi. Avusturyalı Yahudilerin genel harekete katılımı da buna bağlı olarak daha büyüktür. 1910'dan 1912'ye kadar, Avusturya'dan gelen Yahudi göçmenler, toplam 303.776'dan 29.340'ını oluşturuyordu ve toplam Avusturya göçünün %9,7'sini oluşturuyordu. Aynı dönemde, Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenler, toplam 292.900'den yalnızca 7.344'ünü oluşturuyordu ve toplamın %2,5'ini oluşturuyordu. Bu nedenle, Yahudiler, Avusturya'dan gelen harekete, Macaristan'dan gelen harekete göre neredeyse dört kat daha fazla katılıyordu. Bu bağlamda, Yahudilerin Avusturya'dan göç eden halklar arasındaki göreceli konumu ilgi çekicidir. Karşılaştırma yapılması gereken halklar, Yahudi, Polonyalı ve Ruten göçünün başlıca kaynağı olan Galiçya'da yoğunlaşanlardır.[83] 1899 ile 1905 arasındaki yedi yıl boyunca, Yahudi göçmenler ikinci en büyük grubu oluşturuyordu. 1906'dan itibaren, Rutenyalılar arasındaki göçün hızla artması nedeniyle üçüncü sıraya düştüler (1908 hariç). 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yıllık dönemde Avusturya-Macaristan Yahudilerinin ortalama göç oranı, İmparatorluktaki her 10.000 Yahudi için 74'tür.[84] Maksimum oran, 1904 göçünde ulaşılan 97'dir. Rus ve Rumen Yahudi göçmenlerle karşılaştırıldığında, Avusturya-Macaristan'dan gelenlerin çok daha düşük bir göç oranı vardır. Bu, ortalama için olduğu kadar tek yıllar için de geçerlidir. Ancak, ilk iki yıl olan 1899 ve 1900'de, göç oranı Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenler arasında daha yüksekti. Polonyalıların ve Rutenyalıların göç oranıyla karşılaştırıldığında, Yahudiler ara bir konumdadır, Polonyalılardan daha düşük, Rutenyalılardan ise daha yüksek bir orana sahiptir.[85]

Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi hareketi bu nedenle oldukça istikrarlı bir artış gösteriyor, ancak ne yıllık değişimlerinde ne de göç oranında herhangi bir istisnai özelliğe dair kanıt yok.

DİPNOTLAR:

[77] Buzek, "Das Auswanderungsproblem in Oesterreich," _Zeitschrift
fuer Volkswirtschaft, Sozialpolitik und Verwaltung_, s. 458.

[78] _Bkz._ tablo XXI, s. 169.

[79] _Bkz._ tablo XXII, s. 169.

[80] _Bkz._ tablo XXIII, s. 170.

[81] _Bkz._ tablo XXIV, s. 170.

[82] _Bkz._ tablo XXIV, s. 170.

[83] _Bkz._ tablo XXV, s. 171.

[84] _Bkz._ tablo XXVI, s. 171.

[85] _Bkz._ Hersch, _op. cit._, s. 43. Bu karşılaştırma, Yahudilere gerçekte sahip olduklarından daha düşük bir göç oranı verir, çünkü bu karşılaştırma, Yahudi göçmenlerin büyük çoğunluğunun geldiği Galiçya eyaletine değil, Avusturya-Macaristan'ın toplam Yahudi nüfusuna dayanmaktadır.

BÖLÜM VI

TOPLAM YAHUDİ GÖÇÜ

Otuz yıl boyunca toplam Yahudi göçünün hareketi, önceki sayfaların ışığında netleşmektedir. Yükselen bir harekettir, iki bölüme ayrılmıştır, birincisi 1892'de, ikincisi ise 1906'da doruğa ulaşmıştır. Altında yatan Rus Yahudi göçü gibi, bu hareket de geometrik bir ilerlemedir.[86] 1881'den 1890'a kadar 193.021 Yahudi göçmen bu ülkeye girdi, toplam Yahudi göçünün %12,3'ü. 1891'den 1900'e kadar 393.516 Yahudi göçmen veya %25,2'si girdi. Son on yılda, otuz yıldaki toplam Yahudi göçünün %62,5'ini temsil eden muazzam sayıda 976.263 Yahudi göçmen girdi. Bu, önceki on yıla girenlerin iki katından fazlaydı ve ilk on yıla girenlerin sayısının beş katından fazlaydı. Yahudi göçü, büyük ölçüde son on yılın bir ürünüdür.

Ancak, tüm dönemin beş altı yıllık döneme bölünmesinin gösterdiği gibi, artış tekdüze bir şekilde istikrarlı olmamıştır.[87] 1893'ten 1898'e kadar olan dönemde Yahudi göçünde bir düşüş olmuştur. Bu dönem, 1893 paniğini izleyen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki depresyon yıllarıyla çakışmaktadır. Düşüş esas olarak Rus Yahudi göçünden kaynaklanmıştır. Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçü ise aksine göreceli bir artış göstermiştir. Bu dönemde ve ondan önceki birkaç yıl boyunca, Rumen Yahudi göçü önceki on yıla göre daha az sayıda katkıda bulunmuştur. Rus Yahudi hareketinde olduğu gibi, 1885'ten 1890'a kadar olan altı yıllık dönemdeki göçü, 1893'ten 1898'e kadar olan dönemle karşılaştırırsak, bu iki yıl içinde meydana gelen olağanüstü koşullar nedeniyle büyük artış gösteren 1891 ve 1892 yıllarını hariç tutarsak, Yahudi göçünün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki depresyonun son döneminde önceki döneme göre daha yüksek olduğunu, toplam göçmen sayısının sonraki dönemde 167.567, önceki dönemde ise 153.951 olduğunu görürüz. 1899'dan 1904'e kadar olan dönemde büyük bir artış oldu. Tüm göçün dörtte biri bu dönemde geldi. En fazla göçmen sayısı -toplam otuz yılın beşte ikisinden fazlası- 1905'ten 1910'a kadar olan dönemde geldi. 1904 göçünü de dahil edersek, ki bu daha sonraki harekete aittir, tüm Yahudi göçünün yarısının 1904'ten 1910'a kadar olan yedi yıl içinde geldiğini görürüz.

Toplam Yahudi göçünün yıllık değişimleri, esas olarak Rus Yahudi hareketininkilerle yakından örtüşmektedir.[88] Ancak, diğer hareketlerin etkisi zaman zaman oldukça güçlü bir şekilde hissedilmektedir. 1885'ten önce toplam Yahudi göçü oldukça küçüktü;
her yıl 10.000'den az (1882 hariç) veya toplamın %1'inden azı geliyordu. Göçün 1882'de 13.202'ye yükselmesi tamamen Rus Yahudi göçmenlerinin sayısındaki artıştan kaynaklanıyordu. Bu on yılın ikinci yarısı, Doğu Avrupa'nın tüm ülkelerinden gelen Yahudi göçünde yükselen bir dalgayla işaretlendi.
1887'de zirveye ulaşan bu göç, toplam sayının %2'sinden fazlasını oluşturan 33.044'e ulaştı.
Bu, ikinci on yılın başındaki büyük yükselişin sadece bir ön hazırlığıydı.
1892'de 76.373 Yahudi göçmeni sayısı, ilk iki on yılda ulaşılan en yüksek sayıya ulaştı.
Sadece bu yılki göç, toplam Yahudi göçünün yaklaşık yirmide birini oluşturuyordu.
Bu yıllardaki artış, yalnızca Rus Yahudi göçündeki artıştan kaynaklanmaktadır.
Bu noktadan itibaren 1899'a kadar süren bir düşüş yaşandı.
Düşüş, Rus ve
Rumen hareketlerinde en güçlüydü. Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi hareketindeki mutlak sayılar ve göreceli oranlar
arttı. Son on yılın muazzam
yükselişi 1899'da başladı. 1900'de Yahudi varışlarının sayısı 60.764'e çıktı. Bu artış geneldi, ancak Romanya'dan gelen göçte alışılmadık oranlara ulaştı.

Sonraki iki yıldaki düşüş Avusturya-Macaristan'dan gelen göçmen sayısındaki azalmadan kaynaklandı. Rusya'dan gelen göçmen sayısı 1900'dekiyle aynı kaldı ve Romanya Yahudi göçü o yıl belirlenen yüksek seviyeyi korudu.

1903'teki göç, 1892'de ulaşılan büyük sayıları aştı.
Bu yılki yaklaşık 20.000'lik artış geneldi, ancak Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenlerde nispeten
en büyüktü.

Sonraki üç yıl hareketin zirve yaptığı yıl oldu. 1904'te, bir önceki yıla göre artışı temsil eden 30.000 göçmen Rus Yahudileriydi. Bu, 1905'teki büyük artış için de aynı şekilde geçerlidir. Bu yıl hem Avusturya hem de Romanya Yahudi göçünde bir düşüş yaşandı. Birleşik Krallık'tan gelen Yahudi göçü, bir önceki yılın 817'sinden 14.299'a[89] muazzam bir şekilde yükseldi; bu artış, bu yılki Rus Yahudi hareketinin etkilerini yansıtıyor ve Birleşik Krallık'tan gelen bu hareketin büyük ölçüde Rus Yahudisi olarak kabul edilmesi gerektiğini gösteriyor. 1906 yılı, otuz yıldır Yahudi göçünün en yüksek noktasını işaret ediyordu. Toplam hareketin neredeyse onda biri olan 153.748 göçmen bu yıl geldi. Bir önceki yılda olduğu gibi, Rusya'dan gelen göçteki artış (Birleşik Krallık'tan gelen sayılar dahil) toplamdaki artışın temeliydi. Bu noktadan sonra bir düşüş görüyoruz. 1907'deki 149.182 göçmene düşüş, Rus Yahudi göçmenlerinin sayısındaki düşüşü yansıtıyordu, Avusturya-Macaristan'dan gelenler artıyordu. Bu yıl, İngiliz Kuzey Amerika'sından gelen göçmenlerin sayısı belirginleşti. 1908'de göç, neredeyse tamamen Rus Yahudi göçmenlerinin sayısındaki düşüşü yansıtarak 103.387'ye düştü. 1909 yılı, Yahudi göçünde muazzam bir düşüşe işaret etti ve 57.551 göçmene düştü. Bu düşüş geneldi, ancak nispeten Avusturya-Macaristan ve Romanya göçünde en büyük düşüştü. 1910'da göç, 84.260'a yükseldiğinde sayılarda hızlı bir toparlanma görüldü, bu da yakın zamandaki büyük artışın başlangıcındaki sayılara ve 1904'ten önceki herhangi bir yılın göçünden daha yüksekti. Yükseliş Rus ve Avusturya-Macaristan göçünde eşit olarak hissedildi, Romanya'da nispeten az hissedildi.

Bu nedenle, bu otuz yıl boyunca Yahudi göçünün hareketindeki en büyük etki Rus Yahudi göçü olmuştur. Sayılarındaki artışta ve yükseliş ve düşüşte, son otuz yıldaki toplam Yahudi göçü, Rus Yahudilerinin bu ülkeye hareketinin bir yansımasıdır.

DİPNOTLAR:

[86] _Bkz._ tablo XXVII, s. 172.

[87] _Bkz._ tablo XXVIII, s. 172.

[88] _Bkz._ tablo XXIX, s. 173.

[89] _Bkz._ tablo VI, s. 93.

BÖLÜM VII

YAHUDİLERİN TOPLAM GÖÇE KATILIMI

Şimdi bu ülkeye olan toplam göçte Yahudi göçünün oynadığı rolün değerlendirilmesine geçiyoruz.[90] Yahudilerin toplam göçe olan oranlarında genel bir artış ortaya çıkıyor. 1881 ile 1890 arasındaki on yılda, 5.246.613 göçmenin 193.021'i Yahudi göçmenlerdi veya toplamın %3,7'si. 1891 ile 1900 arasındaki on yılda, 3.687.564 göçmenin 393.516'sı Yahudi göçmendi. Toplamdaki Yahudi oranı %10,7'ye yükseldi. Bu gerçekten muazzam artış, bu on yılda toplam göçmen sayısının üçte bir oranında düşmesine rağmen Yahudi göçmenlerin sayılarının iki katına çıkmasından kaynaklanıyordu. Yahudi göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçte göze çarpmaya başlaması bu on yılda oldu. 1901 ile 1910 arasındaki on yılda, 8.795.386 göçmenden Yahudi göçmenlerin sayısı 976.263'tü. Yahudi göçmenlerin toplamdaki oranı %11,1'e yükseldi. Genel göçte muazzam artışın yaşandığı bu on yılda bile Yahudi göçü daha da büyük bir oranda arttı. Tüm dönem boyunca Yahudi göçü toplam göçün %8,8'ini oluşturuyordu.[91] Bu oran 1891'den önce ulaşılamadı.
İlk on yıldaki en yüksek seviyeye 1887'de, Yahudi göçü yılın toplamının %6,7'sini oluşturduğunda ulaşıldı.
1891'de bu oran %9,2'ye yükseldi.
On dokuz yıl boyunca en yüksek noktasına, 1892'de, Yahudi göçmenler yılın toplamının %13,2'sini oluşturduğunda ulaştı.
1893'ten 1898'e kadar olan buhran dönemi boyunca, Yahudilerin toplam göçe katkısı, iki istisna dışında, otuz yılın ortalamasının üzerindeydi. 1893'te, Yahudi göçmenlerin sayısı bir önceki yılın yarısına düştüğünde, toplama katkısı %8'di. En düşük Yahudi ve genel göç yılı olan 1897'de, oranı ortalamayla aynıydı. Sonraki yıllarda Yahudi göçünün katkısı orantılı olarak arttı ve 1900'de otuz yıl boyunca en yüksek seviyeye ulaşarak yılın toplamının %13,5'ini oluşturdu. En yüksek ikinci oran, Yahudi göçmenlerinin yılın toplamının %13,4'ünü oluşturduğu 1906'daki en yüksek Yahudi göçü yılında gerçekleşti. 1904'ten 1908'e kadar olan yıllar boyunca Yahudi göçmenler, dönemin ortalamalarının üzerinde katkıda bulundu. Hem Yahudi hem de toplam göçün sayılarının büyük ölçüde azaldığı 1908'de Yahudi göçmenler toplamın %13,2'sini oluşturarak tüm dönemdeki en yüksek oranlardan birini oluşturdu; bu da Yahudi göçmen dalgasının toplam göçten daha yavaş gerilediğini gösteren bir gerçektir. 1907 paniğinin etkisinin Yahudi göçünde kaydedildiği 1909 yılında, Yahudi göçmenlerin toplamdaki oranı %7,7'ye düştü. 1910 yılında %8,1'e hafif bir artış yaşandı.

Yahudi ve toplam göçün yıllık dalgalanmalarının karşılaştırılması, bazı farklılık noktalarını ayırt etmemizi sağlar.[92]
Genel olarak, Yahudi, yükseliş ve düşüşünde toplam göçle örtüşse de, önemli farklılıklar vardır. Böylece, 1882 her birinde yüksek göç yılı anlamına gelir, ancak toplam göç durumunda artış bir önceki yıla göre %17,9'dur, ancak Yahudiler söz konusu olduğunda, bir önceki yıla göre %131,9'luk bir artışı temsil eder, oransal olarak yedi kattan daha fazladır. Yükseliş hareketinin bir başka dönemi 1891 ve 1892'dir. Ancak, 1891'de toplam göç %20,9 artarken, Yahudiler %79,5 arttı. 1892'de, toplam %3,4 artarken, Yahudiler %48,6 arttı. Tüm bu durumlarda fark o kadar büyüktür ki, Yahudi hareketinde özel etkilerin
işlediğini gösterir. Bu özel etkilerin varlığı son on yılda tekrar belirgindir. 1904'te toplam göç %5,2 düştü, ancak Yahudi göçü %39,4 arttı. 1906'da, o yılın büyük toplam göçüne ve bir önceki yıla göre %7,2'lik artışa rağmen, Yahudilerin artışı %18,2 oldu; bu toplamın iki katından fazlaydı. Yine, iki hareketin en yüksek dönemleri çakışmıyor. Toplam göç, otuz yılın en yüksek noktasına 1907'de ulaştı. Yahudi hareketinin en yüksek noktası 1906'daydı. 1907 paniğinin Yahudi göçünü toplamdan daha yavaş etkilediği görülüyor. İkincisindeki en büyük düşüş, paniğin hemen ardından 1908'de gerçekleşti. Yahudi göçünün en büyük düşüşü 1909'da gerçekleşti. Bu, Yahudi göçünün bu ülkedeki iş koşullarına verdiği tepkinin, genel göçmen topluluğunun verdiği hızlı tepkiyle karşılaştırıldığında, yavaş olduğunun bir başka göstergesidir. Irksal sınıflandırma ancak 1899'da getirildiğinden, Yahudilerin Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya göç eden insanların hareketinde tam olarak hangi yeri işgal ettiğini otuz yıl boyunca belirlemek imkansızdır. 1899'dan 1910'a kadar geçen on iki yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ne toplam 1.074.442 Yahudi göçmen girdi, bu da yıllık ortalama yaklaşık doksan bindi. Bu, bu dönemdeki toplam göçün onda birinden fazlasını oluşturan ikinci büyük göçmen topluluğuydu. Bu bakımdan Yahudiler yalnızca Güney İtalyanlar tarafından geçildi.[93]

Bu, hem göreceli hem de mutlak olarak muazzam bir göç hacmidir ve göç eğiliminin Yahudileri ne ölçüde ele geçirdiğini gösterir. Ancak bu eğilimde, Avrupa'nın farklı ülkelerinden gelen Yahudiler çok
fazla farklılık gösterir. Son Yahudi göçünde pratik olarak sadece üç Doğu Avrupa ülkesi -Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan- temsil edildiğinden, Yahudiler için belirlenen bir göç oranı, Avrupa'daki toplam Yahudi nüfusundan ziyade bu ülkelerin nüfusuna dayanmalıdır. Bu şekilde belirlenen Yahudiler, herhangi bir göçmen halk arasında en yüksek göç oranına sahiptir. 1906'da, Yahudi göçünün en fazla olduğu dönemde, Doğu Avrupa Yahudilerinin göç oranı her bin kişiden yirmi kişiydi. 1907'de, Yahudi göç oranı her bin kişiden on dokuz kişiydi. Yahudilere bu açıdan yalnızca Slovaklar yaklaşır, 1907'de binde on sekiz göç oranı vardı. Bu açıdan, Yahudi göçünün Avrupa'dan bu ülkeye son zamanlardaki göçte istisnai bir konumda olduğu görülmektedir.

DİPNOTLAR:

[90] _Bkz._ tablo XXX, s. 174.

[91] _Bkz._ tablo XXXI, s. 174.

[92] _Bkz._ tablo XXXII, s. 175.

[93] Bu ortalama ve aynı göreceli konum, 1899'dan 1913'e kadar olan on beş yılı alırsak korunur, bu dönemde 1.347.590 Yahudi göçmen girmiştir.

BÖLÜM VIII

ÖZET

Yahudi göçünün 1881'den 1910'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'a olan göçünün önceki analizi, bazı önemli gerçekleri ortaya çıkarmıştır.

Yahudi hareketinin ilerici doğası ortaya çıkarılmıştır. En büyük sayılar son on yılda geldi. Bu özellikle Romanya'dan gelen hareket için ve daha az ölçüde Rusya'dan gelen hareket için geçerlidir. Öte yandan, Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudilerin daha büyük bir oranı ilk iki on yılda geldi. Rusya'dan gelen Yahudiler, toplam harekette baskındı ve neredeyse tüm dönem boyunca gidişatını yönetti.

Doğu Avrupa'nın üç ülkesinden gelen toplam harekette, Yahudiler Romanya göçüne en güçlü şekilde katıldı ve bu göçün onda dokuzunu oluşturdu. Yahudiler, Rusya'dan gelen göçmenlerin neredeyse yarısını oluşturuyor. Avusturya-Macaristan'dan gelen göçe katılımları nispeten çok daha küçüktür ve toplam göçün onda birinden daha azdır. Son iki ülkenin göçünde, Yahudiler diğer halkların göçünün büyük artışı nedeniyle azalan bir katılım göstermektedir. Rusya ve Romanya'dan gelen hareketlerde, Yahudi göçmenlerin katılımı, bu ülkelerdeki Yahudilerin durumu açısından önemli olan tüm dönemlerde büyük ölçüde artmaktadır. Rusya ve Romanya'daki Yahudilerin karşılaştığı olağandışı koşulların ve bu otuz yıldaki tarihlerindeki başlıca olayların etkisi, bu ülkelerin her birinden Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan Yahudi göçünün yıllık dalgalanmalarına yansır. Rusya ve Romanya'daki Yahudilere uygulanan ekonomik ve sosyal baskı, göçten ne ölçüde yararlandıklarına yansır. Rusya'dan gelen Yahudiler, Rusya'dan göç eden diğer insanlara göre çok daha yüksek bir göç oranına sahiptir. Romanya'dan gelen Yahudilerin göç oranı, Doğu Avrupa'dan gelen Yahudi göçmenler arasında en yüksektir. Hem yıllık dalgalanmalarda hem de göç oranında, Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudilerin hareketi özel etkilerin varlığını göstermez. Yahudilerin Birleşik Devletler'e olan toplam göçe katılımı büyüktür ve önemi artmaktadır. Son on beş yıldır ikinci en büyük göçmen grubunu oluşturdular. Göç kaderleri de diğer göçmenlerden daha yüksektir. Ayrıca, göçlerinin bu ülkedeki olumsuz ekonomik koşullara yavaş tepki vermesi de dikkat çekicidir. Bu gerçekler, Yahudilerin Rusya ve Romanya'dan gelen hareketlere çarpıcı şekilde göreceli katılımını ve bu ülkelerde faaliyet gösteren ve yıllık değişimlerde ve olağanüstü bir göç oranında etkilerini gösteren özel nedenlerin varlığını gösteren gerçeklerle birleştirildiğinde, bu otuz yıllık dönemin büyük bölümünde Yahudi göçünün esas olarak Doğu Avrupa ülkelerindeki Yahudilerin kaderini etkileyen koşullar ve olaylar tarafından kontrol edildiği açıkça ortaya çıkar. Birleşik Devletler'deki koşulların Yahudilerin göçü üzerinde olumlu veya olumsuz bir etki yarattığı şüphesizdir. Ancak, yurtdışındaki koşulların uyguladığı etkiler çok daha güçlü ve istikrarlıdır ve genel olarak ikincisini geçersiz kılar.

Daha önce varılan, Yahudi göçünün büyük ölçüde hükümet zulmünün dışlayıcı ve reddedici güçlerinin sonucu olduğu sonucu, bu incelemeyle, Yahudi göçünün Amerika Birleşik Devletleri'ne olan rakamlarının sunduğu duruma daha da güçlenmektedir. Bu, yol gösterici bir ilke olarak, Yahudi göçüne özgü bazı temel özellikler açıklanmaktadır. Şimdi bunlara dönüyoruz.

BÖLÜM II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ

B. ÖZELLİKLERİ

BÖLÜM I

AİLE HAREKETİ

Göçmen bir halkın hayati yönleri, cinsiyet ve yaş dağılımında ortaya çıkar. Genel olarak, bir göçün bireylerden mi yoksa ailelerden mi oluştuğu, göçü oluşturan erkek ve kadınların ve yetişkinlerin ve çocukların göreceli oranına göre gösterilir. Yahudi hareketinin esasen bir aile hareketi olduğu, içinde bulunan kadınların ve çocukların büyük oranıyla gösterilir.[94] 1899'dan 1910'a kadar, toplam 1.074.442 Yahudi'nin göçünden 607.822'si veya %56,6'sı erkek, 466.620'si veya %43,4'ü ise kadındı. Bu oranlar dönem boyunca biraz değişti. En büyük göçler 1904 ve 1905 yıllarındaydı. Bu yıllardaki erkek göçünün artışı, o dönemde Rusya'da var olan olağandışı koşullarla açıklanmaktadır - ekonomik huzursuzluk, devrim - bu durum, erkekleri aileleri için yolu hazırlamak üzere bir _avantgarde_ olarak gönderme etkisine sahipti. Askerlikten kaçmak için kaçan genç erkekler de sayıları artırdı. Ancak 1906'da erkek sayısı 2.000 azalırken, kadın sayısı 25.000'den fazla arttı. Kadınların bu muazzam artışında, hareketin gerçek bir kaçışa dönüştüğü 1905-6 pogromlarının etkisi kaydedildi. Genel eğilim, kadın oranında artış yönündeydi. 1886'dan 1898'e kadar olan on üç yıl boyunca[95] New York limanına toplam 251.623 Yahudi yetişkinin göçünden 147.053'ü veya %58,4'ü erkek, 104.570'i veya %41,6'sı kadındı. Erkeklerin oranı burada 1899'dan 1910'a kadar olan dönemden biraz daha yüksektir. Ancak, fark nispeten küçüktür. Daha önce belirtilen, kadınların oranındaki artışa doğru eğilim burada bulunur. Daha sonraki yıllarda erkeklerin daha büyük oranda azalması - 1894'te daha fazla kadının olduğu noktaya ulaşması - daha da çarpıcıdır.

Yahudi göçmenlerin yaşlarını dikkate aldığımızda, 1899 ile 1910 arasında 267.656'sının veya tüm Yahudi göçmenlerin neredeyse dörtte birinin on dört yaşından küçük çocuklar olduğunu öğreniyoruz.[96]
Yahudi göçünde çocukların aldığı büyük pay açıktır.

Burada, yine, 1904 ve 1905, on dört ile kırk dört yaş arasındakilerin göçünde büyük artış dönemlerini temsil eder. Kadınlarda olduğu gibi, göç eden çocukların oranı da 1906 yılında en yüksek seviyededir, bu yılki artışın en büyük kısmı çocuklardan oluşmaktadır, bu da bu pogromlar yılında Rusya'dan kaçışın kapsamı ve gerçekliği hakkında önemli bir gösterge sunmaktadır.[97] 1886'dan 1898'e kadar olan on üç yılda, bu dönemde New York limanına giren 380.278 Yahudi göçmenin 128.655'i veya %33,8'i on altı yaşın altındaki çocuklardı.[98] Daha sonraki yıllarda çocuk oranında istikrarlı bir artış kaydedilmektedir, bu da aynı dönemde kadınlarda görülen benzer bir eğilimle uyumludur.

Bu gerçeklerin önemli büyüklükte bir aile hareketini ortaya koyduğuna şüphe yoktur. Bunlar, genel göçteki kadınların ve çocukların oranlarıyla ve göçü oluşturan halkların oranlarıyla karşılaştırıldığında gerçekten önemli hale gelir.

1899'dan 1910'a kadar toplam ve Yahudi göçündeki erkek ve kadın oranlarının karşılaştırılması, tüm dönem boyunca Yahudi göçündeki kadın oranının toplam göçten çok daha yüksek olduğunu, Yahudi göçünün %43,4'ünün kadınlardan oluştuğunu ve toplam göçün %30,5'inin kadınlardan oluştuğunu gösterir.[99] Yahudi göçündeki kadınların yüzdesi 1899'dan 1910'a kadar her yıl daha yüksekti.

Toplam göçteki erkeklerin yüzdesi beş yılda %70'in üzerindeyken, Yahudi göçündeki erkeklerin yüzdesi 1904 ve 1905'teki iki yıl hariç tümünde %60'ın altındaydı ve bu yıllarda sırasıyla %61,2 ve %63,2'ye yükseldi. Yahudi göçündeki erkeklerin yüzdesindeki en yüksek noktayı temsil eden ikincisi, 1899 hariç her yıl için toplam göçteki erkeklerin yüzdesinden daha küçüktü. Başka bir deyişle, Yahudilerdeki erkeklerin maksimum yüzdesi ve toplam göçteki minimum yüzde pratik olarak çakışmaktadır.

1899 ile 1909 arasındaki dönemde, Yahudi göçünde on dört yaşın altındaki çocukların oranı %24,8 iken, toplam göçte bu oran yalnızca %12,3'tü.[100] Bu nedenle, Yahudilerin toplam göçten oransal olarak iki kat daha fazla çocuğu vardı.

Yahudilerin aile hareketleriyle ilgili istisnai konumları, Yahudi göçünün cinsiyet ve yaşa göre bileşimi diğer göçmen halklarla karşılaştırıldığında en çarpıcı şekilde ortaya çıkmaktadır.[101] 1899'dan 1910'a kadar toplam göçe 100.000'den fazla katkıda bulunan göçmen ırklarıyla yapılan bir karşılaştırmada, Yahudilerin İrlandalılar hariç diğer tüm insanlardan daha yüksek oranda kadına sahip olduğu görülmektedir. İrlandalılar bu konuda bir anormallik sunuyor, çünkü göçlerinde erkeklerden daha fazla kadın var. Bunun esasen bir aile hareketi olmadığı, İrlanda göçündeki on dört yaşından küçük çocukların oranına bakılarak gösteriliyor, bu oran sadece %5 ve tüm serideki en düşük oranlardan biri. Bu anormallik, kadınlarının çoğunun bekar olması ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmetçi olarak çalışmak için gelmeleri gerçeğiyle kolayca açıklanabilir.[102]

Sadece bir diğer halk, Bohemyalılar ve Moravyalılar, yüksek kadın oranıyla Yahudilere yaklaştı. Öte yandan, Yahudilerden daha fazla göç alan tek halk olan Güney İtalyanlar, Yahudi göçüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, çünkü kadın oranı Yahudilerinkinin yaklaşık yarısı kadardı. Göçmenlerinin sayısı Yahudilerin iki katı olmasına rağmen, İtalyan hareketindeki kadınlar sadece 408.965'ti, Yahudi göçündeki 466.620 kadınla karşılaştırıldığında.

Göçmen halkların yaşa göre kompozisyonlarına göre karşılaştırılması, Yahudi hareketinin istisnasız en büyük çocuk oranını içerdiğini göstermektedir.[103] 1899'dan 1909'a kadar toplam 990.182 Yahudi göçmenden 245.787'si veya %24,8'i on dört yaşından küçük çocuklardı. Bu bağlamda, yine, Bohem ve Moravyalılar Yahudilere yaklaşmaktadır, ancak kadınların oranında olduğu kadar yakın değildir. Güney İtalyanlarla olan karşıtlık burada da ortaya çıkmaktadır. 1899'dan 1910'a kadar olan on iki yıl boyunca Yahudi göçü, sayı olarak ikinci en yüksek seviyedeydi ve toplama bir milyondan fazla katkıda bulunuyordu, hareketinde bulunan kadın ve çocuk sayısı diğer tüm göçmen ırklarından daha yüksekti, sadece göreceli olarak değil, aynı zamanda mutlak olarak da. Gerçekten de en çarpıcı olanı, Yahudi göçmenler ile Doğu Avrupa ülkelerinden gelen diğer ırklar, özellikle de Yahudilerin resmi istatistiklerde ilişkilendirildiği Slav göçmen ırkları arasındaki bu açılardan karşıtlıktır.[104] Slav grubunu oluşturan sekiz ırkın göçündeki kadınların oranının incelenmesi, Bohemyalılar ve Moravyalılar (hareketleri Yahudilerinkine güçlü benzerlikler gösterir) hariç, kadınların yüzdesinin her ırkın toplam göçünün üçte birinden daha az olduğunu, en yüksek olanın ise %30,5 olan Polonyalılar olduğunu göstermektedir. Karşıtlık, on dört yaşından küçük çocuklar açısından daha da çarpıcıdır. Burada, yine Bohemyalılar ve Moravyalılar hariç, gruptaki en yüksek yüzde %9,5 olan Polonyalılardı. Bu nedenle, bu açıdan, Yahudi göçmenlerin "Slav ırkları" başlığı altında Doğu Avrupa'dan gelen diğer göçmenlerle ilişkilendirilmesinin savunulamaz olduğu görülmektedir.

En güçlüsü, Yahudi göçü ile Rumen halkının göçü arasındaki karşıtlıktır. [105] Rumen hareketinin neredeyse tamamen bireylerden oluştuğu, sadece %9'unun kadın olduğu, Rumen halkının (onda dokuzu Yahudi[106]) ise toplam Yahudi göçündekinden bile daha yüksek bir kadın oranına sahip olduğu görülmektedir. Yaş açısından karşıtlık daha da büyüktür, Rumenlerin sadece %2,2'si on dört yaşından küçük çocuklardır.

Amerika Birleşik Devletleri'ne göçte temsil edilen halkların "eski" ve "yeni" olarak bölünmesi, birincisi Kuzey ve Batı Avrupa halklarından, ikincisi Güney ve Doğu Avrupa halklarından oluşur, esasen büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekonomik koşullardaki değişikliklerle çakışan iki göç döneminin kullanışlı bir sınıflandırmasıdır.

"Eski" ve "yeni" göçlerdeki kadın ve çocuk oranlarının Yahudi göçlerindeki oranlarla karşılaştırılması, Yahudi göçünün "yeni" göçten (Yahudiler hariç) oransal olarak neredeyse iki kat daha fazla kadına sahip olduğunu ve bu açıdan "eski" göçü bile geride bıraktığını göstermektedir.[107] On dört yaşından küçük çocuklardan Yahudi hareketi, "yeni" göçten (Yahudiler hariç) oransal olarak iki buçuk kattan fazla ve "eski" göçten neredeyse iki kat daha fazla çocuğa sahiptir.

Bu analiz, Yahudi göçünün esasen bir aile hareketi olduğunu; bu konuda başka hiçbir göçmen tarafından yaklaşılmadığını; sadece "yeni" göçle sınıflandırılamayacağını değil, aynı zamanda "eski" göçü oluşturan halklardan çok daha güçlü bir aile hareketine doğru bir eğilim gösterdiğini kesin olarak göstermektedir.

Yahudi göçünün bu özelliğinin önemi açıktır. Eşsiz aile hareketleri, Yahudi göçmenlerin esasen kalıcı yerleşimcilerden oluştuğuna dair en açık göstergelerden birini verir.

DİPNOTLAR:

[94] _Bkz._ tablo XXXIII, s. 176.

[95] _Bkz._ tablo XXXIV, s. 176.

[96] _Bkz._ tablo XXXV, s. 177.

[97] _Bkz._ Hersch, _op. cit._, s. 76.

[98] _Bkz._ tablo XXXVI, s. 177.

[99] _Bkz._ tablo XXXVII, s. 178.

[100] _Bkz. Avrupa'daki Göç Koşullarının Özeti_, s. 14. Bkz.
Bibliyografya.

[101] _Bkz._ tablo XXXVIII, s. 179.

[102] _Bkz. Avrupa'daki Göç Koşullarının Özeti_, s. 15,
İrlandalı göçmenler arasında hizmetçilerin yüksek oranı için.

[103] _Bkz._ tablo XXXIX, s. 180.

[104] _Bkz._ tablo XL, s. 181.

[105] _Bkz._ tablo XLI, s. 181. Rumen göçmenler
esas olarak Avusturya-Macaristan'dan ve yalnızca biraz Romanya'dan geliyor.

[106] _Bkz. supra_, s. 131, not 2.

[107] _Bkz._ tablo XLII, s. 182.

BÖLÜM II

KALICI YERLEŞİM

Yahudi göçmenlerin cinsiyet ve yaş dağılımına ilişkin çalışmalarımız
eşsiz derecede bir aile hareketi olduğunu göstermiştir. Bu kendi başına Yahudilerin bu ülkede esasen kalıcı yerleşimciler olduğunun ve geçici olmadıklarının yeterli bir göstergesidir, "ikametgahlarını kalıcı olarak değiştirme niyetinde olmayan ve Amerika'ya gelmelerinin tek amacı bu ülkedeki endüstriyel emek için ödenen daha yüksek ücretlerden geçici olarak yararlanmaktır."[108]

Bu ülkeden Yahudilerin dışarıya doğru hareketine ilişkin gerçeklerin incelenmesi de aynı derecede ikna edici kanıtlar sunmaktadır.[109] Yahudi göçü rakamları yalnızca 1908'den itibaren elde edilebilmektedir, 1907 yasası tüm vapur şirketlerinin göçmen yolcularıyla ilgili bilgi vermesini gerektirmiştir.

Bir göçün göreceli istikrarı, göçü oluşturan yabancıların ayrılışının, aynı dönemde bu grubun gelen göçmenleriyle karşılaştırılmasıyla belirlenebilir. 1908'den 1912'ye kadar, 33.315 Yahudi Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etti - bu, ortalama yıllık 6.660 Yahudi göçü anlamına geliyor. Bu, özellikle aynı dönemdeki büyük Yahudi göçüyle karşılaştırıldığında, çarpıcı derecede düşük bir sayıdır; bu göç, 417.016'ydı ve yıllık ortalama 83.400 Yahudi göçmeni içeriyordu. Dolayısıyla, kabul edilen her yüz Yahudi için, yalnızca sekiz Yahudi ülkeyi terk etti. Bu ortalama oran büyük ölçüde yalnızca 1909'da aşıldı, ancak bu, Yahudi göçmenlerin mutlak sayısındaki büyük artıştan değil, bu yılki Yahudi göçmen sayısındaki büyük düşüşten dolayıydı. Yahudi göçmenlerin toplam göçte aldığı pay önemsizdir ve Yahudi göçmenlerin toplam göçte aldığı büyük payla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.[110] 1908'den 1912'ye kadar Yahudi göçmenler toplam göçmenlerin %9,7'sini oluşturuyordu. Aynı dönemde Yahudi göçmenler toplam göçmenlerin yalnızca %2,3'ünü oluşturuyordu. Ayrıca, Yahudi göçmenlerin toplam göçmenler içindeki oranı %7,7 ile %13,2 arasında dalgalanarak önemli ve anlamlı bir değişim gösterirken, Yahudi göçmenlerin toplam göçmenler içindeki oranı %2 civarında kaldı ve pratik olarak hiçbir değişim göstermedi. Bu nedenle, hem Yahudi göçmenlerin hem de toplam göçmenlerin sayısına göre Yahudi göçmenlerin sayısı aşırı derecede küçük ve pratik olarak ihmal edilebilir düzeydedir. Yahudi göçünün göreceli istikrarının ne kadar büyük olduğu, geri dönüş hareketinin toplam göç ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göçte göze çarpan diğer halklarla karşılaştırıldığında görülebilir.[111] Oysa 1908'den 1910'a kadar, toplam göçte kabul edilen her yüz kişiden otuz ikisi ayrıldı - dışarıya doğru hareket, içeri doğru hareketin yaklaşık üçte birine denk geliyordu - Yahudi göçü durumunda, yalnızca sekiz kişi ayrıldı, bu dışarıya doğru hareket, toplamın yalnızca dörtte biri kadar büyüktü. Bu, herhangi bir göçmenin, içeri doğru hareketine göre en küçük dışarıya doğru hareketiydi, İrlandalılar hariç, dışarıya doğru hareketi, içeri doğru hareketin %6'sıydı. İçeriye doğru harekete göre, Yahudilerin dışarıya doğru hareketi Güney İtalyanların yedide biri, Polonyalıların neredeyse dörtte biri ve Almanların yarısından azdı. Bu yıllardaki toplam göçte, Yahudiler 236.100 göçmenle üçüncü en büyük gruptu ve toplam göçün %10,2'sini oluşturuyordu. Ancak bu dönemdeki dışa doğru harekete, toplam göçmen sayısının yalnızca %2,5'ini oluşturan 18.543 Yahudi katkıda bulundular, bu da en küçük katkılardan biri. Üç yıl boyunca göçün %11,7'sini oluşturan Polonyalılar, dışa doğru harekete neredeyse aynı oranda, %11,4 katkıda bulundu. Daha da çarpıcı olanı, İtalyan hareketiyle olan karşıtlıktır. İtalyanlar, söz konusu dönemde içe doğru hareketin %19,8'ine ve üç yıl boyunca dışa doğru hareketin %35,7'sine katkıda bulundu. Bu üç yıldaki göçleri Yahudilerinkinden yalnızca iki kat daha büyük olsa da, göçleri Yahudilerinkinden on dört kattan fazlaydı. Başka bir deyişle, hiçbir halk Yahudiler kadar eşit derecede bir araya gelmemiştir, bu kadar az sayıda göçmenle bu kadar çok sayıda göçmen. Rusya, Romanya ve Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudilerin göç eğiliminin ne olduğunu belirlemek ilginçtir. Bu, 1908'den 1912'ye kadar bu ülkelerin her biri için geri dönen göçmen sayısının kabul edilen sayıyla karşılaştırılmasından elde edilebilir.[112] 1908'den 1912'ye kadar, Rusya'dan 294.813 Yahudi Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi ve 20.546 Yahudi Rusya'ya gitti; Romanya'dan 11.246 Yahudi Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi ve 546 Yahudi Romanya'ya gitti; Avusturya-Macaristan'dan 60.408 Yahudi Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi ve 8.513 Yahudi Avusturya-Macaristan'a gitti. Başka bir deyişle, Rusya'dan giren her yüz Yahudi için yedi Yahudi ayrıldı, Romanya'dan giren her yüz Yahudi için beş Yahudi ayrıldı, Avusturya-Macaristan'dan giren her yüz Yahudi için on dört Yahudi kendi ülkelerine gitti. Göç eğilimi bu nedenle Romanyalı Yahudilerle Avusturya-Macaristanlı Yahudilere göre daha küçüktü. Bu, beş yılın her biri için geçerliydi. Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudilerin Rusya'dan gelenlerden nispeten iki katı kadarı geri döndü. Rumen Yahudileri geri dönme eğilimini en düşük olanlardı.

Önemli olan, Rusya ve Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi hareketinin ve bu ülkelerdeki yakın komşuları olan Polonyalıların göreceli istikrarı sorunudur. Polonyalılar, Yahudiler kadar büyük bir göçmen akımıyla Birleşik Devletler'e katkıda bulunmuşlardır ve en önemli Slav grubunu oluşturdukları için bu ülkeye gelen Slav hareketinin türü olarak alınabilirler.

1908'den 1912'ye kadar, Rusya'dan gelen 265.964 Polonyalı göçmen Birleşik Devletler'e kabul edildi ve 60.290 Polonyalı Rusya'ya gitti, bu da kabul edilen her yüz kişiden ortalama yirmi iki kişi göç etti.[113] Bu dönemde kabul edilen her yüz Rus Yahudisi için sadece yedisi ayrıldığından, bu Polonyalılarınkinden üçte bir oranında daha büyük bir göçü temsil ediyordu. Aynı dönemde Avusturya-Macaristan'dan 214.931 Polonyalı kabul edildi ve 88.994 Polonyalı bu ülkeye gitti, bu da kabul edilen her yüz kişiden ortalama kırk bir kişi göçü anlamına geliyordu. Avusturya-Macaristan'dan Yahudilerin ortalama göçü kabul edilen her yüz kişiden on dört veya pratik olarak Polonyalılarınkinden üçte bir oranında daha büyüktü. Dolayısıyla, Rusya ve Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenler, bu ülkelerden gelen Polonyalı göçmenlerden nispeten üç kat daha istikrarlı bir hareket sergiliyorlar. Galiçya'dan Yahudi göçünün bir aile hareketi olduğu ve esasen yeni evlerine kalıcı bir yerleşim hareketi olduğu gerçeği Buzek tarafından bu göçün karakteristik özelliği olarak kaydedildi
hatta seksenlerin başında ve Polonyalıların Galiçya'dan göçüyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturuyordu.[114]

"Eski" ve "yeni" göçün geri dönüş hareketinin Yahudi göçüyle karşılaştırılması benzer sonuçlar verir.[115] Kabul edilen her yüz kişi için, "yeni" göçte kırk iki göçmen vardı, Yahudiler arasındakinden nispeten beş kat daha fazla. Büyük ölçüde kalıcı göç türü olarak kabul edilen "eski" göçte bile, kabul edilen her yüz kişi için on üç göçmen vardı, Yahudiler arasındakinden yaklaşık bir buçuk kat daha fazla. Yahudi göçü, bu nedenle, Amerikan göçünde yerleşimin kalıcılığı açısından ayrıcalıklı bir yere sahip olmalıdır.

Bu sonucun alışılmadık bir testi, 1907 krizini izleyen dikkate değer göçle sağlandı.[116] "Yurtdışından göçü geciktiren nedenlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nden göçü de hızlandırdığı" şeklindeki genel görüş, 1908'deki büyük göçle önemli ölçüde güçlendi. Yahudi göçü, bu kurala yine çok çarpıcı bir istisna oluşturuyor. 1907'deki sayısı -149.182 göçmen- otuz yıl boyunca ulaştığı maksimum sayının sadece biraz altında olmasına ve yılın en yüksek ikinci göçünü oluşturmasına rağmen, 1908'de sadece 7.702 Yahudi ülkeyi terk etti. Bu, o yılki toplam göçün sadece yüzde ikisini oluşturuyordu. Kabul edilen sayıya göre Yahudi göçü istisnasız en düşük seviyedeydi, kabul edilen her yüz kişiye karşılık sadece beş kişi gidiyordu. Polonyalılar ve İtalyanlar arasındaki bu konudaki dikkat çekici farklılık burada da gösterildi. 1907'de ülkeye giren her yüz Polonyalıya karşılık, 1908'de otuz üç kişi göç etti. 1907'de ülkeye giren her yüz Güney İtalyana karşılık, 1908'de altmış kişi göç etti. Bu ülkenin iş koşullarının Yahudi göçünü etkilediği tartışılmaz, ancak yanıtın derecesi ve biçimindeki fark, onu ayrı bir sınıfa koyuyor. 1908 ve 1909'da İtalyan ve Yahudilerin göçündeki toplam nüfus artışının karşılaştırılması, 1908'de İtalyanların ülkeye girip çıkmasında 79.966'lık net bir kayıp yaşanırken, 1909'da 94.806'lık net bir kazanç olduğunu, 1908'de Yahudilerin ülkeye girip çıkmasında 95.685'lik net bir kazanç olduğunu ve 1909'da 50.705'lik net bir kazanç olduğunu göstermektedir. [117]
Yahudi göçü, bu ülkedeki olumsuz koşulların baskısına içe doğru hareketinde çok daha yavaş ve daha az eksiksiz bir şekilde karşılık veriyor. Dışa doğru hareketinde ise neredeyse hiç karşılık göstermiyor.

Yahudi göçmenlerin alışılmadık derecede kalıcı yerleşimciler topluluğu oluşturduğu sonucu, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuş göçmenlerle ilgili rakamların incelenmesiyle güçleniyor.[118] 1899'dan 1910'a kadar olan toplam 9.220.066 göçmenden 1.108.948'i veya %12'si daha önce buradaydı. Bu dönemde ülkeye giren 1.074.442 Yahudi'den yalnızca 22.914'ü veya %2,1'i daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Daha önce bu ülkede bulunmuş Yahudilerin oranı, herhangi bir göçmen halk arasında açık ara en düşük olanıdır.

Toplam Yahudi göçü, hem toplam göçle hem de toplam içe doğru hareketteki Yahudi göçünün oranıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğundan; Yahudi dışa doğru hareketi bu ülkedeki olumsuz ekonomik koşullara neredeyse hiç tepki göstermediğinden ve Yahudi içe doğru hareketi neredeyse yeni bir göçmen topluluğu olgusunu sunduğundan, Yahudi göçünün bu gerçeği ayırt edici özelliklerinden biri haline getirecek kadar büyük bir kalıcılık ve istikrar niteliği sergilediği sonucuna varıyoruz.

DİPNOTLAR:

[108] Göç Komisyonu: _Sonuçlar ve Tavsiyeler_, s.
16.

[109] _Bkz._ tablo XLIII, s. 182.

[110] _Bkz._ tablo XLIV, s. 183.

[111] _Bkz._ tablo XLV, s. 183.

[112] _Bkz._ tablo XLVI, s. 134.

[113] _Bkz._ tablo XLVII, s. 184.

[114] Buzek, _op. cit._, s. 467.

[115] _Bkz._ tablo XLVIII, s. 185.

[116] _Bkz._ tablo XLIX, s. 185.

[117] 1908'deki Yahudi göçmen yabancıların sayısı Yahudi göçmen yabancıların sayısından düşülmüştür: 1909'daki Yahudi göçmen ve göçmen olmayan yabancıların toplam sayısı Yahudi göçmen ve göçmen olmayan yabancıların toplam sayısından düşülmüştür. _Bkz._
Fairchild, _Immigration_, 1913, s. 361.

[118] _Bkz._ tablo L, s. 186.

BÖLÜM III

MESLEKLER

Göçmen bir halkın meslekleri, endüstriyel ekipmanları ve bu ülkedeki muhtemel gelecekteki meslekleri hakkında ışık tutar. 1899'dan 1910'a kadar Yahudi göçmenlerin mesleki dağılımının incelenmesi, hareketlerinin bazı özelliklerini aydınlatmaya hizmet edecektir.[119]

En büyük grup, "mesleği olmayan" olarak sınıflandırılan gruptur. Bu grup 484.175 göçmenden oluşur ve toplamın %45,1'ini oluşturur. Mesleki dağılımda bu kadar büyük bir yer tutması, Yahudi göçmenler arasında çok sayıda kadın ve çocuğun varlığını yansıtır. On iki yılın ikinci yarısında "mesleği olmayan" grubun oranındaki artış, daha önce belirtilen Yahudi hareketindeki kadın ve çocuk oranındaki benzer artışı takip ediyor.[120] Bunlar, esas olarak ekonomik olarak bağımlıdır ve bu göçün karakteri ve göçmen Yahudilerin yeni evlerinde karşılaştıkları ekonomik ve sosyal sorunlar üzerindeki etkisi açısından en büyük öneme sahip bir gerçektir.

Nitelikli işçiler, 395.823 göçmenle ve toplamın %36,8'ini oluşturarak ikinci en büyük gruptu. Sırada, 186.989 göçmenle "çeşitli" olarak sınıflandırılan grup vardı ve toplamın %17,4'ünü temsil ediyordu. Bu grup, sıradan
ve çiftlik işçileri, hizmetçiler, tüccarlar ve tüccarlar, _vb._ içeriyordu. Mesleki mesleklerde 7.455 göçmen vardı ve toplamın %7'sini oluşturuyordu.

"Mesleksiz" grubunu hariç tutarak ve meslek bildiren 590.267 Yahudi
göçmeni göz önünde bulundurarak, bunların büyük çoğunluğunun (%67,1) vasıflı işçi olduğunu görüyoruz.[121] İşçilerin sayısı 69.444'tü ve %11,8'i oluşturuyordu. Sayı sıralamasında bir sonraki, %11,1'i oluşturan 65.532 hizmetçiydi. Çok daha küçük bir grup, 31.491 kişiyle toplamın %5,3'ünü oluşturan tüccarlar ve bayilerden (çoğunlukla küçük tüccarlar, seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar) oluşuyordu. Çiftlik işçilerinden 11.460 kişi vardı ve %1,9'unu oluşturuyordu. Tüm profesyonel sınıf, toplamın %1,3'ünü oluşturuyordu. %0,2'sini oluşturan 1.000 çiftçi vardı.

Profesyonel sınıflarda öğretmenler en büyük gruptu ve 2.192 kişiyle temsil ediliyor ve %29,4'ünü oluşturuyordu.[122] Bir sonraki sınıf, toplamın %21,8'ini oluşturan 1.624 kişiyle müzisyenlerdi. Bu iki grup birlikte toplamın yarısından fazlasını oluşturuyordu.

Bu nedenle, açık ara en önemli mesleki grup, kalifiye işçilerdi.[123] Bu grubun dağılımının incelenmesi, otuz beş meslekte temsil edildiklerini göstermektedir. Nitelikli işçilerin en büyük grubu, 145.272 kişiyle terzilerdi ve %36,6'sını oluşturuyorlardı. Terziler ve terziler 39.482 kişiydi ve toplamın onda birini oluşturuyorlardı. Şapka ve kep yapımcıları, şapkacılar vb. gibi yakından ilişkili meslekler dahil olmak üzere, giyim işçileri tüm nitelikli işçilerin neredeyse yarısını oluşturuyordu. İkinci sırada, dolap yapımcıları ve marangozlarla birlikte (belirtilmemiş) 40.901 kişiyle toplamın onda birinden fazlasını oluşturan marangozlar ve doğramacılar vardı. Dördüncü en yüksek grup, 23.519 kişiyle veya toplamın %5,9'uyla ayakkabıcılardı. Katipler ve muhasebeciler ile boyacılar ve camcılar neredeyse eşit sayıda katkıda bulundular - ilki 17.066, ikincisi 16.387 - sırasıyla toplamın %4,3'ünü ve %4,1'ini temsil ediyordu. Kasaplar 11.413 veya %2,9 ve fırıncılar 10.925 veya %2,8 idi. Ayrıca 9.385 çilingir veya %2,4 ve 8.517 demirci veya %2,2 vardı.
Bu on grup birlikte, kalifiye mesleklerdeki Yahudilerin 318.104'ünü veya %80,4'ünü oluşturuyordu.

5.000'den fazla kişinin temsil ettiği bir diğer kalifiye meslek ise kalaycılardı.
3.000'den fazla kişiden oluşan ticaret grupları saat ve saat yapımcıları, tütün işçileri, şapka ve bere yapımcıları, berberler ve kuaförler, dokumacılar ve iplikçiler, tabakçılar ve kürkçüler, kürkçüler ve kürk işçileri ve ciltçilerdi. Aşağıdaki mesleklerde binden fazla kalifiye işçi bulundu: fotoğrafçılar ve döşemeciler, mekanikçiler (belirtilmemiş), duvarcılar, matbaacılar, eyerciler ve koşum takımı üreticileri, şapkacılar, metal işçileri (demir, çelik ve teneke hariç), makine operatörleri, kuyumcular ve değirmenciler. İki grupta binden az işçi bulundu: demir ve çelik işçileri ve tekstil işçileri (belirtilmemiş).

Yahudi göçmenler bu nedenle toplam sayının beşte
dörtünden fazlasını oluşturan "mesleği olmayan" ve "kalifiye işçiler" olmak üzere iki grupta yoğunlaştı.

1899'dan 1909'a kadar toplam göçmenlerin mesleki dağılımında Yahudi göçmenlerin aldığı payda, bu iki grup belirgindir.[124] 1.247.674 kalifiye işçiye, Yahudi göçmenler 362.936 veya %29,1 katkıda bulunmuştur. Bu, toplam göçmen sayısındaki Yahudi göçmenlerin oranının iki katından fazladır. Ayrıca, "mesleksiz" grupta, toplam göçteki oranlarının bir buçuk katından fazla temsil edilmişlerdir ve toplam 2.165.287 göçmene, 445.728'e veya %20,6'ya katkıda bulunmuşlardır. Bu iki sınıfa yaptıkları büyük katkının çarpıcı bir tezatı, sıradan emekçiler ve çiftçiler ile çiftlik işçileri gruplarına yaptıkları önemsiz katkılardır; bunlara sırasıyla %2,9, %1,1 ve %0,1 katkıda bulunmuşlardır.

Ancak, Yahudi göçmenlerin dağılımının özellikleri en açık şekilde diğer ırkların mesleki gruplandırmasıyla karşılaştırıldığında görülmektedir. [125] Her Avrupalı ​​göçmenin "mesleği olmayan" olarak sınıflandırılanların sayısının ve bu grubun her bir halkın toplam göçünden ne kadarını oluşturduğunun incelenmesi, Yahudilerin bu gruba ait tüm göçmenlerin en yüksek oranına, %45,1'e sahip olduğunu göstermektedir. Bohemyalılar ve Moravyalılar %39,5 ile ikinci sıradadır. Bu gruba ait Yahudilerin mutlak sayıları da diğer tüm insanlardan daha yüksektir. İtalyanların "mesleği olmayan" grubunda yalnızca 440.274 göçmeni vardır, bu gruptaki Yahudi göçmen sayısı ise 484.175'tir. Daha da çarpıcı olanı, bu gruba ait yalnızca 200.634 göçmeni olan Polonyalılarla olan karşıtlıktır. Bu, Yahudi göçünde ve diğer göçmen ırkları arasında bulunan kadın ve çocukların göreceli oranlarına ilişkin benzer gerçeklerle yakından örtüşmektedir. Yahudiler ve diğer göçmen halklar arasındaki vasıflı işçi oranlarında daha da büyük bir karşıtlık vardır.[126] Meslek bildirenlerin arasında Yahudiler, vasıflı mesleklerde en yüksek orana sahiptir. Vasıflı işçi oranlarına en yakın yaklaşım %57,9 ile İskoçlar arasında bulunur. Sırada %48,7 ile İngilizler yer alır. Çok daha küçük bir oran Bohemyalılar, Moravyalılar ve Almanlar arasında bulunur.
Tüm bu ırklar Yahudilerden çok daha küçük oranlarda olmakla kalmaz, aynı zamanda vasıflı işçilerin toplam gövdesine çok daha küçük mutlak sayılarda katkıda bulunurlar.

İşçiler (çiftlik işçileri dahil) arasında Yahudiler, diğer yandan, vasıflı işçi oranının yüksek ve sıradan işçi oranının düşük olmasıyla İskoçlar hariç, herhangi bir halktan daha küçük bir orana, %13,7'ye sahiptir.

Ancak, mesleki dağılımda en çarpıcı karşıtlık Slav halklarında görülür.[127] Meslek bildirenlerden, Bohemyalılar ve Moravyalılar hariç, Slav halklarının ezici bir şekilde ortak ve çiftlik işçileri olmak üzere iki ilişkili grupta yoğunlaştığı görülürken, Yahudiler çoğunlukla vasıflı işçiler grubunda bulunur. Örneğin, Polonyalılardan nispeten on kat daha fazla Yahudi vasıflı mesleklerdedir.

Yahudilerin mesleki gruplarında çarpıcı bir istisna oluşturdukları açıktır. "Eski" ve "yeni" göçmenlerin mesleki dağılımının 1899'dan 1909'a kadar Yahudi göçmenlerinkiyle karşılaştırılması aynı sonuca varır.[128] Yahudi göçmenlerin "mesleksiz" grubunda "yeni" göçmenlerden iki kat daha fazla ve "eski" göçmenlerden çok daha yüksek bir yüzdesi vardır. "Yeni" göçmenlerden nispeten dört kat daha fazla kalifiye işçiye ve "eski" göçmenlerden bir buçuk kat daha fazla kalifiye işçiye sahipler. En dikkat çekici olanı, Yahudi göçmenler arasında nispeten büyük oranda kadın olmasına rağmen, "yeni" göçmenlerden daha az hizmetçi oranına ve "eski" göçmenlerden üçte bir oranında daha büyük bir orana sahip olmalarıdır. Bu, Yahudi kadınların kural olarak hizmetçi olmadıklarını, ancak ya işe girmediklerini ya da işe girerlerse kalifiye mesleklerde çalıştıklarını gösterir. Ancak, ikinci grup nispeten göze çarpmaz. Mesleki mesleklerde Yahudiler "eski" ve "yeni" göçmenler arasında orta bir konumdadır. Ortak ve çiftlik işçilerinde Yahudiler "eski"lere kıyasla aşırı derecede düşük bir orana ve "yeni" göçmenlere kıyasla çarpıcı derecede düşük bir orana sahiptir.

Yahudi göçmenlerin mesleki gruplandırmasında bazı belirgin özellikler belirginleşti. "Mesleği olmayan" çok sayıda kişiyle diğer tüm göçmen halklardan ayrılıyor. Başka bir deyişle, Yahudi göçmenler, diğer göçmenlerden çok daha fazla sayıda bakmakla yükümlü oldukları kişilerle yükümlüdürler ve bu açıdan "eski" göçün halklarından ve çok daha büyük ölçüde "yeni" göçün halklarından ayrıdırlar. İkinci olarak, Yahudi göçmenler çok daha fazla sayıda vasıflı işçiyle ayırt edilirler. Bu açıdan yine "eski" göçün halklarını bile aşarlar. Vasıflı işçilerin Yahudi göçmenler arasında, Doğu Avrupa ülkelerindeki Yahudilerin mesleklerinde olduğundan daha fazla temsil edilmesi, bu sınıflar üzerinde yurtdışında alışılmadık bir baskı olduğunu göstermesi açısından önemlidir.

DİPNOTLAR:

[119] _Bkz._ tablo LI, s. 186.

[120] _Bkz. supra_, s. 127-128.

[121] _Bkz._ tablo LII, s. 187.

[122] _Bkz._ tablo LIII, s. 187.

[123] _Bkz._ tablo LIV, s. 188.

[124] _Bkz._ tablo LV, s. 189.

[125] _Bkz._ tablo LVI, s. 189.

[126] _Bkz._ tablo LVII, s. 190.

[127] _Bkz._ tablo LVIII, s. 191.

[128] _Bkz._ tablo LIX, s. 191.

IV. BÖLÜM

OKUMA YOKSUNLUK

Okuma yazma bilmeme oranı, göçmenlerin zihinsel donanımını tahmin etmek için genel olarak kaba bir standart olarak kullanılmıştır. Yahudi göçmenler arasındaki okuma yazma bilmeme oranının dikkate alınması, neredeyse her Yahudinin okuma yazma bildiği yönündeki yaygın izlenimi ortadan kaldırır.[129]
1899'dan 1910'a kadar bu ülkeye giren 14 yaş ve üzeri 806.786 Yahudi'den 209.507'si veya %26'sı okuma yazma bilmiyordu. 1899'dan 1910'a kadar tüm göçmenler arasındaki ortalama okuma yazma bilmeme oranı %26,7 olduğundan, Yahudi okuma yazma bilmeme oranının ortalamanın sadece biraz altında olduğu görülmektedir.

Bir dizi husus devreye girer. Bunlardan biri cinsiyetin etkisidir. Genel olarak, kadınların kural olarak erkeklerden daha fazla okuma yazma bilmediği kabul edilir. Cinsiyetler arasındaki bu okuma yazma bilmeme farkı, popüler eğitimin kural olduğu ülkelerden daha az yaygın olduğu ülkelerde daha belirgindir. Bu, son Yahudi göçünün kaynağı olan Doğu Avrupa ülkeleri için geçerlidir. Erkek ve kadın okuryazarlığı arasındaki karşıtlık, kızlarının eğitimini ihmal ettikleri kadar oğullarını eğitmeye çabalayan Doğu Avrupa Yahudileri arasında en güçlüdür. Bu, Yahudi göçmenler arasındaki erkek ve kadınların göreceli okuryazarlığına yansır.[130] 1908'den 1912'ye kadar bu ülkeye giren on dört yaş ve üzeri 172.718 Yahudi erkekten 33.970'i veya %19,7'si okuma yazma bilmiyordu. On dört yaş ve üzeri 139.283 kadından 51.303'ü veya %36,8'i okuma yazma bilmiyordu. Bu nedenle Yahudi kadınların okuma yazma bilmemesi, Yahudi erkeklerinkinden neredeyse iki kat daha yüksektir. Yahudi göçündeki kadınların oranı çok büyük olduğundan, Yahudi göçmenler arasındaki okuma yazma bilmeme oranını artırmada cinsiyet faktörünün etkisi önemlidir. Daha düşük bir okuma yazma bilmeme oranından daha yüksek bir okuma yazma bilmeme oranına doğru bir eğilim görülebilir. İlk altı yıldaki ortalama oran %23,8 iken, son altı yıldaki oran %27,2'dir. Bu, daha önce belirtilen Yahudi göçündeki kadınların oranındaki son yıllardaki artışla örtüşmektedir. Yahudi göçmenlerin okuma yazma bilmeme oranının diğer göçmen halklarla karşılaştırılması, Yahudilerin orta bir konumda olduğunu göstermektedir.[131] Kuzey ve Batı Avrupa'daki halklarla karşılaştırıldığında, nispeten yüksek bir okuma yazma bilmeme oranına sahiptirler. Slavlarla karşılaştırıldığında, okuma yazma bilmeme oranları Bohemyalılar ve Moravyalılardan çok daha yüksektir ve ayrıca Slovaklardan da daha yüksektir. Yahudilerin göreceli konumu, 1899'dan 1910'a kadar olan okuma yazma bilmeme oranlarının, aynı dönemdeki "eski" ve "yeni" göçün (Yahudiler bunlardan hariç tutulmuştur) oranıyla karşılaştırılmasında açıkça gösterilmiştir.[132] "Eski" göçün okuma yazma bilmeme oranı 2'dir. %5, "yeni" göçün (Yahudiler hariç) %37,2'si, Yahudilerin %25,7'si. Yahudiler orta bir zeminde yer alıyor, ancak bu açıdan "yeni" göçle aynı sınıfa sokulabilecek kadar yakın.

İlk bölümde varılan sonuç, Yahudilerin eğitim durumunun, aralarında yaşadıkları Doğu Avrupa halklarından daha yüksek olduğu, göçmenlerinin daha fazla göreceli okuryazarlık oranına yansıyor.[133] Yahudi göçmenlerin okuma yazma bilmeme oranı, Yahudilerin bulunduğu halklardan daha düşüktür. Litvanyalılar ve Rutenyalılar söz konusu olduğunda fark önemlidir. Bunun her iki cinsiyet için de geçerli olduğu görülmektedir.[134] Yahudi erkekler arasındaki okuma yazma bilmeyenler, toplam Yahudi erkek sayısının %21,9'unu oluşturuyordu. Yahudi kadınlar arasında okuma yazma bilmeyenler, Yahudi kadınların toplam sayısının %40,0'ını oluşturuyordu. Her iki cinsiyette de okuma yazma bilmeyenlerin oranı, diğer göçmen halklar arasında yaygın olandan daha düşüktü.

Burada, yine, Yahudilerin erkek ve kadınlarının okuma yazma bilmemesi arasındaki farkın, diğer halkların herhangi birinde olduğundan daha geniş olduğu gerçeği dikkat çekicidir. Yahudilerin göçlerinde, bu halkların herhangi birinden belirgin şekilde daha yüksek bir kadın oranına sahip olması nedeniyle, okuma yazma bilmeme oranları ile bu halkların okuma yazma bilmeme oranları arasındaki fark bir ölçüde azalmıştır.

Yahudilerin okuma yazma bilmemesinin başlıca Rusya ve Romanya'daki istisnai durumlarından kaynaklandığını, bu ülkelerdeki Yahudi eğitimini etkileyen koşullara ilişkin incelememiz göstermiştir. Yahudilerin okuryazarlığının özgürlükleri tarafından koşullandırıldığı gerçeğinin bundan daha çarpıcı bir örneği yoktur, bu ülkede sunulan eğitim fırsatlarından yararlanma dereceleri buna dair dikkate değer bir kanıttır, son Göçmenlik Komisyonu raporlarında sunulmuştur.

DİPNOTLAR:

[129] _Bkz._ tablo LX, s. 192.

[130] _Bkz._ tablo LXI, s. 192.

[131] _Bkz._ tablo LXII, s. 193.

[132] _Bkz._ tablo LXIII, s. 194.

[133] _Bkz._ tablo LXIV, s. 194.

[134] _Bkz._ tablo LXV, s. 194.

BÖLÜM V

HEDEF

Göçmenlerin varış noktası veya gelecekteki ikametgahı, arkadaşlarının veya akrabalarının ikamet yeri, varılan liman ve göçmenlerin tasarrufundaki fonlar gibi belirli hususlardan etkilenir.

En önemli etki, göçmenlerin meslekleri tarafından uygulanır. Yahudi göçmenler arasında endüstriyel olarak yetenekli ve ticari grupların baskın olması, endüstriyel ve ticari merkezlerde ikamet etmeyi sağlar. 1899'dan 1910'a kadar gelen Yahudi göçmenlerin büyük çoğunluğu doğu eyaletlerine gidiyordu.[135] 1889'dan 1910'a kadar olan toplam Yahudi göçmen sayısının 923.549'u veya %86'sı Kuzey Atlantik Eyaletlerini ve 110.998'i veya %10,3'ü Kuzey Merkez Eyaletlerini hedef olarak belirledi. Yirmide birden azı, diğer tüm bölümleri varış noktası olarak verdi.

Yahudi göçmenlerin büyük bir kısmı, 690.296 veya toplamın %64,2'si, varış noktası olarak New York'u verdi.[136]
Pensilvanya, toplamın %10,1'ini oluşturan 108.534 göçmenle bir sonraki en büyük göçmen sayısının varış noktasıydı.
Massachusetts için 66.023 göçmen veya toplamın %6,1'i hedeflendi.
Toplam göçmen sayısının beşte dördü bu üç eyalete hedeflendi. Çok sayıda göçmen alan diğer doğu eyaletleri, 34.279'unun hedeflendiği New Jersey ve 16.254'ünün hedeflendiği Connecticut'tu. Kuzey Merkez Eyaletleri'nden Illinois, toplamın %4,7'sini oluşturan 50.931 göçmenle en büyük sayının varış noktasıydı. Ohio, toplamın %1,9'unu oluşturan 20.531 göçmenle bir sonraki en büyük sayının varış noktasıydı. Güney Merkez bölümündeki bir eyalet olan Maryland, 18.700 göçmenin varış noktası olarak gösterildi ve %1. Toplamın %7'si ve bu bölüme gidecek olanların en büyük sayısı. Yahudi göçmenlerin endüstriyel ve ticari merkezlere olan eğilimi burada yansıtılıyor.

Yahudi göçmenlerin doğu eyaletlerine olan varış noktası, aynı dönemdeki toplam göçün varış noktasıyla uyuşuyor.[137] Yahudi göçmenlerin toplam göçmenlerden daha büyük bir oranı, ticari ve üretim merkezlerini barındıran Kuzey Atlantik Eyaletlerine gidiyordu. Toplam göçmenlerin yarısından daha az Yahudi göçmen, Kuzey Orta Eyaletlerine gidiyordu. Her birinin yaklaşık eşit bir oranı Güney Atlantik Eyaletlerine gidiyordu. Yahudilerin toplamdan çok daha küçük bir oranı Batı Eyaletlerine gidiyordu. Daha önce tartışılan Yahudi göçmenlerin endüstriyel
ekipmanı göz önünde bulundurularak, bu eğilim açıklanıyor.

Doğu eyaletlerine giden Yahudi göçmenler, bu eyaletlere giden toplam sayı arasında buna karşılık gelen büyük bir rol oynar.[138] Kuzey Atlantik eyaletlerine giden Yahudi göçmenler, bu bölüme giden tüm göçmenlerin %14,5'ini oluşturuyordu. Bir sonraki en yüksek oran, %9,9'unu oluşturdukları Güney Merkez eyaletlerine gidenlerdi. Kuzey Merkez ve Güney Merkez eyaletlerine giden göçmenlerin neredeyse eşit bir oranını oluşturuyorlardı, sırasıyla %5,2 ve %5,0. Batı eyaletlerine giden göçmenlerin yalnızca %1,2'sini oluşturuyorlardı.

Göçmenlerin nihai varış noktası, çoğu zaman, iniş sırasında belirtilen varış noktasından farklıdır. 1886'dan 1906'ya kadar New York limanına gelen Yahudi göçmenlerin mizacının incelenmesi, göçmenlerin büyük bir kısmının çok kısa bir süre içinde diğer bölgelere gittiğini gösterdi.[139] 1886'dan 1906'ya kadar New York limanına gelen 918.388 göçmenden 669.453'ü veya %72,9'u New York'ta kalırken, 248.935'i veya %27,1'i diğer noktalara gitti.

DİPNOTLAR:

[135] _Bkz._ tablo LXVI, s. 195.

[136] _Bkz._ tablo LXVII, s. 195.

[137] _Bkz._ tablo LXVIII, s. 196.

[138] _Bkz._ tablo LXIX, s. 196.

[139] _Bkz._ New York Şehri Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları'nın raporları,
1886-1906.

BÖLÜM VI

ÖZET VE SONUÇLAR

Yahudi göçünün Amerika Birleşik Devletleri'ne olan temel özelliklerinden bazıları önceki sayfalarda sunulmuştur. Yahudi göçünün esas olarak kalıcı yerleşimcilerden oluştuğu gösterilmiştir. Aile hareketi derece olarak kıyaslanamaz ve diğer göçmenlerden daha büyük bir göreceli oran ve mutlak sayıda kadın ve çocuk içerir. Bu da "mesleği olmayan" olarak sınıflandırılanların daha büyük göreceli oran ve mutlak sayıda olmasıyla yansıtılır. Bu şekilde öngörülen bağımlılık unsuru, Yahudi göçünün aile yapısının bir başka göstergesidir. Geri dönüş hareketi, hem büyük göçü hem de toplam göçmen sayısıyla karşılaştırıldığında, en küçüğüdür. Yahudi göçmenler, diğer göçmenlerden daha büyük bir nispi oran ve mutlak sayıda vasıflı işçiyle ayırt edilir. Bu dört temel özellikte Yahudi göçmenler diğerlerinden ayrılır.

Yahudi göçmenlerin yakından ilişkili olduğu ve Doğu Avrupa ülkelerinden göç eden komşu Slav ırklarıyla, tüm bu açılardan, karşıtlıklar en güçlüsüdür.
Slav göçmenler çoğunlukla yetişkin erkeklerdir. Hareketleri, nispeten büyük bir dışa doğru hareketle kanıtlandığı ve büyük çoğunluğunun vasıfsız
işçi olması gerçeğiyle vurgulandığı gibi, büyük ölçüde geçicilerden oluşur. Büyük ölçüde, Yahudi göçmenlerinkine çok benzeyen özellikler gösteren Bohemyalı ve Moravyalı göçmenler istisna olmalıdır. "Eski" ve "yeni" göç ayrımı, Yahudilerin bu özellikler açısından istisnai konumunu daha da net bir şekilde ortaya koymaktadır. Yahudi göçü, Doğu ve Güneydoğu Avrupa'dan gelen "yeni" göçle aynı zamana denk gelmiş olsa da ve ayrıca temelde Doğu Avrupa kökenli olsa da, özellikleri onu tamamen "eski" göçle aynı yere koymaktadır.[140] Ancak en çarpıcı olanı, tüm bu açılardan - aile yapısı ve küçük geri dönüş hareketi (ikisi de kalıcı yerleşimi gösterir) ve vasıflı işçi oranı - Yahudi göçünün "eski" göçten bile ayrı durmasıdır.

Yahudi göçünün özelliklerinin incelenmesinde, önceki bölümlerde belirlenen ilkenin, hükümet baskısının reddedici güçlerinin bu göçün en büyük kısmından sorumlu olduğu ilkesinin daha fazla doğrulanması sağlanabilir. Yahudi göçünün büyük aile hareketi anormal koşulların bir belirtisidir ve bekar veya evli, ailesi olmayan erkeklerin çoğunlukta olduğu normal göçün neredeyse tam tersidir. Hatta "yaşlı" göçmenlerin aile hareketi bile büyük ölçüde halklarının Amerika Birleşik Devletleri'nde daha uzun süre ikamet etmelerine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin koşulları ve gelenekleriyle daha fazla aşina olmalarına bağlanabilir. Yahudi göçmenlerin bu kadar büyük bir kısmının bağımlı kadınlardan ve çocuklardan oluşması, Yahudi göçmenler için ekonomik açıdan dezavantajlı bir durum yaratır, bu durum özellikle de bu ülkede karşılaştıkları dil veya koşullarla nispeten yabancı olmaları nedeniyle daha da güçlenir. Yine Yahudiler, bu ülkedeki olumsuz ekonomik koşulların baskısına yavaş ve eksik tepki verirler. Bu, 1907 paniğine neredeyse hiç tepki verilmemesiyle ve Yahudilerin Avrupa'daki evlerine küçük ve neredeyse hiç değişmeyen dönüş hareketleriyle vurgulanmıştır. Doğu Avrupa'daki Yahudi zanaatkarlar veya kalifiye işçiler üzerindeki baskı, bu sınıfın bu ülkeye gelen Yahudi göçmenler arasındaki baskınlığına yansıyor. Doğu Avrupa'da nispeten geri kalmış endüstriyel gelişimiyle bu kadar yararlı bir unsurun - II. İskender zamanında Yahudi zanaatkarlara Rusya'nın iç kesimlerinde yaşama izni verilerek açıkça tanınan bir gerçek - göç etmeye zorlanmış olması, Atlantik'i geçme yolculuğunun onlar için Rusya'nın iç kesimlerine gitmekten daha kolay olduğunu gösteriyor; bu bölgeye erişim hala yasal olarak kendilerine sağlanıyor. Özellikle Rusya ve Romanya'da yaratılan ve bir sınır dışı etme gücüne eşdeğer bir baskı olarak işleyen baskıcı koşulların bu ülkeye olan tüm Yahudi göçünü açıklamadığı önceki sayfalardan açıkça anlaşılıyor. Büyük ölçüde, Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudilerin göçü ekonomik bir harekettir. Ancak, ekonomik ve politik antisemitizmin yarattığı belli bir baskı derecesinin varlığı kabul edilmiştir. Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi hareketi, Rusya ve Romanya'dan gelen hareketle, tanımladığımız Yahudi göçünün sosyal ve ekonomik özelliklerini büyük ölçüde paylaşmaktadır. Güçlü bir aile hareketi ve özellikle Polonyalılarla karşılaştırıldığında yerleşimin nispeten kalıcı olması ve kalifiye işçi hareketi, Avusturya-Macaristan'dan gelen Yahudi göçmenler için öngörülmelidir, ancak şüphesiz Rusya ve Romanya'dan gelen Yahudi hareketlerinde olduğu kadar değil. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekonomik çekim güçlerinin Yahudi göçünde tamamen pasif bir rol oynamadığı da açıktır. Bu ülkede oluşan ve yurtdışındaki akrabalar ve arkadaşlar için bir çekim merkezi görevi gören bir göçmen çekirdeğinin varlığı -- göçün büyümesiyle doğrudan ve kat kat artan bir güç -- göç akımını güçlendirmede aktif ve olumlu bir güçtür. Bu, yetmişlerde bu ilkeye göre hareket eden ve gelecekte bu ülkeye Yahudi göçü için bir temel oluşturma umuduyla bu ülkeye sağlıklı bir Yahudi göçmen hareketi yönlendirmeyi peygamberlik eden _Alliance Israelite Universelle_ tarafından erkenden anlaşılmıştı. Ancak bu akım, bir kez başlatılıp yalnızca artan çekiciliğinin gücüyle büyüdüğünde, hareketinde neredeyse tamamen bu ülkedeki ekonomik koşulları yansıtacaktı. Yahudi göçünün bu kadar büyük bir bölümünün ve buna özgü birçok olgunun, otuz yılın en büyük bölümünde, Doğu Avrupa ülkelerindeki durum ve olayların gidişatında açıklanması, kaçınılmaz olarak şu sonuca varıyor: Yahudi göçünün anahtarı, Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanan ekonomik çekiciliğin gücünde değil, hükümet zulmünün bir sonucu olarak Doğu Avrupa'da yaratılan olağanüstü ekonomik, sosyal ve yasal koşullarda bulunmaktadır. Yahudi göçünün tarihinin çeşitli aşamalarını bu otuz yıl boyunca gözden geçirdiğimizde, doğasını daha yakından görme olanağına kavuşuruz. Göçün, hareketinin ve sosyal ve ekonomik özelliklerinin, diğer göçmen halklarınkiyle karşılaştırıldığında incelenmesi, bir dizi ayırt edici özelliği ortaya çıkarmıştır. Yahudilerin göçünün nedenlerinde, göç oranlarına yansıyan hareketlerine uygulanan baskıda, aile hareketlerinde, yerleşimlerinin kalıcılığında ve mesleki dağılımlarında, onları diğer göçmen halklardan ayıran özellikler bulunmuştur. Bu özelliklerin sayısı ve bunların Yahudi göçünde bulunma derecesi, onu kendi başına bir sınıfa koymaktadır. Hükümet baskısının bir dışlama gücüne dönüştüğü ve olağanüstü bir göç oranına, Amerikan göçünde eşi benzeri olmayan ailelerin hareketine, en büyük kısmının ekonomik olarak bağımlı, normal koşullar altında geçimini sağlayabilen yetenekli zanaatkarlardan oluşan bir mesleki gruba ve bu ülkede kıyaslanamaz derecede kalıcı bir yerleşime yansıdığı gerçeği, tüm bu gerçekler, Yahudi hareketinde bir göçle değil, bir göçle uğraştığımız sonucuna karşı konulmaz bir şekilde yol açıyor. Bugün ve bu otuz yıldır tanık olduğumuz şey, Yahudi halkının tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir tür ve derecede bir Yahudi göçüdür. David Sulzberger, Philadelphia'ya Rus Yahudi göçünün başlangıcından bahsederken şöyle demişti: "Otuz yılda Yahudilerin Rusya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne hareketi neredeyse bir halkın göçünün onuruna ulaştı," dedi ve hiçbir edebi ifade kullanmadı. Gelişen gerçekler göz önüne alındığında, bu ifade hiçbir koşul olmaksızın doğrudur.

Bu göç süreci, nispeten kısa bir süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi nüfusunun dikkate değer büyümesini açıklar. Bu nakilde, Yahudiler arasında yaygın olan toplumsal dayanışma ve toplumsal sorumluluk ruhu hayati bir rol oynamıştır.

Bu nedenle, bireyden ziyade aile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi göçmen nüfusunun sosyal yaşamı için birim haline gelir.
Bu bağlamda, ikincisi, yabancı beyaz veya göçmen nüfustan daha çok yerli Amerikan nüfusuna yaklaşır. Bu ülkeye genel göçün en büyük kötülüklerinden biri ve karakteristik özelliği böylece en aza indirilir.

Yine, Yahudi göçmenlerin belirli işlerde yoğunlaşması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudilerin mesleki ve kentsel dağılımının özelliklerini büyük ölçüde açıklar. Giyim ticaretinin Yahudi acenteleri aracılığıyla geliştirilmesi, büyük ölçüde bu gelişme için gerekli malzemenin bu işçiler aracılığıyla işe alınmasıyla açıklanır. Son otuz yıldaki Yahudi göçünün bu temel özellikleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudilerin ekonomik ve sosyal yaşamlarının en önemli evrelerinden bazılarını açıklamak için kullanılacaktır. Yahudilerin dörtte üçü bu dönemin göçmenleridir. Doğu Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bu tarihi Yahudiler hareketinin tüm özellikleri arasında en az ilgi çekici olanı, ortaçağ geçmişleriyle bağları hala güçlü olan medeniyetlerden, gelenekle engellenmemiş ve geçmişin biçim ve kurumlarına bağlı olmayan bir medeniyete geçişleridir. Bu demokrasinin geniş özgürlüğü ile çoğunun boyunduruğundan kaçtığı tahammül edilemez despotizm arasındaki karşıtlık, onlara zihinsel yaşamlarının her hareketinde hissedilen Amerikan siyasi ve sosyal kurumlarına karşı bir takdir duygusu vermiştir. DİPNOTLAR:

[140] Durum o kadar güçlüydü ki Göç Komisyonu bu özellikleri tartışırken Yahudileri "yeni" göçten ayırmak zorunda kaldı, böylece ikincisinin "eski" göçten temel farklılıklarını ortaya çıkarmak istedi.

İSTATİSTİKSEL TABLOLAR

TABLO IA

RUS İMPARATORLUĞUNDA YAHUDİLERİN İŞGALLERE KATILIMI, 1897[1]

-----------------------+----------+------------+-----------------
İşgal grubu | Toplam | Yahudiler | Toplamın yüzdesi
-------------------------+-----------+-------------+------------------
Tarımsal uğraşlar | 18245287 | 40611 | .2
Profesyonel hizmet | 988813 | 71950 | 7.5
Kişisel hizmet[2] | 5150012 | 277466 | 5.4
Üretim ve | | |
mekanik uğraşlar | 5169919 | 542563 | 10.5
Ulaştırma | 714745 | 45944 | 6.4
Ticaret[2] | 1256330 | 452193 | 36.0
-------------------------+-----------+----------------------
Toplam | 31525106 | 1430727 | 4.5
-------------------------+-----------+------------------
[1] Rubinow, s. 500'den derlenmiştir.

[2] _Karşılaştırın_ Rubinow, not, s. 500.

TABLO IB

YAHUDİ YERLEŞİMİNİN SOLID'UNDAKİ İŞLERE YAHUDİLERİN KATILIMI,
1897[1]

------------------------+-----------+--------------+-----------------
İşgal grubu | Toplam | Yahudiler | Toplamın yüzdesi
------------------------+-----------+------------------
Tarımsal uğraşlar | 6071413 | 38538 | .6
Mesleki hizmet | 317710 | 67238 | 21.1
Kişisel hizmet[2] | 2139981 | 250078 | 11,6
Üretim ve | | |
mekanik uğraşlar | 1573519 | 504844 | 32,1
Taşımacılık | 211983 | 44177 | 20,8
Ticaret[2] | 556086 | 426628 | 76,7
----------------------+-----------+------------+-----------------
Toplam | 10870692 | 1331503 | 12.2
-----------------------+-----------+--------------------

[1] Rubinow, s. 501'den derlenmiştir.

[2] _Karşılaştırın_ Rubinow, not, s. 500. TABLO II

NEW YORK, FİLADELFYA VE BALTIMORE LİMANLARINDAKİ YAHUDİ GÖÇÜ, TEMMUZ-HAZİRAN, 1886-1898[1]

-------+------------+-------------+-----------+----------
Yıl | New York | Philadelphia | Baltimore | Toplam
-------+-----------+-------------+-----------+----------
1886 | 19548 | 1625 | -- | 21173
1887 | 30866 | 2178 | -- | 33044 1888 |   26946 |    1935 |     -- | 28881 1889 |   23958 |    1394 |     -- | 25352 1890 |   26963 |    1676 |     -- | 28639 1891 |   47098 |    2719 |    1581[2]| 51398 1892 |   66544 |    4677 |    5152 | 76373 1893 |   29059 |    4322[3] |    1941 | 35322 1894 |   23444 |    3833 |    1902 | 29179 1895 |   21422 |    3672 |    1097 | 26191
1896 | 27846 | 3016 | 1986 | 32848
1897 | 17362 | 1613 | 1397 | 20372
1898 | 19222 | 2121 | 2311 | 23654
-------+-----------+--------------+-----------+----------
Toplam | 380278 | 34781 | 17367 | 432426
-------+-----------+--------------+-----------+----------

[1] Tablo II ve sonraki tüm tablolar 1 Temmuz'dan 30 Haziran'a kadar, mali yıl olarak düzenlenmiştir.

[2] Baltimore istatistikleri Ekim ayında başlar.

[3] Ağustos ayına ait Philadelphia rakamları eksik.

TABLO III

TEMMUZ 1885'TEN HAZİRAN 1886'YA KADAR NEW YORK LİMANINDAKİ YAHUDİ GÖÇÜ, AY VE DOĞDUĞU ÜLKEYE GÖRE[1]

------------+-----------------+------------+----------+----------
Ay | Rusya | Avusturya-Macaristan | Romanya | Diğerleri | Toplam
-----------+----------------+-----------+---------+----------
Temmuz | 1130 | 354 | 58 | 107 | 1649
Ağustos | 1512 | 448 | 33 | 121 | 2114
Eylül | 945 | 185 | 20 | 119 | 1269
Ekim | 785 | 236 | 12 | 216 | 1249
Kasım | 1347 | 589 | 21 | 80 | 2037
Aralık | 574 | 249 | 17 | 62 | 902
Ocak | 565 | 202 | 4 | 26 | 797
Şubat | 492 | 228 | 16 | 44 | 780
Mart | 1077 | 444 | 35 | 66 | 1622
Nisan | 639 | 309 | 28 | 55 | 1031
Mayıs | 791 | 521 ​​| 31 | 70 | 1413
Haziran | 3017 | 1365 | 210 | 93 | 4685
------------+------------------+------------+----------+----------
Toplam | 12874 | 5130 | 485 | 1059 | 19548
-----------+---------+--------------+----------+---------+---------

[1] New York Birleşik İbrani Hayır Kurumları'nın raporlarından derlenmiştir. TABLO IVA

1886-1898 YILLARI ARASINDA FİLADELFYA LİMANINDAKİ YAHUDİ GÖÇÜ, DOĞDUĞU ÜLKEYE GÖRE

-------+------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------
| | Kişi |Avusturya-| Kişi | | Kişi | | Kişi |
Yıl |Rusya| cent|Macaristan | cent|Romanya| cent|Diğerleri| cent|Toplam
-------+------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------
1886 | 1218 | 75 | 196 | 12 | 33 | 2 | 178 | 11 | 1625
1887 | 1699 | 78 | 262 | 12 | 86 | 4 | 131 | 6 | 2178
1888 | 1432 | 74 | 232 | 12 | 97 | 5 | 174 | 9 | 1935
1889 | 1129 | 81 | 125 | 9 | 42 | 3 | 98 |   7 | 1394 1890 | 1424 |  85 |  184 |  11 |   34 |   2 |   34 |   2 | 1676 1891 | 2447 |  90 |  [1] |  -- |  [1] |  -- |  272 |  10 | 2719 1892 | 3929 |  84 |  561 |  12 |   47 |   1 |  140 |   3 | 4677 1893 | 3025 |  70 |  519 |  12 |   43 |   1 |  735 |  17 | 4322 1894 | 2951 |  77 |  422 |  11 |   77 |   2 |  383 |  10 | 3833 1895 | 1983 |  54 |  624 |  17 |   73 |   2 |  992 |  27 | 3672 1896 | 1538 |  51 |  875 |  29 |   60 |   2 |  543 |  18 | 3016 1897 | 1049 |  65 |  355 |  22 |   32 |   2 |  177 |  11 | 1613 1898 | 1611 |  76 |  382 |  18 |   64 |   3 |   64 |   3 | 2121
--------+------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------
Toplam |25435 | 73 | 4737 | 14 | 688 | 2 | 3921 | 11 |34781
--------+------+------+-------+-------+------+------+------+------

[1] Avusturya-Macaristan ve Romanya'dan gelen göçmenler bu yıl
orijinal tablolarda "diğerleri" altında gruplandırıldı.

TABLO IVB

BALTIMORE LİMANINDAKİ YAHUDİ GÖÇÜ, 1891'DEN 1898'E KADAR, DOĞDUĞU ÜLKEYE GÖRE

-------+------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------
| | Kişi |Avusturya-| Kişi | | Kişi | | Kişi |
Yıl |Rusya| sent|Macaristan | sent|Romanya| sent|Diğerleri| sent| Toplam
-------+------+------+-------+-------+------+------+------+------+------
1891 | 1423 |  90 |  [1] |  -- |   [1] |  -- |  158 |  10 | 1581 1892 | 4328 |  84 |  618 |  12 |   52 |   1 |  154 |   3 | 5152 1893 | 1388 |  70 |  232 |  12 |   19 |   1 |  302 |  17 | 1941 1894 | 1465 |  77 |  209 |  11 |   38 |   2 |  190 |  10 | 1902 1895 |  592 |  54 |  187 |  17 |   22 |   2 |  296 |  27 | 1097 1896 | 1013 |  51 |  576 |  29 | 40 | 2 | 357 | 18 | 1986
1897 | 908 | 65 | 307 | 22 | 28 | 2 | 154 | 11 | 1397
1898 | 1757 | 76 | 416 | 18 | 69 | 3 | 69 | 3 | 2311
-------+------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+-------
Toplam |12874 | 74 | 2545 | 15 | 268 | 2 | 1680 | 9 |17367
--------+------+-------+-------+-------+------+------+------+------

[1] Avusturya-Macaristan ve Romanya'dan gelen göçmenler bu yıl
orijinal tablolarda "diğerleri" altında gruplandırıldı. TABLO V[1]

NEW YORK, FİLADELFYA VE BALTIMORE LİMANLARINDAKİ YAHUDİ GÖÇÜ, 1886-1898, DOĞDUĞU ÜLKEYE GÖRE

-------+-------------------+------------------------------------+---------
| | Limanlar |
Yıl | Ülke |-----------+------------+------------| Toplam
| doğum yeri | New York | Philadelphia | Baltimore |
-------+-----------------+------------+------------+------------+-----------
1886 | Rusya | 12874 | 1218 | -- | 14092
| Avusturya-Macaristan | 5130 | 196 | -- | 5326
| Romanya | 485 | 33 | -- | 518
1887 | Rusya | 21404 | 1699 | -- | 23103
| Avusturya-Macaristan | 6636 | 262 | -- | 6898
| Romanya | 1977 | 86 | -- | 2063
1888 | Rusya | 18784 | 1432 | -- | 20216
| Avusturya-Macaristan | 5753 | 232 | -- | 5985
| Romanya | 1556 | 97 | -- | 1653
1889 | Rusya | 17209 | 1129 | -- | 18338
| Avusturya-Macaristan | 4873 | 125 | -- | 4998
| Romanya | 1016 | 42 | -- | 1058
1890 | Rusya | 19557 | 1424 | -- | 20981
| Avusturya-Macaristan | 6255 | 184 | -- | 6439
| Romanya | 428 | 34 | -- | 462
1891 | Rusya | 39587 | 2447 | 1423 | 43457
| Avusturya-Macaristan | 5890 | [1] | [1] | 5890
| Romanya | 854 | [1] | [1] | 854
1892 | Rusya | 55996 | 3929 | 4328 | 64253
| Avusturya-Macaristan | 7464 | 561 | 618 | 8643
| Romanya | 641 | 47 | 52 | 740
1893 | Rusya | 20748 | 3025 | 1388 | 25161
| Avusturya-Macaristan | 5612 | 519 | 232 | 6363
| Romanya | 493 | ​​43 | 19 | 555
1894 | Rusya | 16331 | 2951 | 1465 | 20747
| Avusturya-Macaristan | 5285 | 422 | 209 | 5916
| Romanya | 501 | 77 | 38 | 616
1895 | Rusya | 14152 | 1983 | 592 | 16727
| Avusturya-Macaristan | 5236 | 624 | 187 | 6047
| Romanya | 423 | 73 | 22 | 518
1896 | Rusya | 17617 | 1538 | 1013 | 20168
| Avusturya-Macaristan | 8380 | 875 | 576 | 9831
| Romanya | 644 | 60 | 40 | 744
1897 | Rusya | 11106 | 1049 | 908 | 13063
| Avusturya-Macaristan | 5010 | 355 | 307 | 5672
| Romanya | 456 | 32 | 28 | 516
1898 | Rusya | 11581 | 1611 | 1757 | 14949
| Avusturya-Macaristan | 6569 | 382 | 416 | 7367
| Romanya | 587 | 64 | 69 | 720
-------+-----------------+------------+------------+------------+------------
Toplam | ------ | 380278 | 34781 | 17367 | 432426
-------+-----------------+------------+------------+-----------+----------

[1] Tablo IVa ve IVb'ye ilişkin notlara bakın. Tablo VI ve VII için bkz.
s. 93 ve 94. TABLO VIII

1881'DEN 1910'A KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ, MUTLAK
SAYILAR VE YÜZDELER, ON YILA VE DOĞDUĞU ÜLKEYE GÖRE

---------------------+------------------------+-------------------------
| Mutlak sayılar | Yüzdeler
Ülke +-------+---------------+-------+------+-------
doğum | | 1881- | 1891- | 1901- |1881-|1891-|1901-
| Toplam | 1890 | 1900 | 1910 |1890 |1900 |1910
-------------------+--------+--------+-------+-------+------+-------
Rusya |1119059| 135003| 279811| 704245| 69,9| 71,1| 72,1
Avusturya-Macaristan | 281150| 44619| 83720| 152811| 23,1| 21,3| 15,7
Romanya | 67057| 6967| 12789| 47301| 3,6| 3,2| 4,8
Birleşik Krallık | 42589| -- | -- | 42589| --| --| 4,4
Almanya | 20454| 5354| 8827| 6273| 2,8| 2,3| .7
Britanya Kuzeyi | | | | | | |
Amerika | 9701| -- | -- | 9701| --| --| 1,0
Türkiye | 5081| -- | -- | 5081| --| --| .5
Fransa | 2273| -- | -- | 2273| --| --| .2
Diğerleri | 15436| 1078| 8369| 5989| .6| 2,1| .6
-------------------+--------+--------+-------+-------+-----------
Toplam |1562800| 193021| 393516| 976263|100.0|100.0|100.0
------------------+--------+--------+-------+-------+--------+----------

TABLO IX

RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, 1881'DEN 1910'A, YILA VE HER YIL GELEN TOPLAM KİŞİLERİN
YÜZDESİNE GÖRE

-------+-------------------+-------------------
Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-------+--------------------+--------------------
1881 | 3125 | 0,3
1882 | 10489 | 0,9
1883 | 6144 | 0,5
1884 | 7867 | 0,7
1885 | 10648 | 1,0
1886 | 14092 | 1,3
1887 | 23103 | 2,1
1888 | 20216 | 1,8
1889 | 18338 | 1,6
1890 | 20981 | 1,9
1891 | 43457 | 3.9 1892 |       64253 |        5.7 1893 |       25161 |        2.2 1894 |       20747 |        1.9 1895 |       16727 |        1.5 1896 |       20168 |        1.8 1897 |       13063 |        1.2 1898 |       14949 |        1.3 1899 |       24275 |        2.2 1900 |       37011 |        3.3 1901 |       37660 |        3.4 1902 |       37846 |        3.4 1903 |       47689 |        4.3 1904 |       77544 |        6.9 1905 |       92388 | 8,2
1906 | 125234 | 11,2
1907 | 114932 | 10,3
1908 | 71978 | 6,4
1909 | 39150 | 3,5
1910 | 59824 | 5,3
-------+--------------------+--------------------
Toplam | 1119059 | 100.0
-------+--------------------+---------------------

TABLO X

1887'den 1910'a RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, ON YILA GÖRE VE HER ON YILDA

TOPLAM GELENLERİN YÜZDESİ

-----------+---------------------+-------------------
On Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-----------+---------------------+--------------------
1881-1890 | 135003 | 12.1
1891-1900 | 279811 | 25.0
1901-1910 | 704245 | 62.9
-----------+--------------------+--------------------
Toplam | 1119059 | 100. 0
------------+--------------------+--------------------

TABLO XI

RUSYA'DAN NEW YORK LİMANI'NA YAHUDİ GÖÇÜ, 1 OCAK 1891'DEN 31 ARALIK 1891'E VE 1 OCAK 1892'DEN 31 ARALIK 1892'YE KADAR, AYLARA GÖRE

(New York Şehri Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları'nın 1891 ve 1892 raporlarından)

---------------+------------------------
| Yahudi göçmenler
+----------+-------------
Ay | 1891 | 1892
---------------+-----------+-------------
Ocak | 2179 | 3276
Şubat | 2185 | 3057
Mart | 3150 | 2397
Nisan | 2714 | 1468
Mayıs | 1225 | 1620
Haziran | 8667 | 4028
Temmuz | 8253 | 5673
Ağustos | 9109 | 4842
Eylül | 9422 | 1729
Ekim | 5255 | 416
Kasım | 3792 | 121
Aralık | 4310 | 198
----------------+-----------+-------------
Toplam | 60261 | 28834
---------------+------------+-------------

TABLO XII

RUSYA'DAN TOPLAM GÖÇ VE RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, 1881
- 1910 VE TOPLAMDAKİ YAHUDİ YÜZDESİ

--------+------------+------------+-------------
| Toplam | Yahudi | Yüzde
| göçmenler | göçmenler | toplam --------+------------+------------+------------ 1881 |      5041 |      3125 |     Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.
   1882 |     16918 |     10489 |
   1883 |      9909 |      6144 |      1884'te |     12689 |      7867 |
   1885 |     17158 |     10648 |     62.0 1886 |     17800 |     14092 |     79.2 1887 |     30766 |     23103 |     75.1 1888 |     33487 |     20316 |     60.4 1889 |     33916 |     18338 |     54.1 1890 |     35598 |     20981 |     58.9 |            |            |
   1891 |     47426 |     43457 |     91.6 1892 |     81511 |     64253 |     78.8 1893 |     42310 |     25161 |     59.5 1894 |     39278 |     20747 |     52.8 1895 |     35907 |     16727 |     43.2 1896 |     51435 |     20168 |     39.2 1897 |     25816 |     13063 |     50.6 1898 |     29828 |     14949 |     50.1 1899 |     60982 |     24275 |     39,8 1900 |     90787 |     37011 |     40.8 |            |            |
   1901 |     85257 |     37660 |     44.2 1902 |    107347 |     37846 |     35.3 1903 |    136093 |     47689 |     35.0 1904 |    145141 |     77544 |     53.4 1905 |    184897 |     92388 |     50.0 1906 |    215665 |    125234 |     58.1 1907 |    258943 |    114932 | 44,4
1908 | 156711 | 71978 | 45,9
1909 | 120460 | 39150 | 32,5
1910 | 186792 | 59824 | 32,1
--------+-------------+-------------+-------------
Toplam | 2315868 | 1119059 | 48.3
--------+-------------+-------------+--------------

TABLO XIII

RUSYA'DAN TOPLAM GÖÇ VE RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, 1881
- 1910, ON YILLIK VE TOPLAMDA YAHUDİLERİN YÜZDESİ

-------------+------------+------------+-------------
On Yıl | Toplam | Yahudi | Yüzde
| göçmenler | göçmenler | toplam
-------------+-------------+-------------+--------------
1881-1890 | 213282 | 135003 | 63,3
1891-1900 | 505280 | 279811 | 55,4
1901-1910 | 1597306 | 704245 | 44,1
------------+------------+-------------+-------------
Toplam | 2315868 | 1119059 | 48. 3
-------------+-------------+-------------+-------------

TABLO XIV

RUSYA İMPARATORLUĞU'NDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GÖÇ, 1899'DAN 1910'A, ÖNEMLİ HALKLARIN YILLIK KATKI YÜZDESİNE GÖRE[1]

-------+----------+---------+-----------+----------+----------+----------
| Fince | Almanca | Yahudi | Litvanyaca | Lehçe | Rusça
-------+----------+---------+-----------+----------+----------+----------
1899 | 9,9 | 8,8 | 39,8 | 11,2 | 25,4 | 2,7
1900 | 13,8 | 5,9 | 40,8 | 11,3 | 24,8 | 1,3
1901 | 11,7 | 6,6 | 44,2 | 10,0 | 25,2 | .8
1902 | 12,9 | 8,0 | 35,3 | 9,3 | 31,5 | 1,4
1903 | 13,8 | 7,7 | 35.0 |    10.6 |  29.1 |   2.6 1904 |    6.9 |  4.9 |  53.4 |     8.8 |  22.4 |   2.7 1905 |    9.0 |  3.6 |  50.0 |     9.5 |  25,5 |   1.8 1906 |    6.2 |  4.8 |  58.1 |     6.4 |  21.4 |   2.4 1907 |    5.5 |  5.2 |  44.4 |     9.6 |  28.2 |   6.2 1908 |    4.0 |  6.4 |  45.9 |     8.5 |  24.2 |  10.4 1909 |    9.3 |  6.5 |  32,5 |    12.1 |  31,4 | 7,6
1910 | 8,0 | 5,4 | 32,1 | 11,6 | 34,1 | 7,9
-------+----------+---------+-----------+-----------+----------+----------
Toplam | 8,5 | 5,8 | 43,8 | 9,6 | 27,0 | 4,4
-------+---------+---------+----------+----------+----------+----------
[1] Göç Komisyonu'ndan: _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 338.

TABLO XV

1899'DAN 1910'A KADAR RUSYA'DAN GÖÇTE ÖNEMLİ OLAN HALKLARIN GÖÇ ORANI[1]

-------------+--------------------+------------------+------------------
| |Ortalama yıllık |
|Rusya'daki nüfus|ABD'ye göç| 1897'de ve Finlandiya'da |Rusya'dan ve | göç
| 1900 birleşik |Finlandiya 1899-1910 | nüfusa
-------------+---------------------+-------------------+-----------------
Yahudi | 5082343[2] | 63794 | 1 ila 79
Fince | 2352990 | 12348 | 1 ila 191
Lehçe | 7865437 | 39282 | 1 ila 200
Almanca | 1721387 | 8401 | 1 ila 205
Litvanyaca | 3077436 | 14062 | 1 ila 212
İsveççe | 349733 | 1135 | 1 ila 308
Rusça | 75434753 | 6530 | 1 ila 11552
------------+--------------------+-------------------+------------------

[1] Aynı eser, s. 339.

[2] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 339'da verilen Rusya'daki Yahudi nüfusu rakamı yanlıştır. Bkz. Goldberg, _Juedische Statistik_, sayfalar 266 ve 270.

TABLO XVI

RUSYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ ORANI, YAHUDİ NÜFUSUNUN 10.000'İ BAŞINA, 1899'DAN 1910'A

------+------------------------
Yıl | Göç oranı
------+-----------------------
1899 | 47
1900 | 72
1901 | 74
1902 | 74
1903 | 93
1904 | 152
1905 | 181
1906 | 246
1907 | 226
1908 | 141
1909 | 77
1910 | 117
------+-----------------------
Toplam | 125
------+------------------------

TABLO XVII

1881'DEN 1910'A KADAR ROMANYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, ON YILA GÖRE VE
HER ON YILDA TOPLAM GELENLERİN YÜZDESİ

-----------+--------------------+--------------------
On Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
------------+---------------------+---------------------
1881-1890 | 6067 | 10,4
1891-1900 | 12789 | 19,1
1901-1910 | 47301 | 70,5
-----------+--------------------+--------------------
Toplam | 67057 | 100. 0
------------+--------------------+---------------------

TABLO XVIII

1881'DEN 1910'A KADAR ROMANYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, YILA VE HER YIL

TOPLAM GELENLERİN YÜZDESİNE GÖRE

--------+----------------------+--------------------
Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
--------+---------------------+--------------------
1881 | 30 | [1]
1882 | 65 |        .1 1883 |         77 |        .1 1884 |        238 |        .3 1885 |        803 |       1.2 1886 |        518 |        .8 1887 |       2063 |       3.1 1888 |       1653 |       2.5 1889 |       1058 |       1.6 1890 |        462 |        .7 |                   |
    1891 |        854 |       1.3 1892 |        740 |       1.1 1893 |        555 |        .8 1894 |        616 |        .9 1895 |        518 |        .8 1896 |        744 |       1.1 1897 |        516 |        .8 1898 |        720 |       1.1 1899 |       1343 |       2.0 1900 |       6183 |       9.2 |                   |
    1901 |       6827 |      10.2 1902 |       6589 |       9.8 1903 |       8562 |      12.8 1904 |       6446 |       9.6 1905 |       3854 |       5.7 1906 |       3872 |       5.8 1907 |       3605 |       5.4 1908 |       4455 |       6.6 1909 |       1390 |       2.1 1910 |       1701 |       2,5
--------+--------------------+---------------------
Toplam | 67057 | 100,0
--------+--------------------+--------------------

[1] Yüzde birin altında.

TABLO XIX

1899'DAN 1910'A KADAR ROMANYA'DAN TOPLAM GÖÇ VE ROMANYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ VE TOPLAMDAKİ YAHUDİLERİN YÜZDESİ

--------+-----------------+-----------------+--------------------
Yıl |Toplam göçmenler|Yahudi göçmenler|Toplamın yüzdesi
--------+-----------------+-----------------+--------------------
1899 | 1606 | 1343 | 83,6
1900 | 6459 | 6183 |     95.7 1901 |      7155 |     6827 |     95.4 1902 |      7196 |     6589 |     91.6 1903 |      9310 |     8562 |     91.9 1904 |      7087 |     6446 |     91.0 1905 |      4437 |     3854 |     86.8 1906 |      4476 |     3872 |     86.5 1907 |      4384 |     3605 |     82.2 1908 |      5228 |     4455 |     85.2 1909 |      1590 |     1390 |     87.4 1910 |      2145 |     1701 |     79.3
--------+-----------------+-----------------+-------------------
Toplam | 61073 | 54827 | 89.8
--------+-----------------+------------------+--------------------

TABLO XX

1899'DAN 1910'A KADAR ROMANYA'DAN YAHUDİ GÖÇÜ ORANI, 10.000 YAHUDİ NÜFUSU BAŞINA[1]

--------+-------------------------
Yıl | Göç oranı
--------+-------------------------
1899 | 51
1900 | 238
1901 | 262
1902 | 253
1903 | 329
1904 | 246
1905 | 148
1906 | 149
1907 | 138
1908 | 171
1909 | 53
1910 | 65
--------+-------------------------
Toplam | 175
--------+------------------------

[1] Romanya'daki Yahudi nüfusu için _bkz._ Ruppin, _Bugünün Yahudileri_, s. 39. TABLO XXI

1881'DEN 1910'A KADAR AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, ON YILA GÖRE VE
HER ON YILDA GELEN TOPLAM GÖÇÜN YÜZDESİ

------------+--------------------+-------------------
On Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-----------+--------------------+-------------------
1881-1890 | 44619 | 15,9
1891-1900 | 83720 | 29,8
1901-1910 | 152811 | 54.3
-----------+--------------------+-------------------
Toplam | 281150 | 100.0
-----------+--------------------+---------------------

TABLO XXII

1881'DEN 1910'A KADAR AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, YILA GÖRE VE
HER YIL GELEN TOPLAM KİŞİLERİN YÜZDESİ

----------+---------------------+--------------------
Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
----------+---------------------+--------------------
1881 | 2537 | .9 1882 |       2648 |       .9 1883 |       2510 |       .9 1884 |       3340 |      1.2 1885 |       3938 |      1.4 1886 |       5326 |      1.9 1887 |       6898 |      2.4 1888 |       5985 |      2.1 1889 |       4998 |      1.8 1890 |       6439 |      2.3 |                   |
    1891 |       5890 |      2.1 1892 |       8643 |      3.1 1893 |       6363 |      2.3 1894 |       5916 |      2.1 1895 |       6047 |      2.2 1896 |       9831 |      3.5 1897 |       5672 |      2.0 1898 |       7367 |      2.6 1899 |      11071 |      3.9 1900 |      16920 |      6.0 |                   |
    1901 |      13006 |      4.6 1902 |      12848 |      4.6 1903 |      18759 |      6.7 1904 |      20211 |      7.2 1905 |      17352 |      6.2 1906 |      14884 |      5.3 1907 |      18885 |      6.7 1908 |      15293 |      5.4 1909 |       8431 | 3.0
1910 | 13142 | 4.7
----------+--------------------+--------------------
Toplam | 281150 | 100.0
----------+--------------------+---------------------

TABLO XXIII

1881'DEN 1910'A KADAR AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN TOPLAM VE YAHUDİ GÖÇÜ,
ON YILA GÖRE VE TOPLAMDA YAHUDİLERİN YÜZDESİ

-----------+-----------------+-----------------+-------------------
On Yıl |Toplam göçmenler|Yahudi göçmenler|Toplamın yüzdesi
------------+-----------------+------------------+-------------------
1881-1890 | 353719 | 44619 | 12,6
1891-1900 | 592707 | 83720 | 14,1
1901-1910 | 2145266 | 158811 | 7,4
-----------+-----------------+-----------------+------------------
Toplam | 3091692 | 281150 | 9.1
------------+-----------------+-----------------+-------------------

TABLO XXIV

1881'DEN 1910'A KADAR AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN TOPLAM VE YAHUDİ GÖÇÜ VE
TOPLAMDAKİ YAHUDİ YÜZDESİ

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Yıl | Toplam göçmenler | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-----------+-------------------+--------------------+-------------------
1881 | 27935 | 2537 | Tah.
1882 | 29150 | 2648 | at
1883 | 27625 | 2510 |
1884 | 36571 | 3340 | 9,0
1885 | 27309 | 3938 | 14,4
1886 | 28680 | 5326 | 18,6
1887 | 40265 | 6898 | 17,1
1888 | 45811 |       5985 |      13.1 1889 |       34174 |       4998 |      14. 6 1890 |       56199 |       6439 |      11.5 |                  |                   |
    1891 |       71042 |       5890 |       8.3 1892 |       76937 |       8643 |      11.2 1893 |       57420 |       6363 |      11.1 1894 |       38638 |       5916 |      15.3 1895 |       33401 |       6047 |      18.1 1896 |       65103 |       9831 |      15.1 1897 |       33031 |       5672 |      17.2 1898 |       39797 |       7367 |      18.5 1899 |       62401 |      11071 |      17.7 1900 |      114847 |      16920 |      14.7 |                  |                   |
    1901 |      113390 |      13006 |      11.5 1902 |      171989 |      12848 |       7.5 1903 |      206011 |      18759 |       9.1 1904 |      177156 |      20211 |      11.4 1905 |      275693 |      17352 |       6.3 1906 |      265138 |      14884 |       5.6 1907 |      338452 |      18885 |       5.6 1908 |      168509 | 15293 | 9,1
1909 | 170191 | 8431 | 5,0
1910 | 258737 | 13142 | 5,1
----------+--------------------+- ------------------+------------------
Toplam | 3091692 | 281150 | 9.1
------------------------------------------------- -------------------

TABLO XXV

AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN GELEN YILLIK GÖÇÜN YÜZDESİ
BAŞLICA HALKLAR TARAFINDAN SAĞLANAN
, 1899-1910[1]

--------+- -------+---------+-----------
Yıl | Lehçe | Yahudi | Rutenyalı
--------+------ --+--------+-----------
1899 | 18,7 | 17,7 | 2.2 1900 |  19.9 |  14.7 |   2.5 1901 |  17.9 |  11.5 |   4.7 1902 |  18.9 |   7.5 |   4.4 1903 |  18.2 |   9.1 |   4.8 1904 |  17.1 |  11.4 |   5.3 1905 |  18.4 |   6.3 |   5.2 1906 |  16.5 |   5.6 |   5.9 1907 |  17.6 |   5.6 |   7.0 1908 |  15.7 |   9.1 |   7.2 1909 |  21.4 |   5.0 |   9.0 1910 |  22.6 |   4.9 |  10.2
--------+---------+---------+------------
Toplam | 18.6 | 7.8 | 6.2
---- ----+--------+---------+-----------

[1] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 373'ten.

TABLO XXVI

ORAN AVUSTURYA-MACARİSTAN'DAN YAHUDİ GÖÇÜ, YAHUDİ NÜFUSUNUN 10.000'İ BAŞINA, 1899'DAN 1910'A[1]

--------+--------------------- -
| Göç oranı
--------+-----------------------
1899 | 53
1900 | 83
1901 | 63
1902 | 62
1903 | 90
1904 | 97
1905 | 84
1906 | 72
1907 | 91
1908 | 74
1909 | 41
1910 | 63
--------+--------------------- -
Toplam | 74
---------+-----------------------

[1] Avusturya-Macaristan'daki Yahudi nüfusu için _bkz._ Ruppin, _The
Jews of Bugün_, s. 38-39.

TABLO XXVII

YAHUDİ GÖÇÜ, 1881'DEN 1910'A, ON YILA GÖRE

------------+----------------- --+-------------------
On yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-----------+------- -------------+--------------------
1881-1890 | 193021 | 12.3
1891-1900 | 393516 | 25.2
1900-1910 | 976263 | 62.5
-----------+--------------------+- ------------------
Toplam | 1562800 | 100.0
-----------+-------------------+----------------- --

TABLO XXVIII

YAHUDİ GÖÇÜ, 1881'DEN 1910'A, ALTI YILLIK DÖNEME GÖRE

------------+--------------------+-- -----------------
Dönem | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-----------+------------ -------+-------------------
1881-1886 | 77105 | 4.9 1887-1892 |    243687 |      15. 6
1893-1898 | 167566 | 10,7
1899-1904 | 396404 | 25,4
1905-1910 | 678038 | 43,4
-----------+--------------------+--------------------
Toplam | 1562800 | 100.0
-----------+--------------------+---------------------

TABLO XXIX

1881'DEN 1910'A KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YAHUDİ GÖÇÜ

-------+---------------------+---------------------
Yıl | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
-------+---------------------+---------------------
1881 | 5692 | .4
1882 | 13202 | .8
1883 | 8731 |       .5 1884 |     11445 |       .7 1885 |     16862 |      1.1 1886 |     21173 |      1.3 1887 |     33044 |      2.1 1888 |     28881 |      1.8 1889 |     25352 |      1.6 1890 |     28639 |      1.8 |                   |
   1891 |     51398 |      3.3 1892 |     76373 |      4.9 1893 |     35322 |      2.3 1894 |     29179 |      1.9 1895 |     26191 |      1.7 1896 |     32848 |      2.1 1897 |     20372 |      1.3 1898 |     23654 |      1.5 1899 |     37415 |      2.4 1900 |     60764 |      3.9 |                   |
   1901 |     58008 |      3.7 1902 |     57688 |      3.7 1903 |     76203 |      4.9 1904 |    106236 |      6.8 1905 |    129910 |      8.3 1906 |    153748 |      9.9 1907 |    149182 |      9.6 1908 |    103387 |      6.6 1909 |     57551 |      3.7
1910 | 84260 | 5.4
-------+-------------------+----------------------
Toplam | 1562800 | 100.0
-------+---------------------+---------------------

TABLO XXX

1881'DEN 1910'A KADAR TOPLAM GÖÇ VE YAHUDİ GÖÇÜ, ON YILA GÖRE VE
TOPLAMDAKİ YAHUDİLERİN YÜZDESİ

-----------+------------+------------+-------------
On Yıl | Toplam | Yahudi | Yüzde
| göçmenler | göçmenler | toplamın
-----------+-------------+------------+-----------
1881-1890 | 5246613 | 193021 | 3,7
1891-1900 | 3687564 | 393516 | 10,7
1901-1910 | 8795386 | 976263 | 11,1
-----------+------------+------------+-----------
Toplam | 17729563 | 1562800 | 8.8
------------+-------------+------------+-----------

TABLO XXXI

TOPLAM GÖÇ VE YAHUDİ GÖÇÜ, 1881'DEN 1910'A, YILA GÖRE VE
TOPLAMDAKİ YAHUDİLERİN YÜZDESİ

------------+-------------+------------+------------
Yıl | Toplam | Yahudi | Yüzde
| göçmenler | göçmenler | toplamın
-----------+------------+------------+-------------
1881 | 669431 | 5692 |    .9 1882 |    788992 |     13202 |   1.7 1883 |    603322 |      8731 |   1.4 1884 |    518592 |     11445 |   2.2 1885 |    395346 |     16862 |   4.3 1886 |    334203 |     21173 |   6.3 1887 |    490109 |     33044 |   6.7 1888 |    546889 |     28881 |   5.3 1889 |    444427 |     25352 |   5.7 1890 |    455302 |     28639 |   6.3 |            |            |
    1891 |    560319 |     51398 |   9.2 1892 |    579663 |     76373 |  13.2 1893 |    439730 |     35322 |   8.0 1894 |    285631 |     29179 |  10.2 1895 |    258536 |     26191 |  10.1 1896 |    343267 |     32848 |   9.6 1897 |    230832 |     20372 |   8.8 1898 |    229229 |     23654 |  10.7 1899 |    311715 |     37415 |  12.0 1900 |    448572 |     60764 |  13.5 |            |            |
    1901 |    487918 |     58098 |  12.1 1902 |    648743 |     57688 |   8.9 1903 |    857046 |     76203 |   8. 9 1904 |    812870 |    106236 |  11.8 1905 |   1026499 |    129910 |  12.6 1906 |   1100735 |    153748 |  13.4 1907 |   1285349 |    149182 |  11.6 1908[1] |    782870 |    103387 |  13.2 1909[1] |    751786 |     57551 |   7.7 1910[1] |   1041570 |     84260 |   8.1
------------+-------------+------------+------------ Toplam | 17729563 | 1562800 | 8,8
-----------+------------+-----------+----- ------

[1] Bu yıllarda sadece göçmen yabancılar alındı.

TABLO XXXII

TOPLAM VE YAHUDİ GÖÇÜ, 1881'DEN 1910'A, SAYI VE ARTIŞ VEYA AZALMA
YÜZDESİ OLARAK

--------+--------------------+-- -----------------
| Toplam göçmenler | Yahudi göçmenler
+------------------+------ -------------
Yıl | Artış (+) | Artış (+)
| veya azalt (-) | veya azalt (-)
+----------+-- ------+---------+---------
| Sayı | Kişi | Sayı | Kişi
| | yüzde | | yüzde
---------+----------+---------+---------+---------
1881 | -- | -- | -- | --
1882 | +119561 | +17,9 | + 7509 | +131,9
1883 | -185670 | -23,5 | - 4471 | - 33,9
1884 | - 84730 | -14,0 | + 2714 | + 31.1
1885 | -123246 | -23.8 | + 5417 | + 47.3
1886 | - 61143 | -15.5 | + 4491 | + 26.7
1887 | +155906 |  +46.7 |  +11871 | + 56.1 1888 |  + 56780 |  +11.6 |  + 4163 | + 12,6 1889 |  -102462 |  -18.7 |  -3529 | - 12.2 1890 |  + 10875 |  + 2.4 |  + 3287 | + 13.0 |          |        |         |
    1891 |  +105017 |  +20,9 |  +22759 | + 79,5 1892 |  + 19344 |  + 3.4 |  +24975 | + 48,6 1893 |  -139933 |  -24.1 |  -39051 | - 51.1 1894 |  -154099 |  -35.0 |  - 6143 | - 17.4 1895 |  -27095 |  - 9.5 |  -2988 | - 10.2 1896 |  + 84731 |  +32.8 |  + 6657 | + 25.4 1897 |  -112435 |  -32.8 |  -12476 | - 38.0 1898 |  -1533 |  - .7 |  + 3282 | + 16.1 1899 |  + 82416 |  +36.0 |  +13761 | + 58,2 1900 |  +136857 |  +43.9 |  +23349 | + 62,4 |          |        |         |
    1901 |  + 39346 |  + 8,8 |  -2666 | -4.4 1902 |  +160825 |  +33.0 |  -410 | - .7 1903 |  +208303 |  +32.1 |  +18515 | + 32.1 1904 |  -44176 |  - 5.2 |  +30033 | + 39.4 1905 |  +213629 |  +26.3 |  +23674 | + 22.1 1906 |  + 74236 |  + 7.2 |  +23838 | + 18.2 1907 |  +184614 |  +16.8 |  -4566 | -3.0 1908 |  -502479 |  -39,1 | -45795 | - 30,7
1909 | - 31084 | - 4,0 | -45836 | - 44,3
1910 | +289784 | +38,5 | +26709 | + 46,4
--------+------- ---+--------+---------+----------

TABLO XXXIII

YAHUDİ GÖÇMENLERİN CİNSİYETİ, 1899'DAN 1910'A[1]

----- --+----------+-----------------+---------------
| | Sayı | Yüzde
Yıl | Toplam +--------+--------+-------+--------
| | Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
------ -+---------+---------+--------+-------+--------
1899 | 37415 | 21153 | 16262 | 56,5 | 43,5
1900 | 60764 | 36330 | 24434 | 59,8 | 40,2
1901 | 58098 | 32345 | 25753 | 55,7 | 44,3
1902 | 57688 | 32737 | 24951 | 56.7 |  44.3 1903 |   76203 |  43985 |  32218 | 57.7 |  42.3 1904 |  106236 |  65040 |  41196 | 61.2 |  38.8 1905 |  129910 |  82076 |  47834 | 63.2 |  36.8 1906 |  153748 |  80086 |  73662 | 52.1 |  47.9 1907 |  149182 |  80530 |  68652 | 54.0 |  46.0 1908 |  103387 |  56277 |  47110 | 54.4 |  45,6
1909 | 57551 | 31057 | 26494 | 54,0 | 46,0
1910 | 84260 | 46206 | 38054 | 54,8 | 45,2
-------+---------+--------+ --------+-------+--------
Toplam | 1074442 | 607822 | 466620 | 56,6 | 43.4
-------+---------+--------+-------+-------+------ --

[1] _Göçmenlik Genel Komiseri Raporlarından_. TABLO XXXIV

1886'DAN 1898'E KADAR NEW YORK LİMANINDA YETİŞKİN YAHUDİ GÖÇMENLERİN CİNSİYETİ[1]

-------+---------------------+----------------
| | Sayı | Yüzde
Yıl | Toplam +---------+---------+--------+--------
| | Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
-------+---------+---------+--------+--------+--------
1886 | 14212 | 9598 | 4614 | 67,5 | 32.5 1887 |  22223 |  13872 |   8351 | 62.4 |  37.6 1888 |  19456 |  11691 |   7765 | 60.1 |  39.9 1889 |  17155 |   9946 |   7209 | 58.0 |  42.0 1890 |  19449 |  11524 |   7925 | 59.3 |  40.7 1891 |  33343 |  20980 |  12363 | 62.9 |  37.1 1892 |  43155 |  25338 |  17817 | 58.7 |  41.3 1893 |  18314 |   9715 |   8599 | 53.0 |  47.0 1894 |  13142 |   6404 |   6738 | 48.7 |  51.3 1895 |  12366 |   6275 |   6091 | 50.7 |  49.3 1896 |  17052 |   9703 |   7349 | 56.9 |  43.1 1897 |  10226 |   5447 |   4779 | 53.3 |  46.7 1898 |  11530 |   6560 |   4970 | 56.9 |  43.1
-------+----------+---------+--------+--------+--------
Toplam | 251623 | 147053 | 104570 | 58,4 | 41,6
-------+---------+--------+--------+--------+--------

[1] On altı yaş ve üzeri.

[2] _New York Şehri Birleşik İbranice Yardım Kuruluşları Raporlarından_.

TABLO XXXV

YAHUDİ GÖÇMENLERİN YAŞI, 1899-1910[1]

------+-----------+----------------------------+------------------------
| | Sayı | Yüzde
Yıl | Toplam +---------+---------+--------+--------+---------
| | 14 yaşından küçük | 45 yaşından küçük | 14 yaşından küçük | 45 yaşından büyük | 14 yaşından küçük | 45 yaşından büyük | 14 yaşından büyük | 44 yaşından büyük | 14 yaşından büyük | 44 yaşından büyük | 14 yaşından büyük | 44 yaşından büyük üzerinde
------+----------+---------+---------+--------+--------+--------+--------
1899 | 37415 | 8987 | 26019 | 2409 | 24,0 | 69,5 | 6,5
1900 | 60764 | 13092 | 44239 | 3433 | 21,6 | 72,8 | 5,6
1901 | 58098 | 14731 | 39830 | 3537 | 25,4 | 68,6 | 6,0
1902 | 57688 | 15312 | 38937 | 3439 |  26,5 |  67,5 |   6.0 1903 |   76203 |  19044 |  53074 |  4085 |  25.0 |  69.6 |   5.4 1904 |  106236 |  23529 |  77224 |  5483 |  22.1 |  72.7 |   5.2 1905 |  129910 |  28553 |  95964 |  5393 |  22.0 |  73.9 |   4.1 1906 |  153748 |  43620 | 101875 |  8253 |  28.4 |  66.2 |   5.4 1907 |  149182 |  37696 | 103779 |  7707 |  25.3 |  69,5 |   5.2 1908 |  103387 |  26013 |  71388 |  5986 |  25.1 |  69.1 |   5.8 1909 |   57551 |  15210 |  38465 |  3876 |  26,5 |  66.7 |   6.8 1910 |   84260 |  21869 |  57191 |  5200 |  26.0 |  67.9 |   6.1
------+----------+---------+---------+--------+--------+--------+--------
Toplam | 1074442 | 267656 | 747985 | 58801 | 24,9 | 69,6 | 5,5
------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO XXXVI

1886'DAN 1898'E NEW YORK LİMANINDAKİ YAHUDİ GÖÇMENLERİN YAŞI[1]

--------+-----------------------+----------------------
| | Sayı | Yüzde
Yıl | Toplam +---------+------------+-------------
| | Yetişkinler |Çocuklar[2]| Yetişkinler |Çocuklar[2]
-------+---------+----------+----------+----------+-----------
1886 | 19548 | 14212 | 5336 | 72,7 | 27,3
1887 | 30866 | 22223 | 8643 | 72,0 | 28,0
1888 | 26946 | 19456 | 7490 | 72,2 | 27,8
1889 | 23958 | 17155 | 6803 | 71,6 | 28,4
1890 | 26963 | 19449 | 7514 |  72.1 |    27.9 1891 |  47098 |  33343 |   13755 |  70.8 |    29.2 1892 |  66544 |  43155 |   23389 |  64.8 |    35.2 1893 |  29059 |  18314 |   10745 |  63.0 |    37.0 1894 |  23444 |  13142 |   10302 |  56.1 |    43.9 1895 |  21422 |  12366 |    9056 |  57.7 |    42.3 1896 |  27846 |  17052 |   10794 |  61.2 |    38.8 1897 |  17362 |  10226 |    7136 |  58.9 |    41.1 1898 |  19222 |  11530 |    7692 |  60. 0 | 40.0
-------+---------+---------+-----------+----------+------------
Toplam | 380278 | 251623 | 128655 | 66.2 | 33.8
-------+---------+----------+----------+-----------+-----------

[1] _New York Şehri Birleşik İbranice Yardım Kuruluşları Raporlarından_.

[2] On altı yaşından küçük çocuklar.

TABLO XXXVII

TOPLAM VE YAHUDİ GÖÇMENLERİN CİNSİYETİ, 1899'DAN 1910'A[1]

-------+--------------------+------------------
| Toplam göçmenler |Yahudi göçmenler
+-------------------+-----------------
Yıl | Yüzde | Yüzde
+--------+-----------+----------+----------
| Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
-------+---------+----------+---------+----------
1899 | 62.6 |   37.4 |  56.5 |   43,5 1900 |  67.8 |   32.2 |  59.8 |   40.2 1901 |  67.9 |   32.1 |  55.7 |   44.3 1902 |  71.9 |   28.1 |  56.7 |   43.3 1903 |  71,5 |   28.5 |  57.7 |   42.3 1904 |  67.6 |   32.4 |  61.2 |   38.8 1905 |  70.6 |   29.4 |  63.2 |   36.8 1906 |  69,5 |   30.5 |  52.1 |   47.9 1907 |  72.4 |   27,6 | 54,0 | 46,0
1908 | 64,8 | 35,2 | 54,4 | 45,6
1909 | 69,2 | 30,8 | 54,0 | 46,0
1910 | 70,7 | 29,3 | 54,8 | 45,2
-------+---------+----------+---------+---------
Toplam | 69,5 | 30,5 | 56,6 | 43.4
-------+---------+----------+---------+---------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO XXXVIII

AVRUPA GÖÇMENLERİNİN CİNSİYETİ[1],[2] 1899 - 1910[3]

-------------------------+----------------+-----------------+--------------
| | Sayı | Yüzde
Kişi | Toplam |----------+---------+--------+--------
| | Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
------------------------+----------+----------+--------+---------
İrlandalı | 439724 | 210686 | 229038 | 47,9 | 52,1
Yahudi | 1074442 | 607822 | 466620 | 56,6 | 43,4
Bohem ve Moravyalı | 100189 | 57111 | 43078 | 57,0 | 43,0
Fransız | 115783 | 67217 | 48566 | 58,1 | 41,9
Alman | 754375 | 448054 | 306321 | 59,4 | 40,6
İngilizce | 408614 | 251421 | 157193 | 61,5 | 38,5
İskandinav | 586306 | 362467 | 223839 | 61,8 | 38,2
İskoç | 136842 | 86938 | 49904 | 63,5 | 36,5
Fince | 151774 | 100289 | 51485 | 66,1 | 33,9
Lehçe | 949064 | 659267 | 289797 | 69,5 | 30,5
Slovakça | 377527 | 266262 | 111265 | 70,5 | 29,5
Litvanya | 175258 | 123777 | 51481 | 70,6 | 29,4
Macar | 338151 | 244221 | 93930 | 72,2 | 27,8
Ruten | 147375 | 109614 | 37761 | 74,4 | 25,6
Kuzey İtalyan | 372668 | 291877 | 80791 | 78,3 | 21,7
Güney İtalyan | 1911933 | 1502968 | 408965 | 78,6 | 21,4
Hırvatça ve Slovence | 355543 | 284866 | 50677 | 84,9 | 15,1
Yunanca | 216962 | 206306 | 10656 | 95,1 | 4,9
------------------------+----------+---------+--------+---------
Toplam[4] | 9555673 | 6641367 | 2914306 | 69,5 | 30,5
-----------------------+---------+---------+--------+---------

[1] Dişilerin yüzdelik oranına göre düzenlenmiştir.

[2] 100.000'in altında göçü olan tüm ırklar hariç.

[3] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 49'dan.

[4] Toplam tüm ırkları içerir.

TABLO XXXIX

AVRUPA GÖÇMENLERİNİN YAŞI[1],[2] 1899'DAN 1909'A. -----------------+----------------------------------+-------------------
| Sayı | Yüzde
Kişi +--------+---------+--------+-------+-------+-------
| Toplam | 14'ün altında | 45 ve | 14'ün altında | 45 ve
| | 14 | 44 | üstü | 14 | 44 | üzerinde
-----------------+---------+---------+--------+-------+-------+-------+-------
Yahudi | 990182| 245787 | 690794 | 53601 | 24,8 | 69,8 | 5,4
Bohem ve | | | | | | |
Moravyalı | 91727| 18965 | 67487 | 5275 | 20,7 | 73,6 | 5,8
Alman | 682995| 116416 | 520437 | 46142 | 17,0 | 76,2 | 6,8
İskoç | 112230| 17157 | 85123 | 9950 | 15,3 | 75,8 | 8,9
İngilizce | 355116| 52459 | 262334 | 40323 | 14,8 | 73,9 | 11,4
İtalyanca, Güney | 1719260| 201492 |1416075 |101693 | 11,7 | 82,4 | 5,9
İskandinav | 534269| 51220 | 457306 | 25743 | 9,6 | 85,6 | 4,8
Lehçe | 820716| 77963 | 723226 | 19527 | 9,5 | 88,1 | 2,4
Slovakça | 345111| 32157 | 302399 | 10555 | 9,3 | 87,6 | 3,1
Fince | 136038| 12623 | 119771 | 3644 | 9,3 | 88,0 | 2,7
Kuzey İtalyanca | 341888| 30645 | 297442 | 13801 | 9,0 | 87,0 | 4,0
Macarca | 310049| 27312 | 270376 | 12361 | 8,8 | 87,2 | 4,0
Litvanyaca | 152544| 12004 | 137880 | 2660 | 7,9 | 90,4 | 1,7
İrlandaca | 401342| 20247 | 363797 | 17298 | 5,0 | 90,6 | 4,3
Rutenyalı | 119468| 5537 | 110705 | 3226 | 4,6 | 92,7 | 2,7
Hırvatça ve | | | | | | |
Slovence | 295981| 12711 | 273685 | 9585 | 4,3 | 92,5 | 3,2
Yunanca | 177827| 7314 | 168250 | 2263 | 4,1 | 94,6 | 1.3
----------------+---------+---------+--------+-------+-------+-------+-------
Toplam[3] | 8213034|1013974 |6786506 |412554 | 12.3 | 82.6 | 5.0
----------------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------

[1] En yüksek çocuk yüzdesine göre düzenlenmiştir.

[2] 100.000'in altında göç eden tüm ırklar hariç, Bohemyalılar ve Moravyalılar hariç.

[3] Toplam tüm Avrupa ırklarını içerir.

TABLO XL

SLAV VE YAHUDİ GÖÇMENLERİN CİNSİYETİ,[1] 1899-1910 VE YAŞI,[2] 1899-1909

-------------------------+---------------+------------------------------
|Cinsiyet--yüzde| Yaş--yüzde
Grup +------+--------+---------+-----------+------------
| Erkek | Kadın | 14 yaş altı | 14 ila 44 | 45 yaş ve üzeri
------------------------+-------+--------+---------+---------+-----------
Lehçe | 69,5 | 30,5 | 9,5 | 88,1 | 2,4
Rutenya | 74,4 | 25,6 | 4,6 | 92,7 | 2,7
Rusça | 85,0 | 15,0 | 7,5 | 90,0 | 2,5
Slovakça | 70,5 | 29,5 | 9,3 | 87,6 | 3,1
Hırvatça ve Slovence | 84,9 | 15,1 | 4,3 | 92,5 | 3.2
Bohem ve | | | | |
Moravyalı | 57,0 | 43,0 | 20,7 | 73,6 | 5,8
Yahudi | 56,6 | 43,4 | 24,8 | 69,8 | 5,4
------------------------+--------+--------+---------+-----------

[1] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 49'dan.

[2] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 25.

TABLO XLI

A. 1899-1910 ARASINDA ROMAN GÖÇMENLERİNİN [1] VE 1900-1910 ARASINDA ROMANYA'DAN GÖÇMENLERİN [2] CİNSİYETİ

-----------------+---------------------------------------------------
| | Sayı | Yüzde
Grup | Toplam +----------+-----------+---------+---------
| | Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
-----------------+----------+----------+---------+----------
Romanya'dan | 59467 | 31968 | 27499 | 53,8 | 46,2
Romanyalı | 82704 | 75238 | 7466 | 91. 0 | 9.0
----------------+----------+----------+----------+---------+---------

B. YAHUDİ VE ROMEN GÖÇMENLERİNİN ÇAĞI[3] 1899 - 1909

------------+---------+---------------------+------------------------
| | Sayı | Yüzde
Irk | Toplam +------+-------+-------+--------+---------+---------
| Sayı | Altında| 14 ila|45 ve| Altı | 14 ila | 45 ve
| | 14 | 44 | Üstü | 14 | 44 | Üstü
-----------+-------+------+------+-------+-------+-------+--------+--------
Yahudi | 990182 |245787|690794| 53601| 24,8 | 69,8 | 5,4
Rumen | 68505 | 1476| 63997| 3032| 2,2 | 93,4 | 4.4
------------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------

[1] _İstatistiksel Göç İncelemesi_'nden, s. 44-48.

[2] _Avrupa'daki Göç Koşulları_'ndan, s. 23.

[3] _Aynı_, s. 25.

TABLO XLII

"ESKİ" VE "YENİ" GÖÇLERİN (YAHUDİLER HARİÇ) VE
YAHUDİ GÖÇLERİNİN CİNSİYETİ VE YAŞI, 1899'DAN 1909'A[1]

---------------------+---------------+-------------------------
| | Cinsiyet--yüzde | Yaş--yüzde
Grup | +------+---------+--------+--------+---------
| Toplam | | | 14'ün altında | 45 ve
| | Erkek | Kadın | 14 | 44 | üzerinde
----------------------+-------+--------+--------+--------+--------+--------
Eski göç |2273782| 58,5 | 41,5 | 12,8 | 80,4 | 6,8
Yeni göç | | | | | |
(Yahudiler hariç) |4949070| 76,3 | 23,7 | 9,7 | 86,2 | 4,1
Yahudi göçü | 990182| 56,7 | 43,3 | 24,8 | 69,8 | 5.4
---------------------+-------+--------+--------+--------+--------+--------

[1] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 23-26'dan.

TABLO XLIII

YAHUDİ GÖÇÜ VE GÖÇÜ, 1908'DEN 1912'YE[1]

--------+-----------+------------+--------------
| Yahudi | Yahudi | Sayı
Yıl | göçmen | göçmen | ayrılan per
| yabancılar[2] | yabancılar[3] | 100 kabul edildi
--------+------------+------------+----------------
1908 | 103387 | 7702 | 7
1909 | 57551 | 6105 | 10
1910 | 84260 | 5689 | 6
1911 | 91223 | 6401 | 7
1912 | 80595 | 7418 | 9
--------+------------+------------+---------------
Toplam | 417016 | 33315 | 8
---------+------------+------------+---------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

[2] Bkz. not, sayfa 93.

[3] Göçmen yabancılar, daimi ikametgahı Amerika Birleşik Devletleri'nde olan ve
daimi olarak yurtdışında ikamet etmeyi amaçlayan yabancılardır.

TABLO XLIV

TOPLAM VE YAHUDİ GÖÇMEN YABANCILAR VE YAHUDİ GÖÇMEN YABANCILARININ TOPLAM GÖÇMEN YABANCILARININ YÜZDESİ, 1908-1912[1]

-------+----------------------------+-------------------------------
| Göçmen yabancılar | Göçmen yabancılar
+--------+---------+----------+----------+----------+-----------
Yıl | Toplam | Yahudi |Yüzde.| Toplam | Yahudi |Yüzde. |göçmen|göçmen|Yahudi|göçmen|göçmen|Yahudi
| uzaylılar | uzaylılar | toplam | uzaylılar | uzaylılar | toplam
-------+---------+---------+---------+---------+----------+----------
1908 | 381044 | 7702 | 2,0 | 782870 | 103387 | 13,2
1909 | 225802 | 6105 | 2,7 | 751876 | 57551 | 7,7
1910 | 202436 | 5689 | 2,8 | 1041570 | 84260 | 8.1
1911 | 295666 | 6401 | 2.1 | 878587 | 91223 | 10.4
1912 | 333262 | 7418 | 2.2 | 838172 | 80595 | 9.5
-------+---------+---------+----------+----------+----------+-----------
Toplam | 1438210| 33315 | 2.3 | 4293075 | 417016 | 9.7
--------+---------+---------+----------+----------+-----------

[1] _Göçmenlik Genel Komiseri Raporlarından_. TABLO XLV

KABUL EDİLEN AVRUPA GÖÇMEN YABANCILARI[1] VE AYRILAN AVRUPA GÖÇMEN YABANCILARI, 1908, 1909 VE 1910[2]

------------------+------------------------------------
|Göçmen yabancılar | Ayrılan göçmen yabancılar
| kabul edildi |
+---------+---------+---------+----------+------------
Kişiler | |Yüzde| |Yüzde| Sayı
| Sayı |toplamın| Sayı |toplamın| ayrılan
| |kabul edildi| |ayrıldı| her
| | | | |100 kabul edildi
-----------------+---------+---------+---------+----------+-----------
Yahudi | 236100 | 10.2 | 18543 | 2.5 | 8
Hırvatça ve | | | | |
Slovence | 78658 | 3.4 | 44316 | 5.2 | 56
İngilizce | 101611 | 4.4 | 11152 | 1.5 | 11
Almanca | 192644 | 8.3 | 35823 | 5.0 | 19
Yunanca | 86257 | 3.7 | 21196 | 2.9 | 25
İrlandaca | 93090 | 4.0 | 5728 | .8 | 6
İtalyanca, Kuzey | 77661 | 3.3 | 47870 | 6.7 | 62
İtalyanca, Güney | 457414 | 19.8 | 255188 | 35.7 | 56
Litvanyaca | 51129 | 2.2 | 7185 | 1.0 | 14
Macarca | 78910 | 3.4 | 50597 | 7.1 | 64
Lehçe | 269646 | 11.7 | 82080 | 11.4 | 30
Rutenyaca | 55106 | 2.3 | 6681 | .9 | 12
İskandinav | 113786 | 4.8 | 11193 | 1.5 | 10
Slovakça | 70717 | 3,0 | 41383 | 5,8 | 59
-----------------+---------+---------+---------+-----------+------------
Toplam[3] |2297338 | | 713356 | | 32
-----------------+---------+---------+---------+----------+------------

[1] 50.000'den az iç göçü olan tüm halklar hariç tutulmuştur.

[2] _Emigration Conditions in Europe_, s. 41.

[3] Suriyeliler dahil tüm ırklar için toplam. TABLO XLVI

YAHUDİ GÖÇÜ VE GÖÇMENLİĞİ, RUSYA, AVUSTURYA-MACARİSTAN VE
RUMANYA, 1908-1912[1]

---------+---------------------------------------------+
| Rusya |
+-------------+-------------+----------------+
| Göçmen | Göçmen | Ayrılanların sayısı |
Yıl | yabancılar | yabancılar | kabul edilen her 100 kişi başına |
----------+--------------+--------------+------------------+
1908 | 71978 | 5439 | 7 |
1909 | 39150 | 3989 | 10 |
1910 | 59824 | 3295 | 5 |
1911 | 65472 | 3375 | 5 |
1912 | 58389 | 4448 | 7 |
---------+-------------+--------------+-----------------+
Toplam | 294813 | 20546 | 7 |
----------+--------------+----------------+------------------+
--------+--------------------------------------------+
| Avusturya-Macaristan |
+--------------+---------------+-----------------+
| Göçmen | Göçmen | Ayrılan sayısı |
Yıl | yabancılar | yabancılar | kabul edilen her 100 kişi başına |
----------+--------------+--------------+------------------+
1908 | 15293 | 1758 | 11 |
1909 | 8431 | 1398 | 16 |
1910 | 13142 | 1409 | 10 |
1911 | 12785 | 1827 | 14 |
1912 | 10757 | 2121 | 19 |
---------+-------------+---------------+-----------------+
Toplam | 60408 | 8513 | 14 |
----------+--------------+---------------+------------------+
--------+----------------------------------------------
| Romanya
+--------------+-------------+-----------------+
| Göçmen | Göçmen | Ayrılan sayısı |
Yıl | yabancılar | yabancılar | kabul edilen her 100 kişi başına |
----------+--------------+--------------+------------------+
1908 | 4455 | 158 | 3
1909 | 1390 | 87 | 6
1910 | 1701 | 101 | 6
1911 | 2188 | 78 | 3
1912 | 1512 | 122 | 8
---------+-------------+--------------+------------------
Toplam | 11246 | 546 | 5
----------+-------------+-------------+------------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiseri Raporlarından_. TABLO XLVII

POLONYALI GÖÇ VE GÖÇMENLİK, RUSYA VE AVUSTURYA-MACARİSTAN, 1908'DEN 1912'YE[1]

---------+----------------------------------------------+
| Rus Polonyalılar |
+--------------+--------------+----------------+
| Göçmen | Göçmen | Ayrılanların sayısı |
Yıl | yabancılar | yabancılar | kabul edilen her 100 kişi başına |
----------+--------------+--------------+------------------+
1908 | 73122 | 18187 | 25 |
1909 | 37770 | 8421 | 22 |
1910 | 63635 | 6705 | 10 |
1911 | 40193 | 12276 | 30 |
1912 | 51244 | 14701 | 28 |
---------+-------------+--------------+-----------------+
Toplam | 265964 | 60290 | 22 |
----------+--------------+---------------+------------------+
--------+--------------------------------------------+
| Avusturya-Macaristan Polonyalıları
+--------------+--------------+-----------------
| Göçmen | Göçmen | Ayrılan sayısı
Yıl | yabancılar | yabancılar | 100 kabul edilen kişi başına
---------+-------------+-------------+-------------------
1908 | 59719 | 28048 | 47
1909 | 336483 | 10292 | 28
1910 | 60565 | 9609 | 15
1911 | 27515 | 18499 | 67
1912 | 30649 | 22546 | 73
---------+-------------+--------------+------------------
Toplam | 214931 | 88994 | 41
---------+--------------+--------------+------------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO XLVIII

"ESKİ" VE "YENİ" (YAHUDİLER HARİÇ) VE YAHUDİ GÖÇÜ VE GÖÇÜ, 1908'DEN 1910'A[1]

----------------------------+-----------+-------------
| Göçmen | Göçmen | Sayı
Sınıf | yabancılar | yabancılar | ayrılan per
| | | 100 kabul edildi
----------------------------+------------+------------+-------------
Eski Göç | 599732 | 79664 | 13
Yeni göç (Yahudi | | |
hariç) | 1461506 | 615549 | 42
Yahudi göçü | 236100 | 18543 | 8
---------------------------+-----------+--------------
Toplam | 2297338 | 713356 | 32
---------------------------+-----------+--------------

[1] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 42'den.

TABLO XLIX

AVRUPA GÖÇMEN YABANCILARI,[1] 1907 VE AVRUPA GÖÇMEN YABANCILARI,
1908[2]

------------------+----------------------+---------------------------
| Göçmen yabancılar | Göçmen yabancılar, 1908
| 1907 |
+------------+---------+---------+----------+---------
İnsanlar | | | | Sayı
| Sayı |Yüzde.| Sayı |Yüzde.| ayrıldı
| | toplamın| | toplamın| 100 başına
| | | | | kabul edildi
------------------+----------+---------+---------+---------+----------
Yahudi | 149182 | 12,1 | 7702 | 2,0 | 5
Bulgar, | 27174 | 2,2 | 5965 | 1,6 | 22
Sırp ve | | | | |
Karadağlı | | | | |
Hırvatça ve | | | | |
Slovence | 47826 | 3,9 | 28584 | 7,5 | 60
İngilizce | 51126 | 4,1 | 5320 | 1,4 | 10
Almanca | 92936 | 7,5 | 14418 | 3,8 | 15
Yunanca | 46283 | 3,7 | 6763 | 1,8 | 14
İrlandaca | 38706 | 3,1 | 2441 | . 6 | 6
İtalyanca, Kuzey | 1564 | 4,2 | 19507 | 5,1 | 37
İtalyanca, Güney | 242497 | 19,6 | 147828 | 38,8 | 60
Litvanyaca | 25884 | 2,1 | 3388 | .9 | 13
Macarca | 60071 | 4,9 | 29276 | 7,7 | 48
Lehçe | 138033 | 11,2 | 46727 | 12,3 | 33
İskandinav | 53425 | 4,3 | 5801 | 1,5 | 11
Slovakça | 42041 | 3,4 | 23573 | 6,2 | 56
------------------+-----------+----------+---------+----------+----------
Toplam | 1237341[3]| | 381044 | | 32
-----------------+----------+---------+---------+---------+----------

[1] 25.000'den az iç göçü olan tüm halklar çıkarılmıştır.

[2] _Emigration Conditions in Europe_, s. 39-40'tan.

[3] Suriyeliler de dahil olmak üzere tüm Avrupalı ​​göçmenler.

TABLO L

KABUL EDİLEN TOPLAM AVRUPA GÖÇMENİ[1] VE BU DÖNEMDE
ÖNCEKİ 1899 İLE 1910 ARASINDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE KABUL EDİLENLERİN TOPLAMI[2]

---------------------------+------------------------
| | Amerika Birleşik Devletleri'nde
| | daha önce
Kişiler | Sayı |---------+--------------
| kabul edilen | | Yüzde
| | Sayı | kabul edilen
---------------------------+----------+-----------+------------
Yahudi | 1074442 | 22914 | 2.1
Bohem ve Moravyalı | 100189 | 4066 | 4.1
Hırvatça ve Slovence | 355542 | 43037 | 12.8
İngilizce | 408614 | 103828 | 25.4
Fince | 151774 | 17189 | 11.3
Fransızca | 115783 | 33859 | 29.2
Almanca | 754375 | 86458 | 11.5
Yunanca | 216962 | 12283 | 5.7
İrlandaca | 439742 | 80636 | 18.3
İtalyanca, Kuzey | 372668 | 56738 | 15.2
İtalyanca, Güney | 1911933 | 262508 | 13,7
Litvanya | 175258 | 6186 | 3,5
Macar | 337351 | 39785 | 11,8
Lehçe | 949064 | 65155 | 6,9
Rutenya | 147375 | 18492 | 12,5
İskandinav | 586306 | 86700 | 14,8
İskoç | 136842 | 27684 | 20,2
Slovak | 377527 | 71889 | 19.0
--------------------------+-----------+---------------
Toplam[3] | 9220066 | 1108948 | 12.0
--------------------------+----------+------------+-------------

[1] 100.000'in altında göçü olan tüm halklar atlanmıştır.

[2] _Emigration Conditions in Europe_, s. 51'den.

[3] Giren tüm Avrupa halklarını ve Suriyelileri içerir.

TABLO LI

1899'DAN 1910'A YAHUDİ GÖÇMENLERİN MESLEKİ DAĞILIMI[1]

-------------------+------------+-------------
Grup | Sayı | Yüzde
-------------------+------------+------------
Meslek yok | 484175 | 45,1
Nitelikli işçiler | 395823 | 36,8
Profesyonel | 7455 | .7
Çeşitli | 186989 | 17.4
-------------------+------------+-------------
Toplam | 1074442 | 100.0
-------------------+------------+-------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO LII

1899'DAN 1910'A KADAR YAHUDİ GÖÇMENLER MESLEKLERİNİ RAPOR EDİYOR[1]

------------------------+------------+------------
Grup | Sayı | Yüzde
--------------------------+------------+------------
Profesyonel | 7455 | 1,3
Nitelikli işçiler | 395823 | 67,1
İşçiler | 69444 | 11,8
Tüccarlar ve satıcılar | 31491 | 5,3
Çiftlik işçileri | 11460 | 1,9
Çiftçiler | 1008 | . 2
Çeşitli | 8051 | 1.3
-------------------------+------------+-------------
Toplam | 590267 | 100.0
-------------------------+--------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO LIII

MESLEĞE BAĞLI YAHUDİ GÖÇMENLER[1]

-----------------------------------+----------
Meslek | Sayı
-------------------------------------+----------
Oyuncular | 232
Mimarlar | 108
Din adamları | 350
Editörler | 84
Elektrikçiler | 359
Mühendisler | 484
Avukatlar | 34
Edebiyat ve bilim insanları | 385
Müzisyenler | 1624
Memurlar (devlet) | 18
Doktorlar | 290
Heykeltıraşlar ve sanatçılar | 357
Öğretmenler | 2192
Diğerleri | 938
------------------------------------+----------
Toplam | 7455
------------------------------------+----------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO LIV

1899'DAN 1910'A KADAR NİTELİKLİ MESLEKLERİ RAPOR EDEN YAHUDİ GÖÇMENLER[1]

A. _Başlıca nitelikli meslekler_

----------------------------------+------------+------------
| | Yüzde
Meslek | Sayı | toplamın
| | yetenekli
----------------------------------+------------+------------
Terziler | 145272 | 36,6
Marangozlar, doğramacılar, vb.[2] | 40901 | 10,3
Terziler ve dikişçiler[2] | 39482 | 10,0
Ayakkabıcılar | 23519 | 5,9
Katipler ve muhasebeciler | 17066 | 4,3
Boyacılar ve camcılar | 16387 | 4,1
Kasaplar | 11413 | 2,9
Fırıncılar | 10925 | 2,8
Çilingirler | 9385 | 2,4
Demirciler | 8517 | 2.2
-----------------------------------+-------------+-------------
Toplam | 322867 | 81.5
----------------------------------+-------------

B. _Diğer vasıflı meslekler_

---------------------------------------------------+------------+---------
Meslek | Sayı |
--------------------------------------------------+------------+----------
Tenekeciler | 6967 |
Saat ve saat yapımcıları | 4444 |
Tütün işçileri | 4350 |
Şapka ve bere yapımcıları | 4070 |
Berberler ve kuaförler | 4054 |
Dokumacılar ve iplikçiler | 3971 |
Tabakçılar ve kürkçüler | 3715 |
Kürkçüler ve kürk işçileri | 3144 |
Ciltçiler | 3009 |
Duvarcılar | 2507 |
Tesisatçılar | 2455 |
Eyerciler ve koşum üreticileri | 2311 |
Şapkacılar | 2291 |
Metal işçileri (demir, çelik ve teneke hariç) | 2231 |
Makineciler | 1907 |
Kuyumcular | 1837 |
Değirmenciler | 1390 |
Mekanikçiler (belirtilmemiş) | 1203 |
Döşemeciler | 1109 |
Fotoğrafçılar | 1013 |
Demir ve çelik işçileri | 604 |
Tekstil işçileri (belirtilmemiş) | 436 |
Diğerleri | 13938 |
---------------------------------------------------+------------+---------
Toplam | 72956 |
+-----------+
Genel toplam | 395823 |
--------------------------------------------------+-----------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

[2] Terziler, terzilerle; dolap ustaları ve

marangozlar ve doğramacılarla birlikte dahil edilmiştir.

TABLO LV

TOPLAM AVRUPALI VE YAHUDİ GÖÇMENLERİN MESLEKLERİ, 1899-1909 VE
TOPLAMDAKİ YAHUDİLERİN YÜZDESİ[1]

---------------------+------------+------------+------------
Grup | Toplam | Yahudi |Yüzde
| göçmenler | göçmenler |toplamın
--------------------+------------+------------+------------
Profesyonel | 803222 | 6836 | 8,5
Nitelikli işçiler | 1247674 | 362936 | 29,1
Çiftlik işçileri | 1290295 | 9633 | 0,1
Çiftçiler | 841466 | 908 | 1,1
Sıradan işçiler | 2282565 | 66311 | 2,9
Hizmetçiler | 890093 | 61611 | 6,9
Meslek yok | 2165287 | 445728 | 20,6
Çeşitli | 172652 | 36219 | 21,0
-------------------+-------------+------------+------------
Toplam | 8213034 | 990182 | 12.1
--------------------+-------------+------------+-----------

[1] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 27'den.

TABLO LVI

TOPLAM AVRUPA GÖÇMENLERİ[1] VE İŞGAL OLMAYAN GÖÇMENLER, 1899
1910'A KADAR[2]

---------------------------+---------------+---------------+------------
| Toplam |İşgalsiz|Yüzde
Kişi |Göçmenler | (kadınlar | ve çocuklar dahil) | toplam
---------------------------+----------------+----------------+-----------
Yahudi | 1074442 | 484175 | 45.1
Bohem ve Moravyalı | 100189 | 39700 | 39.5
Hırvat ve Sloven | 355542 | 37219 | 11. 1
İngilizce | 408614 | 158616 | 38,8
Fince | 151774 | 28766 | 18,9
Fransızca | 115783 | 45745 | 39,5
Almanca | 745375 | 296082 | 39,7
Yunanca | 216962 | 19244 | 8,9
İrlandaca | 439724 | 63456 | 14,4
İtalyanca, Kuzey | 372668 | 76046 | 20,4
İtalyanca, Güney | 1911933 | 440274 | 23,0
Litvanyaca | 175258 | 33718 | 19,2
Macarca | 338151 | 78875 | 23.3
Lehçe | 949064 | 200634 | 21.1
Rutenyalı | 147375 | 18915 | 12.9
İskandinavyalı | 586306 | 111212 | 18.9
İskoç | 136842 | 47634 | 34.9
Slovak | 377527 | 87280 | 23.1
--------------------------+---------------+----------------+-------------
Toplam | 9555673[3]| 2506713 | 26.2
--------------------------+-----------------+----------------+----------

[1] 100.000'in altında göçü olan tüm ırklar atlanmıştır.

[2] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 52'den.

[3] Toplam tüm ırkları içerir.

TABLO LVII

AVRUPA GÖÇMENLERİNİN MESLEKLERİ[1] İSTİHDAM BİLDİRİMİ, 1899 - 1910[2]

-----------------+-----------------------------------------------
| | Yüzde
| +--------------+------------+-----------+----------
| | | |İşçiler,|
| Sayı |İçinde | |dahil|
| raporlama|profesyonel|Uzman |çiftlik |Çeşitli-
İnsanlar |istihdam|meslekler |meslekler|işçiler |aneous
-----------------+-----------+------------+-----------+----------+-----------
Yahudi | 590267 | 1,3 | 67,1 | 13,7 | 18,0
Bohem ve | | | | |
Moravya | 60489 | 1,3 | 40,8 | 28,5 | 29,4
Bulgarca, | | | | |
Sırpça ve | | | | |
Karadağlı | 90991 | .1 | 3,3 | 92,0 | 4,6
Hırvatça ve | | | | |
Slovence | 298324 | .1 | 5.0 | 86.4 | 8.5
İngilizce | 249908 | 9.0 | 48.7 | 14.1 | 28.1
Fince | 123008 | .3 | 6.0 | 67.2 | 26.5
Fransızca | 70038 | 9.3 | 34.5 | 26.0 | 30.2
Almanca | 458293 | 3.5 | 30.0 | 37.7 | 28.8
Yunanca | 197718 | .3 | 7.7 | 86.2 | 5.8
İrlandaca | 376268 | 1.3 | 12.6 | 35.2 | 50.9
İtalyanca, Kuzey | 296622 | 1.1 | 20.4 | 66,5 | 12,0
İtalyanca, Güney |1471659 | .4 | 14,6 | 77,0 | 7,9
Litvanyaca | 141540 | .1 | 6,7 | 76,1 | 17,2
Macarca | 259276 | .5 | 8,6 | 77,5 | 13,4
Lehçe | 748430 | .2 | 6,3 | 75,3 | 18,1
Romence | 75531 | .2 | 2,7 | 93,8 | 3,3
Rusça | 69986 | 1,4 | 9,1 | 82,7 | 6,8
Rutenyaca | 128460 | .1 | 2,0 | 80,6 | 17,4
İskandinav | 475094 | 1,2 | 20,5 | 43,8 | 34,5
İskoç | 89208 | 5,7 | 57,9 | 12,1 | 24,3
Slovak | 290247 | .1 | 4,4 | 80,0 | 15,5
----------------+------------+------------+-----------+-----------+----------
Toplam |7048953[3]| 1,4 | 20,2 | 79,3 | 19. 1
-----------------+------------+------------+-----------+-----------

[1] Göçü 50.000'in altında olan tüm ırklar atlanmıştır.

[2] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 53'ten.

[3] Toplam tüm ırkları içerir.

TABLO LVIII

1899'DAN 1910'A KADAR İSTİHDAM BİLDİREN SLAV VE YAHUDİ GÖÇMENLERİN MESLEKLERİ[1]

---------------+-------------------------------------------------
| | Yüzde
| +-------------+------------+-----------+----------
| | | Ortak |
İnsanlar | | | işçiler |Çeşitli-
| Hayır |İçinde |İçinde |(dahil|şeritli
| bildiren |profesyonel|becerikli | çiftlik |
|meslekler|meslekler |meslekler| işçiler)|
----------------+------------+------------+-----------+-----------+----------
Yahudi | 590267 | 1,3 | 67,1 | 13,7 | 18,0
Bohem ve | | | | |
Moravyalı | 60489 | 1,3 | 40,8 | 28,5 | 29,4
Bulgarca, | | | | |
Sırpça ve | | | | |
Karadağlı | 90991 | .1 | 3,3 | 92,0 | 4,6
Hırvatça ve | | | | |
Slovence | 298324 | .1 | 5,0 | 86,4 | 8,5
Lehçe | 748430 | .2 | 6.3 | 75.3 | 18.1
Rusça | 69986 | 1.4 | 9.1 | 82.7 | 6.8
Rutenya | 128460 | .1 | 2.0 | 80.6 | 17.4
Slovakça | 290247 | .1 | 4.4 | 80.0 | 15.5
----------------+------------+------------+-----------+-----------+-----------

[1] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 53.

TABLO LIX

"ESKİ" VE "YENİ" GÖÇLERİN (YAHUDİLER HARİÇ) VE
YAHUDİ GÖÇLERİNİN MESLEKLERİ, 1899'DAN 1909'A[1]

-------------------+-----------------+----------------+-----------------
| |"Yeni" göç| Yahudi
|"Eski" göç|(Yahudiler hariç)| göç
Meslekler +-------+---------+---------+---------+---------+----------
| Sayı| Yüzde| Sayı| Yüzde| Sayı| Yüzde
-------------------+---------+---------+---------+---------+---------
Profesyonel | 56406| 2,5 | 17080| .3 | 6836| .7
Nitelikli işçiler | 442754| 19,5 | 441984| 8,9 | 362936| 36,7
Çiftlik işçileri | 138598| 6,1 | 1142064| 23,1 | 9633| 1,0
Çiftçiler | 40633| 1,8 | 42605| .9 | 908| .1
Sıradan işçiler | 402074| 17,7 |1814180| 36,7 | 66311| 6,7
Hizmetçiler | 424698| 18,7 | 403784| 8,2 | 61611| 6,2
Meslek yok | 678510| 29,8 |1041049| 21,0 | 445728| 45,0
Çeşitli | 90109| 4,0 | 46324| .9 | 36219| 3,7
------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------
Toplam |2273782| 100.0 |4949070| 100.0 | 990182| 100.0
------------------+---------+---------+---------+---------+---------+----------

[1] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 29'dan.

TABLO LX

1899'DAN 1910'A KADAR YAHUDİ GÖÇMENLERİN OKUMA YAZMAMASI[1]

---------+-----------------+-------------------+--------------
|Yahudi göçmenler| Yahudi göçmen | Yüzde
Yıl | 14 yaşında | okuma yazma bilmeyenler[2] 14 yaşında| okuma yazma bilmeyenler
| ve üzeri | 14 yaşında ve üzeri |
---------+-----------------+-----------------------+-----------------
1899 | 28428 | 5637 | 19,5
1900 | 47672 | 10607 | 22,2
1901 | 43367 | 10119 | 23,3
1902 | 42376 | 11921 | 28. 1 1903 |       57159 |          14980 |   26.2 1904 |       82707 |          18763 |   22.6 1905 |      101357 |          22770 |   22.4 1906 |      110128 |          29444 |   26.7 1907 |      111486 |          31885 |   28.6 1908 |       77374 |          23217 |   30.3 1909 |       42341 |          12201 |   28.8 1910 |       62391 |          17963 |   28.8
---------+-----------------+--------------------- --+-----------
Toplam | 806786 | 209507 | 26,0
---------+------------------+- ----------------------+------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiseri Raporlarından_.

[2] Bunlar ne okuyabilen ne de yazabilen.

TABLO LXI

1908'DEN 1912'YE KADAR OKUMA YAZMA BİLMEYEN YAHUDİ GÖÇMENLERİN CİNSİYETİ[1]

---------+---------------------+---- --------------------------------
| | Yahudi göçmen cahil
| Yahudi göçmenler | 14 yaş ve üzeri
| 14 yaş yaş |-----------------+------------------
Yıl | ve üzeri | Sayı | Yüzde
|--- --------+----------+--------+--------+--------+------- ----
| Erkek | Kadın | Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
----------+-----------+----------+---------+ ---------+--------+--------
1908 | 43270 | 34104 | 9455 | 13762 | 21,9 | 40,4
1909 | 23452 | 18889 | 4832 | 7369 | 20,6 | 39.0
1910 | 35272 | 27120 | 7593 | 10370 | 21.5 | 38.2
1911 | 38018 | 31370 | 6453 | 10304 | 16,9 | 32,8
1912 | 32706 | 27799 | 5637 | 9498 | 17,2 | 34,2
---------+----------+----------+-- ------+--------+---------+--------
Toplam | 172718 | 139282 | 33970 | 51303 | 19,7 | 36,8
----------+-----------+----------+---------+-------- +--------+--------

[1] 14 yaş ve üzeri erkek ve kadın sayısını tespit etmek için, 14 yaş altı Yahudi göçmenlerin sayısı cinsiyetler arasında eşit olarak dağıtılır. Bunları sırasıyla erkek ve kadın sayısından çıkarırsak, yukarıdaki toplamları elde ederiz. Bkz. _New York Eyalet Göç Komisyonu Raporu_, 1908, s. 171.

TABLO LXII

AVRUPA GÖÇMENLERİNİN OKUMA YAZMAMASI,[1] 1899-1910[2]

------------------------+------- ---------+---------------------------
| | Göçmen cahil 14
| Göçmenler 14 | yaş ve üzeri İnsanlar | yaş +-------------+-------------
| ve üzeri | Sayı | Yüzde
------------------------+--------------+-------- ------+-------------
Yahudi | 806786 | 209507 | 26.0
Bohem ve Moravyalı | 79721 | 1322 | 1.7
Hırvat ve Sloven | 320977 | 115785 | 36.1
İngilizce | 347458 | 3647 | 1.0
Fince | 137916 | 1745 | 1.3
Almanca | 625793 | 32236 | 5.2
Yunanca | 208608 | 55089 | 26.4
İrlandaca | 416640 | 10721 | 2.6
İtalyanca, Kuzey | 339301 | 38897 | 11.5
İtalyanca, Güney | 1690376 | 911566 | 53.9
Litvanyaca | 161441 | 79001 | 48.9
Macarca | 307082 | 35004 | 11.4
Lehçe | 861303 | 304675 | 35.4
Rutenyaca | 140775 | 75165 | 53.4
İskandinav | 530634 | 2221 | .4
İskoç | 115788 | 767 | .7
Slovak | 342583 | 82216 | 24. 0
------------------------+---------------+--------------+--------------
Toplam[3] | 8398624 | 2238801 | 26,7
-------------------------+--------------+--------------+--------------

[1] 100.000'in altında göçü olan tüm halklar hariç tutulmuştur, Bohemyalılar ve Moravyalılar hariç.

[2] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 51'den.

[3] Tüm ırklar için toplam.

TABLO LXIII

"ESKİ" VE "YENİ" GÖÇLERİN (YAHUDİLER HARİÇ) VE
YAHUDİ GÖÇLERİNİN OKUMA YAZMAMASI, 1899'DAN 1909'A[1]

----------------------+--------------------+--------------------------
| | Göçmen okuma yazma bilmeyenler 14
| Göçmenler 14 | yaş ve üzeri
Sınıflandırılmış | yaş +------------+---------------
| ve üzeri | Sayı | Yüzde
----------------------+----------------+--------------+--------------
Eski göç | 1983618 | 52833 | 2,7
Yeni göç | | |
(Yahudiler hariç) | 4471047 | 1667754 | 37,3
Yahudi göçü | 744395 | 191544 | 25,7
---------------------+---------------+--------------+--------------
Toplam | 7199060 | 1912131 | 26.6
---------------------+----------------+--------------+--------------

[1] _Avrupa'daki Göç Koşulları_, s. 30'dan.

TABLO LXIV

DOĞU AVRUPA'DAKİ HALKIN OKURYAZARLIĞI, 1899'DAN 1910'A[1]

----------------------+--------------------+------------------------
| Göçmenler 14 | Okuma yazma bilmeyenler
İnsanlar | yaş +-------------+-------------
| ve üzeri | Sayı | Yüzde.
---------------------+---------------+-------------+-------------
Yahudi | 806786 | 209507 | 26.0
Litvanyalı | 161441 | 79001 | 48.9
Lehçe | 861303 | 304675 | 35.4
Rusça | 77479 | 29777 | 38.4
Rutenyalı | 140775 | 75165 | 63.4
---------------------+----------------+-------------+-------------
[1] _İstatistiksel Göç İncelemesi_, s. 51'den.

TABLO LXV

DOĞU AVRUPA'DAN GELEN HALKLARIN OKUMA YAZMA BİLMEYENLERİNİN CİNSİYETİ, 1908[1]

----------------+----------------------+---------------------
| Okuma yazma bilmeyenlerin sayısı 14 | Yüzde.
| yıl ve üzeri |
Irk +------------+------------+-----------+----------
| Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
----------------+-----------+-----------+-----------+-----------
Yahudi | 9455 | 13762 | 21,9 | 40,4
Litvanyalı | 4215 | 2897 | 53,4 | 63,4
Lehçe | 14573 | 8813 | 36,7 | 42,9
Rus | 5820 | 828 | 40,1 | 50,8
Rutenyalı | 4203 | 1836 | 49,6 | 57.4
----------------+------------+-----------+-----------+-----------

[1] _New York Eyalet Göç Komisyonu Raporu_,
1908, s. 171'den.

TABLO LXVI

YAHUDİ GÖÇMENLERİNİN 1899'DAN 1910'A KADAR GİDECEĞİ YERLER, BÖLÜME GÖRE[1]

--------------------------+----------------+------------
Bölüm | Yahudi göçmenler | Yüzde
---------------------------+------------------+------------
Kuzey Atlantik Eyaletleri | 923549 | 86,0
Kuzey Orta Eyaletleri | 110998 | 10,3
Güney Atlantik Eyaletleri | 25149 | 2,3
Güney Orta Eyaletleri | 8324 | .8
Batı Eyaletleri | 6384 | .6
--------------------------+----------------+------------
Toplam | 1074404[2] | 100.0
---------------------------+------------------+-----------

[1] _Göçmenlik Genel Komiseri Raporlarından_. [2] 27'si Alaska, Hawaii ve Porto Riko'ya, 11'i ise turistti.

TABLO LXVII

1899-1910 YILLARI ARASINDA YAHUDİ GÖÇMENLERİNİN ANA EYALETLERE GÖRE HEDEFLERİ

-----------------+-------------------+-------------------
Eyalet | Yahudi göçmenler | Toplamın yüzdesi
----------------+-------------------+--------------------
New York | 690296 | 64,2
Pensilvanya | 108534 | 10,1
Massachusetts | 66023 | 6.1
Illinois | 59931 | 4.7
New Jersey | 31279 | 3.2
Ohio | 20531 | 1.9
Maryland | 18700 | 1.7
Connecticut | 16254 | 1.5
Missouri | 12476 | 1.2
Minnesota | 7029 | .7
Wisconsin | 6369 | .6
Michigan | 5970 | .6
Rhode Island | 5023 | .5
Diğerleri | 31989 | 3.0
----------------+-------------------+--------------------
Toplam | 1074404[1] | 100.0
-----------------+--------------------+---------------------

[1] _Bkz._ tablo LXVI'nın 2. notu.

TABLO LXVIII

HER BİR BÖLÜME GÖÇ EDEN YAHUDİ VE TOPLAM GÖÇMENLERİN YÜZDESİ,
1899'DAN 1910'A[1]

------------------------+-----------------+------------------
Bölüm | Yüzde | Yüzde
| toplam göçmenler | Yahudi göçmenler
------------------------+-------------------+---------------------
Güney Atlantik Eyaletleri | 67,5 | 86,0
Kuzey Merkez Eyaletleri | 22,4 | 10,3
Güney Atlantik Eyaletleri | 2,7 | 2,3
Güney Merkez Eyaletleri | 1,8 | .8
Batı | 5,6 | .6
-----------------------+-----------------+-------------------
Toplam | 100,0 | 100.0
------------------------+-------------------+--------------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

TABLO LXIX

1899'DAN 1910'A KADAR TOPLAM GÖÇMENLERİN VARIŞ YERİNE YAHUDİ GÖÇMENLERİN KATILIMI,
BÖLÜME GÖRE

------------------+--------------+---------------+----------------
Bölüm | Toplam | Yahudi | Yüzde
| göçmenler | göçmenler | Toplam Yahudi
------------------+--------------+--------------+-----------------
Kuzey Atlantik | 6368243 | 923549 | 14,5
Kuzey Merkez | 2116327 | 110998 | 5,2
Güney Atlantik | 254936 | 25149 | 9,9
Güney Merkez | 167437 | 8324 | 5,0
Batı | 532824 | 6384 | 1.2
------------------+--------------+---------------+-----------------
Toplam | 9439757 | 1074404[2] | 11.4
------------------+--------------+---------------+----------------

[1] _Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarından_.

[2] _Bkz._ LXVI tablosunun 2. notu.

EKLER

EK A.

BAŞKAN HARRISON'IN KONGRES'E MESAJI, 9 ARALIK 1891.[141]

Bu Hükümet, Çar Hükümetine, Rusya'da İbranilere karşı uygulanan sert önlemler nedeniyle endişesini dostça bir ruhla, ancak çok ciddi bir şekilde ifade etme fırsatı buldu. Uzun süredir askıda olan antisemitik yasaların yeniden canlandırılmasıyla, bu talihsiz insanların büyük bir kısmı, kendilerini sınırlamaya çalışılan sınırlar içinde geçimlerini sağlamanın imkansızlığı nedeniyle evlerini terk etmek ve İmparatorluğu terk etmek zorunda kaldı. Bu insanların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü -diğer birçok ülke onlara kapalı olduğu için- büyük ölçüde artıyor ve burada onlar için ev ve iş bulmayı zorlaştıracak ve işgücü piyasasını ciddi şekilde etkileyecek boyutlara ulaşması muhtemel. 1.000.000'den fazla kişinin birkaç yıl içinde Rusya'dan zorla çıkarılacağı tahmin ediliyor. İbranice asla dilenci değildir; her zaman yasayı korumuştur -çoğunlukla ağır ve baskıcı medeni kısıtlamalar altında-. Ayrıca hiçbir ırk, topluluk veya sınıfın kendi ırkına İbranice ırkından daha fazla önem vermediği de doğrudur. Ancak bu kadar çok sayıda insanın küçük birikimlerini ellerinden almaya ve enerjilerini ve cesaretlerini düşürmeye eğilimli koşullar altında aniden taşınması ne onlar ne de bizim için iyidir.

Bu kadar çok sayıda erkek ve kadının, doğrudan kararnameyle veya daha az kesin olmayan dolaylı yöntemlerle sürgün edilmesi yerel bir sorun değildir. Bir ülkeyi terk etme kararı, doğası gereği başka bir ülkeye girme emridir. Bu değerlendirme ve insanlığın önerisi, Rusya'ya sunduğumuz itirazlar için yeterli bir zemin oluştururken, bu hükümete olan tarihi dostluğumuz, temsillerimizin samimi bir iyi dilekçinin temsilleri olduğuna dair güvence vermekten geri kalamaz.

DİPNOTLAR:

[141] (_Messages and Papers of the Presidents_, 1789-1897, cilt ix,
1889-97, s. 188. Washington, 1898).

EK B.

ROUMANYA ANAYASASI'NIN VII. MADDESİ.

Dini inanç ve itiraflardaki farklılıklar, Romanya'da medeni ve siyasi hakların elde edilmesinin veya bu hakların kullanılmasının önünde bir engel oluşturmaz.

(1) Din ayrımı yapılmaksızın ve yabancı bir hükümetin tebaası olsun veya olmasın bir yabancı, aşağıdaki koşullar altında vatandaşlığa alınabilir:

(a) Hükümete, sahip olduğu sermayeyi, takip ettiği mesleği veya zanaatı ve Romanya'daki ikametgahını belirteceği bir vatandaşlık başvurusunda bulunacaktır.

(b) Bu başvurudan sonra ülkede on yıl ikamet edecek ve eylemle ülkeye hizmet ettiğini kanıtlayacaktır.

(2) Aşağıdakiler ara aşamalardan muaf tutulabilir:

(a) Ülkeye endüstri, yararlı icatlar veya yetenek getirenler veya büyük ticaret veya endüstri kuruluşları kuranlar.

(b) Romanya'da doğup büyüyen, ebeveynleri ülkede yerleşik olan ve hiçbir zaman kendileri veya ebeveynleri yabancı bir güç tarafından herhangi bir korumaya tabi tutulmamış olanlar.

(c) Bağımsızlık savaşı sırasında bayrak altında görev yapmış olanlar; bunlar toplu olarak hükümet kararıyla, tek bir kararla ve herhangi bir ek formalite olmaksızın vatandaşlığa alınabilir.

(3) Vatandaşlığa alma, kanunla ve bireysel olarak yapılabilir.

(4) Yabancıların Romanya topraklarında evlerini kurma biçimleri özel bir kanunla belirlenir.

(5) Sadece Romanyalılar ve Romanyalı vatandaşlığa geçenler
Romanya'da kırsal arazi satın alabilir.

EK C.

SEKRETER HAY'İN NOTU.

DEVLET BAKANLIĞI, }
WASHINGTON, _11 Ağustos 1902_. }

"Ekselansları:--Romanya Hükümeti'ne akredite olan Bakan'a, Birleşik Devletler ile Romanya arasında bir vatandaşlık anlaşması arayışında olan
hükümetle başlayan müzakerelerin temelleri konusunda yakın zamanda gönderilen bir talimat sırasında,
Bakanın rehberliği için, o ülkeden göçün niteliği, onu kısıtlayan nedenler ve Birleşik Devletler'i olumsuz yönde etkilediği ölçüdeki sonuçlar konusunda belirli hususlar ortaya konmuştur.

"Başkan'a, 13 Temmuz 1878 tarihli Berlin Antlaşması'nın imzacıları tarafından girilen yükümlülüklerle ilgili olarak bu hususların ilgili Hükümetlerin dikkatine sunulması ve eğer çeşitli Güçlerin onayını alacak kadar şanslı olurlarsa, Romanya Hükümeti'ni ikna etmek için kendilerine akıllıca gelebilecek tedbirlerin alınabileceği umuduyla, onların dikkatine sunulması uygun görülmüştür. Söz konusu şikayetlerin konusunu yeniden gözden geçirin. "Amerika Birleşik Devletleri, Hükümetinin kuruluşundan bu yana, bu toprakların siyasi yapısına dahil olmak için uygun koşullar altında buraya gelen tüm yabancıların gönüllü göçünü memnuniyetle karşılamaktadır. Yasalarımız, onların vatandaş kitlesine ayırt edilemez şekilde dahil olmaları için gerekli araçları sağlar ve yerlilerle mutlak eşitliklerini belirler, onlara yurtiçinde eşit medeni haklar ve yurtdışında eşit koruma garanti eder. Koşullar azdır, özgür temsilciler olarak gelmelerini bekler, böylece özgür vatandaşlığın sağlıklı ve akıllı materyalini sağlamak için fiziksel ve ahlaki olarak şartlandırılmışlardır. Yoksullar, suçlular, bulaşıcı veya tedavi edilemez şekilde hasta olanlar, yalnızca toplum için bir tehlike kaynağı veya yük olma olasılıkları olduğunda göçün faydalarından mahrum bırakılırlar. Gelişlerinin gönüllü niteliği esastır; bu nedenle yabancı ajanslar tarafından desteklenen veya kısıtlanan tüm göçleri dışlıyoruz. Yabancı göçmenlere cömertçe davranmamızın amacı, bize ve ona fayda sağlamaktır. benzer--başka bir devlete kendi itiraz edilebilir unsurlarını
atabileceği bir alan sağlamamak. Buraya gönüllü olarak gelen ve vatandaşlığın hazırlık ve zamanı geldiğinde kesin yükümlülüklerini
üstlenmeye hazır olan yabancı, bundan sonra, iç ve
uluslararası ilişkilerde, evlat edinen Devletinin onu korumakla yükümlü olduğu
serbest temsilciliğin başlangıçtaki karakterini korur.

"Yukarıdaki hususlar, bir vatandaşlık anlaşmasının amacı ve kapsamının incelenmesiyle alakalı olsa da, daha büyük bir amaca sahiptir. Devletin, yabancı bir ülkeden göçün karakterini en kıskanç şekilde incelemesi ve itiraz edilmesi
zorundaysa, onu böyle yapan nedenleri incelemesi gerekir. Bu nedenler, komşularının zararına başka bir egemen Devletin eyleminden kaynaklanıyorsa, kötülüğü göstermek ve itirazda bulunmak zarar gören Devletin ayrıcalığıdır: çünkü uluslarda olduğu gibi bireylerde de toplumsal yasa geçerlidir, her birinin hakkı komşusunun hakkıyla sınırlıdır.

"Romanya sakinlerinin büyük bir sınıfının durumu, uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri için ciddi bir endişe kaynağı olmuştur. Sayıları yaklaşık 400.000 olan Rumen Yahudilerinden bahsediyorum. Uzun zaman önce, Tuna prenslikleri baskıcı koşullar altında çalışırken, sadece savaş ve Avrupa güçlerinin genel eylemi sona erdirmeye yetmişti, Türk yönetimi altındaki yerli Yahudilere yönelik zulüm 1872'de Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü itirazına yol açtı. Berlin Antlaşması, kırk dördüncü maddesinin açık hükümleri göz önüne alındığında, haksızlığa bir çare olarak selamlandı. Maddede, "Romanya'da, dini inanç ve mezhep farklılıkları, medeni ve siyasi hakların kullanımı, kamu görevlerine, görevlerine ve onurlarına kabul veya herhangi bir yerde çeşitli meslek ve endüstrilerin icrası ile ilgili konularda herhangi bir kişiye karşı dışlama veya yetersizlik gerekçesi olarak ileri sürülemez" deniyor ve Rumen bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve yabancılara her türlü ibadetin uygulanmasında özgürlük sağlıyor ve ayrıca Romanya'daki tüm yabancıların inanç ayrımı yapılmaksızın mükemmel bir eşitlik temelinde muamele görmesini garanti ediyor. "Zaman geçtikçe, bu adil reçeteler, Romanya'nın mevzuatı ve belediye yönetmelikleri tarafından yerli Yahudiler açısından büyük ölçüde geçersiz hale getirildi. Yüzyıllardır Romanya'da ikamet eden yerli Yahudilerin "yabancı korumasına tabi olmayan yabancılar" olduğu şeklindeki keyfi ve tartışmalı varsayımdan yola çıkarak, Yahudilerin tutumlu bir ırk için yeterli olan kısıtlı geçim kaynaklarını bile kazanma yeteneği derece derece kısıtlandı, ta ki geçimini sağlamak için neredeyse her fırsat reddedilene kadar; ve Yahudilerin çaresiz yoksulluğu genel bir endişeye yol açacak ölçüde bir göçü sınırlayana kadar. "Rumenya'daki Yahudilerin siyasi engelleri, kamu hizmetlerinden ve eğitimli mesleklerden dışlanmaları, medeni haklarının kısıtlanması ve onlara istisnai vergiler yüklenmesi, liberal modern insanların ahlaki anlayışına aykırı olan haksızlıkları da içerse de, şu anki amacım açısından, tarım ve ticaret yollarında bir geçim kaynağı olarak insanın doğal hakkına saldıran kamusal eylemler kadar doğrudan bir konu değildir. Yahudilerin toprak sahibi olmaları veya hatta sıradan işçiler olarak toprağı işlemeleri yasaktır. Kırsal bölgelerde ikamet etmeleri engellenmiştir. Küçük ticaretin ve el üretiminin birçok dalı, korkunç ihtimallere rağmen, var olma mücadelesine zorlandıkları aşırı kalabalık şehirlerde onlara kapalıdır. Sıradan zanaatkarlar veya ücretli işçiler olsalar bile, herhangi bir işverenin altında ancak bir "korunmasız yabancı" ile iki "Rumen" oranında iş bulabilirler. Kısacası, Ardışık kısıtlamaların kümülatif etkisi sonucu, Romanya Yahudileri perişan bir sefalet durumuna düştüler. Diğer ülkelerin yoksullarına açık olan neredeyse her türlü öz-destek yolundan dışlanmış ve ayrımcı muamelelerinin doğal sonucu olarak yoksullukla ezilmişler, katlandıkları
zorla aşağılanmadan kendilerini kurtaramaz hale geldiler. Eğitim, medeni istihdam ve ticaret alanları "Romen vatandaşları" olarak onlara açık olsa bile, yoksullukları
bireysel çabayla yükselmelerini engellerdi. Bu koşullar altındaki insanların, itaatkar acı çekmekten veya kendileri için daha az elverişsiz olan bir ülkeye kaçmaktan başka neredeyse hiçbir alternatifi yoktur. Bu koşullar altında göç, özgür ve kendine güvenen bir varlığın sağlıklı, akıllı göçü değildir ve olamaz. Çoğu durumda, yapay olarak üretilmiş hastalıklı bir büyümenin yeni bir yere nakledilmesinden ibaret olmalıdır. "Daha iyi ve daha sağlıklı bir çevrede, hastalıklı koşulların sonunda iyiye doğru değişeceği kabul edildiğinde, bu tür göçler, kaçakların üzerine atılabileceği topluluk için bir süre zorunlu olarak bir yüktür. Öz güven ve öz-destek gücünü geliştiren bilgi ve yetenek geliştirilmeli ve aynı zamanda, rekabetin zaten yoğun olduğu ve fırsatların kıt olduğu yerlerde istihdam yolları açılmalıdır. Tarihin öğretileri ve kendi ulusumuzun deneyimi, Yahudilerin vicdanlı vatandaşlığın zihinsel ve ahlaki niteliklerine yüksek derecede sahip olduğunu göstermektedir. Hiçbir göçmen sınıfı, ekmek mücadelesine girmek için zihin ve beden olarak donanımlı olarak geldiklerinde ve kendi özgür iradeleriyle benimsedikleri topraklara en iyi kalp ve beyin hizmetini vermek için yüksek bir amaçla ilham aldıklarında kıyılarımıza daha hoş karşılanmaz. Ancak, dışlanmış olarak geldiklerinde, kendi ülkelerindeki fiziksel ve ahlaki baskı nedeniyle iki kat daha yoksullaştıklarında ve daha fazla kayrılan bir topluluğun uzun süredir acı çeken cömertliğine atılan
onların göçü, yabancı göçünü kabul edilebilir veya faydalı kılan temel koşullardan yoksundur. Bu, Kıta'da o kadar iyi takdir edilmektedir ki, antisemitizmin hiçbir dayanağının olmadığı ülkelerde bile, bu kaçan Yahudilerin herhangi bir konaklama yeri edinmeleri zordur. Amerika, onların tek hedefidir.

"Amerika Birleşik Devletleri, tüm topraklardaki ezilenlere sığınma hakkı sunmaktadır. Ancak
onlara sempati duyması, hiçbir şekilde onun adil özgürlüğünü ve
zalimlerin eylemlerini bu ülke üzerindeki etkileri ışığında tartma ve buna göre yargılama hakkını
zarar vermez.

"Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bu Hükümete açıkça getirilen gerçekleri bir araya getirdiğimizde, Romanya sakinlerinin birçoğunun, yapay olarak olumsuz ayrımcılıklarla, anavatanlarını terk etmeye zorlandığı; bu ülkenin sunduğu misafirperver sığınmanın, neredeyse onlara kalan tek sığınak olduğu; sürgün koşulları nedeniyle buraya, kendileri için karlı veya toplum için yararlı koşullar altında, bu toprakların yeni hayatına katılmaya uygun olmadıkları; ve en başından itibaren ve uzun süre hayırseverlik nesnesi oldukları - Romanya Hükümeti'nin eylemlerine karşı itiraz hakkı, bu Hükümet lehine açıkça belirlenmiştir. Bilinçli olarak ve amaçlı olarak veya olmayarak, bu çaresiz insanlar, anavatanları tarafından yük altına sokulmuş ve reddedilmiş, Romanya'nın egemen gücü tarafından Birleşik Devletler'in hayırseverliğine zorlanmıştır. Bu Hükümet, böylesi uluslararası bir haksızlığa zımnen taraf olamaz. Romanya Yahudileri, yalnızca
kendisine verilen zarara itiraz etmek için kusursuz bir gerekçeye sahip olduğu için değil, insanlık adına da tabi tutulmaktadır. Birleşik Devletler, imzacısı olmadığı ve olamayacağı Berlin Antlaşması'nın hükümlerine yetkili olarak başvuramaz,
ama orada belirtilen ilkelere içtenlikle başvurmaktadır,
çünkü bunlar uluslararası hukukun ve ebedi adaletin ilkeleridir, bu ciddi anlaşmanın emrettiği geniş hoşgörüyü savunmaktadır ve
bunun imzacıları tarafından yerine getirilmesine manevi desteğini vermeye hazırdır, çünkü Romanya'nın eylemi, Birleşik Devletler'i bu konuda ilgili taraf olarak onlara fiilen katmıştır.

"Bu talimatı Dışişleri Bakanı'na okumak için erken bir fırsattan yararlanacaksınız ve eğer isterse,
bir kopyasını da ona bırakacaksınız.

"İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"JOHN HAY".

BİBLİYOGRAFYA

(Metinde atıfta bulunulan tüm eserler aşağıda verilmiştir. Yararlı bulunan
bir dizi başka eser de eklenmiştir.)

Alexinsky, Gregor. _Modern Russia._ New York, Charles Scribner's
Sons, 1913.

_Alliance Israelite Universelle_, 1870-1900.

_The American Jewish Year Book._ Philadelphia, Jewish Publication
Society of America, 1900-1913.

---- 1913. Jewish Immigration to the United States, s. 283-4.

Association for the Protection of Jewish Immigrants of Philadelphia. _Annual Raporlar_, 1885 - 1910. Balch, Emily Greene. _Slav Vatandaşlarımız._ New York Yardım Kuruluşları Yayın Komitesi, 1910. Bluntschli. Dr. _Romanya ve Romanya'daki Yahudilerin Hukuki Durumu._ Londra, İngiliz-Yahudi Derneği, 1879. Buzek, Dr. Joseph. "Das Auswanderungsproblem in Oesterreich", Zeitschrift fuer Volkswirtschaft, Sozialpolitik und Verwaltung_, cilt. 10, 1901. Carmen Sylva. "Romanya ve Yabancılar", Yüzyıl, Mart, 1906. Charmatz, Richard. _Deutsch-Oesterreichische Politik._ Leipzig, Duncker und Humblot, 1907. Demidoff San Donato, Prens. _Rusya'da Yahudi Sorunu._ Londra, Darling & Son, 1884. _Rusya'da Die Judenpogromen._ 2 cilt. Koeln, Juedischer Verlag, 1910. İngiliz Kraliyet Komisyonu Yabancı Göçü, 1904. _Enquete sur les Artisans--premiere partie_, Ministere de l'Industrie et du Commerce, Royaume de Roumanie, Bükreş 1909. Fairchild. _Göçmenlik._ New York, Macmillan Co., 1913. Frederic, Harold. _Yeni Çıkış._ New York, G.P. Putnam'ın Oğulları, 1892. Goldberg. "Die Juden unter der staedtischer Bevoelkerung Russlands. " _Zeitschrift fuer Demographie und Statistik der Juden._ Bureau fuer Statistik der Juden, Berlin. _Grenzboten_, cilt. 62, 1903. (1) "Galizische Wirtschaft." (2) "Galizien." Hersch, L. _Le Juif errant d' aujourd'hui._ Paris, M. Giard ve E. Briere, 1913. Hillman, Anselm._Juedisches Genossenschaftswesen in Russland_, Bureau fuer Statistik der Juden, Berlin, 1911. Göçmenlik Komisyonu._Avrupa'daki Göç Koşulları._ 61. Kongre Raporu, 2. Oturum, Senato Belgesi No. 748, Washington, 1911. ---- _Sonuçlar ve Öneriler._ ---- _Avrupa'daki Göç Koşullarının Özeti._ ---- _Amerika Birleşik Devletleri'ne Göçün İstatistiksel İncelemesinin Özeti, 1820-1910._ Washington, 1911. _Jewish Chronicle_, 1875-1910.

  _Yahudi Ansiklopedisi._ 1. "Antisemitizm." 2. "Avusturya." 3. "Göç." 4. "Romanya." 5. "Rusya."

  Jorga, N. _Geschichte des Rumaenischen Volkes._ 2 cilt. Gotha, Fredrich Andreas Perthes, 1905. Juedische Statistik, Berlin, Juedischer Verlag, 1903. ---- _Enquete ueber die Lage der juedischen Bevoelkerung Galiziens_, von Dr. S. Fleischer.

  ---- _Zur Bewegung der juedischen Bevoelkerung, Galizien_, von Dr. A. Korkis.

  Kogalniceanu, Vasile M. "Rumaenien'de Agrarfrage Die." _Archiv fuer Sozialwissenschaft und Sozialpolitik_, cilt. 32, 1911. Kovalevsky, Maxim. _La crise russe._ V. Giard ve E. Briere, Paris, 1906. ---- _Rus Siyasi Kurumları._ University of Chicago Press, 1902. Landa, M.J. _Uzaylı Sorunu ve Çözümü._ Londra, P.S. King & Son, 1911. _La Question juive dans les Chambres roumaines._ İkinci baskı.
      Paris, Ç. Marechal, 1879. Lazare, Bernard. _Die Juden Rumaenien'de._ H.S. Hermann, Berlin, 1902. Leroy-Beaulieu, Anatole. _Çarların İmparatorluğu._ 3 cilt. New York, GP Putnam'ın Oğulları, 1894. Loeb, Isidore. _La Situation des Israeltes en Turquie, en Serbie et en Roumanie._ Paris, Joseph Baer ve Cie, 1877. Margolin, Salomon. "Die wirtschaftliche Lage der juedischen arbeitenden Klassen in Rusya." _Archiv fuer
Sozialwissenschaft und Sozialpolitik._ Band 26, Heft I.

Milyoukov, Paul. _Rusya ve Krizi._ Chicago Üniversitesi
Basım, 1905.

Palmer, Francis H.E. _Avusturya-Macaristan'ın Şehir ve Kırsaldaki Hayatı._
New York, G.P. Putnam'ın Oğulları , 1903.

---- _Kent ve Kırsalda Rus Hayatı._ New York, G.P. Putnam'ın
Sons, 1903.

_Rusya'da Yahudilere Zulüm_ (Londra'daki Rus-Yahudi
komitesi tarafından yayınlanmıştır). Philadelphia, Amerika Yahudi Yayın Derneği, 1891.

_Göçmenlik Genel Komiseri Raporları_, 1881-1912.

_Amerika Birleşik Devletleri'ne Göçü Teşvik Eden Nedenler Hakkında Rapor_, 1892.

Rubinow, I.M. _Rusya'daki Yahudilerin Ekonomik Durumu._ Bülten
Çalışma Bürosu, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı,
Washington, 1907.

Ruppin, Dr. A. _Die Sozialen Verhaeltnisse der Juden in Russland._
Berlin, Juedischer Verlag, 1906.

---- _Die Juden in Rumaenien._ İstatistik Bürosu Yahudiler. Heft 5. Louis Lamm, Berlin, 1908. ---- _Günümüzün Yahudileri._ New York, Henry Holt & Co., 1913. Schulze-Gaevernitz, Dr. G. von. _Volkswirtschaftliche Studien aus Russland._ Leipzig, 1899. Semenoff, E. _Rus Hükümeti ve Yahudi Katliamları._ Londra, John Murray, 1907. Simkhovitch, Valdimir G. "Rus Otokrasisinin Bir Yorumu."
      _The International Quarterly_, Ekim., 1904. Sincerus, Edmond. _Les Juifs en Roumanie._ New York, Macmillan & Co., 1901. Sturdza, A.A.C. _La Terre et la Race roumaines._ Paris, Lucien
Lavens, 1904.

Sulzberger, David. _Philadelphia'ya Rus-Yahudi Göçünün Başlangıçları._ Amerikan Yahudi Tarih Derneği Yayınları, No. 19, 1910.

Thon, Dr. Jacob. _Avusturya'daki Yahudiler. _ Juden'in İstatistik Bürosu. Heft 4. Louis Lamm, Berlin, 1908. New York Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları, Yıllık Raporlar, 1884 - 1910. Urussov, Prens Serge. _Bir Rus Valinin Anıları._ New York, Harper Bros., 1908. Wallace, Sir Donald Mackenzie. _Rusya._ 2. baskı. New York, Henry Holt & Co., 1905. White, Andrew D. _Otobiyografi._ 2 cilt. New York, Century Co., 1905. Witte, S.J. _Vorlesungen ueber Volks und Staatswirtschaft._ Stuttgart ve Berlin, 1913. Wolf, Lucien. _Rusya'daki Yahudilerin Yasal Acıları._
Londra, T. Fisher Unwin, 1912.

* * * * *

+------------------------- -------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 74 : acordance, accordance ile değiştirildi |
| Sayfa 75: elementsay, elementary ile değiştirildi |
| Sayfa 103: Jewism, Jewish ile değiştirildi |
| Sayfa 183: Croation, Hırvatça ile değiştirildi |
| Sayfa 185: Croation, Hırvatça ile değiştirildi |
| Sayfa 187: Commissiomer, Commissioner ile değiştirildi |
| Sayfa 196: Tablo LXIX (2.) Kuzey Merkez | ile değiştirildi |
| Güney Merkez |
| |
| Sayfa 146'da dizgici dört satır metni yanlış yerleştirmiş: |
| "Toplam |
| bu ülkeden 1899'dan 1910'a kadar, 209.507 veya 26 kişi |
| 806.786 Yahudi'den on dört yaş ve üzeri olanlar, ülkeye giremediler |
| okumak ve yazmak." |
| Bu, şu şekilde değiştirildi: |
| "1899'dan 1910'a kadar bu ülkeye giren on dört yaş ve üzeri toplam 806.786 Yahudi'den 209.507'si veya 26'sı |
| yüzde, okuma yazma bilmiyordu." |
| |
+------------------------------------ --------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH IMMIGRATION TO THE UNITED
STATES FROM 1881 TO 1910***


******* This file should be named 35415.txt or 35415.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/1/35415



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

