*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wood and Forest (Ahşap ve orman)
Yazar: William Noyes
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wood and Forest, by William Noyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wood and Forest

Author: William Noyes

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD AND FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Peter Vachuska, Chris Curnow ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







  Ahşap ve orman

  _By_ William Noyes, M.A.

  Eskiden Endüstriyel Sanatlar Yardımcısı
  Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi

  New York City

  [İllüstrasyon]

  Manuel Sanat Basın

  Peoria, Illinois


  Telif hakkı

  William Noyes

  1912

  _Fifth Edition, 1921_

  Amerika Birleşik Devletleri'nde _printed__




Önsöz


Bu kitap, yazarın refakatçisi olarak hazırlanmıştır.
_ Ahşapta çalışır _. [1] Toplama ve düzenleme girişimi
Mevcut formda, şimdi yaygın olarak dağılmış yararlı bilgiler
Ortak ormanlar, kaynakları, büyümesi, özellikleri ve kullanımları.

Diğer ciltte olduğu gibi, başarılı bir şekilde tamamlanması için kredi
Kitap eşim Anna Gausmann Noyes'e verilecek.
Çizimler ve haritalar, metni düzeltti, kanıtı okuyun ve taşınan
son tamamlanmasına kadar olan çalışma.

Teşekkür bu şekilde düzeltmeler için neyse ki yapılmıştır ve
Metinde aşağıdaki kişilere öneriler:

ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay A. D. Hopkins,
Böcekle ilgili metnin revizyonu için entomoloji bürosu
Orman düşmanları, Bölüm VI.

ABD Tarım Bürosu'ndan Bay George G. Hedgcock,
Metnin revizyonu için bitki endüstrisi bürosu
Ormanın mantar düşmanları, Bölüm VI.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay S. T. Dana ve Bay Burnett Barrows
Bölümlerin revizyonu için Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
IV, V, VI, VII ve VIII.

Profesör Charles R. Richards, eski manuel eğitim başkanı
Öğretmenler Dairesi Koleji, Selefim Öğretim Görevlisi
Bu kitabın büyüdüğü kurs.

Profesör M. A. Bigelow, Öğretmen Botanik Bölümü başkanı
Kolej, Bölüm I'in revizyonu için, ahşap yapısı üzerinde.

Lowville, N.Y.'den Bay Romany B. Hough, _american woods_ yazarı
ve kuzey eyaletlerinin ve Kanada'nın ağaçlarının _Handbook, için
III. Bölümdeki haritaların hazırlanmasında öneriler.

Fotoğraflar ve haritalar için Orman Servisi, Washington, D.C.
ona yatırıldı ve anahtarı yeniden yazdırma izni için
Orman Hizmeti Bülteni No.
10, _timber_, Filibert Roth tarafından.

Yayınların Bölümü, ABD Tarım Bakanlığı,
İllüstrasyonları bültenlerde kopyalama izni.

Macmillan Şirketi, New York, üreme izni için incir.
86, kuru çürük miselyumun bir kısmı, _timber ve bazılarından
Hastalıklar_, H. M. Ward.

Lafayette, Indiana'dan Bayan Katharine Golden Bitting
Bir tomurcuk kesitinin fotoğrafı, Şekil 5.

Son olarak ve en önemlisi, yükümlülüklerimi kabul ediyorum
Kitapları ve makalelerini özgürce yaptığım çeşitli yazarlar ve yayıncılar
kullanılmış. Mümkün olduğunca, sayfada uygun kredi verilir
Her bölümün sonunda referanslar.

    [Dipnot 1: William Noyes, _ Wood_, Peoria, Ill.
    Manuel Sanat Basın, 231 s., 2 $.]




İçerik.

  Bölüm sayfası

         Genel Kaynakça 4

     I Ahşabın Yapısı 9

    II Ahşabın Özellikleri 41

   III American Woods'un Başlıca Türleri 57

    İv dağılımı ve bileşimi
         Kuzey Amerika Ormanları 197

     V orman organizması 211

    VI Orman Doğal Düşmanları 229

   VII Ormanın tükenmesi 251

  VIII Ormanın Kullanımı 271

         Ek 289

         Dizin 304




Genel Kaynakça


Apgar, A. G. , Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin _TREES_. N. Y.:
    American Book Co., 224 s. Botanik ile ilgili küçük bir kitap
    Ağaçlarının, temel organlarının açıklamalarını vermek ve
    Ağaçların yaprak anahtarı için özellikle değerlidir. Olması gerekiyor
    Keeler veya Hough'un El Kitabı tarafından desteklenmelidir.

Baterden, J.R., _Timber_. N.Y.: D. Van Nostrand Co., 1908,
    351 s. Çeşitli ülkelerin kerestelerinin açıklaması,
    Kereste kusurlarının tartışılması, ahşap testleri vb.

BITTING, K. G., _ Ahşap Yapısı_. _Wood Craft_, 5: 76,
    106, 144, 172, Haziran-Eylül., '06. Çok bilimsel ve değerli
    Ahşap yapısı ve büyüme üzerine makale serisi. Harika
    Mikrofotograflar.

Britton, Nathaniel Lord, _North Amerika Terleri_. N. Y.: Henry
    Holt & Co., 1908, 894 s. Her tür ağaç türünün açıklaması
    Kuzey Amerika'da, kuzeydeki kuzeyde yetiştirilmeden bağımsız olarak büyüyen
    Meksika ve Batı Hint Adaları. Ağaçların standart botanik.

Boulger, G.S., _wood_. Londra: Edward Arnold, 369 s. Bir Thoro
    Tanınma bölümleri ile ahşap yapının tartışılması
    ve ormanların, kusurların, korunma, kullanımların, testlerin sınıflandırılması,
    Malzemeler ve odun kaynakları. İyi çizimler.

Bruce, E.S., _Frost kontrolleri ve rüzgar sarsıntıları_. _Forestry ve
    Sulama_, 8: 159, Nisan, '02. Orijinal bir çalışma
    Ağaçların ani don ve çözülme ile bölünmesi.

Bruncken, Ernest, _North Amerika Ormanları ve Ormancılık_. N. Y.:
    G. P. Putnam'ın oğulları. 265 s. Amerikalı kapsamlı bir anket
    Orman endüstrileri, yangınlar dahil olmak üzere ormancılık koşulları
    Vergilendirme ve yönetim. İllüstrasyon yok.

Busbridge, Harold, _ kereste büzülmesi ve bükülmesi.
    _Sci. Amer. Suppl._, No. 1500, 1 Ekim 1904. İyi fotoğrafik
    çizimler.

Comstock, J. H. ve A. B., _a Böcekler Çalışması için Kılavuzu_.
    Ithaca, N.Y.: Comstock Publishing Co., 701 s.
    Ahşaba zarar veren böcekleri sınıflandırmada referans için değerli.

Curtis, Carleton C., _ Bitkilerin Natürü ve Gelişimi_. N. Y.:
    Henry Holt & Co., 1907, 471 s. Bölüm III çok açık ve
    Bitkilerin gövdesinin yapısının mükemmel tartışması
    (ahşap dahil).

Ansiklopedi Brittannica, onbirinci baskı, Cambridge:
    Üniversite Yayınları. Makale: _Forests ve Forestry_, cilt. 10, s.
    645. Makale: _Plants_, Anatomisi, Cilt. 21, s. 741. Makale:
    _Timber_ cilt. 26, s. 978.

Keçe, E. P., _ Çingene ve Kahverengi Kuyruk Güveleri_. N. Y. Eyalet Müzesi:
    Bülten 103, Entomoloji, 25. Renkli çizimler için değerli
    ayrıntılı açıklamalar için.

Fernow, B.E., _ Ormancılık Ekonomisi_. N. Y.: T. Y. Crowell
    1902, Quarto 520 s. Orman ve ormancılık tedavisi
    Kapsamlı bir ekonomi açısından
    ormandaki bölümlerle birlikte orman sanatının açıklanması
    koşullar, silvikültür, orman politikaları ve yöntemleri
    Bibliyografyalı iş davranışları.

Fernow, B.E., _ S.
    Tarım Bakanlığı_, 1887-1898. Elli beşinci Kongre,
    Temsilciler Meclisi, Belge No. 181. Quarto, 401 s.
    ABD'de orman ve ormancılık, orman politikalarının gözden geçirilmesi
    Avrupa ülkelerinin, özellikle Almanya'nın ilkeleri
    silvikültürün, orman etkileri tartışmasının ve bir
    Kereste Fiziği Bölümü.

Harwood, W.S., _ Yeni Dünya_. N. Y.: Macmillan Co., 1906.
    378 s. Modern tarımın zaferlerinin bir resitali.
    Chap. X modern ormancılık üzerine, neler yapıldığını açıklar
    Muhafazakar kereste farklı durumlar.

Hough, Romany B., _American Woods_. Lowville, N.Y.:
    yazar. On bir ciltte paha biçilmez bir koleksiyon (kutular)
    275 tür Amerikan ormanının bölümleri. Üç var
    Her türün, çapraz, radyal ve teğet bölümleri,
    karton panellere monte edilmiştir. Bir liste eşliğinde
    Açıklamalar ve analitik anahtarlar.

Hough, Romany B. , _ Kuzey Ağaçları Kitabı
    Devletler ve Kanada_. Lowville, N.Y.: Yazar. 470 s.
    Benzersiz, zarif ve görkemli bir şekilde resimli bir kitap,
    Ağaç, gövde, yaprak, meyve, tomurcuk ve bazen fotoğrafları
    ahşap, her türün habitatının bir haritası ve tam ve
    Ağaç ve ahşabın dikkatli açıklaması. Botanikçilere yönelik,
    Ormancılar ve keresteler.

Johnson, J. B., _ İnşaat Malzemeleri_. N. Y.: John
    Wiley & Sons. 1898. 775 s. Bölüm XIII ile aynı
    Orman Bülten X, Roth _Timber_.

Keeler, Harriet, _ Yerli ağaçlarımız_. N. Y.: Scribner. 1900.
    533 s. Harika gösteren çok çekici ve popüler bir kitap
    Ortak ağaçlara aşinalık ve onların sevgisi. Çeşitli
    fotoğraflar ve çizimler.

Lounsberry, Alice, _A ağaçlar için rehber_. N. Y.: Frederick
    A. Stokes Co. 313 s. 200 ortakın popüler bir açıklaması
    Ağaçlar, bol illüstrasyonlarla.

Pinchot, Gifford, _a Ormancılık Astarı_. Bölüm I ve II, U.
    S. Tarım Bölümü. İçin. Serv. Boğa. 24. 88 s. Ve 88
    s. Kısa, net ve tamamen resimli küçük bir kılavuz
    Orman koşulları, orman düşmanları, ormancılık ilkeleri ve
    Yurtdışında ve ABD'de pratik yapın

Pinchot, Gifford. _The Adirondack Spruce._ N. Y.: G. P. Putnam's
    Oğullar. Yazarın araştırmalarının teknik bir açıklaması
    New York'un kuzeyinde orman arazisi.

Price, O. W., _ Güney Ormanları Kazanma_. _ World's Work_,
    5: 3207, Mart, '03. Muhafazakar kereste için bir itiraz;
    Mükemmel çizimler.

Kayıt, Samuel J., _ Tahıl ve Doku'nun Şarjetilmesi
    Ahşap_. Woodcraft, 15: 3, Haziran 1911.

Roth, Filibert, _a İlk Ormancılık Kitabı_. Boston: Ginn & Co.
    291 s. Gençler için bir kitap, ilginç bir biçimde veriyor
    Amerikan ormanları ve bakımı ve onların bakımı hakkında birçok değerli gerçek
    kullanmak. Ağaçların bir yaprak anahtarı içerir.

Sargent, Charles Sprague, _ Kuzey Amerika'nın Forest Ağaçları_. U.
    S. 10. Sayım, Cilt. 9. Quarto, 612 s. Bölüm I ile ilgilenir
    ormanların dağılımı ve bir katalog ve
    Kuzey Amerika'nın orman ağaçlarının açıklaması,
    Meksika. Bölüm II. ABD ormanlarının mülklerinin tabloları
    S. Bölüm III. ABD ormanlarının ekonomik yönleri
    coğrafi olarak düşünülür ve dağılımlar gösteren haritalar ve
    yoğunluklar. Son derece değerli.

Sargent, Charles Sprague, _jesup koleksiyonu, orman
    U._ N. Y.: D. Appleton & Co., 203 s. Ayrıntılı
    Kuzey Amerika ormanlarının Jesup koleksiyonunun açıklaması
    Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde, N. Y. City,
    Güç, esneklik, sertlik, kilo, değerli tablolar,
    vb. 10. ABD nüfus sayımı ix.

Sargent, Charles Sprague, _ Kuzey Ağaçları
    Amerika_. Boston: Houghton, Mifflin & Co. 826 s. Bir kompakt
    Bilinen ağaçlar hakkında bazı hatalarla bilgi benim
    Kuzey Amerika ve ormanlarının
    Daha büyük iş, "Kuzey Amerika Silva." (Aşağıya bakın.)

Sargent, Charles Sprague, _ Kuzey Amerika Silva_.
    Boston: Houghton, Mifflin Co. Anıtsal ve görkemli bir çalışma
    14 Quarto ciltinden, bilinen tümleri ayrıntılı olarak tanımlayan
    Kuzey Amerika'nın ağaçları ve ormanları, güzel çizgi ile
    yaprak ve meyvelerin çizimleri.

Shaler, Nathaniel S., _ Amerika Birleşik Devletleri_. Vol. 1,
    485-517. N. Y.: D. Appleton & Co. Bölüm IX popüler
    Amerikan ormanlarının ve kereste endüstrisinin tanımı.

Kar, Chas. Henry, _ Ahşap'ın ana türleri_. N. Y.:
    John Wiley & Sons. 203 s. Açıklamalar ve veriler
    Mükemmel ile ekonomik açıdan önemli odun çeşitleri
    Ağaçların ve ormanların fotoğrafları.

Strasburger, Noll, Schenck ve Schimper. _A Ders Kitabı
    Botany._ N. Y.: Macmillan & Co. 746 s. Dakika için değerli
    Ahşabın morfolojisi hakkında bilgi.

ABD'li Nüfus Sayımı, Cilt. İx. Bkz. Sargent.

BİZ. Tarım Bakanlığı, _Forest Service Bültenleri_.
    Bu hükümet broşürlerinin karakteri iyi belirtilmiştir
    başlıklarıyla. 10, son derece değerli bir özetidir.
    Ahşabın yapısı ve özellikleri ile ilgili gerçekler,
    Ortak Amerikan'ın tanımlanmasının en iyi anahtarı
    orman (ağaç değil) ve her birinin özlü bir açıklaması. Öyle
    Birleştirildi, Chap olarak. XIII, Johnson's, "_
    Construction_. "N. Y.: John Wiley & Sons. No. 13 ve 22
    Çok değerli bilgiler içeren büyük monograflar.

    10. Filibert Roth, _timber_.

    13. Charles Mohr, _ Southern United'ın kereste çamları
    Devletler_.

    15. Frederick V. Coville, _forest büyüme ve koyun otlatma
    Oregon'un Cascade Dağlarında_.

    16. Filibert Roth, Wisconsin'deki _forestry koşulları_.

    17. George B. Sudworth, _ orman ağaçlarının listesi
    Amerika Birleşik Devletleri_, 1898.

    18. Charles A. Keffer, _Experimental Tree Dikimi
    Plains_.

    22. V. M. Spalding ve F. H. Chittenden, _ Beyaz Pine_.

    24. Gifford Pinchot, _A Ormancılık Astarı_.

    26. Henry S. Graves, _ Prictik Ormancılık
    Adirondacks_.

    41.

    45. Harold B. Kempton, _ Yenide Beyaz Çam Dikimi
    İngiltere_.

    52. Kraliyet S. Kellogg, _ Batı Kansas'ta _forest dikim_.

    61. _ Ormancılık ve Günlükte Kullanılan Stermler_.

    65. George L. Clothier, _ADVICE için orman ekicileri
    Oklahoma ve bitişik bölgeler_.

    74. R. S. Kellogg ve H. M. Hale, _
    U. S._, 1905.

ABD Tarım Bakanlığı, _forest Service Sirkülers_.

    3. George William Hill, _ Sale için Kamular_.

    25. Gifford Pinchot, _The Lumberman ve Forester_.

    26. H. M. Suter, _Forest yangınları Adirondacks
    1903_.

    36. Orman Servisi: _ ne ve nasıl başa çıktığı
    Orman problemleri_. Ayrıca _ sınıflandırılmış yayınlar listesi ve
    İçerikleri için rehberlik_.

    37. _ Nebraska'nın Sand Hill bölgesinde forest dikimi_.

    40. H. B. Holroyd, _ Tupelo'nun kullanımı_.

    41. S. N. Bahar, _ kömür topraklarına ekim
    Batı Pennsylvania_.

    45. Frank G. Miller, _ Doğu'da Forest Dikim
    Nebraska_.

    81. R. S. Kellogg, _ Illinois'de _forest dikimi_.

    97.

    153. A. H. Pierson, _Exports ve Orman İthalatı
    Ürünler, 1907_.

U.S. Tarım Bakanlığı:

    1896. Filibert Roth, _ Ahşap Kullanımları_.

    1898, s. 181. Gifford Pinchot, _ bazı ormanlarda
    Sorunlar_.

    1899, s. 415. Henry S. Graves, _ Ormancılık Uygulaması Tarafından
    Özel Sahipler_.

    1900, s. 199. Hermann von Schrenkk, _fungous hastalıkları
    Orman ağaçları_.

    1902, s. 145. William L. Hall, _ ortada _forest uzantı
    West_.

    1902, s. 265. A. D. Hopkins, ana böceğin bir kısmı
    Amerika Birleşik Devletleri'nde iğne yapraklı ormanların düşmanları_.

    1902, s. 309. Overton, W. Price, _ ormancılıkta
    Kereste Tedarik_.

    1903, s. 279. James W. Toumey, _ Ormanların İlişkisi
    Akış akışı_.

    1903, s. 313. A. D. Hopkins, _ Hardwood'un yaralanmaları
    Orman ağaçları_.

    1904, s. 133. E. A. Sterling, _ Lumbermen'in Tutumu
    orman yangınlarına doğru_.

    1904, s. 381. A. D. Hopkins, _ Orman Ürünlerine Yaralanmalar_.

    1905, s. 455. Henry Grinell, _ telefonun hayatını
    Polones_.

    1905, s. 483. J. Grivin Peters, _Waste Southern Logging
    Sarı çam_.

    1905, s. 636. Quincy R. Craft, _ 1905'te ormancılık.

    1907, s 277. Raphael Zon ve E.H. Clapp, _Kütte
    Ulusal Ormanlar_.

ABD Tarım Bakanlığı, Entomoloji Bölümü
    Bültenler:

    11. n. S. L. O. Howard, _ Amerika'da Çingene Güvesi_. 28. A. D. Hopkins, _ ladin düşmanları
    Kuzeydoğu_.

    32. n. S. A. D. Hopkins, _ Çam'ın düşmanları
    Black Hills Orman Rezervi_.

    48. A. D. Hopkins, _ Böcek Düşmanlarının Sergileri
    Louisiana satın alımında orman ve orman ürünleri
    Fuar, St. Louis, Mo._, 1904.

    56. A. D. Hopkins, _ Black Hills Beetle_.

    58. Bölüm 1, A.D. Hopkins, _the Locust Borer_.

    58. Bölüm II, J. L. Webb, _ Batı Çam Yok Kabuğu
    Beetle_.

ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi Bürosu,
    Bültenler:

    32. Herman von Schrenkk, _A beyaz kül hastalığı
    Polyporus Fraxinophilus_, 1903'ün neden olduğu.

    No. 36. Hermann von Schrenk, _ "Bluing" ve "kırmızı çürük"
    Batı Sarı Çam_, 1903.

_ Kereste'deki Şirketler Komiseri Report
    Endüstri_, Bölüm I, _Sanding Timber_, Şubat 1911.
    Miktara ilişkin en son ve en güvenilir araştırma ve
    Amerika Birleşik Devletleri Ormanlarının Mülkiyeti.

Ward, H. Marshall, _timber ve bazı hastalıkları_.
    Londra: Macmillan & Co., 295 s. İhtiyaç duyulan bir İngilizce kitap
    Amerikan ahşap hastalıkları hakkında bilgi ile destekleniyor, böyle
    Verilen devlet yayınları listesinde yer aldığı gibi
    burada. Kitap, karakterin bir açıklamasını içerir,
    yapısı, özellikleri, çeşitleri ve sınıflandırması
    keresteler.




Bölüm I.

Ahşabın yapısı.


Ahşabın belirli bir için uygunluğunun
Amaç, en önemlisi iç yapısına bağlıdır, açıktır
ahşap işçinin bunun temel özelliklerini bilmesi gerektiğini
yapı. Ahşaba karşı ana ilgisi kereste, ölü malzeme
Ağaç işçiliğinde kullanılacak, yapısını düzgün bir şekilde anlayabilir
Sadece bir şeyleri canlı, büyüyen bir organizma olarak bilerek. İle
Bunu kolaylaştırın, bitki dünyasındaki konumunun bilgisi
yardımsever.

Tüm faydalı ormanlar en yüksek alt krallıkta bulunmalıdır.
Bitki dünyası, çiçekli bitkiler veya botanikçinin phanerogaması.
Bu çiçekli bitkiler aşağıdaki gibi sınıflandırılmalıdır:

                         {I. Gymnosperms.  (Çıplak tohumlar.)
                         {1. Cycadaceae.  (Avuç içi, eğrelti otları vb.)
                         {2. GNETACEAE.  (Ortak köknarlar.)
                         {3. Kozalaklar. Çamlar, köknarlar, vb.
Phanerogamia, {ii. Anjiyospermler. (Meyveler.)
(Çiçekli Bitkiler) {1. Monokotiledonlar. (Bir tohum yaprağı.)
                         {(Avuç içi, bambular, otlar vb.)
                         {2. Dicotyledonlar. (İki tohum yaprak.)
                         {           A.  Otlar.
                         {           B.  Geniş yapraklı ağaçlar.

Çıplak tohumlu bitkilerin (Gymnosperms) bölünmesi altında, pratik olarak
Tek değerli ahşap taşıyan bitkiler iğne yapraklı ağaçlardır
veya çamlar, sedirler, ladinler gibi ağaçlar da dahil olmak üzere kozalaklar,
köknarlar, vb. Gibi, ahşapları hızla büyür,
geniş yapraklı ağaçların; kolayca çalışır ve daha yaygındır
diğer ağaç sınıflarının odunundan daha kullanılır.

Meyve taşıyan ağaçlardan (anjiyospermler), iki sınıf var, bunlar
çimlenirken bir tohum yaprağı olan ve iki tane olanlar
tohum yaprakları.

Bir tohum yaprağı bitkileri (monokotiledonlar) otlar, zambaklar,
muz, avuç içi vb. Bunlardan sadece birkaçı var
Ağaçların boyutları. Çarpıcı bir şekilde ayırt ediyorlar
saplarının yapısı. Cambium katmanı yok ve farklı değil
kabuk ve ilik; kural olarak olmayan dalsız sapları var
Büyümenin ilk aşamalarından sonra çapta artış, ancak
terminal. Konsantrik yıllık halkalara sahip olmak ve böylece büyümek yerine
her yıl daha büyük, odunsu doku burada büyür ve orada
Kök, ancak çoğunlukla dış yüzeylere doğru kalabalıklaştı. Eşit
Radyal büyümenin olduğu yerde, Yucca'da olduğu gibi, yapı
yıllık halkalarda, ancak düzensiz. Bu bir tohum yaprağı ağaçları
(monokotiledonlar), kullanılan kereste olarak çok fazla ekonomik değer değildir.
esas olarak "turda" ve bir dereceye kadar kaplamalar ve kakmalar için;
_E.G._, Cocoanut-Palm ve Kirpi Ahşap çok kullanılır.

Monokotiledonların veya endojenlerin en yararlı olanı, ("içinde yetiştiricilerin içi"
Bazen olarak adlandırıldıkları gibi) dev olan bambular
Çim Grubu Üyeleri, Şek. 1. Yoğun ormanlarda büyürler,
Bazı çeşitler genellikle 70 feet yüksekliğinde ve 6 inç çapında çekim
tek bir sezonda tüm boyları. Bambu çok yüksek
Direkler için kullanıldığı Orient'te, ev kirişleri için,
ve diğer bina amaçları, oluklar ve su boruları için ve
sayısız başka yol. Ormanlarımızdan iki kat daha güçlü.

Meyve taşıyan ağaçların (anjiyospermler) altında, ahşap ağaçlar esasen
iki tohum kurdu (dikotiledonlar) ve
Gibi geniş yapraklı veya yaprak döken ağaçların büyük kütlesini ekleyin
Kestane, meşe, kül ve akçaağaç. Bunlar ve kozalaklı olarak
Temel dikkatimiz verilecek, çünkü onlar toplu olarak
ahşabın ortak kullanımı.

O zaman ahşap taşıyan ağaçlar:

(1) Çam gibi iğne yapraklı, çıplak tohumlu ağaçlar,
sedir, vb. Şek. 45, s. 199.

(2) Bambular gibi bir tohum yaprağı olan endojenler, Şekil 1.

(3) Meşe, kayın gibi iki tohum yapraklı geniş yapraklı ağaçlar,
ve Elm. Şekil 48, s. 202.

Ağaçların ortak sınıflandırmaları oldukça yanlıştır. Çoğu
Sözde yaprak döken (Latin, _dediuus_, düşen) ağaçlar
Holly ve güneyde canlı meşe, manolya ve
kiraz. Yani, Bald Cypress gibi iddia edilen bazı "Evergreens" ı da
ve Tamarack, yapraklarını yıllık olarak döktü.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Bir Bambu Grove, Kioto, Japonya.]

Tüm "kozalaklar" konileri değil. Örneğin, ardıç ayı
bir meyve. Ginko, Şekil 2, "kozalaklar" arasında sınıflandırılmıştır,
"Evergreens" ve "iğne yaprağı" ağaçları, koni taşıyor, geniş
ayrılır ve yaprak döken. Tek olarak özel bir ilgisi var
Karbonifer'de bolca büyüyen birçok türden kurtulan
yaş.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Ginko Yaprak.]

Ayrıca, Lumbermen tarafından kullanılan terimler, geniş yapraklı ağaçlar için "sert ormanlar"
ve kozalaklar için "yumuşak ormanlar" hala daha az kesindir,
Bas ve kavak olarak bazı geniş yapraklı ağaçlar bundan çok daha yumuşak
Gürcistan çamı ve lignum vitae gibi bazı kozalaklı.

Yaygın olarak yapılan bir başka sınıflandırma "endojenler" (içeride
yetiştiriciler) bambular, avuç içi vb.
hem kozalaklı hem de geniş yapraklı ağaçları içerir.

Bu kadar çok sınıflandırmanın kullanıma girmesinin bir nedeni
Bunlardan oldukça doğru. Daha iyisi daha sonra açıklanacak. Görmek
P. 23.

All Woods'un çalışmasında olduğu gibi üç bölüm yapıldığı gibi,
Bunların ne olduğunu açıkça anlamak için.

Çalışması için yapılan bir ağacın bölümleri (Şekil 3):

(1) Enine, organik eksene dik açılarda bir düzlem.

(2) Radyal, organik eksen de dahil olmak üzere uzunlamasına bir düzlem.

[İllüstrasyon: Şekil 3.

A.

  A, B, C, D, enine kesit.
  B, D, E, F, Radyal Bölüm.
  G, H, I, J, teğet bölüm.

B.

  A, B, C, enine kesit.
  A, B, D, E, Radyal Bölüm.
  B, C, E, F, teğet bölüm.
]

(3) Teğetsel, organik ekseni içermeyen uzunlamasına bir düzlem.

Bir kozalaklı veya geniş yapraklı bir bagajın enine bölümü
Ağaç yapılır, birkaç farklıdan oluştuğuna dikkat edilmelidir.
parçalar. Bkz. Şekil 4. Bunlar, dışarıdan başlayarak:

(1) kabuk veya kabuk
  (a) Korteks
  (b) Bast

(2) Cambium

(3) Ahşap
  (a) Sap-wood
  (b) kalp ahşabı

(4) ilik.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Üç yıllık gövdenin kesit şeması
Basswood. ]

(1) Rind veya _bark_, dış kısmı olan iki katmandan oluşur,
"Korteks", mantardır ve genellikle kolayca ölçeklendirilir veya çeker; sırasında
İç, "Bast" veya "Phloem" adı verilen lifli bir cekettir. Birlikte
tabanda en geniş, en kalın ve en kaba bir koni oluştururlar ve
Ağacın tepesine doğru daha dar olmak. Korteks veya dış kabı
Ağacın sapını aşırı ısı ve soğuktan korumaya hizmet eder,
Atmosferik değişikliklerden ve hayvanların göz atmasından. Yapıldı
yerini alan sert bir suya dayanıklı mantar tabakasının
Dalın ihale derisi veya "epidermisi". Çünkü su geçirmez
Dış doku, ağacın su kaynağından kesilir ve
Böylece kurur ve soyulur, bir ölü madde kütlesi. Mantar ve
Birlikte ölü şeylere kabuk denir. Daha sonra göreceğimiz gibi,
mantar içeriden büyür,
Korteks, kuru kabuğun dış katmanları art arda kesilir.

Ağaç kabuğunun özellikleri pozisyonlardan kaynaklanmaktadır ve
Bu yeni mantar katmanlarının dokusu. Her ağacın kendine ait
Bir tür kabuk ve bazılarının kabuğu,
Ağaç kolayca tanınabilir.

Kabuk, oluşum ve yöntemine göre sınıflandırılabilir.
Plakalardaki ağaçtan ayrılan ölçek kabuğu olarak ayırma,
söğütlerde olduğu gibi; kurdelelerden çıkan membranöz kabuğu ve
Birches'de olduğu gibi filmler; sert şeklinde olan lifli kabuk
Üzüm asma gibi iplikler; ve parçalanan çatlak kabuğu
Boyuna çatlaklarda, sırtlar, oluklar ve geniş, açısal gösteren
Yamalar, meşe, kestane ve çekirge gibi. Sonuncusu en yaygın olanıdır
kabuk formu.

Kiraz ve huş ağacı gibi belirli ağaç türlerinin kabuğu tuhaf
dikdörtgen yükseltilmiş noktalardan veya işaretlerden oluşan işaretler, özellikle
Genç dallarda. Bunlara lenticels denir (Latin _Lenticula_,
çil) ve iki amaca sahip: içe havayı kabul ediyorlar
Dokular, nefes almak için olduğu gibi ve ayrıca su buharı yayarlar.
Bu mercimeller, kabuğun olduğu yerde bile tüm ağaçlarda bulunacaktır.
Çok kalın, eski meşeler ve kestane olarak, ancak bunlarda mercimeler
Derin çatlakların dibinde. İçinde büyük bir fark var
Kabuğun iltihabı, bazıları, büyük ağaçlarınki gibi
California, Şekil 54, s. 209, genellikle iki feet kalınlığında,
pratik olarak yakınlaşamaz ve dolayısıyla ağacı korumaya hizmet eder;
Kano Birch gibi bazı kabuklar, yanan bir yağ ile yüklüdür
öfkeyle. Bu nedenle kamp yangınları için takdire şayan bir çıra yapar, hatta
ıslak havalarda.

Cork'un içinde "floem" veya "Bast" vardır, bu arada,
İç kabuğu çok zor olan bas ağacına adı
lifli ve bu nedenle mat ve halat yapımı için kullanılır. Yaşayan bir ağaçta,
Bast lifleri, yapılan beslemeyi yürütmeye hizmet ediyor
yapraklarda büyüyen parçalara göç.

(2) _cambium_. Kabuğun içinde ve ahşap arasında,
Yaşayan ağaçlarda, Cambium adlı sümüksü bir ceket var (Med. Latin,
değişme). Bu, gövdenin yaşayan, büyüyen bir kısmı,
Kabuk arasındaki yapışkan, sümüksü ceket olarak soyan herkes
ve bir dalın ahşabı. Kokulu oluşturan şey bu,
Kaygan Elm kabuğunun müslesli iç kısmı. Cambium bir
yeni hücrelerin oluştuğu genç ve büyüyen hücrelerin dokusu,
içi odun ve dışları kabuk oluşturan iç.

Kambiyumu ve işlevini anlamak için
bir tomurcukta görünüm, Şekil 5. büyüyen bir tomurcuğun bir kesiti
mikroskop altında incelenen kök, hassas bir ince ağa benziyor
membran, viscid yarı sıvı bir madde ile doldurulmuş
"Protoplazma" (Yunanca, _protos_, önce; _plasma_, form). Bu örgüler
1667'de Robert Hooke tarafından ilk olarak "hücreler" olarak adlandırıldı.
Bir petek odalarına benzerlik. Bunların duvarları
"Hücreler" en önemli özellikleridir ve ilk çalıştığında,
önemli kısım olması gerekiyordu; Ama daha sonra sümüksü, renksiz
Hücreleri dolduran maddenin önemli kısım olduğu bulunmuştur.
Protoplazma adı verilen bu sümüksü madde, ilkel şeyleri oluşturur
tüm canlıların. Hücre duvarlarının kendileri ondan oluşur.
Bu genç hücreler, bir gövdenin tepesinde, hepsi birbirine benzer, çok küçük,
Protoplazma ile dolduruldu ve henüz değişmemiş. Embriyonik oluştururlar
Doku, _i.e._ değişecek. Bir hücrenin bulunduğu bir değişiklik
Protoplazma ile dolu, ikiye ayrılır, ikiye ayrılır, yeni bir bölüm
İçinde duvar oluşuyor. Bitki hücrelerinin artması budur.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Genç kök, büyütülmüş 18-1/2 çapında,
Birincil ve ikincil demetler. _ Bayan Katharine Golden'ın izniyle
Bitting._

E, epidermis, tek dış hücre tabakası.

C, korteks, demetlerin dışındaki bölge.

HB, sert Bast, Yumuşak Bast'ı koruyan siyah, düzensiz halka.

SB, yumuşak Bast, ışık, hilal şeklindeki parçalar.

CA, Cambium, Yumuşak Bast ve Ahşap arasındaki çizgi.

W, ahşap, gözenekleri gösteren segmentler.

Bay, medüller ışınlar, ileti bağlayan demetler arasındaki çizgiler ve
Korteks.

MS, medüller kılıf, hemen içinde karanlık, düzensiz halka
demetler.

P, ilik, hücrelerin merkezi kütlesi.]

Genç bitki hücrelerinde, odanın tüm boşluğu ile doldurulur
Protoplazma, ancak hücreler yaşlandıkça ve büyüdükçe protoplazma
bir parça hücre duvarını oluşturan ve
Birçok vaka, hücrenin içinde doldurulan,
Sap. Hücre duvarının maddesine selüloz (pamuk ve
keten lifleri neredeyse saf selülozdan oluşur). İlk başta yok
Kesin yapı, ancak büyüme ilerledikçe kalınlaşabilir
katmanlarda veya sakızlı veya lignine (ahşap) sertleştirilmiş,
gerçekleştirilecek işlev. Benzer bir grup benzer hücrenin olduğu yerde
Aynı işlevleri yerine getirirken, gruba doku denir veya
Yeterince büyük, bir doku sistemi.

Hücreler yeni formlara değiştirildiğinde veya "farklılaştığında"
denir, kalıcı dokular olurlar. Bu kalıcı dokular
Ağaç gövdesi, fark ettiğimiz çeşitli parçaları oluşturur, yani.,
Kırık, ilik ve ahşap.

Ağacın esasen yaşayan kısmı, hatırlanmalıdır,
Protoplazma: Protoplazma olduğunda, yaşam ve büyüme vardır.
Kozalaklı ve geniş yapraklı ağaçların saplarında-bazen
Birlikte Exogens denir-Bu protoplazma tomurcuklarda bulunur
Ve kambium kılıfında ve bunlar büyüyen kısımlar
ağaç. Bir gövdeyi saran cambium kılıfını takip edersek,
Bir terminal tomurcuğuna, bunun içinde geçmeden geçtiğini bulmalıyız.
tomurcuk protoplazması.

Genç bir sürgünün kesitinde, merkezin etrafında görebiliriz.
Pith veya medulla, kama şeklindeki yamaların bir halkası. Bunlar gerçekten
Yaprakların ilkelerinden uzunlamasına çalışan hücre demetleri
Köklere köklere. Protoplazmadan yapılmıştır ve denir
"Procambium Strands", Şekil 6.

[İllüstrasyon: Şekil 6. eksojen bir gelişmenin üç aşaması
Kök. P, ilik; Pb, birincil Bast; SB, ikincil Bast; C, Cambium;
PR, ilik ışını; PW, birincil ahşap; SW, ikincil ahşap; PS, Procambium
iplikler. _ Boulger._]

Monokotiledonlarda (endojenler) bu prokambium iplikleri değişir
Tamamen ahşap ve bast içine ve böylece tüm protoplazmalarını kaybetmek
Cambium, daha fazla büyümeden aciz olur. Bu yüzden avuç içi
sadece uzunlamasına büyürken veya daha yoğun yeni lifler oluşturarak
Merkezi Kütle. Ancak kozalak ve geniş yapraklı ağaçlarda,
Her ipliğin iç kısmı ahşap ve dış kısım bast (kabuk) olur.
Bu demetler arasında, merkezdeki özeti
Paket halkasının dışındaki korteks,
gövde orijinal ilik dokusu. Onlar birincil ilti veya
Medüller ışınları (Latin, _Medulla_, ilik). Medüller ışın sayısı
Paketlerin sayısına bağlıdır; ve formları, genişlikte
demetlerin, böylece genellikle büyük ve göze çarpanlar,
Meşe veya küçük ve gerçekten görünmez, bazı kozalaklarda olduğu gibi. Ancak
Tüm ekzojen ormanlarda bulunurlar ve kolayca görülebilir.
mikroskop. Bu ilik ışınları boyunca kambiyumdan germek
bir procambium ipliğinde katman, diğerlerinde, kambiyum
Formasyon, tomurcuktan tam bir silindirik kılıf yaparak uzar
tüm gövdenin üzerinde aşağı doğru. Bu kambiyum kılıfı ve
odun oluşan gövdenin büyüyen bir kısmı
içeride ve dışarıda kabuk (kabuk).

İlk yıl ahşap ve Bast doğrudan oluşturulur.
sırasıyla iç ve dış hücrelerin büyümesi ve değişimi
Procambium Strand ve tüm bu malzemelere "birincil" denir; Ancak
Sonraki yıllarda tüm ahşap, ilik ışınları ve bast,
Cambium ve bu büyümelere "ikincil" denir.

[İllüstrasyon: Şekil 7. Sap-ahşap ve kalp-ahşap, lignum vitae.]

(3) Çoğu ekzojenin _wood_, iki bölümden oluşur, bir daha hafif
Sap-ahşap veya splint-ahşap veya albürnum denilen kısım ve daha karanlık bir parça
Kalp-ahşap veya Duramen olarak adlandırılır, Şekil 7. Sap-ahşap gerçekten olgunlaşmamıştır
kalp odunu. Aralarındaki renk farkı bazılarında çok işaretli
Lignum vitae ve siyah cevizde olduğu gibi ormanlar ve çok hafif
Diğerleri, ladin ve bas olarak. Gerçekten de, bazı türler asla farklı bir
Kalp-ahşap, huş (_betula alba_) örnek.

Yaşayan bir ağaçta, sap-ahşap ve kalp ahşabı öncelikle oldukça
farklı işlevler. Sap-Wood, suyu köklerden taşır
Yapraklar, en azından kışın ve başka şekillerde nişastayı saklar
Ağacın hayatına yardımcı olur. Orantılı miras miktarı
uzun yapraklı çamda olduğu gibi, yüzde 40'ı oluşturur.
kök.

Sap-ahşap yaşlandıkça, hücreleri boğulur, böylece özser
Artık onlardan akamıyor. Protoplazmasını ve nişastasını kaybeder ve
tüm hücrelerin öldüğü ve sadece
Ağacın büyük ağırlığını tutmanın mekanik işlevi ve
Rüzgar basınçlarına direnmede. Bir ağacın olmasının nedeni budur
çürümüş ve içi boş ve yine de hayatta olun ve meyve taşıyın. Bir ağaçta
Aslında önce Sap-Wood Rots'u ölüdür.

Kimyasal maddeler kalp ahşabının hücre duvarlarına sızar ve
Dolayısıyla sap-ahşaptan daha koyu bir renge sahiptir. Persimmon siyaha döner,
Ceviz morumsu kahverengi, Sumac sarı, meşe açık kahverengi, lale ve kavak
sarımsı, sekoya ve sedir kahverengimsi kırmızı. Mahogany olarak birçok orman ve
meşe, maruz kalma altında koyulaşır, bu da üreten maddelerin
Renk oksitlenebilir ve kararsızdır. Ahşap boyalar tarafından elde edilir
Sumach, Logwood, Red Sanders gibi ormanları kaynatma ve damıtma,
ve fustik. Birçok orman da kafur olarak farklı koku alır,
Sandal ağacı, sedir, selvi, çam ve maun varlığını gösteren
petrol.

Kural olarak kalp ahşabı kereste için daha değerlidir, daha zor olmak,
Sap-wood'dan daha ağır ve daha kuru. Hickory ve Ash gibi ormanda,
Ancak, esneklik gerektiren amaçlar için kullanılan
Sepetler veya tırmık ve çapaların kulplarında olduğu gibi esneklik, SAP-Wood
Kalp ahşabından daha değerli.

Bir kozalaklı bir enine bölümde, örneğin Douglas Spruce, şek.
8, ahşabın eşmerkezli halkalarda yattığı görülür,
Halka iç kısımdan daha koyu renktedir. Gerçekte her biri
Bu halkalardan düzensiz bir içi boş koninin bir bölümüdür, her koni
iç komşusunu sarmak. Her koni normalde bir
yılın büyümesi ve bu nedenle bunlardan daha fazla sayıda var
bir ağacın tabanı daha yüksek. Bu koniler büyük ölçüde değişir
_Thickness_ veya bir kesite bakıldığında, halkalar değişir
_Genişlik_; Genel olarak, merkezdeki kişilerden daha kalın
kabuğa doğru. Yıldan yıla varyasyonlar da fark edilebilir,
Ağacın bir yıl iyi beslendiğini ve kötü beslendiğini göstermek
bir yıl daha. Bununla birlikte, halkalar her zaman bir yıllık büyümeyi göstermez.
"Sahte halkalar" bazen büyümede bir bırakma ile oluşturulur
Düzen, ateş veya başka bir kaza, ardından aynı büyümeyi yenen büyümeye
mevsim.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Douglas Fir'in bölümü, yıllık halkaları gösteren
ve gövdenin merkezinde düğümler. _American Doğa Tarihi Müzesi, N.
Y._]

Bir kütüğün radyal bir bölümünde, Şekil 8, bu "halkalar" bir seri olarak görünür
paralel çizgiler ve kişi yeterince uzun bir kütük inceleyebilirse
Konilerin bir yuvasındaki kesim kenarları gibi çizgiler birleşirse
Şekil 9'da olduğu gibi merkezden kesilmişlerdir.

[İllüstrasyon: Şekil 9. Günlük radyal bölümünün şeması (abartılı)
Yıllık büyüme konilerini gösteriyor.]

Teğetsel bir bölümde, çizgiler geniş bantlar olarak görünür ve o zamandan beri
Neredeyse hiçbir ağaç mükemmel bir şekilde düzleşmez, bu çizgiler dalgalı ve
Ahşabın karakteristik "tahılını" verin. Şekil 27, s. 35.
Yıllık halkalar bazen kabukta ve
ahşap, mantarlarda olduğu gibi, mantar meşesinin dış kabuğundan yapılmış,
Güney Avrupa ve Kuzey Afrika ürünü. Şekil 10.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Kabukta yıllık halkalar (Cork).]

Eksojen ağaçların odununun büyümesi,
Bölünme protoplazmik hücrelerin yeteneği zaten not edildi. Cambium
Çok ince duvarları olan hücreler, dikdörtgen şekildedir, daha geniş
teğetsel olarak radyal olarak ve yukarıda ve aşağıda bir keski
Edge, Şekil 11. Biraz radyal olarak büyüdükten sonra bölüm
Duvarlar, uzunlamasına, teğet yönde oluşur,
böylece bir başlangıç ​​hücresi yerine iki kızı hücre var
radyal olarak atılmış. Bu küçük hücrelerin her biri,
Şekil 12'de nihayetinde en içteki hücre bölünmeyi bırakır ve onu kullanır.
Kalın ve sert ahşap olmak için protoplazma. Benzer şekilde
Kambiyum hücresi BAST olurken, aralarındaki hücreler devam ediyor
Büyüyün ve bölün, böylece süreç devam ediyor. Neredeyse tüm saplarda,
Bast hücrelerinden çok daha fazla odun oluşumu vardır. İçinde
Başka bir deyişle, daha fazla kambiyum hücresi ahşaba basttan ziyade yönelir.

[İllüstrasyon: Şekil 11.
Büyütülmüş. PR, ilik ışınları; BP, sınırlanmış çukurlar; SP W, Bahar Ahşabı; SW,
yaz ahşabı; CC, keski şeklindeki uçların üst üste binmesi.]

[İllüstrasyon: Şekil 12.
Cambium hücreleri. Cambium hücresi, onu
ondan türetilen hücreler. Sağdaki son bölümde not
İç kız hücresi, dış hücre, kambiyum hücresi olur
bir bast hücresine dönüşür. _ Curtis'ten: Doğa ve gelişme
Bitkiler._]

İlkbaharda nispeten az ışık ve ısı olduğunda,
Kökler ve yapraklar aktif olmayan ve zayıftır ve kabuk olduğunda bölünmüş
Kışın, çok sıkı bağlanmaz, iç kambiyum hücreleri üretir
Nispeten ince duvarlara sahip radyal olarak geniş ahşap hücreler. Bunlar oluşturur
Bahar ahşabı. Ancak yaz aylarında kabuk ceketi sıkıca bağlanır, orada
bol miktarda ısı ve ışıktır ve yapraklar ve kökler çok aktiftir,
böylece kambiyum hücreleri yaz olarak adlandırılan daha kalın duvarlı hücreler üretir
odun. Kış aylarında ağaçlar dinlenir ve hiçbir gelişme almaz
Büyük ince duvarlı hücreler tekrar oluştuğunda, yaya kadar yerleştirin,
Önceki sonunda oluşanlarla keskin bir kontrast yapmak
mevsim.

Kambiyum hücrelerinin büyüyen sadece dalların uçlarında
çok uzun; Böylece bir çivi yirmi yıl bir ağaca sürülürse
Diyelim ki, yerden dört metre uzakta, yine de dört ayak olurdu
Yüz yıl sonra yerden.

Bir kez daha, diyelim ki, ladin, iç kısım
Her halkanın bir kısmı renkli ve dokuda daha yumuşaktır.
dış kısım. Radyal veya teğet bir bölümde, birinin parmağı
Çivi, halkanın iç kısmını kolayca girebilir, dış taraf
Halkanın karanlık kısmı çok zor olabilir. İç, hafif, yumuşak kısım
Yüzüğün ilkbahar ve yaz başında büyüyen kısım,
ve daha sonra büyüyen kısım "yaylı ahşap" olarak adlandırılır
Season "Yaz Ağacı" olarak adlandırılır. Yaz odun sert ve ağır olduğu için
büyük ölçüde ahşabın mukavemetini ve ağırlığını belirler, böylece
Bir kural, yaz büyümesinin oranı ne kadar büyük olursa, o kadar iyidir
ahşap. Bu, uygun ormancılık ile bir dereceye kadar kontrol edilebilir
Avrupa karaçam ormanlarında olduğu gibi, bunları "altyasıyla" altına alarak yöntemler
kayın ile.

Normal bir ağaçta, yaz büyümesi daha büyük bir oranını oluşturur.
Ahşap en büyük büyüme döneminde oluştu, böylece hiçbirinde
gençlik ne de yaşlılık, yaz ağacının bir kısmı var mı?
orta yaş.

Biri, ahşabın genel yapısını netleştirmeye yardımcı olacaktır.
Bir ağacın gövdesini bir demet lastik tüpten oluşmak için hayal eder
Birlikte ezilir, böylece açısal şekiller alırlar ve
aralarındaki boşluklar. Tüpler eşmerkezli katmanlara yerleştirilirse, önce
İnce duvarları olan bir katman, daha sonra daha kalın olan ardışık katmanlar
ve daha kalın duvarlar, sonra aniden ince duvarlı tüp tabakaları ve
Kalın duvarlı olanlara tekrar artmak vb.
kozalakların ardışık yıllık "halkalarını" temsil edecektir.

_The Medullary Rays._ Wood Run'daki elemanların çoğu
Günlükte boylamsal olarak,
Bunlara ve log'a radyal olarak dik açılar, diğer gruplardır.
ilik ışınları veya medüller ışınlar denilen hücreler (Latin, _Medulla_,
pith anlamına gelir). Bunlar görülecek büyük "gümüş pullar"
Güzel ve ayırt edici tahılını veren çeyrek meşe, şek.
32, s. 38. Bir kesitte uzun, grimsi çizgiler gibi görünüyorlar,
Radyal bölümde geniş, parlayan bantlar ve kısa, kalın çizgiler
teğet bölümün her iki ucunda konik. Başka bir deyişle, onlar
kenarda duran ve yayılan düz, dikdörtgen plakalar gibidir
Ağacın merkezinden uzunlamasına. Büyük ölçüde değişir
farklı ormanlar. Sycamore'da çok belirgindirler, Şekil 13. Meşe
Genellikle birkaç yüz hücre genişliğindedirler (_i.e._, yukarı ve aşağı
ağaç). Bu bir veya iki inç olabilir. Genellikle yirmi hücre olurlar
Kalın, kenarda bir hücreye konik. Meşe'de çok fazla
Küçük, hatta mikroskobik. Ama kozalaklarda ve ayrıca bazı
Geniş yapraklı ağaçlar, çıplak göz ile ayırt edilebilirler
Bölünmüş bir radyal yüzey, yine de hepsi çok küçük. Çamda orada
yaklaşık 15.000 tanesi teğet bir bölümün inç kare. Onlar
tüm ekzojenlerde bulunacaktır. Bir kesitte, örneğin meşe, şek.
14, merkezde bazı ilik ışınlarının başladığı kolayca görülebilir
ağacın ve bazılarının daha uzakta. Özden başlayanlar
ilk yılı oluşturdu ve birincil iltih ışınları olarak adlandırılırken
o yılın kambiyumundan başlayarak sonraki bir yılda başlar,
ikincil ışınlar olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Çınarın teğet bölümü, büyütülmüş 37
Çaplar. Pith ışınlarının büyük boyutuna dikkat edin, A, A (son görünüm).]

Pith ışınlarının işlevi iki yönlüdür. (1) Biçimlendirici aktarırlar
bir gövdenin bir kısmından diğerine, her ikisiyle iletişim kurarak
içindeki basit ve sınırlı çukurlarla ahşap ve havlamak ve
(2) Bagajı ilikten kabuğa bağlarlar. Diğer taraftan
Onların varlığı, ahşabın radyal olarak bölünmesini kolaylaştırır.

Oluşturdukları madde "parankimdir" (Yunanca,
_beside_, ila _pour_), aynı zamanda ilikleri de oluşturan ışınlar
İlk ve son büyüme arasında bir tür bağlantı bağlantısı oluşturmak
Kambiyum hücreleri her yıl yeni ahşap oluştururken ağaç.

[İllüstrasyon: Şekil 14 Beyaz meşenin kesiti. Yayılan beyaz
Çizgiler ilik ışınlarıdır. ]

Bir kambiyum hücresi bir ilik ışınının zıttı, çapraz olarak bölünür
(enine) birbiri ardına sekiz veya on hücreye,
protoplazmalarını koruyarak radyal olarak uzatın ve böylece
Pith Ray. Ağaç büyüdükçe, yeni veya ikincil medüller ışınlar
Cambium'dan sonra aktif olarak başlayın, böylece her yıl yeni ışınlar
birincil ışınlardan hem daha ince hem de daha kısa oluşur, Şekil 14.

Şimdi, sıradan ince duvarlı tüpler arasında yer almak oldukça
büyük tüpler, böylece "halka" ı sadece ince tarafından değil
ancak büyük tüplerin varlığı ile. Bu temsil eder
halka gözenekli ağaçlar ve büyük tüplere gemiler denir veya
_tracheae_. Bu büyük tüplerin dağıldığını tekrar varsayalım
Bozuklukta katmanlar. Bu düzenleme,
Dağınık gözenekli ormanlar.

Ladin veya çamın hafif, ince kesitlerine kadar tutarak,
Şekil 15, meşe veya kül, Şekil 16 ve bas veya akçaağaç, Şekil 17, bu üç
Yapıdaki oldukça farklı düzenlemeler ayırt edilebilir.
Bu gerçek, ormanların sınıflandırılmasına yol açtı.
"gözeneklerin" varlığı ve dağılımı veya teknik olarak oldukları için
"Gemiler" veya "Tracheae" olarak adlandırıldı. Bu sınıflandırma ile:

(1) Conifer'ları oluşturan Pine ve
ladin.

(2) _ring-pous_ ormanları, gözeneklerin göründüğü (
enine kesit) Kestane, Kül ve Elm'de olduğu gibi eşmerkezli halkalarda.

(3) _Diffuse-pous_ Woods, (bir kesitte) halkalar
Bas, akçaağaç ve sarıda olduğu gibi ahşaptan düzensiz olarak dağılmıştır.
kavak.

Ahşabın yapısını tam olarak anlamak için
Mikroskop boyunca daha yakından inceleyin ve üçünden beri
Ahşap sınıfları, gözeneksiz, halka gözeneksiz ve dağınık gözenekler, farklı
Dakika yapılarında, onları düşünmek iyidir
Ayrı olarak, en basit olanı almak.

[İllüstrasyon: Şekil 15. Gözeneksiz ahşap olmayan, beyaz çamın enine kesimi,
Tam boy (öze doğru).]

_Non-gözenekli ormanlar.
Beyaz Çam Bölümü, Şekil 18:

(1) En göze çarpan özellik,
hücrelerin düzenlenmesi. Kabaca dikdörtgen ve düzenlenmiştir
rütbeler ve dosyalar.

(2) Göze çarpan bir başka özellik, bunların kayışlarda düzenlenmesidir,
Duvarlarının kalınlığı, hücrelerin büyüklüğü olarak yavaş yavaş artıyor
azalır. Sonra büyük ince duvarlı hücreler aniden tekrar başlar,
ve benzeri. Bu kayışlardan birinin genişliği tek bir
yılın büyümesi, ince duvarlı hücreler oluşan hücreler
bahar ve yaz aylarında oluşan kalın duvarlı olanlar,
Yaz ağacının daha koyu rengi ve daha büyük gücü
aynı ciltte daha fazla malzeme olmasından kaynaklanır.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Halka gözenekli ahşap, beyaz külün enine kesimi,
Tam boy (öze doğru).]

[İllüstrasyon: Şekil 17. Yaygın gözenekli ahşabın kesiti, sert
Akçaağaç, tam boy (öze doğru).]

(3) Radyal olarak (resimde yukarı ve aşağı) doğrudan koşmak
Yıllık kemerler veya halkalar liflere benzeyen görülecektir. Bunlar
ilik veya medüller ışınlar. Biçimlendirici malzemeyi aktarmaya hizmet ederler
gövdenin bir bölümünden diğerine ve ağacı birbirine bağlamak
ilikten havlamaya.

(4) Normal hücreler arasında burada ve orada dağılmış, görülecek
düzensiz gri veya sarı noktalar
ayarlama. Bunlar _resin kanalları_. (Bkz. Beyaz kesit
Pine, Şekil 18.) Hücre değil, hücreler arasındaki açıklıklar,
hangi reçine, ağacın atılımı, birikir, sızar
Ağaç yaralandığında. Reçinenin en az bir fonksiyonu korumaktır
Mantar saldırılarından ağaç.

Şimdi radyal bölüme bakıyorum, Şekil 18:

(5) Dikkat edilmesi gereken ilk şey, uzun hücrelerin düzlüğüdür
ve ikisinin uçları gibi, sonuna göre buluştukları yerler
Keskin bir araya geldi, Şekil 11.

(6) Hücrelerin duvarlarında "çukurlar. "
Bunlar, hücre büyüdükçe hücre duvarlarının
duvarların ince kaldığı bu küçük noktalar dışında kalınlaşın ve
narin. Bir hücre duvarındaki çukur her zaman çukurla çakışır
bitişik bir hücre, aralarında sadece ince bir membran var, böylece
İkisi arasındaki sıvıların pratik olarak ücretsiz iletişimi var
hücreler. Bir kesitte çukur bir kanal olarak görünür,
duvarların kalınlığına bağlıdır. Bazı hücrelerde,
Çukurların etrafında kalınlaşma yükselir, bir sınır oluşturur,
merkezde delikli. Bu tür çukurlara sınırlı çukurlar denir. Bunlar
Hem basit hem de sınırlı çukurlar, farklı olanlar arasındaki su yolları
hücreler. Sapın ağacın taşınmasına yardımcı olurlar.

(7) ilik ışınları da geçiş ve iç içe geçer
diğer hücrelerde. Birkaç kişiden oluştukları fark edilmelidir
hücreler, birbiri ardına.

Teğetsel bölümde, Şekil 18:

(8) Hücrelerin düzlüğü ve örtüşmesi tekrar görülecektir,
Ve

(9) Pith ışınlarının sayısız ucu ortaya çıkar.

Tek kelimeyle, iğne yapraklı ahşabın yapısı çok düzenli ve
Basit, esas olarak bir tür hücreden oluşan, ilik ışınları
nispeten fark edilemez. Bu tekdüzelik, odunu yapan şeydir
Kozalaklı teknik olarak değerli.

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

Kozalaklı hücrelere tracheid denir, yani "_tracheae_ gibi".
Onlar, uç duvarların devam ettiği hücrelerdir, yani değil
Uçtan uca buluştuklarında emilir ve parçalanır. Başka bir deyişle,
Kozalaklarda sürekli gözenekler veya gemiler veya "_tracheae_" ve
Bu nedenle "gözeneksiz" ormanlar denir.

Ancak diğer ormanlarda, sonuna ulaşan bazı hücrelerin uçları
emilir, böylece sürekli bir dizi eleman oluşturur
açık bir tüp oluşturur. Bu tür tüpler gözenekler veya gemiler olarak bilinir,
veya "Tracheae" ve bazen tüm gövdeden uzanır. Bunun dışında
gözenekli ve gözeneksiz ağaçlar arasındaki belirgin fark, gözenekli
Ormanlar ayrıca yapılmak yerine
UP, pratik olarak sadece bir tür hücre kozalağı gibi, yani
tracheidler, birkaç hücre çeşitten oluşurlar. Ayrıca
Zaten not edilen tracheae ve tracheidler "ahşap gibi hücreler
lif, "" lifli hücreler "ve" parankim ". Şekil 19. Ahşap Fiber Uygun
Çok kalınlaştırılmış lignifiye duvarları ve çukur yok ve ana işlevi
mekanik destektir. Lifli hücreler ahşap lifler gibidir.
Protoplazmalarını koruduklarını. Parankim dikeyden oluşur
Kısa hücre grupları, her grubun sonları bir noktaya yükselen,
ve her grup birinin enine bölümünden kaynaklanır
Cambium hücresi. Genellikle gemilerin (Tracheae) etrafında gruplandırılırlar.
Parankima ilik ışınlarını ve diğer benzer lifleri oluşturur,
Protoplazması ve sonbaharda nişasta ile doldurulur.

[İllüstrasyon: Şekil 19. İzole lifler ve hücreler. _a_, dört hücre
ahşap parankim; _B_, bir ilik ışığından iki hücre; _C_, tek bir hücre
veya bir geminin eklemi olan açıklıklar, x, x, üstüne ve
alt komşular; _d_, tracheid; _E_, ahşap fiber uygun. _ Roth ._]

Geniş yapraklı ağaçlar arasında en yaygın yapı türü
Tracheae, trachaeidler, odunsu lif, lifli hücreler ve
Parankim. Örnekler Kavak, Huş, Ceviz, Linden ve Locust'dur. İçinde
Bazıları, Ash olarak tracheidler istiyor; elma ve akçaağaç odunsu yok
lif ve meşe ve erik lifli hücre yok.

Bu resital, geniş yapraklı ağaçların ahşabını göstermek için yeterlidir.
yapıda kozalaklarınkinden çok daha karmaşıktır. Tarafından
bu unsurların sayısı ve dağılımı araçları
Ormanlar mikroskopik olarak tanımlanır. Bkz. S. 289.

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

_Ring-Gözden Geçirme Ormanları._ mikroskop aracılığıyla bir kesit
Kül, halka gözenekli bir ahşap, Şekil 20:

(1) Çoğunlukla gruplandırılmış büyük yuvarlak veya oval gözenekler veya gemiler
Bahar ahşabı önce dikkat çeker. Daha küçük olanlar, ama yine de oldukça
Farklı, ahşabın hepsine dağılmış görülecektir. Bu
Farklı meşe ormanlarının bu gözeneklerin sayısı ve dağılımı
seçkinler, beyaz meşe olanlar daha küçük ve daha fazla,
Kırmızı meşe iken daha az ve daha büyükler. Açıktır ki
hacimdeki payı daha yüksek, ağırlıkta daha hafif ve
Zayıf ahşap olacak. Bazı ormanların büyütülmüş bir kesitinde,
Black Locust, Beyaz Elm ve Kestane olarak, bkz. Chap. III, Güzel
Bu gözeneklerden oluşan desenler görülecektir. Çünkü
Bu gözeneklerin büyüklüğü ve kestanenin çok zayıf olduğu çok sayıda.

(2) Yaz ahşabı, aynı zamanda,
kozalaklı, hücreleri daha küçük ve hücre duvarları daha kalın
Bahar Ahşabı. Yaz ahşabı sadece dar olarak görünür,
Her halkadaki en büyük gözenekler boyunca koyu çizgi.

(3) Pith ışınlarının çizgileri, bazı ormanlarda olduğu gibi çok düzdür.
meşe. 47, Chap. III.

(4) Düzensiz düzenleme ve

(5) Karmaşık yapı belirgindir ve bunlar
Ahşap madde, bir dizi farklı unsurdan oluşur ve
kozalaklarda olduğu gibi bir (tracheid).

Radyal bölüme bakıldığında, Şekil 20:

(6) Parça meşe ise, medüller ışınların büyük boyutu en çok
dikkat çekici. Şekil 32, s. 38. Genellikle bir inç veya daha geniştirler; O
Ağaçta büyüdükçe yüksek. Külde onlar sade, görüldü
mikroskop, ancak belirgin değildir.

(7) Farklı liflerin iç içe geçmesi ve bunların çeşitliliği
Formlar yapıyı çok karmaşık olarak gösterir.

Teğetsel bölümde, Şekil 20:

(8) Tahılın paterninin çok fazla işaretlenmediği görülüyor
Gemilerin varlığıyla olduğu gibi yaz ağacının yoğunluğu
(Gözenekler).

(9) Pith ışınlarının uçları da açıktır.

_Diffuse gözenekli Woods_'da, fark edilecek ana özellikler:
Enine Bölüm, Şekil 21:

(1) Gözeneklerin dağıldığı düzensizlik,

(2) Yılın sonunu işaretleyen yoğun hücrelerin ince çizgisi
büyüme,

(3) Yayılan özlü ışınlar,

(4) Düzensiz düzenleme ve

(5) Karmaşık yapı.

Radyal bölümde, Şekil 21:

(6) ilik ışınları belirgindir. Sycamore, No. 53, Chap. III, onlar
oldukça büyük.

(7) Liflerin iç içe geçmesi not edilmelidir ve ayrıca
çeşitlilik.

Teğetsel bölümde, Şekil 21:

(8) Tahıl sadece loş olarak izlenecek, ancak lifler
Pith ışınlarının etrafında dalgalar halinde koşun.

(9) Sonları açıkça görülebilen ilik ışınları.

[İllüstrasyon: Şekil 21.]


Ahşap tanesi.

"Tahıl" terimi, muhtemel olan çeşitli anlamlarda kullanılır
karışıklığa neden olur. Bu karışıklıktan kaçınılabilir, en azından kısmen,
tahıl ve doku arasında ayrım yaparak, tahıl kelimesini kullanarak
ahşap elemanların düzenlemesine veya yönüne bakın ve
Boyutlarına veya kalitesine atıfta bulunmak için kelime dokusu, bunlar etkilendiği sürece
Ahşabın yapısal karakteri. Dolayısıyla bu tür nitelikli sıfatlar
kaba ve ince, eşit ve düzensiz, düz ve çapraz, dahil
Spiral, bükülmüş, dalgalı, kıvırcık, benekli, kuş gözü, gnarly, vb. Mayıs
Hepsi, dokuya kesin bir anlam vermek için tahıla uygulanacak
Uygun değiştirici sıfatlar kaba ve ince, eşit ve düzensizdir.

Genellikle tahıl kelimesi,
Bahar ahşabı ve yaz ahşabı arasındaki ayrım. Yıllık ise
Halkalar geniş, ahşap yaygın kullanımda "kaba taneli" olarak adlandırılır.
Dar ise, "ince taneli", böylece aynı türden iki ağacın
Biri kaba taneli, diğeri ise sadece
Hızlı veya yavaş büyüme kazasında.

Kaba tahıl ve ince tahıl terimleri de sıklıkla kullanılır.
Bu tür halka gözenekli ormanları, büyük belirgin gözeneklere sahip gibi ayırt etmek gibi
Kestane ve kül, küçük veya gözenekleri olmayanlardan, kiraz ve
Lignum vitae. Bu durumda daha iyi bir ifade kaba ve
iyi dokulu. Böyle kaba dokulu ormanlar lekelendiğinde, büyük
Yay ahşabındaki gözenekler, daha küçük elemanlardan daha fazla leke emer
Yaz odununda ve bu nedenle eski kısım daha koyu görünür. İçinde
"İnce taneli" (veya daha iyisi, ince dokulu) ormanlar gözenekler yok
veya küçük ve dağınıktır ve ahşap zordur, böylece
Yüksek bir cila alabiliyor. Bu, anlamını gösterir
Kabine yapımcının zihninde kaba ve iyi kelimeler, referans
öncelikle dokuya.

Bir odun oluştuğu elemanlar yaklaşık olarak
Tekdüzen boyutta,
Beyaz çam, tek tip tahıl anlamına gelirken, elementler, tho
değişen boyutlarda, yaygın gözenekli olduğu gibi eşit olarak dağıtıldı
orman.

"Tahıl" terimi, ahşap yapının düzenliliğini de ifade eder.
İdeal bir ağaç, bir dizi düzenli koniden oluşacaktı, ancak
Birkaç ağaç gerçekten kesitte ve hatta bunlarda
daireseldir, ilik nadiren merkezdedir, bir tarafı gösterir
Ağacın, genellikle güney tarafı,
Diğer, Şekil 14, s. 23.

Ahşap liflerinin normal yönü eksenine paraleldir.
içinde büyüdükleri sap. Böyle bir ahşap "düz taneli" denir
Şekil 22, ancak bu kuraldan birçok sapma vardır. Ne zaman
Bir tahtadaki odun tanesi, tamamen veya kısmen,
Kurulun taraflarına "Çapraz taneli" denir. Bir illüstrasyon
Bu, tüm ağaçtaki bir viraj veya
komşu bir düğümün varlığı. Bu viraj tahtayı daha fazla yapar
Uçak zor. Birçok durumda, muhtemelen daha fazla durumda,
Ahşap lifler ağacın etrafında bükülür. (Şek.
107, s. 254.) Bu "spiral" veya "bükülmüş" tahıl üretir.

[İllüstrasyon: Şekil 22. Düz taneli uzun yapraklı çam (tam boy).]

Çoğu zaman, maun ve tatlı sakızda olduğu gibi, birkaç katmanın lifleri
Önce bir yönde ve sonra sonraki birkaç katmanın
Diğer yöne bükün, Şek. 24. Böyle ahşap tuhaf bir şekilde çapraz tanelidir,
Ve elbette düzlem yapmak zor. Ama bir parça sorunsuz olduğunda
Yüzeyden gelen ışığın değişen yansımasını bitirdi.
Boyama ve parlatma ile geliştirilebilen güzel görünüm.
Çizgili Maun'un karakteristik "tahılını" oluşturur, şek.
23. Ağacın iç kısmında nadiren bulunur.

[İllüstrasyon: Şekil 23. Mahogany, dönüşümlü olarak bükülmüş tahıl gösteriyor
(tam boy).]

[İllüstrasyon: Şek. 24. Selvi içinde spiral tane.
_ Roth ._]

Bazen odun tanesi "çapraz", çünkü "dalgalı"
Akçaağaç, Şekil 25 ve Şekil 26'da olduğu gibi bir radyal veya teğet bir bölüm.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Dalgalı taneli akçaağaçın planlanmış yüzeyi (tam
boyut).]

[İllüstrasyon: Şek. 26. Dalgalı yağlı akçaağaç bölünmüş yüzeyi (tam
boyut).]

"Kıvırcık tahıl", daire ve adacıkların figürünü ifade eder ve
genellikle büyük güzelliğe sahip olan konturlar, düz bir yüzeyi kesmenin neden olduğu konturlar
çarpık taneli ahşap. Bkz. Şekil 27, kıvırcık uzun yapraklı çam ve Şek.
28, Sarı Kavak. Böyle bir çarpıklık iyi olduğunda ve lifler
bükülmüş ve olduğu gibi, yaygın olarak ve içinde olduğu gibi,
Ağaçların köklerinin yakınında, etkiye "burl" denir, Şekil 29.
Terim Burl ayrıca ağaç gövdelerinde düğümler ve düğmeler belirlemek için de kullanılır,
Şekil 31. Burl esas olarak kaplamalarda kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 27. Kıvırcık taneli uzun yapraklı çam (tam boy).]

[İllüstrasyon: Şekil 28. Kıvırcık sarı kavak (tam boy).]

[İllüstrasyon: Şekil 29. Redwood burl (tam boy).]

[İllüstrasyon: Şek. 30. Kuş gözü akçaağaç (tam boy.)]

[İllüstrasyon: Şekil 31. Beyaz meşe üzerinde burl.]

Tahılın düzensizliğine genellikle maceracı varlığından kaynaklanır
ve açıkça küçük düğmeler olarak görülebilen hareketsiz tomurcuklar
kabuğun altındaki bazı ağaçların yüzeyi. Çoğu ağaçta, bunlar
usulsüzlükler yakında birbirini izleyen ve düzeltilir
yıllık tahta katmanları, ancak bazı ormanlarda
usulsüzlükleri koruyun. Bu tür ahşabın eğik çizgi (teğet) tahtalarında,
Güzel bir tahıl veren çok sayıda küçük daire ortaya çıkar,
"Kuş-Göz Akçaağaç" da olduğu gibi, Şekil 30. Bu işaretler
Ağacın iç kısmında baskın. Bu hiç değil
Bazen varsayıldığı gibi farklı akçaağaç çeşitliliği, ancak ortak
fenomenin sık sık göründüğü çeşitlilik. Harika kütükler
Kuş gözlerine sahip olan değer, genellikle şüphesiz doğranmıştır
Ateş ahşabı için.

"Tahıl" terimi, aynı zamanda varlığının oluşturduğu "figür" anlamına da gelebilir.
Meşe, Şekil 32 veya kayın veya "tahıl" kelimesinde olduğu gibi pit ışınları
sadece tatlıda yaygın olduğu gibi, boyama maddesinin eşit olmayan birikintisine
Sakız, şek. 33, siyah kül veya çelişki ceviz.

[İllüstrasyon: Şek. 32. Meşe Işınları tarafından oluşturulan rakam (tam
boyut).]

[İllüstrasyon: Şek. 33. Tatlı sakız, eşit olmayan renkte birikintiyi gösterir
Madde (tam boyut.)]

Bir uzvun varlığı bir düğüm oluşturur ve büyük düzensizlik yapar
Ahşabın tahılında, Şekil 34. İlk etapta,
Uzvun üst ve alt tarafları farklı davranır,
Alt taraf, gövdeden uzuva kesintisiz olarak koşuyor,
Üst taraftayken lifler bir kenara bükülürken bir kusurlu
bağlantı. Sonuç olarak bir düğümü bölmek her zaman gereklidir
Alt taraftan bölünmeye başlayın. Öte yandan daha kolay
Bir düğümün etrafına bölün. Dokusu ve tahıl
Ahşap bir dalın varlığı ile değiştirilir. Bir ve çevresindeki odun
Düğüm, bagajın ana gövdesinden çok daha zordur.
unsurların bir araya gelmesi. Düğümler şubelerin kalıntılarıdır
Bagajda bırakıldı. Bunlar bir zamanlar bagajın tüm parçalarına sahipti,
yani kabuk, cambium, ahşap ve ilik. Normalde, dallar
Pith, Jack Pine ve Redwood gibi bazı ağaçlar, kozalaklar arasında,
Ve geniş yapraklı ağaçların çoğu,
dallara dönüşebilen zaman maceracı tomurcuklar. Bir şube ne zaman
ölür, yıllık odun tabakası artık büyüyor, ancak
Bagajın kendisinde birbirini izleyen odun katmanları daha sıkı ve
Çevresinde daha sıkı, kırılana kadar. O zaman, başlamadığı sürece
çürütmek için, yıllık katmanlarla art arda büyür, böylece
Bagaj açılıncaya kadar hiçbir işaret görünmüyor. Büyük bir bagaj
Dışarıdaki şubelerden mükemmel şekilde temizlenir, etrafta birçok düğüm olabilir
Merkezi, gençliğinde olduğu gibi orada büyüyen şubelerin kalıntıları
Şekil 34 ve Şekil 8, s. 18. Bir varlığın genel etkisi
Düğüm, etrafında büyüyen liflerin bükülmüş olmasıdır ve
Bu, elbette çarpık tahıl üretir.

Lumbermenler tarafından farklı düğümlere verilen atamalar aşağıdadır:
_Sound_ düğümü, yüzünde sağlam olan ve
onu çevreleyen ve pozisyonda sabit. _Pin_ düğümü sağlamdır,
ancak 1/4 "in çapında değil. Bir _standard_ düğümü sesdir, ancak
1-1/2 "çapında. Bir _large_ düğümü ses ve 1-1/2'den fazla"
çapında. Bir _spike_ düğümü, uzunlamasına konumda biriktirilir. A
_Dead_, OR, _loose_ Knot, büyüme ile sıkı bir şekilde yerinde tutulmayan biridir veya
konum.

(4) _pith._ Ağacın merkezinde veya ekseninde iliktir veya
_Medulla_, Şek. 34. Her tomurcukta, yani her gövdenin tepesinde
ve dal, ilik büyüyen kısımdır; Ama sap uzadıkça
ve birbirini izleyen ahşap katmanları ile büyümüş, ilik kaybeder
hayati işlev. Tomurcuklar dışında bitki ile büyümez.
Kalınlık bakımından değişir, çok küçük,-neredeyse 1/16 ", içinde
Cedar ve Karaçam,-ve meşe olarak çok az fark edilemeyecek kadar küçük;
Ve bunun nesi sert ve karanlıklaşıyor. Otlar ve sürgünlerde
Nispeten büyük, Şekil 5, s. 15, üç yıllık yaşlı bir çekimde,
Örneğin, ahşap kadar geniş olmak. Üstünde, dahası ölür
erken ve toz haline getirilir, gövdeyi oyuk bırakır. İşlevi
sadece bitki için geçici değer.

[İllüstrasyon: Şek. 34.
Ağaç, dalların ana gövdeyle ilişkisini gösterir. A, b, iki şube
gölgelendirerek birkaç yıl büyümeden sonra öldürülen ve
yıllık ahşap halkaları tarafından büyümüş; C, dört yaşayan bir uzuv
yıllar sonra öldü ve gövdenin yakınında kırıldı ve parçayı
XY'nin sol "Ses" düğümü ve sağdaki kısım "ölü" düğüm,
çürüyen setler olmadıkça, zamanla tamamen kapsanır
büyüyen gövde; D, canlı kalan ve artan bir şube
ana gövde gibi boyutta; P, P, hem kök hem de uzuv iltihabı.]


Ahşabın yapısı.

Kaynaklar: [A]

Roth, _forest Bull._ No. 10, s. 11-23.
Boulger, s. 1-39.
Saçlar, s. 11-20.
Pinchot, _forest Bull._ No. 24, I, s. 11-24.
Keeler, s. 514-517.
Curtis, s. 62-85.
Woodcraft, 15: 3, s. 90.
Bitting, _wood Craft_, 5: 76, 106, 144, 172, (Haziran-Eylül 1906).
Ward, s. 1-38.
_Encyc. Brit._, 11. baskı, "Bitkiler", s. 741.
Strasburger, s. 120-144 ve Bölüm II, Sec. İi.
Kar, s. 7-9, 183.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




Bölüm II.

Ahşabın özellikleri.


Ahşabın birçok özelliği vardır,-bir türde bazıları baskın,
Bazıları diğerinde-bu onu çok çeşitli kullanımlar için uygun hale getirir.
Bazen bir değer veren mülklerin bir kombinasyonudur.
odun. Bu özellikler arasında higroskopiklik, büzülme, ağırlık,
Güç, bölünebilirlik, esneklik, sertlik ve tokluk.


Ahşabın higroskopikliği [1].

Suyun ekonomisinde büyük bir rol oynadığı açıktır.
ağaç. Ahşapta üç farklı şekilde ortaya çıkar: SAP
Ahşap hücrelerin boşluklarını, hücrede doldurur veya kısmen doldurur.
doyurduğu duvarlar ve canlı protoplazmada
yüzde 90 oluşturur. Odun ne kadar genç olursa o kadar çok su
Dolayısıyla Sap-Wood, kalp ahşabından çok daha fazlasını içerir,
Bazen iki kat daha fazla.

Taze Sap-Wood'da yüzde 60. su hücrede
Boşluklar, yüzde 35. hücre duvarlarında ve sadece yüzde 5. içinde
protoplazma. Yeşil ahşapta o kadar çok su var ki özlü bir direk
Yakında ayakta ayarlandığında batacak. Çok daha az olmasının nedeni
Kalp ahşabındaki su, hücrelerinin ölü ve inaktif olmasıdır ve
dolayısıyla sapsız ve protoplazmadan. Sadece doyuran şey var
hücre duvarları. Yine de, kalp ahşabında önemli su var. [2]

Daha hafif türler, Sap-Wood'da en fazla suya sahiptir, bu nedenle çınar
Hickory'den daha fazlası var.

İlginçtir ki, bir ağaç kışın kadar su içerir
yaz aylarında. Su orada tutuluyor, kılcal
cazibe, hücreler aktif olmadığından, her zaman
Ahşaptaki su, hücre duvarlarının şişmesini sağlar.


Ahşabın büzülmesi.

Bir ağaç kesildiğinde, suyu bir keresinde buharlaşmaya başlar. Bu
sürece "baharat" denir. [A] kurutmada, içindeki serbest su
Hücreler hücre duvarlarını doymuş tutar; Ama tüm serbest su olduğunda
Çıkarıldığında, hücre duvarları nemlerini vermeye başlar. su
Isı ile zorlanmadıkça, ne zaman olduğu gibi tahtadan akmaz
Yeşil ahşap ateşe konulur. Normalde yavaşça buharlaşır.

    [Dipnot A: Bkz. Wood_, Bölüm III.]

Su, bazı odun türlerinden diğerlerinden daha hızlı buharlaşır.
türler, _e.g._, meşeden daha beyaz çamdan, küçük parçalardan
uzunlamasına bir kesitten daha büyük ve uç taneden; Ve
Ayrıca düşük sıcaklıklara göre daha hızlı buharlaşır.

Buharlaşma, ahşabı üç açıdan, ağırlık, güç ve
boyut. Ağırlık azalır, mukavemet artar ve büzülme
gerçekleşir. Ağırlıktaki azalma ve mukavemet artışı,
Oldukça önemli, büzülmeden daha az önemlidir,
bu da genellikle bükülmeyi ve diğer çarpıklıkları içerir. Ahşap su
Hücre duvarlarını şişmiş tutarak boyutunu etkiler.

Bir tahta parçasının tüm hücreleri aynı boyutta olsaydı ve
aynı kalınlığı duvarlar ve hepsi aynı yönde koştu, sonra
Büzülme düzgün olurdu. Ancak, gördüğümüz gibi, yapısı
Ahşap homojen değildir. Bazı hücresel elemanlar büyük, bazıları küçük,
Bazılarında kalın duvarlar, bazıları ince duvarlar, bazıları uzunlamasına koşuyor ve
Bazı (ilik ışınları) radyal olarak çalışır. Etkiler çeşitli olacak
farklı şekilli odun parçaları ancak kolayca hesaplanabilirler
Bu üç gerçeği akılda tutarsa: (1) büzülmenin içinde olduğu
hücre duvarı ve bu nedenle (2) kalın duvarlı hücrelerin küçüldüğü
ince duvarlı hücrelerden daha fazla ve (3) hücrelerin fazla küçülmediği,
Varsa, uzunlamasına.

(1) Ahşabın büzülmesi, hücrelerin duvarlarında gerçekleşir.
Oluşturun, yani hücre duvarları,
Şekil 35'teki noktalı çizgiler, tek bir
hücre. Bütün hücrenin çapı daha az olur ve açıklık veya
Lümen, hücrenin büyür.

[İllüstrasyon: Şekil 35. Hücre duvarları nasıl küçülür.]

(2) Kalın duvarlı hücreler, ince duvarlı hücrelerden daha fazla küçülür, yani,
Yaz hücreleri yay hücrelerinden daha fazla. Bunun nedeni
Daha fazla büzülebilir madde içerir. Duvar ne kadar kalın olursa, o kadar çok
büzülme.

Bu değişikliklerin etkilerini düşünün; Kuruturken normalde bir kütük
Sonunda "kontrol etmeye" başlar. Bu şöyle açıklanacak:
Buharlaşma, bir haçtan bir
boylamsal kesit, çünkü kesitte tüm hücreler
Açık kesin, bir keresten parçasının ucunun, şek.
36, a, önce küçülür. Bu, son lifleri bükme eğilimindedir
Parçanın merkezine doğru B'de olduğu gibi, Şekil 36. Ancak lifler
sonun ayrılması veya
"Kontroller" C, Şek. 36'da olduğu gibi. Ancak daha sonra, kerestenin geri kalanı kururken
dışarı ve küçülüyor, tekrar eşit kalınlıkta ve "kontroller"
kapanma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: Şek. 36. Büzülme ve kontrol etme
Işın.]

(3) Bir nedenden dolayı, keşfedilmeyen hücreler veya
Ahşap lifleri, kayda değer bir ölçüde küçülmez. Bu
log'da radyal olarak çalışan ilik ışınlarının hücreleri için doğrudur,
İçinde uzunlamasına çalışan sıradan hücrelerden itibaren.

Sonunda "kontrol etmenin" yanı sıra, günlükler genellikle etkiyi gösterir
Şekil 37'de olduğu gibi radyal olarak açık bir şekilde bölünerek büzülme. Bu
iki faktörle açıklanın, (1) özün eğilimi (veya
Medüller) ışınlar ve (2) Ahşabın yıllık halkalarda düzenlenmesi.

[İllüstrasyon: Şekil 37. Bir kütüğün büzülmesi ve bölünmesi.]

(1) Bölüm I'de gördüğümüz gibi, ilik ışınlarının hücreleri
ahşap liflerin kütlesinin yönüne doğru dik açılar ve o zamandan beri
diğer hücrelerin yaptığı aynı yasalara göre küçülürler, yani.
hücre duvarı daha ince hale geliyor, ancak daha kısa değil, bunların gerginliği
Büzülme ana hücrelerinkine aykırıdır. İlik ışınları
Birimizin üstünde bir dizi hücreden oluşur, büzülme eğilimindedir
ahşabın uzunluğuna paralel ve ne olursa olsun uzunlamasına
Büzülme Bir tahtada muhtemelen çoğunlukla
ilik ışınlarının büzülmesi. Ancak ilik ışınlarının hücreleri
Uzunluklarında kayda değer bir şekilde küçülün, bu gerçek
Radyal olarak küçülen odun ana gövdesi ve sonuç odun
teğetsel olarak radyal olarak büzülür. Tek yol teğetsel olarak
küçülmesi için kaldı. Öz ışınları, kaburgalarla karşılaştırılabilir.
değişmemiş uzunluk yarıçapını tutan katlanır bir fan
Çevresel kasılma için karşılaştırmalı özgürlüğe izin vermek.

(2) Yaz odunun bahardan daha fazla küçüldüğü açıktır.
Ahşap, bu gerçek kütüğün eşit büzülmesine müdahale edecektir.
Önce teğet büzülmeyi düşünün. Bir tek bir bölümü
Şekil 38'de A B C D şeklinin yıllık yeşil ahşap halkası kurutulmuştur
ve kütle hücre duvarlarının kalınlığına göre küçülür,
'B' C 'D' şeklini varsayacaktır. Birkaç yüzük birlikte
büzülme, yaz odununun teğet büzülmesi sözleşme yapma eğilimindedir
Baharat ağacının bitişik halkaları doğal olarak
kendilerinin küçülmesi. Yaz ahşabından daha fazlası olduğu için
madde, yay ahşabı vermeli ve kütük küçülüyor
çevresel olarak. Bununla birlikte, yaz ahşabının radyal büzülmesi,
Alternatif Bahar Ağı sıraları tarafından sürekli olarak kesintiye uğradı, bu yüzden
Çevresel büzülme kadar radyal olmayacak.
Aslında, teğet veya çevresel büzülme
Radyal büzülmenin iki katı büyük.

[İllüstrasyon: Şekil 38.
Yaz hücreleri, A, B, yay hücrelerinden, C, D.]

Bu iki faktörü bir araya getirmek, yani uzunlamasına direnç
diğer liflerin kütlesinin radyal büzülmesine yönelik ilik ışınlarının
ve ikincisi, yaz ağacının sürekli bantları, nispeten ücretsiz
çevresel olarak küçülür ve kaçınılmaz olur; kütük ayrılır.
Kabuk açık kalır ve buharlaşma engellenirse, bölünmeler
Çok geniş aç.

Büzülmenin başka bir etkisi daha var. Eğer hemen sonra
Kesme, bir kütük uzunlamasına iki olarak kesilir, radyal bölünme olabilir
büyük ölçüde kaçınıldı, ancak düz taraflar dışbükey olma eğiliminde olacak
Şekil 39. Bu, çevresel büzülmenin
radyal büzülmeden daha büyüktür.

[İllüstrasyon: Şek. 39. Yarıya kaygının büzülmesi.]

Bir kütük "çeyrek" ise, [a] mahalleler hala daha az bölündü,
Kaçınılmaz büzülme daha kolay gerçekleşir. O zaman mahalleler
Şekil 40, C'de gösterilen şekli varsayma eğilimindedir.
Ahşap, yüzlerin merkezinden öze doğru kontrol eder, şek.
40, D. Bazen tüm büzülme miktarı birinde toplanabilir
büyük bölünme. Bir kütük eğildiğinde, Şekil 40, i, her pano eğilimi
İçbükey tarafın ağacın merkezinden uzak olması için çözgü için.
Bir tahta ilik içeriyorsa, Şekil 40, E ve H, bu tahta
kenarlarında merkezinden daha ince olun, _i.e._, dışbükey
Her iki yüz. Ahşap tarafından daraltmada varsayılan diğer formlar Şekil 2'de gösterilmektedir.
40. A-F durumlarında açıklama aynıdır; çevresel
Büzülme radyalden daha fazladır. J ve K'de şekiller hesaplanır
Çünkü ahşabın çok az boylamasına küçülmesi.

    [Dipnot A: bkz. Wood_, s. 42.]

[İllüstrasyon: Şek. 40. Ahşabın daralmasında varsayılan şekiller.]

Çözme, düzensiz büzülmedir, tahta sözleşmesinin bir tarafı
diğerinden daha fazlası. Ne zaman bir eğik çizgi tahtası olağan altında çözülürse
Koşullar, dışbükey tarafın merkezine doğru olan taraftır.
ağaç. Ancak, yapay olarak diğerini çözmek için bir yönetim kurulu yapılabilir.
tahtanın yanına ısı uygulayarak
ve diğer tarafı nemli tutarak. Kurul sadece çözülecek
yan yönlü; uzunlamasına, tedavi çok değilse
haşin. Bu, suyun hücreleri yanal olarak bıraktığını tekrar gösterir, ancak
boylamsal olarak değil.

Buharlaşma nedeniyle hücre duvarlarının incelmesi, bu nedenle görülür
Üç sonuç elde etmek için, hepsi "çalışma" terimine dahil, yani.:
_Shrinkage_, boyut olarak bir azalma, _splitting_, yetersizliği nedeniyle
maruz kaldıkları suşlar altında cohere için parçalar ve
_warping_ veya düzensiz büzülme.

Geniş tahtada bükülmeyi mümkün olduğunca nötralize etmek için
Yapılar, Kurulun yıllık halkalarla birleştirilmesi yaygındır
her alternatif kartın zıt yönlerde gösterildiği gibi
_ Ahşapta çalıştırma_, Şekil 280, _a_, s. 188.

Çarpıklık altında eğim dahildir. Eğim, yani formda bükülme
bir yay, tabiri caizse, uzunlamasına çarpıtma. Büyük ölçüde
tahılın çarpıklığı veya düzensizliği ve tahtalarda meydana gelmesi muhtemel
Meşe ve çınar gibi büyük ilik ışınları ile. Ama düz taneli bile
Ahşap parçası, ucunda ayakta kaldı veya bir tarafta ısıya maruz kaldı
ve diğer tarafta nem, örneğin bir tahta üzerinde yatar, örneğin
nemli zemin ve güneşte.

[İllüstrasyon: Şek. 41. _A_, yıldız sarsıntıları; _b_, kalp sallar; _C_, fincan
Sallar veya yüzük sallar; _d_, petek.]

Bölme, ağaçtaki formuna göre çeşitli isimler alır.
"Check" her türlü çatlak için kullanılan bir terimdir ve daha özellikle
kereste uzunlamasına bir çatlak için. "Sallar" çeşitli bölünmelerdir
Formlar AS: _star Shakes_, Şek. 41, _a_,
ilik ışınları boyunca ilik ve dışa doğru genişler; _heart Shakes_, şek. 41,
_b_, merkezi halkaları geçerek ve merkeze doğru genişleyen ayrılır;
ve _cup_ veya _ring shakes_, şek. 41, _c_, yıllık arasında bölünür
halkalar. _Honeycombing_, şek. 41, _d_, ilik ışınları boyunca bölünüyor
ve büyük ölçüde vaka sertleşmesinden kaynaklanmaktadır.

Bunların hepsi kurutmada büzülmeden kaynaklanmıyor, ancak
Çeşitli zararlı nedenlerden büyüyen ağaç. Bkz. S. 232.

Bir zamanlar kurutulan ahşap, neredeyse olmasa da yine şişebilir
suya batırılarak veya ıslaka tabi tutularak orijinal boyutu tamamen
buhar. Bu gerçek ahşap takozlar ıslatmada yararlandı
Bazı yumuşak taşları bölmek için. Küçülme süreçleri ve
Şişme süresiz olarak tekrarlanabilir ve sıcaklık kısa sürmez
yanma, ahşabın küçülmesini ve şişmesini tamamen önler.

Ahşabın hızlı bir şekilde kurutulması, kurutma ve kuruma "vasası sertleştirme" eğilimindedir.
dış kısmı, içeriden önce küçültmek için bir şansı vardı
Aynı. Bu, hem dış hem de
İçeride, baharatta özel önlemlerin alınması gerekir.
Bunu önlemek için ahşap. Ahşap bir zamanlar Thoroly şekilsiz büküldüğünde
Büzülme, tekrar düzeltmek çok zor.

Woods, büzülme miktarlarında önemli ölçüde değişir. .
Düzenli yapıları ile kozalaklar daha az küçülür ve daha fazla küçülür
geniş yapraklı ormanlardan daha eşit. [3] Ahşap, sonra bile
iyi deneyimli, çünkü
Atmosferde değişen miktarda nem. Bu sabit içerir
Onu ele almaya özen gösterme ve kullanımında bilgelik. Bu konular
Wood_, Bölüm III, Baharatında
Odun.


Ahşabın ağırlığı.

Ahşap maddenin kendisi sudan daha ağır, kolayca kanıtlanabilir
Çok ince bir çam kesitini su içine daldırarak. Çünkü
Hücreler kesilir, su boşluklara kolayca girer ve
Ahşap sudan daha ağırdır, batar. Aslında hava
Normalde ahşabı ayakta tutan hücre boşluklarına eklenmiş, sadece
Corked boş bir şişe yaptığı gibi, alto cam sudan daha ağırdır.
Çamın uzunlamasına bir tıraş, çapraz tıraştan daha uzun süre yüzer
Suyun nüfuz etmesinin daha uzun sürmesi basit bir nedenden dolayı
hücreler ve iyi boyutlu bir beyaz çam kütlesi,
Batılacak kadar su ıslatılmış. Hücrelerin çoğunluğu olduğu sürece
Hava ile dolu yüzer.

Herhangi bir odun parçasında, ağırlık,
İki faktör, ahşap madde miktarı ve su miktarı
içinde bulunur. Ahşap madde miktarı sabittir, ancak
İçerilen su miktarı değişkendir ve dolayısıyla ağırlık değişir
buna göre. Dahası, sadece ahşap maddeyi göz önünde bulundurarak,
Farklı ahşap türlerinin ahşap maddesinin ağırlığı neredeyse aynıdır;
Meşe ister çam, abanoz olsun, sudan 1,6 kat daha ağır
veya kavak. Bazı ormanların belirli bir kütlesinin daha hafif olmasının nedeni
Başkalarının eşit büyük bir kısmı, daha ince duvarlı ve
Hafif ormanda hava dolu hücreler. Lignum vitae olarak birçok sert orman,
o kadar ağır ki, hiç yüzmeyecekler. Çünkü duvar
Ahşap hücrelerin çok kalın ve lümina küçük. O zaman, farklı karşılaştırmalı ağırlıkları bulmak için
Woods, yani, verilen bir yerde ne kadar ahşap madde olduğunu görmek için
Herhangi bir ahşabın hacmi, kesinlikle kuru örnekleri test etmek gerekir.

Ahşabın ağırlığı, kübik ayak başına ağırlık veya
özgül ağırlık olarak.

Aynı ağacın farklı kısımlarının sahip olduğu ilginç bir gerçek
farklı ağırlıklar, ağacın tabanındaki ahşap daha ağır
o kadar yüksek ve özlem ve kabuk tartımı arasındaki ahşap
merkezden veya dıştan daha fazlası. [4]

Ahşabın ağırlığı, kullanımı üzerine çok önemli bir etkiye sahiptir. A
Örneğin, Mallet-Head'in küçük bir hacimde ağırlık ihtiyacı vardır, ancak
Şoklara direnmek de zor olmalı ve bunu vermek için elastik
Demir kafası olduğu gibi yavaş yavaş ve aynı anda değil.

Ağırlık, hareketli olan ahşap nesnelerinde de önemlidir. .
Ahşap daha iyi, eğer yeterince güçlü ise. Bu yüzden
Ladin merdivenler için değerlidir; Hem hafif hem de güçlü. Kestane
özellikle zayıf olmasaydı mobilya için değerli bir odun olurdu
Bahar odununda.

Ahşabın ağırlığı gücünün bir ölçüsüdür. Ağır ahşap
aynı türden hafif ahşaptan daha güçlü, basit bir nedenden dolayı
ağırlık ve güç,
lifler. [5]


Ahşabın gücü.

Güç, ahşapta en önemli önem faktörüdür. Güçle
streslere direnme yeteneği, ya gerginlik (çekme) veya
Sıkıştırma (itme) veya her ikisi birlikte, çapraz stres. Ne zaman
Yatay kereste aşağı doğru çapraz strese maruz kalır, düşük
Yarısı gerginlik altındadır, üst yarısı sıkıştırılır ve
Arasındaki çizgiye nötr eksen denir, Şekil 42.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Nötr gösteren çapraz stres altında bir kereste
Eksen ve gerginlik ve sıkıştırma çizgileri. İçinde bir düğüm oluşan
Böyle bir kereste, A'da olduğu gibi üst yarıda olmalıdır]

Ahşap yaygın olarak varsayılandan çok daha güçlüdür. Bir Hickory Bar Will
gerginlik altında aynı ferforje çubuktan daha fazla gergin
uzunluk ve ağırlık ve bir uzun yapraklı çam bloğu daha büyük bir sıkıştırma
Aynı boy ve ağırlıktaki bir ferforje bloktan daha uç. BT
Aynı koşullar altında dökme demirin gücüne yaklaşır.

Güç iki faktöre bağlıdır: bireyin gücü
lifler ve liflerin birbirine yapıştırıcı gücü. Yani ne zaman
Bir parça odun parçalanır, bazı lifler kırılır ve bazıları
komşuları arasından çekildi. Ancak sıkıştırma altında,
Elyaflar birbirinden oldukça bağımsız davranıyor gibi görünüyor, her biri bükülüyor
Uçlar birbirine itildiğinde bir ipin telleri gibi. Gibi
Sonuç olarak, ahşabın gerginlik altında daha güçlü olduğunu görüyoruz.
iki ila dört kez değişen sıkıştırma altında.

Woods, gerginlik altında olduğu kadar sıkıştırma altında neredeyse çok fazla değişmez,
Karaçam ve uzun yapraklı çam gibi düz taneli kozalaklar
Hickory ve gibi sert ormanlar kadar sıkıştırma altında neredeyse güçlü
Lifleri dolaşan Elm, sert ormanlar neredeyse
gerginlik altındaki kozalaklılardan iki kat daha güçlü.

Nemin ahşabın gücü üzerinde diğerlerinden daha fazla etkisi vardır.
dış durum. Sesli koşullar altında ses ahşabında,
Gücü etkileyen diğer tüm nedenlerden daha ağır basar. Thoroly
Terbiyeli, ahşap her ikisi de sıkıştırma altında iki veya üç kat daha güçlüdür
ve bükülmede, yeşil veya su ıslatıldığı zaman. [6]

Ahşabın gerilimi veya çekme mukavemeti,
Tahılın yönü, çapraz taneli bir parça sadece 1/10
1/20, düz taneli bir parça kadar güçlü. Ama sıkıştırma altında
Çok fazla fark yok; Böylece bir kereste tabi tutulacaksa
çapraz zorlamak için, bu gerginlik ve üst kısım alt yarısıdır
yarısı sıkıştırma altında, bir düğüm veya diğer çapraz taneli kısım
Üst yarısında olun.

[İllüstrasyon: Şek. 43. Kesme mukavemeti yapışma ile ölçülür
her iki tarafındaki A, B, C, D veya ahşaba.]

Güç ayrıca kesme yeteneğini de içerir. Buna denir
"_ Kisping Strength_." Bir kısmının yapışmasının bir ölçüsüdür
Ahşap bitişik bir parçaya. Kesme, gerçekleşen şeydir
Ahşabın bir kısmı, bir kereste, a b c d,
Şekil 43, tenon tarafından zorlanır. Bu durumda keser
Tahıl boyunca, bazen detrüzyon olarak adlandırılır. Direnci
Bölüm a b c d, _i.e._, bitişik ahşaba yapışma gücü
Her iki tarafta da, kesme gücüdür. Yastıklı parça
omzundaki zıvana çıkana kadar aşağı doğru zorlandı,
Bu tahıl boyunca kesilecekti. Kesme direnci
Tahıl ile veya boyunca gerginliğe kıyasla küçüktür ve
sıkıştırma. Yeşil ahşap, kurudan çok daha kolay makaslar, çünkü
Nem ahşabı yumuşatır ve bu liflerin yapışmasını azaltır
birbirlerine. [7]


Ahşabın ayrılabilirliği.

Kesme mukavemeti ile yakından bağlantılı bir özelliktir, bir özelliktir
genellikle zıt, bölünebilirlik adı altında dikkate alınır,
_i.e._, bölme kolaylığı.

Bir balta bir tahta parçasının ucuna yapıştığında, ahşap bölünür
balta kenarından önce. Bkz. Ahşapta _Handwork_, Şekil 59, s. 52.
Ahşap kesilmez, ancak sanki bir sanki tahıl boyunca çekilir
kenar tutuldu ve diğer kenara bir ağırlık takıldı ve
gerginlikle parçalanmıştı. Bıçağın önündeki yarık uzunluğu
ahşabın esnekliği ile belirlenir. Yarık ne kadar uzun olursa
bölünmesi daha kolay. Esneklik, bölünmeye ve kesilmeye yardımcı olur ve
sertlik engeller.

Normal bir odun parçası, iki yüzey boyunca kolayca ayrılır, (1)
radyal düzlem, esas olarak ilik ışınlarının varlığı nedeniyle,
ve çam gibi düzenli taneli ahşapta, çünkü hücreler radyal
düzenli; ve (2) yıllık halkalar boyunca, çünkü bahar-ahşap
Yaz-ahşap bir sonraki halkasından kolayca ayrılır. İkisi, radyal
Bölünme yüzde 50 ila 100'dür. Daha kolay. Düz taneli ahşap
bölünmesi, liflerin bulunduğu çapraz taneli ahşaptan çok daha kolay
Elastik olması koşuluyla, aralarında ve yumuşak ahşap,
zor. Bahar ve yaz odunları arasında keskin kontrastlı ormanlar gibi
Sarı çam ve kestane, çok kolay teğetsel olarak bölün.

Tüm bu gerçekler tırnakların kullanımı ile ilgili olarak önemlidir. İçin
Örneğin, sarı çamın çivinin zor olmasının ve kolay basmanın nedeni
Çünkü bölünebilirlikteki farkları.


Ahşabın esnekliği.

Esneklik, zorlandığında bir maddenin yeteneğidir.
şekil,-bükülmüş, bükülmüş, sıkıştırılmış veya gerilmiş, eskisini yeniden kazanmak için
şekil. Ahşabın esnekliği konuşulduğunda, yayılma yeteneği
Bükülmeden geri dönme genellikle kastedilir. Esnekliğin tersi
kırılganlık. Hickory elastik, beyaz çam kırılgandır.

Sertlik, bükülmeye direnme yeteneğidir ve dolayısıyla tam tersi
esneklik veya esneklik. Bir ahşap hem sert hem de elastik olabilir; BT
Planlara dönüştürülebilen kül gibi sert ve esnek olabilir
sepetler için ve kürekler için de kullanılabilir. Söğüt lahanası esnektir
Yeşil olduğunda, ama kuruduğunda oldukça kırılgan.

Esneklik, uzun süren ahşap kullanımlarında büyük önem taşır.
Kırmızalar, çapalar gibi tarımsal aletlerde kullanılan alet kulpları,
tırpanlar ve eksenlerde, okçuluk yemlerinde, golf çubuklarında vb.
Hangi, en elastik ahşabımız Hickory kullanılır. [8]


Ahşap sertliği.

Sertlik, ahşabın girintilere direnme yeteneğidir ve bağlıdır
öncelikle hücre duvarlarının kalınlığı ve küçüklük üzerine
hücre boşluklarının veya genel olarak ahşabın yoğunluğu üzerine
yapı. Yaz ahşabı, gördüğümüz gibi, bahardan çok daha zor
ahşap, bu nedenle sarı çam gibi odun kullanmada önemlidir
Daha yumuşak yayları sunmak için tarak tanesi tahtalarını kullanacak katlar
ahşap mümkün olduğunca dar yüzeylerde. Bkz. _Handwork Wood_, s. 41,
ve Şekil 55. Slash-tahıl tahtalarında, her iki yayın geniş yüzeyleri
Ve yaz odun ortaya çıkıyor. Eşit derecede zor olan akçaağaç en iyisini yapar
Zeminler, Meşe'den bile daha iyi, bazı kısımları nispeten yumuşak.

Ahşabın sertliği, parçaları birbirine yapıştırmada çok sonuçtur.
Çam gibi yumuşak ağaçlar kolayca yapıştırılabilir, çünkü lifler
birbirine yakın zorlanacak. Aslında, kuru olduğunda eklem
tahtanın geri kalanından daha güçlü. Ancak sert ormanları yapıştırırken
sigortalamak için yapıştırılacak yüzeyleri çizmek için gereklidir.
Güçlü eklem. Aynı nedenden ötürü, sıvı ile yapılan bir eklem
Tutkal, sert ahşapta zayıf olduğunda yumuşak ahşapta güvenlidir. [9]


Ahşabın tokluğu.

Sertlik, ani şoklara direnme yeteneği olarak tanımlanabilir ve
darbeler. Bu, çeşitli niteliklerin, gücün bir kombinasyonunu gerektirir,
Sertlik, esneklik ve esneklik. Zor ormanlar, _par
Excellence_, Hickory, Rock Elm ve Ash. Dövülebilirler
çekti, sıkıştırıldı ve kesildi. Bu kalite yüzünden
Hickory, tekerlek konuşmacıları ve kulplar için, hub'lar vb. İçin kullanılır.

Belirli amaçlar için odun seçiminde, bazen bir,
Bazen başka bir ve daha sık hala niteliklerin bir kombinasyonu
Bu onu kullanmaya uygun hale getirir. [10]

Özel değerlerin bilgisi olduğu unutulacak
"One Horse Shay" i yapan farklı ormanlardan, "Deacon'un
Başyapıt. "

  "Yani Deacon köy halkını sordu
  En güçlü meşeyi bulabildiği yer,
  Bu bölünemedi, bükülemedi veya kırılamadı,-
  Bu konuşmacılar, zemin ve eşikler içindi;
  Lancewood'a Thills yapmak için gönderdi;
  Çapraz çubuklar, en düz ağaçlardan küldü,
  Peynir gibi kesen beyaz ağacı panelleri,
  Ama böyle şeyler için demir gibi sürer.
  "Yerleşimcinin Ellum" dan kütüklerin merkezleri--
  Son kereste,-onları satamadılar.
  Asla bir balta cipslerini görmemişti,
  Ve kamalar dudaklarının arasından uçtu,
  Küntleri kereviz uçları gibi kıvrılmış uçları;
  Adım ve prop-demir, cıvata ve vida,
  Yay, lastik, aks ve keten pimi de,
  En iyi, parlak ve mavi çelik;
  Kalın ve geniş kapsamlı bir parantez, bizon cildi;
  Önyükleme, zorlu eski saklamadan en iyi dasher,
  Tanner öldüğünde çukurda bulundu.
  "Onu geçmenin" yolu buydu.
  'Orada!' dedi Deacon, 'Naow o çiğ!' '

    [Dipnot 1: Higroskopiklik, "
    Nemi emme veya boşaltma sebze dokuları ve
    buna göre genişleme veya küçülme. "--_ yüzyıl sözlüğü._]

    [Dipnot 2: Bu, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
    Orman Bülteni No. 10, s. 31, _timber_, Filibert Roth:

    Fırın içinde 100 kilo yeşil odun kurutmada kaybolan su.

                                                Sap-ahşap veya kalp ahşabı
                                                dış kısım.  veya iç.

    1. Çam, Sedir, Ladinler ve Firs 45-65 16-25
    2. Cypress, son derece değişken 50-65 18-60
    3. Kavak, Cottonwood, Basswood 60-65 40-60
    4. Meşe, kayın, kül, elm, akçaağaç, huş, hickory,
         Kestane, Ceviz ve Sycamore 40-50 30-40
    ]

    [Dipnot 3: Roth'dan aşağıdaki tablo, s. 37, verir
    100 inçlik bir tahtanın veya tahta setinin yaklaşık büzülmesi
    Geniş, açık havada kurutma:

                                                          Büzülme
                                                           İnç.
    1. Tüm ışık kozalakları (yumuşak çam, ladin, sedir, selvi) 3

    2. Ağır kozalaklar (sert çam, tamarack, porsuk, bal keçiboynuzu,
    Kutu Elder, Old Oaks'ın Ahşabı) 4

    3. Kül, Elm, Ceviz, Kavak, Akçaağaç, Kayın, Sycamore,
    Kiraz, siyah çekirge 5

    4. Basswood, Huş, Kestane, At Kestanesi, Mavi Kayın,
    Genç Çekirge 6

    5. Hickory, genç meşe, özellikle 10'a kadar kırmızı meşe

    Rakamlar radyal ve teğetin ortalamasıdır
    büzülmeler.]

    [Dipnot 4:
    Filibert Roth, _timber_, ormandan alınan masa aşağıdaki tablo
    Hizmet Bülteni No. 10, s. 28:

    Farklı türlerin fırın kurutulmuş ahşabının ağırlığı.

------------------------------------+---------------------------------
                                    |       Yaklaşık.
                                    +-----------+---------------------
                                    |           |    Ağırlık
                                    |           +---------+-----------
                                    | Özel | 1 kübik | 1.000 feet
                                    |  ağırlık.  |  ayak.  | kereste.
------------------------------------+-----------+---------+-----------
                                    |           |  Pound |  Pound
(a) Çok ağır ormanlar: |           |         |
     Hickory, Meşe, Persimmon, |           |         |
       Osage, Turuncu, Siyah |           |         |
       Çekirge, Hackberry, Mavi |           |         |
       Kayın, Elm'in En İyisi ve Kül | 0.70-0.80 |  42-48 |  3.700
(b) Ağır ormanlar: |           |         |
     Kül, Elm, Kiraz, Huş, |           |         |
       Akçaağaç, Kayın, Ceviz, Ekşi |           |         |
       Sakız, kahve ağacı, tatlım |           |         |
       Çekirge, Güney'in En İyisi |           |         |
       Çam ve Tamarack |  .60-.70 |  36-42 |  3.200
(c) Orta ağırlıklı ormanlar: |           |         |
     Güney Çam, Pitch Pine, |           |         |
       Tamarack, Douglas Spruce, |           |         |
       Batı Hemlock, Tatlı Sakız, |           |         |
       Yumuşak akçaağaç, çınar, ışık |           |         |
       Sassafras, Mulberry, |           |         |
       Huş ve kiraz notları |  .50-.60 |  30-36 |  2.700
(d) Hafif ormanlar: |           |         |
     Norveç ve Bull Pine, Kırmızı |           |         |
       sedir, selvi, baldıran, |           |         |
       Daha ağır ladin ve köknar, |           |         |
       Redwood, Basswood, Kestane, |           |         |
       Butternut, Lale, Katalpa, |           |         |
       Buckeye, daha ağır notlar |           |         |
       Kavak |  .40-.50 |  24-30 |  2.200
(e) Çok hafif ormanlar: |           |         |
     Beyaz çam, ladin, köknar, beyaz |           |         |
       Cedar, Kavak |  .30-.40 |  18-24 |  1.800
------------------------------------+-----------+---------+-----------

    ]

    [Dipnot 5: Farklı ormanların ağırlık masası için bakınız
    Sargent, _jesup koleksiyonu, _ s. 153-157.]

    [Dipnot 6: Bkz. Ormancılık Bülteni No. 70, s. 11, 12 ve
    Orman Genelgesi No. 108.]

    [Dipnot 7: Farklı ormanların güçlü yönleri için bkz.
    Sargent, _Jesup Collection_, s. 166 ff.]

    [Dipnot 8: Farklı ormanların esneklik masası için bkz.
    Sargent, _Jesup Collection_, s. 163 ff.]

    [Dipnot 9: Farklı ormanların sertlik masası için bkz.
    Sargent, _Jesup Collection_, s. 173 ff.]

    [Dipnot 10: Farklı ormanların ayrıntılı özellikleri için
    Bkz. Bölüm III.]


Ahşabın özellikleri.

Kaynaklar [a]

Nem ve büzülme.

  Roth, _for. Bull._, No. 10, s. 25-37.
  Busbridge, _Sci. AM. Sup._ No. 1500. 1 Ekim '04.

Ağırlık, güç, bölünebilirlik, esneklik ve tokluk.

  Roth, _for. Bull._, 10, s. 37-50.
  Boulger, s. 89-108, 129-140.
  Roth, _first Book_, s. 229-233.
  Sargent, _Jesup Collection_, s. 153-176.

Orman Sirküleri No. 108 ve 139.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




Bölüm III.

Amerikan ormanlarının başlıca türleri.

Notlar. Teğet ve radyal bölümlerin fotoğrafları yaşam boyutudur.
Mikrofotograflar kesitlere sahiptir ve 37-1/2 genişlemiştir
çaplar.

17 No'lu ABD Orman Bülteni'nin emsalini takiben Sudworth's
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Orman Ağaçları Listesi_, Karmaşık
türlerin isimlerinin aktifleştirilmesi için kurallar terk edilir ve
Düzgün bir şekilde aktifleştirilmezler.

192-195 sayfalarında tarif edilen ormanların listeleri bulunacak, düzenlenmiş
Karşılaştırmalı ağırlık, güç, esneklik ve
sertlik. Bu listeler, Sargent's _The'deki rakamlara dayanmaktadır.
Jesup Koleksiyonu_.

Ekte, s. 289, ayırt etmek için bir anahtar bulunacak
Çeşitli odun türleri.

Mevcut toptan satış fiyatlarına ilişkin bilgiler
Ülke ABD Tarım Bölümü, Orman
Servis, Washington, D.C., _ Kereste toptan satış fiyatları,
Liste A._ Bu listeler periyodik olarak yayınlanır. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu kitap fiyatları vermek için: (1) Yalnızca toptan fiyat listeleri
mevcuttur; (2) Kesintiler ve notlar önemli ölçüde farklılık gösterir, özellikle
Yumuşak ormanlarda (kozalaklar); (3) fiyatlar sürekli değişmektedir; (4)
Farklı yerlerde fiyatlar çok farklı.


1

Beyaz Çam, Weymouth Pine.

    İngiltere'de yetiştiren Lord Weymouth olarak adlandırıldı.

_Pinus strobus_ linnaeus.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _strobus_
    Koni veya Strobile, Yunanca kelimeden, _strobus_, yani
    bükülme.


[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Şimdi Michigan, Wisconsin ve Minnesota'da en iyisi.

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-120 ', hatta 200'; çap,
2'-4 ​​'; Whorls'taki dallar, zayıf temizler; kabuk, koyu gri, bölünmüş
geniş sırtlara derin uzunlamasına çatlaklar; 5 kümelerde yapraklar,
3 "-5" uzunluğunda; Koni sarkıyor, 4 "-10" uzunluğunda.

Ahşap görünümü: renk, kalp ahşabı, çok açık kahverengi, neredeyse krem
renk, sap-ahşap, neredeyse beyaz; gözeneksiz; Halkalar, ince ama farklı;
Tahıl, düz; ilik ışınları, çok zayıf; Reçine kanalları, küçük,
göze çarpmayan.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Fiziksel nitelikler: ağırlık, çok hafif (bu listede 59.); 27 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.3854; güç, orta (bu listede 55.);
esneklik, orta (bu listede 47.); Yumuşak (bu listede 57.);
büzülme yüzde 3; çok az çözgü; dayanıklılık, orta; eserler
her şekilde kolayca; Kolayca ayrılır, ancak iyi çiviler.

Yaygın kullanımlar: Kapılar, pencere kanatları ve diğer marangozluk, desen yapma,
Kabine çalışması, maçlar.

Açıklamalar: American Woods'un bu en iyisi artık hızla kıt oluyor
ve fiyatta daha yüksek. Kullanımları, hesap olarak tek tip tahılından kaynaklanmaktadır.
kolayca çalışır ve iyi durur. İngilizcede bilinir
Sarı çam olarak pazar.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


2

Batı Beyaz Çam.

_Pinus Monticola_ Douglas.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _monticola_
    dağ-sakin.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Büyük yüksekliklerde büyür, 7.000'-10.000 '. En iyi şekilde
Kuzey Idaho.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-160 '; çap, 4 '
8 '; dallar, ince, yayılma; kabuk, gri ve kahverengi, içine bölünmüş
derin boyuna ve çapraz çatlaklarla kare tabaklar; Yapraklar, 5 inç
kılıf; Koniler, 12 "x18" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi veya kırmızı, öz-ahşap neredeyse beyaz;
gözeneksiz; Yüzükler, yaz ahşabı, ince ve göze çarpmayan; tahıl,
dümdüz; Işınlar, çok sayıda, belirsiz; reçine kanalları, çok sayıda ve
Göze çarpan büyük değil.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, çok hafif (bu listede 58.); 24 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.3908; güç, orta (bu listede 56.);
elastik (bu listede 35.); Yumuşak (bu listede 63d); büzülme, başına 3
Cent.; Çözgüler az; orta derecede dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır
Ama iyi çiviler.

Yaygın kullanımlar: İnşaat ve iç kaplama için kereste. Açıklamalar: Görünüş ve kalitede _pinus strobus_'a benziyor
ahşap.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


3

Şeker çamı.

    Şeker tatlı eksüdasyonu ifade eder.

_Pinus Lambertiana_ Douglas.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _lambertiana_,
    Başlıca çalışması çamlarda olan botanikçi A. B. Lambert.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); yüksek rakımlarda (5.000 ') büyür, en iyisi
Kuzey Kaliforniya.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-300 '; çap, 15 "-20";
Dallar, uzaktan düzenli whorls; kabuk, zengin mor veya kahverengi, kalın,
Uzun, lapa lapa sırtları yapan derin düzensiz çatlaklar; yapraklar, şişman,
Rijit, beş kişilik demetler halinde; Koniler, 10 "-18" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: renk, pembemsi kahverengi, sap-ahşap, krem ​​beyaz;
gözeneksiz; halkalar, farklı; Tahıl, düz; Işınlar, çok sayıda, belirsiz;
Reçine kanalları, çok sayıda, büyük ve göze çarpıyor.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, çok hafif (bu listede 61.); 22 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.3684; güç, zayıf (bu listede 59.);
esneklik, ortam (bu listede 56.); Yumuşak (bu listede 53D);
büzülme, yüzde 3; Çözgüler az; dayanıklı; kolayca çalıştı; bölünme
Küçük, çivi iyi.

Yaygın kullanımlar: marangozluk, iç kaplama, kapılar, panjurlar, zona,
varil, vb.

Açıklamalar: Kalp ahşabından tatlı bir madde yayar. Muhteşem ve
Pasifik Kıyısı'nda önemli kereste ağacı.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


4

Norveç çamı. Kırmızı çam.

    Kırmızı, kabuğun rengini ifade eder.

_Pinus reçinosa_ Solander.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _resinosa_ çok
    reçineli ahşap.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); en iyi kuzey Michigan, Wisconsin'de büyür ve
Minnesota.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-90 '; çap, 2'-3 '; uzun,
dümdüz; Whorls'taki dallar, düşük; kabuk, ince, pullu, morumsu ve
kırmızımsı kahverengi; uzunlamasına oluklar, geniş düz sırtlar; ayrılır, içinde
Uzun kılıflarda ikili; Koniler, 2 ".

Ahşabın görünümü: Ahşap rengi, soluk kırmızı, sap-ahşap, geniş, beyazımsı;
gözeneksiz; Yüzük yaz odun geniş, karanlık; Tahıl, düz; Işınlar,
çok sayıda, belirgin, ince; Çok reçineli, ancak küçük ve az kanallar.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık, (bu listede 43d); 31 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr. 0.4854; güçlü (bu listede 39.); Elastik (16.
bu liste); Yumuşak (bu listede 48.); büzülme, yüzde 3; çözgü
orta derecede; dayanıklı değil; Çalışması kolay; Kolayca ayrılır, iyi çiviler.

Yaygın kullanımlar: Kazık, elektrik tel kutupları, direkler, döşeme.

Açıklamalar: Genellikle beyaz çam ile ve beyaz çam olarak satılır. Scotch çamına benziyor
(_Pinus sylvestris_). Kabuk bir dereceye kadar bronzlaşma için kullanılır. İçinde büyür
açık bahçeler.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


5

Batı Sarı Çam. Boğa çamı.

    Boğa, büyük boyutta bagaj anlamına gelir.

_Pinus ponderosa_ Lawson.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _ponderosa_ harika anlamına gelir
    Bagaj boyutu.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); En iyisi Rocky Dağları.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100 'ila 300'; çap, 6 'ila
12 'bile; dallar, düşük, kısa gövde; kabuk, kalın, koyu kahverengi, derin,
kıvrımlı oluklar, büyük, düzensiz plakalar, pullu; yapraklar, ikişer veya
üçlü, 5 "ila 11" uzunluğunda; Koniler 3 "ila 6" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: Renk, açık kırmızı, sap-ahşap, kalın, neredeyse beyaz,
ve çok farklı; gözeneksiz; halkalar, göze çarpan; Tahıl, düz;
Işınlar, çok sayıda, belirsiz; Çok reçineli ama kanallar küçük.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 44.); 25-30 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.4715; güç, orta (bu listede 45.);
esneklik, ortam (bu listede 41.); sertlik, orta (bu 42.
liste); büzülme, yüzde 4. ; Çözgüler ...........; dayanıklı değil; zor
iş, kırılgan; Çivilemede kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: kereste, demiryolu bağları, mayın keresteleri.

Açıklamalar: Kapsamlı açık ormanlar oluşturur.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


6

Uzun yapraklı çam. Georgia Pine.

_Pinus palustris_ Miller.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _paLustris_ bataklık anlamına gelir,
    burada uygunsuz.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Louisiana ve Doğu Teksas'ta en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-100 '; çap, 2'-3 ';
Gövde, düz, temiz, dallar yüksek; Kabuk, açık kahverengi, büyük, ince,
düzensiz kağıt ölçekleri; 8 "-12" uzunluğunda, 3'ü bir kılıfta bırakır; koniler
6 "-10" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: kalp ahşabı, bahar ahşap açık sarı, yaz
ahşap, kırmızı kahverengi; Sap Wood, daha hafif; gözeneksiz; halkalar, çok düz ve
kuvvetle işaretlenmiş; Tahıl, düz; ışınlar, çok sayıda, göze çarpan; çok
Reçineli, ancak reçine çok az ve büyük değil kanalları.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 18.); 38 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr. 0.6999; çok güçlü (bu listede 7.); çok elastik (4.
bu listede); sertlik, ortam (bu listede 33d); büzülme, başına 4
Cent.; çok az çözgü; oldukça dayanıklı; çok çalışıyor, sert; bölünme
çivilemede kötü.

Yaygın kullanımlar: kirişler, kirişler, köprü ve bina kafesleri, iç mekan
Bitirme, gemi binası ve genel inşaat işleri.

Açıklamalar: Neredeyse sadece terebentin, katran, perde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde reçine. İngiliz pazarında zifiri çam olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


7

Kısa yapraklı çam. Sarı çam.

_Pinus echinata_ Miller.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _echinata_ dikenli anlamına gelir
    koniler.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); En iyisi alt Mississippi Havzası.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Düz, uzun gövde, bazen 100 '
yüksek; yüksek dallar; çap 2'-4 '; kabuk, soluk grimsi kırmızı-kahverengi,
Fissures, Helter-Skelter Koşu, Büyük Düzensiz Plakalar Yapmak,
küçük ölçeklerle kaplı; İkili, 3 "uzunluğunda; küçük koniler.

Ahşabın görünümü: renk, öz odun, yaz ahşabı, kırmızı, bahar ahşabı,
sarı; Sap-wood, daha hafif; gözeneksiz; Yıllık halkalar çok sade, keskin
İlkbahar ve yaz ahşabı arasındaki kontrast; tahıl, düz, kaba;
ışınlar, çok sayıda, göze çarpan; Çok reçineli, kanallar büyük ve birçoğu.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 32.); 32 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr., 0.6104; çok güçlü (bu listede 18.); çok
elastik (bu listede 8.); Yumuşak (bu listede 38.); büzülme, 4
yüzde.; Çözgüler az; dayanıklı; çalışmak için zahmetli; bölünmesi muhtemel
Çivilemede yıllık halkalar boyunca.

Ortak Kullanımlar: Ağır İnşaat, Demiryolu Bağları, Ev Döşeme, Gemi
Bina, arabalar, rıhtımlar, köprüler.

Açıklamalar: Ahşap uzun yapraklı çamdan neredeyse hiç ayırt edilebilir. Genellikle formlar
Saf Ormanlar. En çok arzu edilen sarı çam, çok daha az reçineli ve
diğerlerinden daha kolay çalıştı.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


8

Loblolly çam. Eski tarla çamı.

    _Loblolly_, ahşabın aşağılığına atıfta bulunabilir; eski alan
    Eski alanlarda kendiliğinden büyüme alışkanlığı anlamına gelir.

_Pinus taeda_ linnaeus.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _taeda_, klasik
    Meşaleler için kullanılan zift-pine için Latin adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Doğu Virginia ve Doğu Kuzey'de en iyi büyüyor
Carolina.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-150 '; çap, genellikle 4'-5 ';
yüksek dallar; Kabuk, morumsu kahverengi, sığ, kıvrımlı çatlaklar,
geniş, düz, pullu sırtlar; Yapraklar, 3 kılıfta, 4 "-7" uzunluğunda; koniler
3 "-5" uzunluğunda. Ahşabın görünümü: renk, kalp ahşap turuncu, sap-ahşap daha hafif;
gözeneksiz; halkalar çok düz, bahar ahşabı ve
yaz ahşabı; tahıl, düz, kaba; ışınlar göze çarpıyor; çok reçineli,
Ama birkaç ve küçük kanallar.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 39.); 33 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.5441; güçlü (bu listede 26.); elastik (17
bu listede); orta sert (bu listede 43d); büzülme, yüzde 4;
Çözgüler az; dayanıklı değil; Çalışması zor, kırılgan; Boyun
çivilemede halkalar.

Yaygın kullanımlar: Ağır inşaat, kirişler, gemi binası, rıhtımlar, köprüler,
Döşeme, ev döşeme.

Açıklamalar: Uzun yapraklı çamı andırır ve genellikle bu şekilde satılır. Nadiren
saf ormanlar yapar.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


9

Çöp Çöp. Küba Çam.

_Pinus caribaea_ morelet. _Pinus heterophylla_ (ell.) Sudworth.

    _Pinus_, klasik Latince adı; _Caribaea_
    Karayip Adaları; _heterophylla_ iki çeşit
    yapraklar.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Alabama, Mississippi ve Louisiana'da en iyi şekilde büyür.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, bazen 110 ', düz, uzun,
yüksek dallanma; çap 1'-3 '; kabuk, koyu kırmızı ve kahverengi, sığ
düzensiz çatlaklar; Yapraklar, bir kılıfta 2 veya 3, 8 "-12" uzunluğunda; Koniler,
4 "-5" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: renk, koyu turuncu, diri odun çakmağı; gözeneksiz;
Yıllık halkalar, Bahar Ahşabı ve Yaz Arasında Keskin Kontrast
odun; Tahıl, düz; çok sayıda, oldukça belirgin ışınlar; çok reçineli,
Ama birkaç kanal.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 7.); 39 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr. 0.7504; çok güçlü (bu listede 6.); çok elastik (bu 3D
liste); zor (bu listede 24.); büzülme, yüzde 4; Çözgüler az;
oldukça dayanıklı; çalışmak için zahmetli; yıllık halkalar boyunca bölünür
çivileme.

Yaygın kullanımlar: Ağır inşaat, gemi binası, demiryolu bağları, rıhtımlar,
Köprüler, ev döşeme.

Açıklamalar: Uzun yapraklı çam gibi ve genellikle satılır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


10

Tamarack. Karaçam. Hackmatack.

_Larix Laricina_ (du Roi) Koch. _Larix Americana_ Michaux.

    _Larix_, klasik Latince adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Bataklıkları "Tamarack Bataklıkları" tercih ediyor.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-60 've hatta 90', çap
1'-3 '; hoşgörüsüz; uzun, ince gövde; kabuk, tarçın kahverengi, hayır
sırtlar, pullara girme; Tufts yaprakları, yaprak döken, bezelye yeşili;
Koni, 1/2 "-3/4", parlak kahverengi.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, diri odun neredeyse hiç
ayırt edilebilir; gözeneksiz; Yüzükler, yaz odun, ince ama farklı,
koyu renkli; tahıl, düz, kaba; ışınlar, çok sayıda, neredeyse hiç
ayırt edilebilir; Çok reçineli, ancak birkaç ve küçük kanallar.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 29.); 39 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.6236; güçlü (bu listede 24.); Elastik (11.
bu liste); orta sert (bu listede 40.); büzülme, yüzde 3;
Çözgüler .........; çok dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Gemi Binası, Elektrikli Tel Kutupları ve Demiryolu Bağları;
doğal çarpık dizleri nedeniyle tekne kaburgaları için kullanılır; narinlik
Kereste olarak ortak kullanımı önler.

Açıklamalar: Kışın Ağaç Issız Bakıyor.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


11

Batı Karaçam. Tamarack.

_Larix Occidentalis_ Nuttall.

    _Larix_, klasik Latince adı; _OCCIDENTALIS_
    batılı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Kuzey Montana ve Idaho'da en iyisi,
Yükseklikler.

[İllüstrasyon: Yaprak. ]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 90'-130 ', hatta 250'; çap
6'-8 '; uzun boylu, ince, çıplak gövde, dalları yüksek; kabuk, tarçın
Kırmızı veya morumsu, genellikle 12 "kalınlığında, düzensiz plakalara dönüş,
genellikle 2 'uzunluğunda; Tufts'ta yapraklar; yaprak döken; Konılar küçük.

Ahşabın görünümü: Renk, açık kırmızı, ince, beyazımsı, sap-ahşap;
gözeneksiz; tahıl, düz, iyi; çok sayıda, ince ışınlar; çok reçineli,
ancak küçük ve belirsiz kanallar.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ağır (bu listede 11.); 46 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr. 0.7407; çok güçlü (bu listede 3D); çok elastik (1.
bu listede); orta sert (bu listede 35.); büzülme, başına 4
Cent.; Çözgüler ..........; çok dayanıklı; Çalışması oldukça zor, iyi alıyor
cila; zorlukla bölünür.

Yaygın kullanımlar: Mesajlar, demiryolu bağları, eskrim, dolap malzemesi ve yakıt.

Açıklamalar: Kuzeybatı'da değerli bir ağaç.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


12

Beyaz ladin.

_PPICEA CANADENSIS_ (Miller) B. S. P.

    _PPICEA_, klasik Latince adı; Beyaz ve _alba_
    yaprakların soluk rengi, özellikle gençken ve
    beyazımsı kabuk.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (Haritaya bakın).

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-100 've hatta 150'; çap,
1'-2 've hatta 4'; uzun, kalın dallar; kabuk, açık grimsi kahverengi,
İnce plaka benzeri ölçeklere ayrılmak, oldukça pürüzsüz görünüm,
Kesiklerden reçine beyaz sakız oluşturur; yapraklar, her tarafa kalın bir şekilde ayarlanmış
şube, kırmızı ladinden daha ince, koku hoşnutsuz; Koniler, 2 "uzunluğunda,
Silindirik, ince, ikinci yaz boyunca düşer.

Ahşabın görünümü: renk, açık sarı, sap-ahşap, neredeyse hiç
ayırt edilebilir; gözeneksiz; halkalar, geniş, yaz odun ince, değil
göze çarpan; Tahıl, düz; ışınlar, çok sayıda, belirgin; reçine kanalları,
az ve dakika.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 51.); 25 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.4051; Medium Strong (bu listede 42d); elastik
(Bu listede 29.); Yumuşak (bu listede 58.); yüzde 3 büzülüyor;
Çözgüler ........; oldukça dayanıklı; Çalışması kolay, saten yüzey; bölünme
kolayca.

Yaygın kullanımlar: kereste ve kağıt hamuru; (Kırmızıdan ayırt edilmedi ve
Piyasada siyah ladin).

Açıklamalar: Ahşap çok rezonans, dolayısıyla sesli tahtalar için kullanılır. En çok
British Columbia'nın alt-Arktik Ormanı'nın önemli kereste ağacı.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


13

Kırmızı ladin. [A]

_PPICEA Rubens_ Sargent.

    _PPEA_, zift çamı için klasik Latince adı; _rubens_
    kırmızımsı kabuğunu ve belki de kırmızımsı çizgileri ifade eder
    ahşap.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Kuzeyde bodur.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-80 ', hatta 100'; çap,
2'-3 ', yavaş büyür; Bagaj, düz, sütun, whorls dalları,
Ormanda iyi temizler; Kabuk, ince düzensiz kırmızımsı kahverengi
ölçekler; yapraklar, iğne şeklindeki, dört taraflı, her yere işaret ediyor; Koniler,
1-1/4 "-2" uzun, sarkık, ilk kış boyunca düşer.

Ahşabın görünümü: Renk, ara sıra kırmızımsı çizgilerle donuk beyaz;
Sap-wood farklı değil; gözeneksiz; Yüzükler, yaz halkaları ince, ama
açıkça tanımlanmış; Tahıl, düz; ışınlar, hafifçe fark edilebilir; reçine
kanallar, az ve küçük.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 47.); 28 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.4584; Medium Strong (bu listede 41.); Elastik (21.
bu listede); Yumuşak (bu listede 54.); büzülme, yüzde 3; çözgü
biraz; dayanıklı değil; Uçak için kolay, tolere edilebilir bir şekilde kolay, zor
Kesme düzgün bir şekilde; Çivilemede kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: sondaj tahtaları, inşaat, kağıt hamuru, merdivenler.

Açıklamalar: Bu türden eksüdasyonlar sakız olarak kullanılır.
Yerli bira imalatında Dilli Kabuğu kullanılır. Kullanımı
Sesli tahtalar için ahşap, rezonansından ve merdivenlerden kaynaklanıyor
onun gücüne ve hafifliğine.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]

    [Dipnot A: Jesup koleksiyonunda ayırt edilmiyor
    _PPICEA NIGRA_.]


14

Siyah ladin. [A]

_PPICEA Mariana_ (Miller) B. S. P. _PPICEA NIGRA_ LINK.

    _PPEA_, zift çamı için klasik Latince adı;
    _mariana_ Kraliçe Mary adını aldı; siyah ve _nigra_
    karanlık yeşillik.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Kanada'nın en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-80 've hatta 100'; çap,
6 "-1 'hatta 2'; dallar, whorled, yukarı doğru eğri ile sarkık; kabuk,
gri, gevşek bağlı pullar; Yapraklar, soluk mavi-yeşil, spiral set,
her yöne işaret etmek; koniler, küçük, ovat-oblong, kalıcı
uzun yıllar.

Ahşabın görünümü: renk, soluk, kırmızımsı, sap-ahşap, ince, beyaz,
Çok farklı değil; gözeneksiz; halkalar, yaz ahşabı, küçük ince hücreler;
Tahıl, düz; ışınlar, az, göze çarpan; Reçine kanalları, az ve dakika.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 47.); 33 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.4584; Medium Strong (bu listede 41.); Elastik (21.
bu listede); Yumuşak (bu listede 54.); büzülme, yüzde 3; çözgü
biraz; dayanıklı değil; Çalışması kolay; Çivilemede kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Sesli tahtalar, Manitoba'da kereste.

Açıklamalar: Red Spruce'tan ticari olarak ayırt edilmemiştir.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]

    [Dipnot A: Jesup koleksiyonunda _PPICEA'dan ayırt edilmedi
    Rubens_.]


15

Beyaz ladin. Engelmann'ın Ladonu.

_PPICEA Engelmanni_ (Parry) Engelmann.

    Amerikalı bir botanikçi olan George Engelmann için adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); çok yüksek yüksekliklerde büyür, orman oluşturur
8.000'-10.000 '; British Columbia'nın en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 75'-100 ', hatta 150'; çap,
2'-3 ', hatta 5'; Şubeler buruştu, yayıldı; kabuk, derin çatlak,
Kırmızı-kahverengi, ince, büyük, gevşek ölçekler; yapraklar,
mavi-yeşil, her yöne işaret edin; Koniler, 2 "uzunluğunda, dikdörtgen,
silindirik.

Ahşabın görünümü: renk, soluk sarı veya kırmızımsı, sap ağacı pek
ayırt edilebilir; gözeneksiz; Yüzükler, çok ince, yaz odun, dar,
göze çarpan değil; tahıl, düz, yakın; ışınlar, çok sayıda, göze çarpan;
Reçine kanalları, küçük ve az.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, çok hafif (bu listede 57.); 22 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.3449; zayıf (bu listede 61.); esneklik
Orta (bu listede 55.); Yumuşak (bu listede 56.); büzülme, başına 3
Cent.; Çözgüler .........; dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: kereste.

Açıklamalar: Rocky Dağları'nda değerli bir kereste ağacı ve
Cascades. Bronzlaşma için kullanılan kabuk.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çapları].

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


16

Tideland ladin. Sitka Ladin.

_PPICEA Sitchensis_ (Bongard) Carriere.

    _PPEA_, zift çamı için klasik Latince adı.
    Tideland, Deniz Kıyısı boyunca büyüme alışkanlığını ifade eder;
    _sitchensis_, Sitka için adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); En iyisi British Columbia'nın Pasifik Yamaç ve
Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-150 've hatta 200' yüksek;
çap 3'-4 've hatta 15'; gövde tabanı genişlemiş; kabuk, kalın,
kırmızı-kahverengi, pullu; yapraklar, her yönden öne çıkıyor; Koniler,
2-1/2 "-4" uzun, sarkık, silindirik, oval.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap beyazımsı; gözeneksiz;
Yüzükler, geniş, yaz odun, ince ama çok farklı, bahar ahşap, değil
ova; tahıl, düz, kaba; Işınlar, çok sayıda, oldukça belirgin;
Reçine kanalları, az ve küçük. Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 52d); 27 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr. 0.4287; Medium Strong (bu listede 53d); Elastik (31.
bu listede); Yumuşak (bu listede 59.); büzülme, yüzde 3;
Çözgüler ...........; dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: İç kaplama, tekne yapımı ve işbirliği.

Açıklamalar: Ladinlerin en büyüğü. Sahil kuşağı ormanında yaygındır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


17

Hemlock.

_Tsuga canadensis_ (linnaeus) carriere.

    _Tsuga_, Japon adı Latinleştirilmiş; _canadensis_ adlandırıldı
    Kanada.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Kuzey Carolina ve Tennessee'nin en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-70 ', bazen 100';
çap, 2'-3 '; Dallar, kalıcı, gövdeyi çok temiz yapmamak;
Kabuk, kırmızı gri, dar, yuvarlak sırtlar, derin ve düzensiz bir şekilde
çatlak; Yapraklar, spiral olarak düzenlenmiş, ancak iki dereceli görünür; Koniler,
3/4 "uzun, zarif.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap adil
ayırt edilebilir; gözeneksiz; halkalar, oldukça geniş, göze çarpan; tahıl,
çarpık; ışınlar, çok sayıda, ince; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 53d); 26 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr. 0.4239; Medium Strong (bu listede 44.); esneklik,
Orta (bu listede 40.); Yumuşak (bu listede 51.); büzülme, 3
yüzde.; Çözgüler ve kötü kontroller; dayanıklı değil; Çalışması zor,
kıymık, kırılgan; Kolayca ayrılır, tırnakları iyi tutar.

Ortak Kullanımlar: Küner, kiriş, tahta yürüyüşleri ve
Çöpler.

Açıklamalar: En fakir kereste. Kabuk Başlıca Bronzlaşma Materyali.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


18

Batı Hemlock. Siyah Hemlock.

_Tsuga heterophylla_ (Rafinesque) Sargent.

    _Tsuga_, Japon adı Latinleştirilmiş; _heterophilla_
    İki tür yaprak.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Washington ve Oregon sahilinde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 150'-200 '; çap, 6'-10 ';
dallar, sarkık, ince; kabuk, kırmızımsı gri, derin, boylamsal
geniş, eğik, düz sırtlar arasındaki çatlaklar; Yapraklar, koyu yeşil,
iki dereceli; Koniler, küçük, Doğu Hemlock gibi.

Ahşabın görünümü: renk, soluk kahverengi, sap ağacı ince, beyazımsı;
gözeneksiz; halkalar, dar, yaz odun ince ama farklı; tahıl,
düz, yakın; ışınlar, çok sayıda, belirgin; yerinden olmayan.

Fiziksel Nitelikler: Ağırlık Işık, Güçlü, Elastik, Sert; [A]
büzülme, yüzde 3; Çözgüler ..........; dayanıklı, diğerlerinden daha fazla
Amerikan Hemlocks; Doğu çeşitliliğinden daha kolay çalışmak; Kötü bir şekilde ayrılır.

Yaygın kullanımlar: İnşaat için kereste.

Açıklamalar: Değerli bir kereste ağacı olarak tanınmaya geliyor.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]

    [Dipnot A: Jesup koleksiyonunda değil.]


19

Douglas Spruce. Oregon Pine. Kırmızı köknar. Douglas Fir.

_PSeudotsuga Mucronata_ (Rafinesque) Sudworth.

_PSeudotsuga Taxifolia_ (Lambert) Britton.

    _PSeudotsuga_ sahte baldıran anlamına gelir; _mucronata_
    Yaprakın ani kısa noktası; _taxifolia_ porsuk yaprağı anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Puget ses bölgesinde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 175'-300 '; çap, 3'-5 ',
bazen 10 '; temiz bagaj bırakarak dallar yüksek; kabuk, pürüzlü, gri,
Büyük geniş süren sırtlar, genellikle örgülü görünür; yapraklar, yayar
STEM'den; Koniler, 2 "-4" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: renk, açık kırmızı ila sarı, sap-ahşap beyaz;
gözeneksiz; Yüzükler, koyu renkli, göze çarpan, çok belirgin yaz
odun; tahıl, düz, kaba; Işınlar, çok sayıda, belirsiz; reçineli.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 41.); 32 lbs. başına
Cu. ft, sp. Gr. 0. 5157; güçlü (bu listede 21); çok elastik (10.
bu listede); orta sert (bu listede 45.); büzülme, yüzde 3.
veya yüzde 4. dayanıklı; Çalışması zor,
Flinty, kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Ağır inşaat, direkler, bayrak direkleri, yığınlar, demiryolu
bağlar.

Notlar: Batı'nın en büyük ve en değerlilerinden biri
kereste ağaçları. Geniş ormanlar oluşturur.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


20

Grand Fir. Beyaz köknar. Ova köknar. Gümüş köknar.

_Abies grandis_ lindley.

    _Abies_, klasik Latin adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Puget ses bölgesinde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'de '; çap, 2 ';
sahilde, 250'-300 'yüksek; çap, 2'-5 '; uzun sarkık dallar;
kabuk, oldukça gri veya gri kahverengi, sığ çatlaklar, düz sırtlar; yapraklar,
Yukarıda parlak yeşil, aşağıda gümüş, 1-1/2 "-2" uzunluğunda, kabaca iki rütbe;
Koniler, silindirik, 2 "-4" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap çakmak; gözeneksiz;
halkalar, yaz hücreleri diğer Amerikan türlerinden daha geniş, karanlık
renkli, göze çarpan; Tahıl düz, kaba; Işınlar, çok sayıda, belirsiz;
reçineli.

Fiziksel nitelikler: çok hafif (bu listede 62d); 22 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.3545; zayıf (bu listede 62d); elastik (bu 34.
liste); Yumuşak (bu listede 65.); büzülme, yüzde 3; Çözgüler az;
dayanıklı değil; kolayca çalışır; kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Kereste ve paketleme kutuları.

Açıklamalar: Reçine kanalı yok. Çok değerli bir ahşap değil.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


21

Büyük ağaç. Sequoia. Dev Sequoia.

_ SONRAYA Washingtoniana_ (Winslow) Sudworth. ‘
DECAISNE.

    Bir Cherokee Hintli olan Sequoiah'dan Latinleştirilmiş _requeoia_;
    _Washingtoniana_, George Washington onuruna.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Kaliforniya'daki on bahçede, yüksek
yükseklik.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 275 ', bazen 320'; çap,
20 ', bazen 35'; Bagaj, şişmiş ve sık sık tabanda butthsed,
sıradan, genellikle 150 'için net; kalın yatay dallar; kabuk, 1'-2 '
Kalın, büyük sırtlarda, gevşek, lifli, tarçın kırmızısına ayrılır
ölçekler, neredeyse alışık olmayan; yapraklar, çok küçük, yakın büyüyor
kök; Koniler, 2 "-3" uzunluğunda.

Ahşabın görünümü: Renk, kırmızı, maruziyette karanlıkta dönüyor, sap-ahşap
ince, beyazımsı; gözeneksiz; halkalar, çok düz; Tahıl düz, kaba;
ışınlar, çok sayıda, ince; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: ışık (bu listede 65.); 18 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.2882; zayıf (bu listede 63d); kırılgan (bu 62d
liste); çok yumuşak (bu listede 61.); çok az büzülür; Çözgüler az;
oldukça dayanıklı; Çalışması kolay, kolayca ayrılır, tırnakları iyi alır.

Yaygın kullanımlar: İnşaat, kereste, tabutlar, zona.

Açıklamalar: Boyutlar ve yaş eşsizdir; Büyük Ağaç ve Redwood
Bir zamanlar yaygın olarak dağıtılan tarih öncesi bir cinsin hayatta kalanları. Bazı
3600 yaşında örnekler.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


22

Redwood. Sahil Redwood. Sequoia.

_ SEMPERVIRENS_ (Lambert) Endlicher.

    Bir Cherokee Hintli Sequoiah'dan Latinleştirilen _ SONRAKA_;
    _Sempervirens_ hiç yaşamak anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Oregon ve Kuzey Kaliforniya'da en iyisi,
Yakın sahil.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 200'-340 '; çap, 10'-15 ',
nadiren 25 '; Temiz bagaj, çok zorlanmış ve tabanda şişmiş, biraz
yivli, dallar çok yüksek; Kabuk, çok kalın, 6 "-12", yuvarlak sırtlar,
Düşen karanlık ölçekler iç kırmızı kabuğunu ortaya çıkarır; Yapraklar, küçük, iki sırada;
Koniler, küçük, 1 "uzunluğunda. Ahşabın görünümü: renk, kırmızı, baharatta kahverengiye dönme,
Sap-ahşap beyazımsı; gözeneksiz; halkalar, farklı; Tahıl, düz; Işınlar,
Çok sayıda, çok belirsiz; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 55.); 26 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.4208; zayıf (bu listede 58.); kırılgan (60.
bu liste); Yumuşak (bu listede 55.); çok az büzülür; Çözgüler az;
çok dayanıklı; kolayca çalıştı; kolayca ayrılır; Tırnakları iyi alır.

Yaygın kullanımlar: zona, inşaat, kereste, çit direkleri, tabutlar,
Demiryolu bağları, su boruları, kabine çalışmasında kullanılan kıvırcık örnekler.

Açıklamalar: Düşük dallar nadir. Zorluk ile yanar. Baş inşaatı
Pasifik Kıyısı Ahşap. Büyük ölçüde dayanıklılıkla belirlenen kullanın.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


23

Kel selvi.

    Kel, kışın ağacın yapraksızlığını ifade eder.

_Taxodium distichum_ (linnaeus) L.C. Richard.

    _Taxodium_ porsuk benzeri anlamına gelir; _Distichum_
    iki sıradaki yapraklar.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 75 ', bazen 150'; çap,
4'-5 '; Kökler tuhaf dizlere yukarı doğru yukarıya; Güçlü Bagaj
tabanda, düz, görkemli ve konik olarak desteklendi; kabuk, açık kırmızı,
sığ çatlaklar, düz plakalar, lifli şeritlere soyulma; yapraklar,
uzun, ince, iki sıradaki, yaprak döken; koniler, neredeyse küresel, 1 "
çap.

Ahşabın görünümü: renk, kalp ahşabı, kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap,
neredeyse beyaz; gözeneksiz; halkalar, ince ve iyi işaretlenmiş; tahıl,
Neredeyse düz, Burl güzelce figürlüdür; Işınlar, çok belirsiz;
yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 48.); 29 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.4543; Medium Strong (bu listede 48.); elastik
(Bu listede 28.); Yumuşak (bu listede 52D); büzülme, yüzde 3;
Çözgüler ama çok az, kontrol etme olasılığı vardır; çok dayanıklı; Çalışması kolay, içinde
bölme, parçalanma veya molalar; Tırnaklar iyi.

Yaygın kullanımlar: zona, direkler, iç kaplama, işbirliği, demiryolu
Bağlar, tekneler ve çeşitli inşaat işleri, özellikle konservatuarlar.

Açıklamalar: Bataklıklarda ormanlar oluşturur; bir mantar hastalığına tabi,
ahşap "peggy" veya "pecky"; Dayanıklılığı ile büyük ölçüde belirlenen kullanın. İçinde
New Orleans 90.000 tatlı su sarnıçının yapıldığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


24

Batı kırmızı sedir. Kano Sedir. Dev Arborvitae.

_Thuja Plicata_ D. Don. _Thuya gigantea_ nuttall.

    Klasik Yunanca adı _thuya_ veya _thuja_; _plicata_ ifade eder
    katlanmış yapraklara; _Gigantea_ devasa boyutu ifade eder
    ağacın.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Puget ses bölgesinde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-200 '; çap, 2'-10 ', hatta
15 '; Bagaj, genellikle 16 'çapında, sonra konik olan muazzam payandalara sahiptir;
dallar, yatay, kısa, yoğun bir konik ağaç yapmak; Kabuk, parlak
Tarçın kırmızısı, sığ çatlaklar, geniş sırtlar, uzun süre soyuluyor,
dar, stresli ölçekler; Yapraklar, çok küçük, 4 rütbede örtüşen,
eski dallarda, daha keskin ve daha uzak; Koniler, _1/2 "_ uzun, küçük,
dik.

Ahşabın görünümü: renk, donuk kahverengi veya kırmızı, ince sapı ağacı neredeyse
beyaz; gözeneksiz; Yüzükler, yaz bantları ince, koyu renkli, farklı;
tahıl, düz, oldukça kaba; Işınlar, çok sayıda, belirsiz; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: ağırlıkta çok hafif (bu listede 60.); orta
güçlü (bu listede 40.); Elastik (bu listede 26.); Yumuşak (60.
bu listede); büzülme, yüzde 3; Çözgüler ve çok az kontrol eder; çok
dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: iç kaplama, kabine yapımı, işbirliği, zona,
Elektrikli tel kutupları.

Açıklamalar: Hintliler tarafından savaş kanoları, totemler ve tahtalar için kullanılan ahşap
Lodges; Halatlar ve tekstiller için kullanılan iç kabuk. [İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


25

Beyaz sedir.

_Chamaecyparis Thyoides_ (Linnaeus) B. S. P.

    _Chamaecyparis_ düşük selvi anlamına gelir; _thyoides_ gibi anlamına gelir
    _thuya_ (_aborvitae_).

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Virginia ve Kuzey Carolina'da en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-80 '; çap, 2'-4 ';
şubeler, düşük, genellikle geçilemez çalılıklar oluşturan; Kabuk, Işık
kırmızımsı kahverengi, birçok ince uzunlamasına çatlak, genellikle spiral bükülmüş
STEM çevresinde; yapraklar, ölçek benzeri, dört dereceli; Koniler, küresel, 1/4 "
çap.

Ahşabın görünümü: renk, pembe ila kahverengi, sap-ahşap çakmak;
gözeneksiz; Keskin ve farklı halkalar; Tahıl, düz; Işınlar,
çok sayıda, belirsiz; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: ağırlıkta çok hafif (bu listede 64.); 23 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.3322); zayıf (bu listede 64.); kırılgan (63d
Bu listede; Yumuşak (bu listede 62d); büzülme yüzde 3; çözgü
biraz; son derece dayanıklı; kolayca çalıştı; kolayca ayrılır; Tırnaklar iyi.

Yaygın kullanımlar: Tekneler, zona, direkler, demiryolu bağları, işbirliği.

Açıklamalar: Bataklıklarda, genellikle yoğun saf ormanlarda büyür. Kullanma
büyük ölçüde dayanıklılığı ile belirlenir.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


26

Lawson selvi. Port Orford Cedar. Oregon Cedar. Beyaz sedir.

_Chamaecyparis Lawsoniana_ (A. Murray) Parlatore.

    _Chamaecyparis_ düşük selvi anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Habitat: (bkz. Harita); Oregon sahilinde en iyisi.

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-200 '; çap, 4'-8 ', hatta
12 '; Bagajın tabanı aniden büyütülmüş; kabuk, çok kalın, hatta 10 "
Gövde, iç ve dış katmanların tabanı farklı, çok derin çatlaklar,
yuvarlak sırtlar; Yapraklar, çok küçük, 1/16 "uzun, dört dereceli,
üst üste binen, düz spreyler; Koniler, küçük, 1/4 ", küresel.

Ahşabın görünümü: renk, pembemsi kahverengi, sap-ahşap zor
ayırt edilebilir; gözeneksiz; Yüzükler, yaz odun ince, göze çarpan değil;
tahıl, düz, yakın; Işınlar, çok sayıda, çok belirsiz; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 46.); 28 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.4621; güçlü (bu listede 25.); elastik (12
bu listede); Yumuşak (bu listede 50.); büzülme 3 veya yüzde 4;
Çözgüler az; dayanıklı; kolayca çalıştı; kolayca ayrılır.

Ortak Kullanımlar: Maçlar (neredeyse sadece Pasifik Kıyısı'nda),
İç kaplama, gemi ve tekne binası.

Açıklamalar: Reçine, güçlü bir diüretik ve insektisit.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


27

Kırmızı sedir.

_Juniperus virginiana_ linnaeus.

    _Juniperus_, klasik Latince adı; _virginiana_, onurlu
    Virginia Eyaleti.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Bataklıklardaki Körfez eyaletlerinde en iyisi, özellikle
Florida'nın Batı Kıyısı.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 40'-50 ', hatta 80'; çap,
1'-2 '; Bagaj, sıralı, bazen genişletildi; dallar, düşük; Kabuk, Işık
Kahverengi, gevşek, düzensiz, uzun, dar, kalıcı olarak ayrılıyor,
Stringy ölçekler; Tersi, iki tür, bant şeklinde ve
ölçek şeklinde; Meyve, koyu mavi meyve.

Ahşabın görünümü: renk, donuk kırmızı, sap-ahşap beyaz; gözeneksiz;
halkalar, kolayca ayırt edilir; Tahıl, düz; ışınlar, çok sayıda, çok
belirsiz; yerinden olmayan.

Fiziksel nitelikler: çok hafif ağırlık (bu listede 42d); 30 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.4826; Medium Strong (bu listede 43d); kırılgan
(Bu listede 61); orta sert (bu listede 34.); büzülme, başına 3
Cent.; Çözgüler az; çok dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır, alır
Tırnaklar iyi.

Yaygın kullanımlar: Kalemler, sandıklar, puro kutuları, kovalar, iç kaplama.

Açıklamalar: kokulu. Kalemler neredeyse tamamen bu ahşaptan yapılır,
Çünkü hafif, güçlü, sert, düz ve ince taneli ve
kolayca fısıldayan; arz hızla tükeniyor.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


28

Siyah söğüt.

_Salix Nigra_ Marshall.

    _Salix_, suya yakın iki Kelt kelimesinden; _Nigra_
    Koyu kabuğunu ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Indiana ve Indiana ve Güney Illinois ve
Teksas, nemli bankalarda.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 30'-40 ', bazen 120';
çap, 1'-2 ', nadiren 3'-4'; şişman, dik, yayılan dallar,
ortak tabandan; kabuk, pürüzlü ve koyu kahverengi veya siyah, genellikle tinged
sarı veya kahverengi ile; Yapraklar, mızrak şeklinde, genellikle tırpan şeklindeki tırpan, tırtıklı
kenarlar; Meyve, küçük, kıllı tohumlar içeren bir kapsül.

Ahşabın görünümü: renk, açık kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap, ince,
beyazımsı; dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, yakın ve zayıf; Işınlar,
belirsiz.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 51.); 27.77 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr. 0.4456; zayıf (bu listede 65.); çok kırılgan
(Bu listede 64.); Yumuşak (bu listede 46.); önemli ölçüde küçülür;
Çözgüler ve kötü kontroller; Yumuşak, zayıf, kırılmadan girintiler; bölünme
kolayca.

Ortak Kullanımlar: Tur-tahtalar, sepetler, su jantlar, yakıt ve kömür
barut.

Açıklamalar: Kırılmadan girinti özelliği ona verdi
Arabalar ve kriket yarasaları için astar olarak kullanın. Birçok söğütten
Çoğu ağaç doğu Kuzey Amerika orantılı gibi. Kabuk içerir
SALYSİKLİK ASİT.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


29

Butternut. Beyaz Ceviz.

    Butternut, çünkü fındıklar petrol bakımından zengindir.

_JUGLANS CINEREA_ LINNAEUS.

    _Juglans_ Jove'nin fındık anlamına gelir; _cinea_ kül renklidir
    havlamak.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat :: (bkz. Harita); Ohio havzasında en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 75'-100 '; çap, 2'-4 ';
Düşük dallar, geniş yayılan derin kökler; kabuk, grimsi kahverengi,
Derin çatlaklar geniş sırtlar; 15 "-30" uzunluğunda, bileşik 11 ila 17
Kıllı ve kaba broşürler; Meyve, dikdörtgen, sivri, yenilebilir, yağlı fındık.

Ahşabın görünümü: Renk, açık kahverengi, maruz kalma ile koyulaşma,
Sap-ahşap beyazımsı; dağınık, gözenekli; Halkalar, belirgin değil; tahıl, adil
Düz, kaba, yüksek cila alır; Işınlar, farklı, ince, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 56.); 25 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.4086; zayıf (bu listede 57.); esneklik, ortam
(Bu listede 52d); Yumuşak (bu listede 47.); büzülme ....... başına
Cent.; Çözgüler az; dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Kabine çalışması, içinde trim.

Açıklamalar: Yeşil meyve kabukları sarı boya verir. Sap'tan yapılmış şeker.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


30

Siyah Ceviz.

_Juglans nigra_ linnaeus.

    _Juglans_ Jove'nin fındık anlamına gelir; _Nigra_ koyu ahşabı ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Batı Kuzey Carolina ve Tennessee'nin en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 90'-120 ', hatta 150'; çap, 3 '
8 'bile; 50 'ila 60' için dalların temizlenmesi; kabuk, kahverengimsi, neredeyse
siyah, derin çatlaklar ve geniş, yuvarlak sırtlar; Yapraklar, 1'-2 'uzunluğunda,
Bileşik pinnate, 15 ila 23 broşür, erken düşer; meyve, fındık, ile
yapışkan kabuğu ve yenilebilir çekirdek.

Ahşabın görünümü: renk, çikolata kahverengi, sap-ahşap çok daha hafif;
dağınık gözenekli; biraz daha büyük gözeneklerle işaretlenmiş halkalar; tahıl,
dümdüz; Işınlar, çok sayıda, ince, göze çarpan değil.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 31.); 38 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.6115; Güçlü (bu listede 32d); elastik (23d
bu liste); zor (bu listede 21); büzülme, yüzde 5. ; çözgü
biraz; çok dayanıklı; Çalışması kolay; Bazı zorluklarla bölünür, alır
ve tırnakları iyi tutar.

Yaygın kullanımlar: Silah stokları (17. yüzyıldan beri), kaplamalar, kabine yapımı.

Açıklamalar: Eskiden mobilya için çok kullanılan, şimdi az. Bol
Kaliforniya'da. Kuzey Amerika ormanlarının en değerli ahşabı. Odun
Avrupa çeşitliliğinden üstün.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


31

Mockernut. Siyah Hickory. Boğa fındık. Büyük Bud Hickory. Beyaz kalp
Hickory. Kral Nut.

    Mockernut, fındıkların hayal kırıklığı yaratan karakterini ifade eder.

_Hicoria alba_ (linnaeus) britton. _Carya Tomentosa_ Nuttall.

    _Hicoria_, kısaltılmış ve _pawcohicora_,
    Çekirdeklerden elde edilen likör için Hint adı; _alba_
    Ceviz için Yunanca adı beyaz ahşap, _carya_;
    _tomentosa_ yaprak yüzeyi altındaki kıllı anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); En iyisi Aşağı Ohio Vadisi, Missouri ve Arkansas.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 75 ', nadiren 100'; çap,
2'-3 '; ormanda yüksek yükselir; kabuk, koyu gri, sığ, düzensiz
Kesilmiş çatlaklar, kaba ama eski ağaçlarda tüylü olmayan; yapraklar,
8 "-12" uzunluğunda, bileşik, 7-9 broşür, ezildiğinde kokulu; meyve,
Küresel somun, kalın kabuk, yenilebilir çekirdek.

Ahşabın görünümü: renk, koyu kahverengi, sap-ahşap neredeyse beyaz;
halka göze çarpıyor; Halkalar, düzenli olarak dağılmış birkaç büyük ile işaretlenmiş
kanallar; Tahıl, genellikle düz, yakın; Işınlar, çok sayıda, ince, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: çok ağır (bu listede 3D); 53 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.8218; çok güçlü (bu listede 11.); çok elastik (14.
bu listede); çok sert (bu listede 3D); büzülme, yüzde 10;
Çözgüler ..........; dayanıklı değil; Çalışmak çok zor; Harika ile bölünmeler
Zorluk, çivilenmesi neredeyse imkansız.

Ortak Kullanımlar: Tekerlekler, Koşucular, Alet ve Balta Kulpları, Tarımsal
uygular.

Açıklamalar: Shellbark Hickory ile ticari olarak karıştırılır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


32

Shellbark Hickory. Shagbark Hickory.

_Hicoria ovata_ (Millar) Britton. _Carya alba_ nuttall.

    _Hickory_ _pawcohicora_,
    Çekirdeklerden elde edilen likör için Hint adı; _ovata_
    oval somunu ifade eder; _Carya_, Ceviz için Yunanca adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi'nde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-90 've hatta 120'; çap,
2'-3 ', hatta 4'; düz, sütun gövdesi; kabuk, koyu gri, ayrılır
Ortadan ağaca yapışan uzun, sert, plaka benzeri şeritlere
Genç ağaçlar çok pürüzsüz ve yakın; Yapraklar, 8 "-20" uzunluğunda, bileşik 5
veya (7) broşürler; Fındık, küresel, kabuk, dört değerli, kolayca bölün,
İnce kabuklu, yenilebilir.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap beyazımsı;
halka göze çarpıyor; açıkça işaretlenmiş halkalar; Tahıl, düz; Işınlar, çok sayıda,
ince.

Fiziksel nitelikler: çok ağır (bu listede 1.); 51 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.8372; çok güçlü (bu listede 5.); çok elastik
(Bu listede 7.); çok sert (bu listede 5.); büzülme, başına 10
Cent.; Çözgüler kötü; maruz kalma altında çok dayanıklı değil; Çalışması zor,
çok zor; Bölünmesi zor, çivilenmesi çok zor.

Yaygın kullanımlar: Tarımsal aletler, tutamaçlar, tekerlek sözcükleri.

Açıklamalar: American Hickory hem arabalar hem de balta kolları için ünlüdür,
Çünkü esnek ve darbelere karşı direnç çok zor.


[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


33

Pignut.

Domuz tarafından yenen fındık.

_Hicoria glabra_ (Miller) Britton. _Carya Porcina. _

    _Hicoria_ _pawcohicora_,
    Çekirdekten elde edilen likör için Hint adı; _glabra_
    pürüzsüz kabuğunu ifade eder; _CARYA_ Ceviz için Yunanca adı;
    _porcina_ domuzlarla ilgili anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi'nde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-100 '; çap 2'-4 '; gövde
genellikle çatallanmış; Kabuk, açık gri, sığ çatlaklar, oldukça pürüzsüz,
nadiren eksfoliatlar; Yapraklar, 8 "-12" uzunluğunda, bileşik 7 broşür, keskin bir şekilde
Derrate; Meyve, kalın kabuklu bir fındık, acı çekirdek.

Ahşabın görünümü: renk, açık veya koyu kahverengi, kalın sap ağacı
daha hafif, genellikle neredeyse beyaz; halka göze çarpıyor; Birçok büyük tarafından işaretlenmiş yüzükler
açık kanallar; Tahıl, düz; Işınlar, küçük ve önemsiz.

Fiziksel nitelikler: çok ağır (bu listede 4.); 56 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.8217; çok güçlü (bu listede 15.); elastik (27
bu listede); çok sert (bu listede 2D); büzülme, yüzde 10;
Çözgüler ..........; çalışması zor; Zorlukla bölünür, sürülmesi zor
çivi içine.

Yaygın kullanımlar: Tarımsal aletler, tekerlekler, koşucular, alet kolları.

Açıklamalar: Ticarette Shellbark Hickory'den ayrılmamış ahşap.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


34

Mavi Kayın. GÜRGEN. Su Kayın. Demir ahşap.

Mavi kabuk rengini ifade eder; Bagaj kayın; Korna ifade eder
Ahşabın azgın dokusuna.

_Carpinus caroliniana_ walter.

    _Carpinus_, klasik Latince adı; _caroliniana_, adlandırılmış
    devlet.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Allegheny'nin batı yamaçlarında en iyisi
Dağlar ve Güney Arkansas ve Teksas'ta.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, küçük bir ağaç, 30'-50 'yüksek;
çap, 6 "-2 '; kısa, yivli, sinewy gövdesi; kabuk, pürüzsüz, mavimsi
gri; yapraklar, falcate, iki kat çalar; meyve, küçük oval fındık, kapalı
yaprak benzeri bract.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap kalın, beyazımsı;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, yakın; Işınlar, çok sayıda, geniş.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 13.); 45 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr. 0.7286; çok güçlü (bu listede 9.); çok sert (15.
bu liste); zor (bu listede 14.); büzülme, yüzde 6; çözgü
ve kötü kontrol eder; dayanıklı değil; çalışması zor; Harika ile bölünmeler
zorluk.

Yaygın kullanımlar: kollar, takım tutamaçları.

Açıklamalar: Sertlik nedeniyle kollar için çok iyi başka bir odun yok.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


35

Kano Birch. Beyaz Huş. Kağıt huş.

    Tüm isimler kabuğa atıfta bulunur.

_Betula Papyrifera_ Marshall.

    _Betula_, klasik Latince adı; _Papyrifera_
    Kağıt yatak kabuğu.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Rocky Dağları'nın Batı Batı.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-80 '; çap, 2'-3 '; kök
nadiren oldukça düz; kabuk, pürüzsüz, beyaz, dış işaret
Lenticels, ince kağıt katmanlarına yatay olarak soyuluyor,
Altında kahverengi veya turuncu gösteren, sıcak yanan yağ içerir,
Eskiden Hintliler tarafından kanolar için kullanılmış, çok dikkat çekici (bkz. Keeler,
sayfa 304); Yapraklar, kalp şeklinde, düzensiz tavan; meyve, sarkık
Strobiles.

Ahşabın görünümü: renk, kahverengi veya kırmızımsı, sap-ahşap beyaz;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; Tahıl, oldukça düz; Işınlar,
Çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 33D); 37 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr. 0.5955; çok güçlü (bu listede 14.); çok elastik
(Bu listede 2D); orta sert (bu listede 39.); büzülme, 6
yüzde.; Çözgüler, .........; Kabuk dışında dayanıklı değil; Çalışması kolay;
Zorlukla bölünür, tırnaklar iyi, sert.

Yaygın kullanımlar: Makaralar, ayakkabı sürer ve mandallar, turnery, kanolar için kabuk.

Açıklamalar: Ormanlar oluşturur. SAP şurup verir. Kabuk nişasta verir. Değerli
ormancılara birçok açıdan.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


36

Kırmızı Huş. Nehir Birch.

    Kırmızı, kabuğun rengini ifade eder; Nehir, nehir diplerini tercih ediyor.

_Betula nigra_ linnaeus.

    _Betula_, klasik Latin adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Florida, Louisiana ve Teksas'ta en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 30'-80 've daha yüksek;
çap, 1 ', hatta 5'; Bagaj, genellikle düşük bölünmüş; kabuk, koyu kahverengi,
Yatay mercimelerle işaretlenmiş, kağıt plakalara soyulur, geri kıvırır;
Yapraklar, iki kat çalar, genellikle neredeyse loblu; meyve, tüylü, dik,
Strobiles.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, kalın özsu-ahşap, beyazımsı;
dağınık gözenekli; Yüzükler, düz değil; tahıl, yakın, oldukça çarpık; Işınlar,
Çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 36.); 35 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0.5762; güçlü (bu listede 22d); çok elastik
(Bu listede 19.); orta sert (bu listede 37.); büzülme, başına 6
Cent.; Çözgüler, .......; maruz kaldığında dayanıklı değildir; Çalışması zor, sert;
Zorlukla bölünür, çiviler iyi.

Yaygın kullanımlar: Ayakkabı sürer, sarılar, mobilya.

Açıklamalar: Nemli araziyi tercih eder.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


37

Kiraz Huşları. Tatlı huş. Siyah Huş. Maun Birch.

    Kiraz, çünkü kabuk kiraz ağacına benziyor; tatlı,
    Baharatlı kabuğun tadı anlamına gelir.

_Betula lenta_ linnaeus.

    _Betula_, klasik Latince adı; _lenta_, anlam
    inatçı, yapışkan,
    gövde.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Tennessee dağlarında en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-80 '; çap, 2'-5 '; gövde,
nadiren düz; Eski gövdelerde kabuk, koyu kırmızımsı kahverengi
çatlak ve kalın, düzensiz plakalarla kırılmış,
yatay mercekler; Kiraz'a benziyor; baharatlı, aromatik; yapraklar,
Ovat, dikdörtgen, 2 "-6" uzunluğunda, düzensiz tavan; meyve, dik
Strobiles.

Ahşabın görünümü: renk, koyu, kırmızımsı kahverengi; dağınık gözenekli; Yüzükler,
belirsiz; tahıl, yakın, saten, cilalar, genellikle taklit etmek için lekelenmiş
maun; Işınlar, çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 6.); 47 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr., 0.7617; çok güçlü (bu listede 4.); çok elastik (6.
bu liste); zor (bu listede 11.); büzülme, yüzde 6; Çözgüler,
biraz; maruz kalırsa dayanıklı değildir; çalışması oldukça zor; Sert ayrılır,
zorlu.

Yaygın kullanımlar: Dübel pimleri, ahşap eşya, tekneler ve gemiler.

Notlar: Huş ağacılar genellikle birbirlerinden ayrılmaz
pazar.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


38

Sarı huş. Gri Huş.

Sarı ve gri, her ikisi de kabuğun rengine atıfta bulunur.

_Betula lutea_ F. A. Michaux.

    _Betula_, klasik Latince adı; _lutea_
    kabuğun sarı rengi.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Northern New York ve New England'da en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-100 '; çap, 3'-4 ';
dallar, düşük; kabuk, gümüş, sarı, gri, yatay olarak soyuluyor
İnce, kağıt, kalıcı katmanlar, ancak çok eski gövdelerde
kaba, düzensiz, plaka benzeri ölçekler; Yapraklar, oval, keskin, iki kat
Derrate; Meyve, dik, 1 "Strobiles.

Ahşabın görünümü: renk, açık kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap beyaz;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, yakın, oldukça düz; Işınlar,
Çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 21); 40 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.6553; çok güçlü (bu listede 2.); çok elastik (2d içinde
bu liste); orta sert (bu listede 22d); büzülme, yüzde 6;
Çözgüler ......... ; dayanıklı değil; Çalışması oldukça zor, cilalar;
Zorlukla bölünür, tırnakları iyi tutar.

Yaygın kullanımlar: mobilya, makaralar, düğme kalıpları, ayakkabı sürer, ayakkabı mandalları,
Hap kutuları, sarılar.

Notlar: Huş ağacılar genellikle birbirlerinden ayrılmaz
pazar.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


39

KAYIN.

_Fagus grandifolia_ ehrhart. _Fagus americana_ tatlı. _Fagus
Ferruginea_ Aiton. _Fagus Atropunicea_ (Marshall) Sudworth.

    _Fagus_ (Yunanca _phago_ yemek anlamına gelir), yenilebilir somunu ifade eder;
    _Ferruginea_, yaprakların demir pas rengini ifade eder.
    sonbahar; _atropunicea_, koyu kırmızı veya mor anlamına gelir, başvurabilir
    bakır kayın yapraklarının rengine.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Alleghany Dağları ve Altta En İyisi
Ohio Vadisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-80 've hatta 120'; çap,
3'-4 '; ormanda, gövde uzun boylu, ince, sinewy; kabuk, pürüzsüz, küllü
gri; yapraklar, tüy damgası, kama şeklinde, tırtıklı; Yaprak tomurcukları, uzun,
sivri; Meyve, 2 küçük üçgen fındık, çapakla birlikte, tohumlar
3 yılda bir.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı, değişken, sap-ahşap beyaz;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; Tahıl, düz; ışınlar, geniş, çok
göze çarpan.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 20.); 42 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.6883; çok güçlü (bu listede 10.); elastik (13.
bu liste); sert (bu listede 22d); büzülme, yüzde 5; Çözgüler ve
baharat sırasında kontroller; dayanıklı değil; Çalışması zor, iyi cila alır;
Zorlukla bölünür, çivi zor.

Yaygın kullanımlar: uçak stokları, ayakkabı sürer, alet kolları, sandalyeler.

Açıklamalar: Genellikle saf ormanlar oluşturur. Sertliği nedeniyle kullanır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çapları].

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


40

KESTANE.

_Castanea dentata_ (Marshall) Borkhausen.

    _Castanea_, klasik Yunan ve Latince adı; _dentata_,
    dişli yaprağı ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Batı Kuzey Carolina ve Doğu'da en iyisi
Tennessee.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 75'-100 '; çap, 3'-4 've
12 'bile; dallar, düşük; Kabuk, kalın, sığ, düzensiz, çatlaklar,
geniş, grimsi kahverengi sırtlar; Yapraklar, mızrak şeklinde, kaba tırtıklı,
Midribs ve damarlar belirgin; meyve, fındık, ince kabuklu, tatlı,
Dikenli çapaklarla çevrili.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap çakmak;
halka göze çarpıyor; halkalar, düz, gözenekler büyük; Tahıl, düz; Işınlar,
Çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, ışık (bu listede 50.); 28 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.4504; Medium Strong (bu listede 46.); esneklik,
Orta (bu listede 46.); orta sert (bu listede 44.);
büzülme, yüzde 6; Çözgüler kötü; çok dayanıklı, özellikle
Toprakla temas, düzlemi oldukça kolay, keski ve testere; bölünme
kolayca.

Yaygın kullanımlar: Demiryolu bağları, çit direkleri, iç kaplama.

Açıklamalar: Hızla büyür ve büyük yaşta yaşar. Ahşap çok fazla
Tannik asit. Kullanımlar büyük ölçüde dayanıklılığına bağlıdır. Son zamanlarda
Fungous Haşere tarafından tükenen bölgeler.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


41

Kırmızı meşe.

_Quercus rubra_ linnaeus.

    _Quercus_, klasik Latince adı; _rubra_, kırmızıya atıfta bulunur
    ahşap rengi.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); En iyisi Massachusetts ve Ohio Nehri'nin kuzeyinde.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-100 ', hatta 150'; çap,
3'-6 '; Uzun boylu, yakışıklı bir ağaç, oldukça alçak dallar; kabuk, kahverengimsi
gri, geniş, ince, yuvarlak sırtlar, oldukça pürüzsüz; Yapraklar, 7 ila
9 yuvarlak sinüs ile üçgen sivri loblar; meşe palamudu,
Karakteristik olarak büyük, düz sığ bardaklarda. Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı kahverengi, sap ağacı koyu;
halka göze çarpıyor; Çok büyük açık kanalların birkaç sırası ile işaretlenmiş halkalar;
tahıl, çarpık, kaba; Işınlar, az ama geniş, göze çarpan.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 23d); 45 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr., 0.6540; güçlü (bu listede 21); elastik (bu listede 18.);
zor (bu listede 26.); büzülme 6 ila 10; Çözgüler ve
kötü kontrol eder; orta derecede dayanıklı; Beyaz meşeden çalışmak daha kolay;
Kolayca ayrılır, kötü çiviler.

Yaygın kullanımlar: İşbirliği, iç kaplama, mobilya.

Açıklamalar: Hızla büyür. Beyaz meşe için daha düşük bir yedek. Havlamak
bronzlaşmada kullanılır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


42

Siyah meşe. Sarı kabuk meşesi.

    Siyah, dış kabuğun rengini ifade eder; sarı kabuk,
    Turuncu sarı olan iç kabuk.

_Quercus velutina_ lamarck. _Quercus tinctoria_ michaux.

    _Quercus_, klasik Latince adı; _velutina_,
    genç yaprağın kadifemsi yüzeyi; _Tinctoria_, boyayı ifade eder
    İç kabuğdan elde edilir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi'nde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-80 ', hatta 150'; çap
3'-4 '; dallar, düşük; kabuk, koyu gri ila siyah, derin çatlaklar, geniş,
yuvarlak, sağlam sırtlar, iç kabuk, sarı, verim boya; Yapraklar, büyük,
Lustrous, kösele, çeşitli formlarda; Meşe palamudu, küçük; Çekirdek, sarı,
acı.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap çakmak;
halka göze çarpıyor; Çok büyük açık kanalların birkaç sırası ile işaretlenmiş halkalar;
tahıl, çarpık; Işınlar, ince.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 17.); 45 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.7045; çok güçlü (bu listede 17.); elastik (25.
bu liste); zor (bu listede 18.); büzülme, yüzde 4. veya daha fazlası;
Çarpma ve kurutma kontrolleri; dayanıklı; çalışması oldukça zor; bölünme
Kolayca, çivi kötü.

Yaygın kullanımlar: mobilya, iç döşeme, işbirliği, inşaat.

Açıklamalar: Sonbaharda Yakışıklı Yeşillik; kış boyunca devam eder.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


43

Sepet meşesi. İnek meşesi.

    İnek, meşe palamudularının sığır tarafından yenildiği gerçeğini ifade eder.

_Quercus Michauxii_ Nuttall.

    _Quercus_, klasik Latince adı; _michauxii_, adlandırıldı
    Botanikçi Michaux.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Arkansas ve Louisiana'da en iyisi, özellikle
Nehir dipleri.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-100 '; çap 3 ', hatta 7';
Bagaj, genellikle temiz ve 40 'veya 50' için düz; kabuk, göze çarpan,
açık gri, gevşek küllü gri, pullu sırtlar ile pürüzlü; yapraklar, obovat,
düzenli olarak taraklı; Palamut, sığır için yenilebilir.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap ışık tutkunu;
halka göze çarpıyor; oldukça büyük, açık kanallarla işaretlenmiş halkalar; tahıl,
Crooked olması muhtemel; Işınlar, geniş, göze çarpar.

Fiziksel nitelikler: çok ağır (bu listede 5.); 46 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.8039; çok güçlü (bu listede 12.); Elastik (33d
bu liste); zor (bu listede 10.); büzülme, yüzde 4. veya daha fazlası;
dikkatlice terbiyeli olmadıkça çözgüler; dayanıklı; zor ve çalışmak zor;
Kolayca ayrılır, çivi için kötü.

Yaygın kullanımlar: İnşaat, tarım aletleri, tekerlek stoğu,
sepetler.

Açıklamalar: Güney'in en iyi beyaz meşesi. Beyazdan ayırt edilmedi
Piyasada meşe.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


44

Burun. Mossy-fincan meşe. Aşırı fincan meşe.

_Quercus macrocarpa_ michaux.

    _Quercus_, klasik Latince adı; _macrocarpa_,
    Büyük meşe palamudu.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Indiana, Illinois ve Kansas'ta en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak. ]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-130 ', hatta 170'; çap,
5'-7 '; şubeler, yüksek; genç dallarda mantar kanatları; kabuk, gri
kahverengi, derin çatlak; büyük yapraklarda derin sinüsler; meşe palamudu,
Yoursy froked fincanda yarısı.

Ahşabın görünümü: renk, zengin kahverengi, sap-ahşap, ince, daha hafif;
halka göze çarpıyor; 1 ila 3 sıra küçük açık kanallarla işaretlenmiş halkalar; tahıl,
çarpık; Işınlar, geniş ve göze çarpar.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 9.); 46 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr., 0.7453; çok güçlü (bu listede 16.); elastik (bu 37.
liste); zor (bu listede 9.); büzülme, yüzde 4. veya daha fazlası;
Çözgüler, ..........; zor ve çalışmak zor; kolayca ayrılır, direnir
çivileme.

Yaygın kullanımlar: Gemi binası, kabine çalışması, demiryolu bağları, işbirliği.

Açıklamalar: Prairie dikimi için iyidir. En değerli ağaçlardan biri
Kuzey Amerika. Ticarette beyaz meşeden ayırt edilmedi.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


45

Beyaz Meşe (Batı).

_Quercus Garryana_ Douglas.

    _Quercus_, klasik Latince adı; _garryana_, adlandırıldı
    Garry.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Batı Washington ve Oregon'da en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-70 ', hatta 100'; çap,
2'-3 '; dallar, yayılma; Kabuk, açık kahverengi, sığ çatlaklar, geniş
sırtlar; yapraklar, kaba sabitlenmiş, loblu; Meyve, büyük meşe palamudu.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap beyazımsı; halka göze çarpıyor;
1 ila 3 sıra açık kanallarla işaretlenmiş halkalar; tahıl, yakın, çarpık;
Işınlar, büyük ölçüde değişen, genellikle göze çarpar.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 10.); 46 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.7449; güçlü (bu listede 28.); esneklik ortamı (54.
bu listede); sert (bu listede 8.); büzülme, yüzde 5 veya 6;
dikkatlice terbiyeli olmadıkça çözgüler; dayanıklı; Çalışması zor, çok sert;
Çivilemede kötü ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Gemi binası, araçlar, mobilya, iç kaplama.

Açıklamalar: Pasifik meşelerinin en iyisi. Yüksek yüksekliklerde çalı.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


46

Meşe sonrası.

_Quercus stellata_ wangenheim. _Quercus minor_ (bataklık) Sargent.
_Quercus obtusiloba_ Michaux.

    _Quercus_, klasik Latince adı; _stellata_,
    Yaprağın üst tarafında yıldız kıllar; _minor_, boyutu ifade eder
    genellikle çalılık olan ağacın; _obtusiloba_,
    Künt yaprak lobları.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Mississippi havzasında en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-75 ', hatta 100'; Ama çoğu zaman
çalı; çap, 2'-3 '; Yoğun yuvarlak tepeye yayılan dallar
KAFA; kabuk, kırmızı veya kahverengi, derin, dikey, neredeyse sürekli, çatlaklar
ve geniş sırtlar, oluklu görünüyor; uçlarında büyük tutamlarda yapraklar
şubeler; Meşe palamudu, küçük, sapsız.

Ahşabın görünümü: renk, kahverengi, kalın, sap-ahşap, daha hafif;
halka göze çarpıyor; halkalar, 1 ila 3 sıra büyük olmayan açık kanallar; tahıl,
çarpık; Işınlar, çok sayıda, göze çarpan.

Fiziksel nitelikler: çok ağır (bu listede 2D); 50 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.8367; güçlü (bu listede 29.); orta elastik (50.
bu liste); çok sert (bu listede 4.); büzülme, yüzde 4. veya
Daha; Baharatta çözgü ve kötü kontroller; dayanıklı; çalışması zor;
Kolayca ayrılır, çivi için kötü.

Yaygın kullanımlar: İşbirliği, demiryolu bağları, eskrim, inşaat.

Açıklamalar: Ahşap genellikle beyaz meşeden vazgeçilmez.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


47

Beyaz meşe. Stave Meşe.

_Quercus alba_ linnaeus.

    _Quercus_, klasik Latince adı; beyaz ve _alba_,
    Beyaz kabuğa.

[İllüstrasyon: Habitat. ]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Alleghany'nin batı yamaçlarında en iyisi
Dağlar ve Aşağı Ohio River Vadisi'nde.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-100 '; çap, 3'-5 '; gövde,
Ormanda, uzun, açık, kısa; kabuk, kolayca ayırt edilmiş, ışık
sığ çatlaklı gri, pullu; yapraklar, yuvarlak loblar ve sinüsler;
Meşe palamudu, 3/4 "ila 1" uzunluğunda, ilk yıl olgunlaşır.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap soluk; halka göze çarpıyor;
gözenekler tarafından açıkça tanımlanan halkalar; tahıl çarpık; ışınlar, geniş, çok
göze çarpan ve düzensiz.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 8.); 50 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr., 0.7470; Güçlü (bu listede 23d); elastik (bu listede 32d);
zor (bu listede 13.); büzülme, yüzde 4 ila 10; Çözgüler ve
Dikkatli bir şekilde terbiyeli olmadıkça önemli ölçüde kontrol eder; çok dayanıklı, zor
iş; Biraz zor, çivi yapılması çok zor.

Yaygın kullanımlar: İç kaplama, mobilya, inşaat, gemi binası,
Çiftlik uygulamaları, kabine yapımı.

Açıklamalar: Amerikan meşelerinin en önemlisi.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


48

Cork Elm. Kaya Elm. Hickory Elm. Beyaz Elm. Cliff Elm.

    Cork, şubelerde Corky sırtlarını ifade eder.

_Ulmus Thomasi_ Sargent. _Ulmus racemosa_ thomas.

    _Ulmus_, klasik Latince adı; _racemosa_,
    Çiçek Rakemleri.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Ontario ve Güney Michigan'da en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-100 '; çap, 2'-3 ', gövde
genellikle 60 'için temiz; Kabuk, kırmızı, mantar, düzensiz
projeksiyonlar, tüylü görünüm kazandırın; Yapraklar, obovat, iki kat çalar,
3 "-4" uzun; Meyve, tüylü, samaralar.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi veya kırmızı; Sap-wood sarımsı;
halka göze çarpıyor; bir veya iki sıra küçük açık kanal ile işaretlenmiş halkalar;
tahıl, birbirine geçti; Işınlar, çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 15.); 45 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.7263; çok güçlü (bu listede 13.); elastik (22d
bu liste); zor (bu listede 15.); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler, ........; çok dayanıklı; çalışması zor; ile bölünür ve tırnaklar
zorluk.

Yaygın kullanımlar: Hub'lar, tarımsal aletler, eşikler, köprü keresteleri.

Açıklamalar: Elm ormanlarının en iyisi.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


49

Beyaz Elm. Amerikan Elm. Su Elm.

    Su, çünkü nehir bankalarında gelişiyor.

_Ulmus americana_ linnaeus.

    _Ulmus_, klasik Latin adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Nehir diplerinde en iyi kuzeye.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 90 ', hatta 120'; çap, 3'-8 ';
Bagaj, genellikle 30'-40 '' da yerden dik dallara böler,
üçgen taslak yapmak; kabuk, küllü gri, derin boyuna
çatlaklar, geniş sırtlar; Yapraklar, 4 "-6" uzun, eğik obovat, iki kat
Testrate, pürüzsüz bir şekilde; Meyve, küçük, yuvarlak, düz, pürüzsüz,
Samaralar.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap sarımsı;
halka göze çarpıyor; birkaç sıra büyük açık kanalla işaretlenmiş halkalar; tahıl,
aralıksız; Işınlar, çok sayıda, ince.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 24.); 34 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr., 0.6506; Güçlü (bu listede 33d); esneklik, orta (59.
bu liste); orta sert (bu listede 28.); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler .........; dayanıklı değil; Çalışması zor, sert, cila olmayacak;
zorlukla bölünür.

Yaygın kullanımlar: İşbirliği, tekerlek stoğu, döşeme.

Açıklamalar: favori süs ağacı, ancak gölge ışığı ve yaprakları düşer
erken.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


50

Salatalık Ağacı. Dağ Manolya.

    Salatalık, meyvenin şeklini ifade eder.

_Magnolia acuminata_ linnaeus. Fransız bir botanikçi Pierre Magnol için adlandırılan _magnolia_;
    _Acuminata_, sivri meyveyi ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Kuzey Carolina'daki dağların tabanında en iyisi
ve Güney Carolina ve Tennessee.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-90 '; çap, 3'-4 '; içinde
orman, yüksekliğin 2/3'ü için açık gövde (40 'veya 50'); kabuk, koyu kahverengi,
kalın, çatlak; yapraklar, büyük, pürüzsüz; Çiçekler, büyük yeşilimsi
sarı; Meyve, iki tohumlanmış folikülden oluşan koyu kırmızı "koniler".

Ahşabın görünümü: renk, sarı kahverengi, kalın diri, daha hafif;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, çok düz, yakın, saten;
Işınlar, çok sayıda ince.

Fiziksel nitelikler: ışık (bu listede 45.); .... lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.4690; Medium Strong (bu listede 49.); Elastik (38.
bu liste); orta sert (bu listede 41.); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler .........; çok dayanıklı; Çalışması kolay; kolayca ayrılır, alır
Tırnaklar iyi.

Yaygın kullanımlar: Pompa kütükleri, ucuz mobilyalar, raflar.

Açıklamalar: Sarı kavaklara benzer odun ve genellikle onunla satılır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


51

Sarı kavak. Beyaz ağacı. Lale ağacı.

    Kavak, uygunsuz, ağacın ait olmadığı gibi
    Kavak Ailesi. Beyaz, uygunsuz bir şekilde ifade eder
    Yeşilimsi sarı olan ahşap.

_Liriodendron tulipifera_ linnaeus.

    _Liriodendron_, zambak ağacı anlamına gelir; _tulipifera_ anlamına gelir
    Lale taşıyan.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi ve Güney Appalachian'da en iyisi
dağlar.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-90 '; 200 'bile; çap,
6'-8 ', hatta 12'; uzun boylu, muhteşem gövdesi, ihtişamla eşsiz
herhangi bir doğu Amerikan ağacı; Kabuk, kahverengi, aromatik, eşit çatlak
temiz, düzgün görünümlü gövde yapmak için; yapraklar, 4 lobed, apeks,
tuhaf bir şekilde kesilmiş, temiz kesim; çiçekler, lale benzeri; meyve, koni,
birçok ölçekten oluşur.

Ahşabın görünümü: renk, açık yeşilimsi veya sarı kahverengi, sap-ahşap,
kremsi beyaz; dağınık gözenekli; Halkalar, yakın ama farklı; tahıl,
dümdüz; Işınlar, çok sayıda ve sade.

Fiziksel nitelikler: ışık (bu listede 54.); 26 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.4230; Medium Strong (bu listede 51.); Elastik (39.
bu liste); Yumuşak (bu listede 49.); büzülme, yüzde 5; çözgü
biraz; dayanıklı; Çalışması kolay; kırılgan ve kolayca ayrılmaz,
Çiviler çok iyi.

Ortak Kullanımlar: İnşaat İşi, Mobilya, İç Mekanlar, Tekneler, Taşıma
gövdeler, ahşap pompalar.

Açıklamalar: Büyük ölçüde beyaz çam için ikame edilmek.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


52

    Tatlı sakız. Sakız, eksüdasyonlara atıfta bulunur.

_Liquidambar styraciflua_ linnaeus.

    _Liquidambar_, sıvı sakız anlamına gelir; _styraciflua_, sıvı anlamına gelir
    Reçine (Storax).

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Mississippi Vadisi'nde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-140 '; çap, 3'-5 '; gövde,
uzun, düz; Kabuk, kırmızı, kırmızı, derin bir çatlak ile renklendirilmiş;
genellikle mantar kanatları olan dallar; Yapraklar, yıldız şeklinde, beş
sivri; sonbaharda göze çarpan mor ve koyu kırmızı; meyve,
Çok kapsül, küresel, kalıcı kafalar.

Ahşabın görünümü: Renk, açık kırmızı kahverengi, sap-ahşap neredeyse beyaz;
dağınık gözenekli; halkalar, ince ve ayırt edilmesi zor; tahıl,
Düz, yakın, cilalar iyi; Işınlar, çok sayıda, çok belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 34.); 37 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr., 0.5909; Medium Strong (bu listede 52d); esneklik
Orta (bu listede 44.); orta sert (bu listede 36.);
büzülme, yüzde 6; Baharatta çözgü ve bükülmeler; Olumsuz
maruz kaldığında dayanıklı; Çalışması kolay; bölünmede parçalanır; çiviler
kötü. Ortak Kullanımlar: Bina İnşaatı, Kabine İşi, Kaplama, Sokak
kaldırım, namlu çıtalar ve kafalar.

Açıklamalar: Büyük ölçüde kaplamalarda kullanılır, çünkü katı olduğunda çözülür ve
kötü bükülür. Tıpta bir dereceye kadar kullanılan eksüdasyonlar.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


53

Sycamore. Düğmeli. Düğme topu. Su Kayın.

    Sycamore, incir ve dut anlamına gelen iki Yunanca kelimeden;
    Duthwood ve düğme topu, meyve toplarına bakın.

_Platanus occidentalis_ linnaeus.

    _Platanus_, geniş yaprakları ifade eder; _OCCIDENTALIS_,
    Batı, onu Avrupa türlerinden ayırmak için.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); En iyisi Aşağı Ohio ve Mississippi Vadisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-100 've hatta 170';
çap, 6'-12 '; Bagaj, genellikle 2 veya 3 büyük şubeye bölünür,
uzuvlar yayılır, genellikle açısal olarak bölünür; kabuk, harika pul pul
Benekli yüzey, yeşilimsi gri ve kahverengi bırakarak düzensiz kitleler
Rijit dokusu nedeniyle bu tuhaflık; yapraklar, palmik olarak 3 ila
5 lobed, 4 "-9" uzunluğunda, yaprak saplı, kapanan tomurcuklar; meyve, büyük
Kış boyunca kalıcı olan kaba toplar.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap çakmak;
dağınık gözenekli; Geniş küçük kanal bantları ile işaretlenmiş halkalar; tahıl,
Çapraz, kapat; Işınlar, çok sayıda, büyük, göze çarpan.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 38.); 35 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr., 0.5678; Medium Strong (bu listede 54.);
esneklik, ortam (bu listede 43d); orta sert (bu listede 30.);
büzülme, yüzde 5; Çözgüler az; çok dayanıklı, bir kez kullanılır
Mumya tabutları; çalışması zor; çok sıkı ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Tütün kutuları, sarılar, mobilya, kasap blokları.

Açıklamalar: Sandıklar genellikle çok büyük ve içi boş.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


54

Vahşi siyah kiraz.

_Padus Serotina_ (Ehrhart) Agardh. _PRUNUS SEROTINA_ EHRHART.

    _Padus_, eski Yunanca adı; _prunus_, klasik Latin
    isim; _serotina_, çünkü geç çiçek açıyor (Haziran).

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Allegheny Dağları'nın en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 40'-50 ', hatta 100'; çap,
2'-4 ​​'; Düz, sütun gövdesi, genellikle 70 'için dallardan arınmış;
kabuk, siyahımsı ve kaba, her yönden çatlak, içine kırıldı
Yükseltilmiş kenarları olan küçük, düzensiz, pullu plakalar; yapraklar, dikdörtgen
mızrak şeklinde, derin, parlak yeşil; Meyve, siyah drupe, 1/2 ".

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi veya kırmızı, sap-ahşap sarı;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, düz, yakın, iyi, alır
ince cila; Işınlar, çok sayıda.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 35.); 36 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr., 0.5822; Güçlü (bu listede 35.); esneklik
Orta (bu listede 45.); zor (bu listede 16.); büzülme, 5
yüzde.; Çözgüler, küçük; Dayanıklılık .........; kolayca çalıştı; bölünme
Kolayca, dikkatle çivilenmelidir.

Yaygın kullanımlar: Kabine çalışması, pahalı iç kaplama.

Açıklamalar: Hızla büyür.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


55

Siyah çekirge. Çekirge. Sarı çekirge.

    Sift-wood renginden sarı.

_Robinia pseudacacia_ linnaeus.

    _Robinia_, Fransa'dan Jean Robin onuruna; _pseudacia_,
    sahte akasya anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Batı'daki Batı Allegheny Dağları'nın en iyisi
Virginia.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-80 '; çap, 3'-4 '; havlamak,
çarpıcı bir şekilde derin bir şekilde çatlak, koyu kahverengi; küçük dallarda karıncalanmalar,
Yeraltı sürgünleri nedeniyle hızlı büyür, çalılık oluşturur; yapraklar,
8 "-14" uzunluğunda, pinnately bileşik; 7 ila 9 broşür, geceleri yakın ve
Yağmurlu havalarda; Meyve, Pod 3 "-4" uzunluğunda. Ahşabın görünümü: renk, kahverengi, sap-ahşap ince, sarımsı;
halka göze çarpıyor; 2 veya 3 sıra büyük açık kanal ile açıkça işaretlenmiş halkalar;
Tahıl, çarpık, kompakt.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 12.); 45 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.7333; çok güçlü (bu listede 1); elastik (bu 9.
liste); çok sert (bu listede 6.); büzülme, yüzde 5; çözgü
Kötü, çok dayanıklı; Çalışması zor, sert; çivilemede bölünür.

Yaygın kullanımlar: gemi yapımı, inşaat, "ağaç çivileri" veya pimler, vagon
Hub'lar.

Açıklamalar: Doğu ve Batı'da yaygın olarak ekildi ve yetiştirildi. Olması muhtemel
materyallerle istila edildi.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


56

MAUN.

_Swietenia Mahagoni_ Jacquin.

    _Swietenia_, Avusturya'dan Dr. Gerard Van Swieten onuruna;
    _Mahagoni_, Güney Amerika kelimesi.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Florida Keys'de.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 40'-50 '; çap, 2 'veya daha fazla,
yabancı ağaçlar daha büyük; gövde tabanında muazzam payandalar; havlamak,
kalın, koyu kırmızı-kahverengi, geniş, kalın ölçeklerin yüzeyine sahip;
Yapraklar, 4 "-6" uzunluğunda, bileşik, 4 çift broşür; Meyve, 4 "-5" uzunluğunda,
tohum içerir.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızı-kahverengi, sap-ahşap, ince, sarı;
dağınık gözenekli; Halkalar, göze çarpmayan; tahıl, çarpık; Işınlar, iyi ve
Dağınık, ama sade.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 14.); 45 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.7282; çok güçlü (bu listede 20.); elastik (24.
bu liste); çok sert (bu listede 1); büzülme, yüzde 5;
çok az çözgü; çok dayanıklı; gerçek maun, çalışması zor;
Özellikle tahıl çaprazsa; biraz kırılgan ve nispeten kolay
bölmek, tırnakları zorla; cilalar ve tutkal alır.

Ortak Kullanımlar: Başlıca kabine yapımı, mobilya, iç kaplamalar için
ve kaplamalar.

Açıklamalar: Maun, şimdi Amerikan pazarında büyük talep görüyor
İnce mobilya ve iç kaplama Batı Hint Adaları, Merkezden geliyor
Amerika ve Batı Afrika. Sözde İspanyol maun, en çok
Son derece değerli çeşitlilik, aslen Hayti'nin güneyinden geldi. .
Honduras maun genellikle Baywood olarak adlandırıldı. Botanik olarak çeşitler
özenle ayırt edilmez; Kereste bahçesinde kereste
kaynakları tarafından bilinir. Küba ahşabı kısmen ayırt edilebilir
Gözeneklerde beyaz tebeşir benzeri lekeler ve dokunuşta soğukken
Honduras Wood, siyah lekeler veya çizgiler tarafından tanınabilir.
tahıl. Hem Honduras hem de Batı Hindistan ormanlarının daha yumuşak bir hissi var
başparmak ile ovulduğunda Afrika odunundan daha. Küba ve St.
Domingo Wood, Honduras'a tercih edilir ve yine de daha fazlası
Afrikalı, ancak uzmanlar bile ayırt etmekte zorluk çekiyor
çeşitler.

İspanyol sedir veya mobilya sedir (_cedrela odorata_)
Maun ile aynı aile ve genellikle bunun için satılır. Daha yumuşak
daha hafif ve çalışması daha kolay.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


57

Oregon akçaağaç. Beyaz akçaağaç. Büyük Leaved Maple.

_Acer MacRophyllum_ Pursh.

    _Acer_, klasik Latince adı; _macroPhyllum_,
    Büyük yapraklar.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Oregon'da en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-100 '; çap, 3'-5 '; şişman,
genellikle sarkık dallar, yakışıklı bir ağaç yapmak; kabuk, kırmızımsı kahverengi,
derinden çatlak, kare ölçekler; Yapraklar, çok büyük, 8 "-12" ve uzun
yaprak sapı, derin, dar sinüsler; Meyve, kıllı samaralar.

Ahşabın görünümü: renk, zengin kahverengi ve kırmızı, sap-ahşap kalın,
neredeyse beyaz; dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, yakın, lifler
Aralarında, bazen figürlü, iyi cilalar; Işınlar, çok sayıda ve ince.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 26); 30 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr. 0. 4909; Medium Strong (bu listede 47.); esneklik
Orta (bu listede 57.); orta sert (bu listede 31.);
büzülme, yüzde 4; Çözgüler ..........; dayanıklı değil; Oldukça zor
iş; zorlukla bölünür.

Yaygın kullanımlar: Takım ve balta tutamaçları, mobilyalar, iç kaplama.

Açıklamalar: Pasifik kıyısında değerli bir ahşap.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


58

Yumuşak akçaağaç. Beyaz akçaağaç. Gümüş akçaağaç.

    Gümüş, yaprağın alt kısmının beyaz rengini ifade eder.

_Acer saccharinum_ linnaeus. _Acer dasycarpum_ ehrhart.

    _Acer_, klasik Latince adı; _saccharinum_,
    tatlı suyu; _dasycarpum_,
    Gençken meyve.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi'nde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-90 ', hatta 120'; çap,
3'-5 '; Form ELM'yi önerir; Kabuk, kırmızımsı kahverengi, çatlak, yüzey
büyük, gevşek ölçeklere ayrılmak; yapraklar, palmik olarak 5 lobed,
dar, akut sinüsler, altında gümüş beyaz, sadece sarar
sonbahar; Meyve, ıraksak, kanatlı samaralar.

Ahşabın görünümü: renk, kahverengi ve kırmızımsı, sap-ahşap, krem;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, bükülmüş, dalgalı, güzel, cilalar
Peki; Işınlar, ince, çok sayıda.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 40.); 32 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr., 0.5269; çok güçlü (bu listede 19.); çok
elastik (bu listede 20.); zor (bu listede 25.); büzülme, 5
yüzde.; Çözgüler, ............; maruz kalma altında dayanıklı değildir; kolayca
çalıştı; çivilemede bölünür.

Yaygın kullanımlar: Döşeme, mobilya, turnery, ahşap eşya.

Açıklamalar: Hızla büyür. Kıvırcık çeşitler bulundu. SAP biraz üretir
şeker.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


59

Kırmızı akçaağaç.

_Acer rubrum_ linnaeus.

    _Acer_, klasik Latince adı; _rubrum_, kırmızıya atıfta bulunur
    Çiçekler ve sonbahar yaprakları.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi'nde en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-120 '; çap, 2'-4 ';
dallar, düşük; kabuk, koyu gri, tüylü, uzun sırtlara bölünmüş;
Yapraklar, palmik olarak 5 loblu, akut sinüsler; meyve, çift samaralar,
karakteristik akçaağaç anahtarını oluşturma.

Ahşabın görünümü: renk, açık kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap, daha hafif;
dağınık gözenekli; halkalar, belirsiz; tahıl, çarpık; Işınlar, çok sayıda,
belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 30.); 38 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr., 0.6178; güçlü (bu listede 36.); elastik (36.
bu listede); zor (bu listede 27.); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler .......; dayanıklı değil; çalışmak oldukça zor; bölmek
Zorluk, çivilemede kötü ayrılır.

Yaygın kullanımlar: Döşeme, dönme, ahşap eşya.

Açıklamalar: Hızla büyür. Kırmızı çiçekler, kırmızı tuşlar, kırmızı yaprak sapları ve
Sonbaharda kırmızı veya kırmızı bırakır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


60

Sert akçaağaç. Şeker akçaağaç. Kaya akçaağaç.

_Acer Saccharum_ Marshall.

    _Acer_, klasik Latince adı; _saccharum_, tatlı anlamına gelir
    Sap.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Büyük Göller Bölgeleri en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 100'-120 '; çap, 1-1/2'-3 ',
hatta 4 '; Genellikle ormandaki ağaçlar 60'-70 'için şubelidir.
zemin, açık, büyük etkileyici ağaçta; kabuk, gri kahverengi, kalın,
Derin, uzunlamasına çatlaklar, sert ve kaba; yapraklar, zıt, 3 ila 5
Sonbaharda loblu, kırmızı ve sarı; meyve, çift, biraz ıraksak
Samaralar.

Ahşabın görünümü: renk, kırmızı ile açık kahverengi; dağınık
Halkalar, yakın ama farklı; Tahıl, çarpık, ince, yakın, cilalar iyi;
Işınlar, iyi ama göze çarpar.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 19.); 43 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0. 6912; çok güçlü (bu listede 8.); çok elastik (5.
bu listede); çok sert (bu listede 7.); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler kötü; maruz kaldığında dayanıklı değildir; çalışması zor; Kötü bir şekilde bölünür
çivileme.

Yaygın kullanımlar: Okul ve diğer mobilyalar, araba inşaatı, oyma,
Ahşap tip, alet kulpları, ayakkabı sürer, piyano eylemleri, gemilerin omurgaları.

Açıklamalar: Ağaç çok hoşgörülü. Bu ahşabın kullanımları esas olarak
sertliğine. Kuş gözü akçaağaç ve kıvırcık akçaağaç kazara
çeşitler. Saf akçaağaç şekeri esas olarak bu türden yapılır. Onun
Küller büyük miktarlarda potas verir.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


61

Basswood. IHLAMUR.

    Bas, Bast veya iç kabuğa atıfta bulunur.

_Tilia americana_ linnaeus.

    _Tilia_, klasik Latince adı.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Nehri'nin alt topraklarında en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-70 ', hatta 130'; çap,
2'-4 ​​'; Gövde, dik, sütun benzeri, dallar yayılıyor, yuvarlanıyor
kafalar; Kabuk, açık kahverengi, çatlak, pullu yüzey, iç kabuk lifli
ve zor, paspas için kullanılır; Yapraklar, eğik, kalp şeklinde, yan
en yakın dal daha büyük; uzun sarkık gövde üzerinde kümelenmiş meyve,
dar bract damarına bağlı.

Ahşabın görünümü: renk, çok açık kahverengi, yaklaşan krem ​​rengi,
Sap-ahşap, neredeyse ayırt edilemez; dağınık gözenekli; Yüzükler, ince ve
yakın ama net; Tahıl, düz; Işınlar, çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: Ağırlık ışığı (bu listede 49.); 28 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr., 0.4525; zayıf (bu listede 60.); esneklik, ortam
(Bu listede 49.); Yumuşak (bu listede 64.); büzülme, başına 6
Cent.; Nispeten az çözgü; oldukça dayanıklı; çok kolay çalıştı;
Bölünmesi biraz zor, çivi iyi.

Yaygın kullanımlar: ahşap eşya, taşıma gövdeleri vb., Resim kalıplama, kağıt
hamur, vb.

Açıklamalar: Grefting ve tohumla yayılabilir. Konu
birçok böcek tarafından saldırmak. Taşıma gövdeleri için kullanılan ahşap çünkü
esnek ve kolayca çivilenmiş.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


62

Ekşi sakız. Tupelo. Pepperidge. Siyah sakız.

    Tupelo, Hint adı.

_Nyssa sylvaticca_ marshal.

    _Nyssa_, nysa'dan, nemli bitki örtüsü ve ev alemi
    _Dio-nysus_ (Bacchus) (ağaç düşük ıslak topraklarda büyür);
    _Sylvatica_, orman büyümesi alışkanlığını ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Appalachian Dağları'nın en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 40'-50 ', hatta 100'; çap,
1'6 "-3'6", hatta 5 '; formdaki değişken; kabuk, kahverengi, derin çatlak
ve pullu; Spreylerde yapraklar, kısa, yaprak saplı, parlak kırmızı
sonbahar; Meyve, mavimsi siyah, ekşi, etli drupe.

Ahşabın görünümü: renk, soluk sarı, sap-ahşap, beyaz, neredeyse hiç
ayırt edilebilir; dağınık gözenekli; Yüzükler, düz değil; Tahıl güzel, bükülmüş
ve iç içe; Işınlar, çok sayıda, ince.

Fiziksel Nitelikler: Orta Ağır (bu listede 25.); 39 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.6356; güçlü (bu listede 34.); esneklik, ortam
(Bu listede 51.); zor (bu listede 20.); büzülme, başına 5 veya 6
Cent.; Çözgüler ve kötü kontroller; maruz kalırsa dayanıklı değildir; çalışması zor;
Sert, sert ayrılır.

Yaygın kullanımlar: vagon göbekleri, tutamaçlar, sarılar, ahşap ayakkabı tabanları, rıhtımlar ve
Rıhtım, cam fabrikalarda silindirler.

Açıklamalar: En iyi notlar sarı kavaklara benziyor.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


63

Siyah kül. Hoop Kül.

    Çember, namlu çemberleri için kullanımını ifade eder.

_Fraxinus Nigra_ Marshall. _Fraxinus sambucifolia. _

    _Fraxinus_, Yunanca bir kelimeden (_phraxis_) bölünmüş,
    Ahşabın ayrılabilirliğini ifade eder; _Samgucifolia_,
    yaprakların yaşlı gibi koku içinde olması
    (Sambucus).

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); en iyisi nemli yerlerde.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 80'-90 '; çap, 1'-1-1/2 ';
orman ağaçlarının en ince, dik dallar; kabuk, gri boyalı
ince ölçekli kırmızı, düzensiz plakalar ile; Yapraklar, 10 "-16" uzunluğunda,
Bileşik, 7 ila 11 broşür, sonbaharda paslı kahverengi; meyve, bekar
Paniküllerde samaralar.

Ahşabın görünümü: renk, koyu kahverengi, sap-ahşap ışık; halka göze çarpıyor;
iyi tanımlanmış halkalar; Tahıl, düz, burllar genellikle yüksek değerlidir
kaplamalar; Işınlar, çok sayıda ve ince.

Fiziksel Nitelikler: Orta Ağır (bu listede 27.); 39 lbs. Cu başına.
ft.; sp. Gr., 0.6318; güçlü (bu listede 38.); esneklik, ortam
(Bu listede 12.); sert (bu listede 23d); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler, ama çok fazla değil; maruz kaldığında dayanıklı değildir; çalışması zor;
Katmanlarda kolayca ayrılır, böylece ateller için kullanılır.

Yaygın kullanımlar: İç kaplama, kabine çalışması, eskrim, namlu çemberleri.

Açıklamalar: Ahşabın esnekliği kullanımlarını büyük ölçüde belirler.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


64

Oregon Ash.

_Fraxinus Oregona_ Nuttall.

    _Fraxinus_, Yunanca bir kelimeden (_phraxis_) bölünmüş,
    Ahşabın ayrılabilirliğini ifade eder; _oregona_, adlandırıldı
    Oregon eyaleti.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Güney Oregon'da en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 50'-80 '; çap, 1'-1-1/2 ',
hatta 4 '; dallar, şişman, dik; kabuk, grimsi kahverengi, derin kesilmiş
çatlaklar, geniş, düz sırtlar, eksfoliatlar; Yapraklar, 5 "-14" uzunluğunda;
Pinnately bileşik, 5 ila 7 broşür; meyve, bekar samaralar
kümeler.

Ahşabın görünümü: renk, kahverengi, sap-ahşap kalın, daha hafif;
halka göze çarpıyor; büyük, açık, dağınık gözeneklerle işaretlenmiş halkalar;
tahıl, kaba, düz; Işınlar, çok sayıda, ince.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 37.); 35 lbs.
Cu başına. ft.; sp. Gr., 0.5731; orta güçlü (bu listede 50.);
esneklik, ortam (bu listede 48.); orta sert (bu 29.
liste); büzülme, yüzde 5; Çözgüler, ............; dayanıklı değil; zor
çalışmak, sert; zorlukla bölünür.

Yaygın kullanımlar: mobilya, araçlar, işbirliği.

Açıklamalar: Pasifik Kıyısı'nın değerli bir ahşap ağacı.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


65

Mavi kül.

    Mavi, iç kabuğundan elde edilen mavi boyayı ifade eder.

_Fraxinus Quadrangulata_ Michaux.

    _Fraxinus_, Yunanca bir kelimeden (_phraxis_) bölünmüş,
    Ahşabın ayrılabilirliğini ifade eder; _quadrangulata_,
    Dört açılı dalları ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Wabash Vadisi en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 60'-70 ', hatta 120'; çap,
1'-2 '; uzun boylu, ince, dört açılı, dallar; kabuk, açık gri,
Düzensiz bir şekilde büyük plaka benzeri ölçeklere bölünmüş, kabuk, mavimsi,
verim boya; Yapraklar, 8 "-12" uzunluğunda, bileşik pinnat, 5 ila 9 broşür;
Meyve, panikolar kanatlı samaralar.

Ahşabın Görünümü: Renk, Açık Sarı, Kahverengi, Sap-ahşap ile çizgili
daha hafif; halka göze çarpıyor; Halkalar, açıkça 1 ila 3 sıra büyük ile işaretlenmiş,
açık kanallar; Tahıl, düz; Işınlar, çok sayıda, belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 16.); 44 lbs. Cu başına. ft.;
sp. Gr., 0.7184; güçlü (bu listede 37.); esneklik, orta (58.
bu listede); zor (bu listede 12.); büzülme, yüzde 5;
Çözgüler, ............; en dayanıklı küller; çalışması zor; bölünme
Kolayca, çivileme için kötü.

Yaygın kullanımlar: Taşıma Binası, Takım Kulpları.

Açıklamalar: Mavi Ash Pitchfork kolları ünlüdür.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu. ]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


66

Kırmızı kül.

    Kırmızı, iç kabuğun renginden.

_Fraxinus Pennsylvanica_ Marshall. _Fraxinus pubescens_ Lambert.

    _Fraxinus_, Yunanca bir kelimeden (_phraxis_) bölünmüş,
    Ahşabın ayrılabilirliğini ifade eder; _pennsylvanica_, in
    Pennsylvania eyaletinin onuru; _pubescens_,
    Yeni yapraklar ve dallarda.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Alleghany Dağları'nın en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 40'-60 '; çap, 12 "-18";
küçük, ince, dik dallar; kabuk, kahverengi veya küllü, harika, sığ,
uzunlamasına oluklar; Yapraklar, 10 "-12" uzunluğunda, pinnately bileşik, 7 ila 9
Aşağı kaplı broşürler; Meyve, bekar Samara.

Ahşabın görünümü: renk, açık kahverengi, sap-ahşap daha hafif ve
sarımsı; Yüzük Gözenekli; gözeneklerle işaretlenmiş halkalar; Tahıl, düz,
kaba; Işınlar, çok sayıda, ince.

Fiziksel nitelikler: ağırlık, orta (bu listede 28.); 39 lbs. başına
Cu. ft.; sp. Gr., 0.6251; güçlü (bu listede 30.); esneklik,
Medium (bu listede 53d); zor (bu listede 17.); büzülme, başına 5
Cent.; Çözgüler az; dayanıklı değil; çalışması zor; çivilemede bölünür.

Yaygın kullanımlar: Tarımsal aletler, kürek, kollar, tekneler.

Açıklamalar: Genellikle üstün beyaz kül ile satılır.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


67

Beyaz kül.

    Beyaz, beyazımsı ahşap rengini ifade eder.

_Fraxinus americana_ linnaeus.

    _Fraxinus_, Yunanca bir kelimeden (_phraxis_) bölünmüş,
    Ahşabın ayrılabilirliğini ifade eder.

[İllüstrasyon: Habitat.]

Habitat: (bkz. Harita); Aşağı Ohio Vadisi alt topraklarında en iyisi.

[İllüstrasyon: Yaprak.]

Ağacın özellikleri: Yükseklik, 70'-80 ', hatta 120'; çap,
3'-6 '; dallar oldukça yüksek, ağaç tekil zarif; kabuk, gri,
dar oluklar, temiz, temiz gövde; Yapraklar, 8 "-15" uzunluğunda, bileşik,
Tepeli, pürüzsüz, sonbaharda güzel saflara, kahverengiler ve
sarılar; Meyve, samaraların panikleri, kış ortasına kadar kalıcı.

Ahşabın görünümü: renk, açık kırmızımsı kahverengi, sap-ahşap beyazımsı;
Halka gözenekli, gözeneklerle açıkça işaretlenmiş halkalar; düz taneli; ilik
Işınlar belirsiz.

Fiziksel nitelikler: ağır (bu listede 22d); 39 lbs. Cu başına. ft.; sp.
Gr., 0.6543; güçlü (bu listede 31.); elastik (bu listede 30.);
zor (bu listede 17.); büzülme, yüzde 5; Çözgüler az; Olumsuz
Toprakla temas halinde dayanıklı; zor ve sert; kolayca ayrılır, tırnaklar
kötü.

Yaygın kullanımlar: İç kaplama, çiftlik aletleri, fıçılar, sepetler, kürek,
Arabalar.

Açıklamalar: Orman hiçbir şey oluşturur, dağılmış olur. Kulplar için kullanımları ve
Güç, hafiflik ve esnekliğin kombinasyonu ile belirlenen kürekler.

[İllüstrasyon: Radyal Bölüm, Yaşam Boyutu.]

[İllüstrasyon: kesit, büyütülmüş 37-1/2 çap.]

[İllüstrasyon: teğetsel bölüm, yaşam boyutu.]


Ağırlık sırasına göre düzenlenmiş 66 ortak orman listesi.

   1. Shellbark Hickory.
   2. Meşe sonrası.
   3. Mockernut.
   4. Pignut.
   5. Sepet Meşe.
   6. Kiraz Huşları.
   7. Çöp Çam.
   8. Beyaz Meşe.
   9. Burek.
  10. Batı Beyaz Meşe.
  11. Batı Karaçam.
  12. Siyah Çekirge.
  13. Mavi Kayın.
  14. Maun.
  15. Cork Elm.
  16. Mavi Kül.
  17. Kara meşe.
  18. Uzun yapraklı çam.
  19. Sert akçaağaç.
  20. Kayın.
  21. Sarı Huş.
  22. Beyaz Kül.
  23. Kırmızı Meşe.
  24. Beyaz Elm.
  25. Ekşi sakız.
  26. Oregon Maple.
  27. Siyah Kül.
  28. Kırmızı Kül.
  29. Tamarack.
  30. Kırmızı akçaağaç.
  31. Siyah Ceviz.
  32. Kısa yapraklı çam.
  33. Kano Birch.
  34. Tatlı sakız.
  35. Yabani siyah kiraz.
  36. Kırmızı Huş.
  37. Oregon Ash.
  38. Sycamore.
  39. Loblolly Pine.
  40. Yumuşak akçaağaç.
  41. Douglas Spruce.
  42. Kırmızı Sedir.
  43. Norveç çamı.
  44. Batı Sarı Çam.
  45. Salatalık Ağacı.
  46. ​​Lawson selvi.
  47. Siyah ladin ve kırmızı ladin.
  48. Kel selvi.
  49. Basswood.
  50. Kestane.
  51. Siyah söğüt.
  52. Tideland ladin.
  53. Hemlock.
  54. Sarı Kavak.
  55. Redwood.
  56. Butternut.
  57. Beyaz Ladin.
  58. Batı Beyaz Çam.
  59. Beyaz çam.
  60. Batı kırmızı sedir.
  61. Şeker çamı.
  62. Grand Fir.
  63. Engelmann'ın Ladonu.
  64. Beyaz sedir.
  65. Büyük ağaç.


Güçleri sırasına göre düzenlenmiş 66 ortak orman listesi.

   1. Siyah çekirge.
   2. sarı huş.
   3. Batı Karaçam.
   4. Kiraz Birch.
   5. Shellbark Hickory.
   6. Çamla.
   7. Uzun yapraklı çam.
   8. Sert akçaağaç.
   9. Mavi Kayın.
  10. Kayın.
  11. Mockernut.
  12. Sepet Meşe.
  13. Cork Elm.
  14. Kano Birch.
  15. Pignut Hickory.
  16. Burek.
  17. Kara meşe.
  18. Kısa yapraklı çam.
  19. Yumuşak akçaağaç.
  20. Maun.
  21. Kırmızı Meşe.
  22. Kırmızı Huş.
  23. Beyaz meşe.
  24. Tamarack.
  25. Lawson selvi.
  26. loblolly çam.
  27. Douglas Spruce.
  28. Batı Beyaz Meşe.
  29. Meşe sonrası.
  30. Kırmızı Kül.
  31. Beyaz Kül.
  32. Siyah Ceviz.
  33. Beyaz Elm.
  34. Ekşi sakız.
  35. Yabani siyah kiraz.
  36. Kırmızı akçaağaç.
  37. Mavi Kül.
  38. Siyah Kül.
  39. Norveç çamı.
  40. Batı kırmızı sedir.
  41. Siyah ladin ve kırmızı ladin.
  42. Beyaz Ladin.
  43. Kırmızı sedir.
  44. Hemlock.
  45. Batı Sarı Çam.
  46. ​​Kestane.
  47. Oregon Maple.
  48. Kel selvi.
  49. Salatalık Ağacı.
  50. Oregon Ash.
  51. Sarı Kavak.
  52. Tatlı sakız.
  53. Tideland ladin.
  54. Sycamore.
  55. Beyaz çam.
  56. Batı Beyaz Çam.
  57. Butternut.
  58. Redwood.
  59. Şeker çamı.
  60. Basswood.
  61. Engelmann'ın Ladonu.
  62. Grand Fir.
  63. Büyük ağaç.
  64. Beyaz sedir.
  65. Siyah söğüt.


Esneklik sırasına göre düzenlenmiş 66 ortak orman listesi.

   1. Batı Karaçam.
   2. Kano Huş Hizch ve Sarı Huş.
   3. Çam demeti.
   4. Uzun yapraklı çam.
   5. Sert akçaağaç.
   6. Kiraz Huşları.
   7. Kısa yapraklı çam.
   8. Shellbark Hickory.
   9. Siyah Keçiboynuzu.
  10. Douglas Spruce.
  11. Tamarack.
  12. Lawson selvi.
  13. Kayın.
  14. Mockernut.
  15. Mavi Kayın.
  16. Norveç çamı.
  17. Loblolly Pine.
  18. Kırmızı Meşe.
  19. Kırmızı Huş.
  20. Yumuşak akçaağaç.
  21. Kırmızı Ladin ve Siyah Ladin.
  22. Cork Elm.
  23. Siyah Ceviz.
  24. Maun.
  25. Kara Meşe.
  26. Batı kırmızı sedir.
  27. Pignut Hickory.
  28. kel selvi.
  29. Beyaz Ladin.
  30. Beyaz Kül.
  31. Tideland Ladonu.
  32. Beyaz meşe.
  33. Sepet meşesi.
  34. Grand Fir.
  35. Batı Beyaz Çam.
  36. Kırmızı akçaağaç.
  37. Burun.
  38. Salatalık Ağacı.
  39. Sarı Kavak.
  40. Hemlock.
  41. Batı Sarı Çam.
  42. Siyah Kül.
  43. Sycamore.
  44. Tatlı sakız.
  45. Yabani siyah kiraz.
  46. ​​Kestane.
  47. Beyaz çam.
  48. Oregon Ash.
  49. Bas.
  50. Meşe sonrası.
  51. Ekşi sakız.
  52. Butternut.
  53. Kırmızı Kül.
  54. Batı Beyaz Meşe.
  55. Engelmann'ın Ladonu.
  56. Şeker çamı.
  57. Oregon Maple.
  58. Mavi Kül.
  59. Beyaz Elm.
  60. Redwood.
  61. Kırmızı sedir.
  62. Büyük ağaç.
  63. Beyaz sedir.
  64. Siyah söğüt.


Sertlik sırasına göre düzenlenmiş 66 ortak orman listesi.

   1. Maun.
   2. Pignut.
   3. Mockernut.
   4. Meşe sonrası.
   5. Shellbark Hickory.
   6. Kara Çekirdek.
   7. Sert akçaağaç.
   8. Batı Beyaz Meşe.
   9. Burek.
  10. Sepet Meşe.
  11. Kiraz Huşları.
  12. Mavi Kül.
  13. Beyaz meşe.
  14. Mavi Kayın.
  15. Cork Elm.
  16. Vahşi siyah kiraz.
  17. Kırmızı Kül.
  18. Kara meşe.
  19. Beyaz Kül.
  20. Ekşi sakız.
  21. Siyah Ceviz.
  22. Kayın.
  23. Siyah Kül.
  24. Çöp Çam.
  25. Yumuşak akçaağaç.
  26. Kırmızı Meşe.
  27. Kırmızı akçaağaç.
  28. Beyaz Elm.
  29. Oregon Ash.
  30. Sycamore.
  31. Oregon Maple.
  32. Sarı huş.
  33. Uzun yaprak çamı.
  34. Kırmızı Sedir.
  35. Batı Karaçam.
  36. Tatlı sakız.
  37. Kırmızı Huş.
  38. Kısa yaprak çamı.
  39. Kano Birch.
  40. Tamarack.
  41. Salatalık Ağacı.
  42. Batı Sarı Çam.
  43. Loblolly Pine.
  44. Kestane.
  45. Douglas Spruce.
  46. ​​Siyah söğüt.
  47. Butternut.
  48. Norveç çamı.
  49. Sarı Kavak.
  50. Lawson selvi.
  51. Hemlock.
  52. Kel selvi.
  53. Şeker çamı.
  54. Kırmızı ladin ve siyah ladin.
  55. Redwood.
  56. Engelmann'ın Ladonu.
  57. Beyaz çam.
  58. Beyaz Ladin.
  59. Tideland ladin.
  60. Batı Beyaz Sedir.
  61. Büyük ağaç.
  62. Beyaz sedir.
  63. Batı Beyaz Çam.
  64. Basswood.
  65. Grand Fir.


Ana orman türleri.

Kaynaklar: [A]

Sargent, _jesup koleksiyonu_.
Sargent, _Manual_.
Britton.
Roth, _timber_.
Hough, _Handbook_.
Keeler.
Apgar.
Mohr. _İçin. Bull._, No. 22.
FERNOW, _ Forestry Araştırmaları_.
Kereste ticaret dergileri.
Baterden.
Sargent, _silva_.
Sargent, _forest ağaçları_, 10. Sayım, cilt. İx.
Boulger.
Hough, _American Woods_.
Kar.
Lounsberry.
Spaulding. _İçin. Bull._, No. 13.
Sudworth. _İçin. Bull._, No. 17.
Orman Servisi _ Kereste Toptan Fiyatları_, Liste. A.

Belirli ağaçlar için danışın. Serv., Bültenler ve genelgeler. Görmek
İçin. Hizmet _Classified Yayınlar Listesi_.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




Bölüm IV.

Kuzey Amerika ormanlarının dağılımı ve bileşimi.


Amerika Birleşik Devletleri Ormanları, Harita, Şekil 44, uygun bir şekilde olabilir
Doğu veya Atlantik Ormanı olmak üzere iki büyük bölgeye ayrılmıştır.
ve Batı veya Pasifik Ormanı. Bunlar büyük tarafından ayrıldı
Mississippi Nehri'nin batısında ve doğusunda ağaçsız ovalar
Rocky Dağları ve Kuzey Dakota'dan Batı'ya uzanan
Teksas. [1]

[İllüstrasyon: Şekil 44. Amerika Birleşik Devletleri'nin orman bölgeleri. _U. S.
Orman Servisi._]

Doğu ormanı bir zamanlar neredeyse kesintisiz bir kitleyden oluşuyordu,
Oldukça farklı üç bölge, (1) kozalaklı kuzey kuşağı, (2)
kozalaklı kozalak kuşak ve (3) büyük yaprak döken (parke)
Bu ikisi arasında uzanan orman.

(1) kozalaklı kozalak kuşak veya "North Woods" uzatılmış
Kuzey New England ve New York aracılığıyla güneye doğru koştu
Appalachians. Kuzey Michigan, Wisconsin ve
Minnesota. Beyaz çam, Şekil 45,
Bu kemerin doğu kısmı, ladin yaygındı, Şekil 56, s. 213,
ve Beyaz ve Norveç çamı ve baldıran batıda ayırt ettiler
parça. Daha değerli kereste, özellikle çam,
Kesin, hala büyük ölçüde kırılmamış bir orman olarak kalıyor,
İkinci büyüme çamı, baldıran ve biraz parke.

[İllüstrasyon: Şek. 45. Yoğun beyaz çam ormanının iç kısmı, cass
Lake, Minn. _U. S. Orman Servisi._]

(2) Daha önce Potomac Nehri'nden genişleyen güney çam ormanı
Atlantik Kıyısı boyunca bir ila iki yüz mil genişliğinde bir kemerde,
Florida Yarımadası'nın karşısında ve Meksika Körfezi boyunca atlayarak
Mississippi Nehri ve Louisiana'da büyük bir ormanda yeniden ortaya çıkıyor
ve doğu Teksas. Neredeyse saf çam standlarından oluşuyordu,
Uzun yapraklar, şek. 46, kısa yaprak ve loblolly, selvi ile
Bataklıklarda ve alt topraklarda. Güney Florida'da orman
Tropikal, şek. 47, Batı Hint Adaları gibi ve güney Teksas'ta
Meksika ormanının karakterinin bölümleri.

[İllüstrasyon: Şekil 46. Uzun yapraklı çam ormanı. Oscilla, Gürcistan. _U.
S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şek. 47. Yarı Tropik Orman, Florida. Canlı meşe,
Lahana palmetto ile çevrili ve İspanyol yosun ile asılı. _U. S.
Orman Servisi._]

(3) Bu kuzey ve güney iğne yapraklı kemerler arasında,
Geniş yaprak veya parke orman, Şekil 48, daha büyük olanı oluşturan
Doğu ormanının bir parçası ve karakterize etti. Bölündü
Düzensiz bir kuzeydoğu ve güneybatı çizgisinden iki parça,
Güney New England'dan Missouri'ye. Güneydoğu kısmı oluşuyordu
kozalaklı sert ağaçlar. Yüksek sırtlar
Gerçekten kuzey ormanının bir ayağı olan Appalachian Sırası, işgal edildi
kozalaklı, çoğunlukla ladin, beyaz çam ve baldıran. Kuzeybatı
Bölgenin bir kısmı, özellikle Ohio, Indiana ve Illinois
kozalaklar olmadan. Aslında karışık bir ormandı, büyük ölçüde meşe,
Akçaağaç, kayın, kestane, sarı kavak karışımı ile,
Hickory, Sycamore, Elm ve Ash, Birch kuzeye doğru görünüyor
ve güneye doğru çam.

[İllüstrasyon: Şek. 48. Sığırlardan korunan geniş yapraklı orman ve
Ateş. Hancock Co., Indiana. _U. S. Orman Servisi._]

Doğu ormanını bir bütün olarak almak, en ayırt edici özelliği
geniş yapraklı ağaçların prevalansıydı, böylece düzgün olabilir
yaprak döken bir orman denir. Ağaçların en büyük çeşitliliği olmaktı
Kentucky, Tennessee ve Kuzey Carolina'da bulundu ve bu bölge
Hala en iyi parke kereste kaynağı.

Bir zamanlar kesintisiz olarak uzanan bu büyük doğu ormanı
Atlantik Mississippi ve ötesine, şimdi büyük ölçüde
Kereste kapalı, özellikle orta veya parke kısım boyunca,
Çiftlikler ve kasabalar için yolu. Kuzey ve güney iğne yapraklı kemerler
hala esas olarak kesintisiz ve seyrek yerleşmiş, ama büyük kereste
daha fakir ağaçlara yer vererek kesilir. Bu özellikle doğrudur
Beyaz çam, "Amerikan Ağaçlarının Kralı", sadece biraz,
Değerli boyutlarda, Michigan, Wisconsin ve Minnesota'da kaldı. İçinde
güneyde aynı şekilde, uzun yapraklı çam, bir zamanlar karakteristik
Ağaç, hızlı bir şekilde kereste.

[İllüstrasyon: Şek. 49. Treeless alkali ovası üzerinde sulanan çiftlik. Rio
Blanco Co., Colorada. _U. S. Orman Servisi._]

Batı veya Pasifik Ormanı
Rocky Mountain Sıradağı, diğeri Pasifik Kıyısı boyunca. Arasında
Onlar Nevada'nın etrafında merkezlenen büyük ağaçsız alkali ovası yatıyor,
Şekil 49. Bu iki bölgede iğne yapraklı ağaçların neredeyse tekel vardır.
Geniş yapraklı ağaçlar orada, nehir yatakları boyunca ve
Rahipler, ama nispeten az öneme sahipler. Orman
esasen yaprak dökmeyen bir ormandır. Bunun başka bir işaretli özelliği
Batı Ormanı, Puget Sound bölgesi hariç, ağaçlar,
Birçok durumda, ayrı durun, kronları bile dokunmuyor, bu yüzden
Güneşin atması ve orman zemini kurur, Şekil 50.
Doğu ormanında olduğu gibi yoğun "orman örtüsü" veya gölgelik yoktur.
Dahası, bu batı ormanları büyük ölçüde parçalanmış, ancak
Birçoğu kar kaplı ve kesintiye uğrayan dağların bir kısmı
çıplak ovalarla. Dereler boyunca çeşitli sert ağaçlar yetiştiriyor. BT
Doğu ormanı gibi asla sürekli bir orman değildi. Açıklık
Bu ormanın Rockies ve Sierra'nın doğu yamaçlarında
Nevadas, Sierras'ın batı yamaçlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor,
en yoğun ve en dikkat çekici ormanları görülecek nerede
Dünya, Şekil 51. Bunun nedeni,
Bölgenin Yağışı. Nemin yağışı
ağaçların sis ile damladığı Kuzeybatı kıyısı büyük bir kısmı
Zaman, kıtadaki diğer tüm bölgelerin eşsizdir.
Ancak bu bölgenin içi, yüksek
Batı rüzgarlarından Sierra Nevadas'ın çok hafif ve düzensiz
yağış. Yağışın ağır olduğu yerlerde ormanlar yoğundur; Ve
Yağışın hafif olduğu yerde ağaçlar seyrek.

[İllüstrasyon: Şek. 50. Açık batı ormanı, boğa çamı. Flagstaff,
Arizona. _U. S. Orman Servisi._]

Rockies boyunca karakteristik ağaçlar Engelmann'ın Ladonu,
Bull Pine, Douglas Fir ve Lodgepole Pine. Biri batıya giderken
Ağaçların çeşitliliği artar ve kozalaklar olduğu sürece
Endişeli, doğudan çok daha büyük. United'da 109 kozalaklı
80'i Batı Ormanlarına ve 28'i Doğu'ya aittir. .
Pasifik Ormanı, yarım düzine liderlik açısından zengindir
Türler-Douglas Fir, Batı Hemlock, Şeker Çam, Boğa Çam, Sedir
ve Redwood.

[İllüstrasyon: Şek. 51. Puget ses bölgesinin yoğun ormanı, kırmızı köknar
ve kırmızı sedir. Pierce Co., Washington. _U. S. Orman Servisi._]

Ancak uzak Batılı kozalaklı, sadece onların için değil
çeşit, ama yine de büyümelerinin yoğunluğu için daha fazlası, zaten
Bahsedilen ve büyük boyutları için, Şekil 52. Çamlar, ladinler ve
Puget ses bölgesinin hemlockları doğu ağaçlarının küçük görünmesini sağlar ve
Hem kırmızı köknar hem de sekoya genellikle 250 feet yüksekliğinde büyür,
ve 10.000 feet'e karşı dönümlük 100.000 feet, B.M.
B.M., Maine'de iyi ladin. Redwood, Şekil 53, bir kemer kaplar
Güney Oregon'dan bir noktaya kadar sahil boyunca yaklaşık yirmi mil genişliğinde
San Francisco'nun çok kuzeyinde değil ve ünlülerden bile daha uzun büyüyor
Büyük ağaçlar. Büyük ağaçlar, çapında bilinen en büyük ağaçlardır,
ara sıra bu ölçüme 35 feet'e ulaşır.

[İllüstrasyon: Şek. 52. Kırmızı Kötü, Kırmızı Sedir, Batı'nın Bakire Ormanı
Hemlock ve Oregon Maple. Ashford, Washington. _U. S. Ormanı
Service._]

[İllüstrasyon: Şekil 53. Redwood ormanı. Santa Cruz Co., Kaliforniya _u. S.
Orman Servisi._]

Büyük ağaç, Şekil 54, sadece bahçelerde gerçekleşir, ancak
saf değil, ancak çok daha fazla sayıda ağaç arasında dağılmış
diğer türler.

[İllüstrasyon: Şekil 54. Büyük ağaç ormanı. Sierra Ulusal Ormanı,
Kaliforniya. _U. S. Orman Servisi._]

Büyük ve eşsiz Puget Sound ormanı, daha önce olmaya mahkumdur
Bu ülkenin kereste ticaretinin merkezi.

Doğu ve Batı'nın bu iki büyük ormanı kuzeye doğru koşuyor
İngiliz Amerika'da ve geniş bir kuşakta birleşiyor mu?
kıtaya uzanan subarktik orman. Uzak kuzeyde
Beyaz ladin ve aspen ile karakterizedir. Orman açık,
bodur ve ekonomik bir değeri yok.

Tüm cinsleri ve türleri bir araya getirerek çok daha büyük
doğuda batı ormanlarından daha çeşitlilik. Önemli
cins sayısı, belki de toplamın üçte biri, her ikisi içinde büyür
bölgeler, ancak kıta aralığına sahip türler azdır. Onlar
Aşağıdakiler: Karaçam (_Larix Laricina_), Beyaz Ladin (_PPICEA
Canadensis_), Cüce Juniper (_juniperus communis_), Black Willow
(_Salix nigra_), badem yaprağı söğüt (_salix amigdaloides_), uzun yaprak
Willow (_Salix fluviatilis_), aspen (_populus tremuloides_), balsamın
Gilead (_populus balsamifera_) ve hackberry (_celtis occidentalis_).

    [Dipnot 1: Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal orman bölgeleri.

                                        Alan
                                  Yüzde bin dönüm.
    Kuzey Ormanı 158.938 8.4
    Parke ormanı 328,183 17.3
    Güney Ormanı 249.669 13.1
    Rocky Dağları Ormanı 155.014 8.1
    Pasifik Ormanı 121.356 6.4
    Treeless Alan 887,787 46.7
                                    --------- -----
    Toplam arazi alanı 1.900.947 100.0
    ]


Kuzey Amerika ormanlarının dağılımı ve bileşimi.

Kaynaklar: [A]

Sargent, _forest ağaçları_, intro., S. 3-10.
Bruncken, s. 5-16.
Roth, _first Book_, s. 209-212.
Shaler, i, s. 489-498.
Fernow, _for. Inves._, s. 45-51.
Fernow, _economics_, s. 331-368.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




Bölüm V.

Orman organizması.


Orman, farklı ağaçların bir araya gelmesinden çok daha fazlası,
bir organizma; yani, onu oluşturan ağaçların hayati bir ilişkisi vardır
birbirlerine. Neredeyse kendi hayatına sahip olduğu söylenebilir, çünkü
Bir toprak ve iklimi vardır, büyük ölçüde kendi yapımına sahiptir.

Bu koşullar olmadan ve yardım ve engel olmadan
Orman ağaçları birbirlerine verir, bu ağaçlar onların
Ya şekil, büyüme veya doğa alışkanlıkları mevcut özellikler
ahşap tahıl. Gerçekten de, bazıları hiç yaşayamadı.

Çünkü ormanda daha fazla sayıda ahşap ağaç büyüyor
Ağaçlar ve ormanlarla ilgili gerçekleri anlamak için gerekli, gerekli
Orman yaşamının koşulları hakkında bir şeyler bilmek. Bir ağaç üç ayrı parçadan oluşur: (1) Ankraj yapan kökler
zeminde ve beslenmesini nemli topraktan çekin; (2)
dalların ağırlığını taşıyan gövde veya bole veya sap
ve yapraklara ve yapraklardan beslenmeyi aktarır; (3)
Yapraklardan oluşan taç, üzerinde asıldıkları dallar,
ve dalların uçlarındaki tomurcuklar. Ağaçlar birlikte dururken
Orman, birleşik kronları bir tür gölgelik veya örtü yapar, şek.
55, her şeyden çok, etkileyen faktörleri belirler
Orman ömrü, yani, toprak, sıcaklık, nem ve çoğu
Hepsi önemli, ışık.

[İllüstrasyon: Şekil 55. Orman örtüsü. Ladin Ormanı, Bavyera,
Almanya. _U. S. Orman Servisi._]

Öte yandan, her ağaç türünün kendi gereksinimleri vardır
Bu sıcaklık faktörlerine göre,-nem, toprak ve
ışık. Bunlara _Silvical karakteristikleri olarak adlandırılır.


TOPRAK.

Siyah ceviz olarak bazı ağaçlar iyi topraklarda gelişir, başkalarını yerini alır
Çünkü toprağın zenginliğini daha iyi kullanabilirler;
bazı ağaçlar fakir toprağı işgal ederken, tek başına yaşayabiliyorlar
orada hiç. Ladin, Şekil 56, Kuzey Ormanlarında büyüyecek
rakipleri olmayan fakir toprak ve huşçeler de büyüyecek
Kuzey ormanda herhangi bir yerde. Genel olarak, karışık
Ormanlar, Şekil 57, _i.e._, çeşitli türlere sahip olanlar,
İyi tınlı toprak. Büyük merkezi, yaprak döken Atlantik Ormanı büyüdü
Bu topraklar çiftliklere yer açmak için çıkarılana kadar. Diğerinde
el, saf standlar --_, yani tek çeşitlerden oluşan ormanlar-
Çam zavallı kumlu toprağı işgal eder. Birkaç metre uzakta
Güneydeki saf bir çam standının ortasında, topraktaki bir değişiklik
Geniş yapraklar ve kozalakların yoğun karışık bir büyümesi üretin.

[İllüstrasyon: Şekil 56. Kırmızı Ladin Bakire Standı. Beyaz Dağlar,
New Hampshire. _U. S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şekil 57. Tipik Karışık Orman,-Kırmızı Ladin, Hemlock,
Beyaz kül, sarı huş, balsam köknar ve kırmızı akçaağaç. Raquette Gölü, yeni
York. _U. S. Orman Servisi._]

Ormandaki toprak büyük ölçüde ormanın kendisi tarafından belirlenir. İçinde
Dünyaya ek olarak, düşmüş ve çürümüş yapraklardan oluşur
ve dallar ve ağaç gövdeleri, tamamen _forest floor_ olarak adlandırılır. Öyle
süngerimsi ve dolayısıyla nemi tutma yeteneğine sahiptir, büyük bir gerçeği
orman için önem.


NEM.

Siyah kül ve selvi olarak bazı ağaçlar, Şekil 58 ve pamuk sakızı, şek.
59, doğal olarak sadece nemli yerlerde büyür; Bazıları, pinon olarak ve
Mesquite, bir tür çekirge, sadece kuru yerlerde büyür; Diğerleri ise,
Ardıç ve Douglas Fir olarak kendilerini de adapte edin. İkisi birden
Aşırı ıslak ve kuru topraklar tür sayısını azaltma eğilimindedir
ağaçların. Birçok durumda, su talebi kontrol eder
tamamen dağıtım. Puget ses bölgesinde, burada
Ağır yağmur düşüşü, dünyanın en yoğun ormanları bulunurken
Aynı dağların doğu yamaçlarında, toprak olmasa da
Esasen farklı, çok az ağaç var, çünkü
Sabit DROUTH.

[İllüstrasyon: Şek. 58. Cypress ve Cypress "dizleri". Jasper Co.,
Teksas. _U. S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şekil 59. Pamuk diş etleri, payandalar gösteriyor. Aziz Francis
Nehir, Arkansas. _U. S. Orman Servisi._]


SICAKLIK.

Kağıt huş ağacı ve beyaz ladin olarak bazı ağaçların sadece büyümesi
soğuk bölgelerde ve bazıları, kauçuk ağaçlar ve selvi olarak, sadece
Tropikler, yaygındır; Ama o kadar da iyi bilinmeyen bir gerçek,
ortalama sıcaklık değil, büyük ölçüde belirleyen uçlar
Farklı türlerde ağaçların yaşam alanı. Yaşamayacak ağaçlar
donun olduğu yerde, bir bölgede iyi gelişebilir
Ortalama sıcaklık oldukça düşüktü. Diğer taraftan,
Büyüme mevsimi türler için yeterince uzun olması şartıyla,
Yeryüzünde ağaçların yaşaması için çok soğuk yer yok. Şekil 60.

[İllüstrasyon: Şekil 60. Kuzey Ormanı,-altında büyüyen genç ladin
Sarı huş. Santa Clara, New York. _U. S. Orman Servisi._]

Genel olarak, soğuk, fakir toprak ve kuraklık gibi ormanı etkiler,
kompozisyonunu basitleştirmek ve büyümesini engellemek. Kanada'da orada
Sadece birkaç çeşit ağaç, sert ağaçların bodur olduğu;
Büyük Göllerin güneyinde, çok çeşitli büyük ağaçlar var;
Güney Appalachian bölgesinde daha güneyde, bir
Daha fazla çeşitlilik ve ağaçlar aynı derecede büyüktür; Ve hala daha uzak
Tropikal Florida güney, en çok en büyük çeşittir. .
Yüksek bir dağın eğimleri
sıcaklık. Yükselirken, tropikal bir ormandan geçebilir
taban, yaprak dökmeyen, geniş yapraklı ağaçların bir kemeri aracılığıyla, sonra
yaprak döken geniş yapraklı ağaçların kemeri, sonra bir kozalaklı kemer ve
Ağaç yaşamının sona erdiği ahşap çizgiye kadar. Şek. 61 ve 62.

[İllüstrasyon: Şek. 61. Daha düşük seviyelerde karışık sert ağaçlar. Ladin
ve balsam daha yüksek rakımlarda baskındır. Mt. McIntyre, Adirondack
Dağlar, New York. _U. S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şekil 62. Dağ tepesinde ovma büyümesi. Mt. Webster, yeni
Hampshire. _U. S. Orman Servisi._]


IŞIK.

Diğer herhangi bir faktörden daha fazla, bir ormandaki ağaçların büyümesi
ışığın etkisi ile belirlenir. Tüm ağaçların daha erken ışığa ihtiyacı vardır veya
daha sonra, ancak bazı ağaçların diğerlerinden çok daha fazla yeteneği vardır
Gölgede gençken. Akçaağaç ve ladin olduğu bu tür ağaçlar
Örnekler, _tolerant_ olarak adlandırılırken, diğerleri, örneğin karaçam,
sadece nispeten ince bir kapağa dayanacak ya da hiç
_intolerant_ denir. Toleranslı ağaçların yaprakları gölgeye dayanır,
böylece iç ve alt yaprakları gölgesinin altında gelişir
Üst ve dış yaprakları, sonuçta tüm ağaç,
Kayın ve akçaağaç olarak yoğun bir gölge yapar; oysa yaprakları
hoşgörüsüz ağaçlar, karaçamda olduğu gibi seyrektir veya çok asılır
ışığın kavak ve meşe gibi onları elinden alması. Ladinler ve
Balsam Fir, ağır altında yavaş büyümenin dikkate değer bir gücüne sahiptir
yıllarca gölge ve sonra ışık olduğunda güçlü bir şekilde büyümek
Gölgeli komşularının düşüşüyle ​​içeri girin. Bu açıkça olabilir
Balsam köknağının kesitinde görülebilir, Şekil 63, burada dar
Erken büyümenin yıllık halkalarını, daha geniş olanlar izler.
Daha sonra büyüme. Yoğun ormanda yaygın bir manzara, akçaağaç gönderen
Ağaçlardan uzun, kıvrımlı bir şekilde göbek ve üstüne sahip olmak
Biraz yapraklı yaprak, şek. 64. Bunu yaparak hayatta kalır. Gerçek
bir ağacın gölge olmadan büyüyebileceği sıklıkla sahipliğini belirler
yanmış bir yol. Bir yangından sonra kuzey ormanda sipariş
genellikle, önce, bir ateş otunun büyümesi, sonra ahududu veya
Böğürtlen, sonra aspen, ışık gölgesi olan çok hoşgörüsüz bir ağaç
Buna karşılık, bunun altında,
"Hemşire", Şekil 65. Genel olarak tüm fide kozalaklı olarak söylenebilir
İlk iki yılda biraz gölge gerektirirken, ılıman olan sert ağaçlar
İklimler, kural olarak yapmayın.

[İllüstrasyon: Şek. 63. Balsam Fir'in kesiti, hızlı gösteriyor
Yıllarca baskılamadan sonra büyüme. Yıllık genişliğe dikkat edin
Erken yaşta daha sonraki yaşta halkalar. _U. S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şekil 64. Tolerans akçaağaç. Ağaçlar çok ince
tek başına. _U. S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şek. 65. Toleranslı bir "hemşire", hoşgörüsüz aspen
Spruce._ ABD Orman Servisi._]

Bu tolerans meselesinin dallanması ile de ilgisi vardır.
ağaçlar. Hoşgörüsüz bir ağacın alt dallarındaki yapraklar
Sonuç olarak, bu dallar ölür ve daha sonra düşer.
Buna "temizlik" veya doğal budama denir. Hoşgörüsüz ağaçlar gibi
Aspen ve Lale, Şekil 66, kendilerini iyi temizleyin ve böylece
Uzun, düz Boles, ladin ve köknar gibi toleranslı ağaçlar,
dallarını daha uzun süre koruyun.

[İllüstrasyon: Şek. 66. Toynapsız lale. Uzun, düz dikkat edin
Boles. _U. S. Orman Servisi._]

Bir türün dağılımı coğrafi olarak da belirlenebilir
Dağ aralıkları ve okyanuslar gibi bariyerler. Bu yüzden batı
Ormanlar doğu ormanlarından ve neden ormanlardan kökten farklı
Avustralasya'nın dünyadaki diğer ormanlarından keskin bir şekilde farklıdır.

Bu faktörlerden herhangi biri veya birkaçı, toprak, nem, ısı ve ışık,
bir ormanın makyajında ​​belirleyici faktör olabilir veya
daha hızlı bir oran nedeniyle belirli bir ağacın hayatta kalabileceği
büyüme, böylece arkadaşlarının üstesinden gelmesini ve
ışık. Hayatta kalma mücadelesi sabittir ve bu ağaç hayatta kalır
var olan koşullardan en iyi avantaj sağlayabilir.

Belirlemeye yardımcı olan bu topografik ve iklim faktörlerinin yanı sıra
Ağaçların dağılımı, çok önemli bir faktör tarihseldir
bir. Örneğin, birkaçının yerinin tek nedeni
Kaliforniya'daki büyük ağaçların izole bahçeleri,
Buzul çarşafların yükselişi ve düşüşü, onları bıraktığı gibi, adalar
Buz denizinde mahsur. Buzullar geri çekilirken bölge
Yavaş yavaş yeniden yetkilendirildi, önce ortaya çıkan ağaçlar
isterse, koşullardan en iyi şekilde yararlanabilir
tohumlarının karakteri, toleransları, nem dayanıklılığı
ya da her neyse. Bu süreç hala devam ediyor ve sert ağaçlar muhtemelen
zemin kazanma.

Kompozisyonu belirleyen bu dış faktörlerin yanı sıra
Ormanın Organik Yaşamı, Ağaçların kendileri önemli bir
Üreme yöntemlerinde faktör. Bunlar genel olarak iki,
(1) filizlerle ve (2) tohumlarla.

(1) Çoğu kozalak filizleme gücü yoktur. Başlıca istisnalar
zift çamı ve dikkate değer derecede, Redwood, Şekil 67. Bu
Bununla birlikte, güç, geniş yapraklı ağaçlarda yaygındır, sonra görülebilir
Bir yangın ikinci büyüme, parke ahşaptan süpürüldü. Hepsi
Genç ağaçlar yere kadar öldürüldü, genç filiz bahar
Hala yaşayan köklerden. Bu tekrar tekrar olabilir. Sikiş
Büyük özgürlükle filizlenen kestane ve meşe olarak ormanlar
Bu yeteneğin sonucu. Ahşap fakirdir, bu yüzden esasen
yakıt için kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 67. Filizlenen Redwood kütükleri. Glen Blair, Kaliforniya.
_U. S. Orman Servisi._]

(2) Bununla birlikte, ağaçların çoğu tohumlarla çoğaltılır. Ağaçlar bunları verir
büyük bollukta, atık sağlamak için-doğanın yöntemi. Birçok tohum
Asla olgunlaşmayın, birçoğu yok olur, birçoğu hayvanlar tarafından yenir, birçoğu düşer
Çortlu zemin veya kayalar ve birçok filiz, sadece ölmek için. Ağırlığı
Tohumların dağılımları ile çok ilgisi var. Acorns gibi ağır tohumlar,
Kestane, hickory ve diğer fındıklar, düşmedikçe düştükleri yerde büyür
tepeden yerçekimi veya su ile taşınır veya kuşlar tarafından dağılmıştır ve
Sincaplar.

Bununla birlikte, kanatlı tohumlu ağaçlar, Şekil 68, bas, akçaağaç ve çam olarak,
veya Hafif Tohumlarla, Kavak olarak, genellikle tohumları tarafından taşınır.
büyük mesafelere rüzgar.

[İllüstrasyon: Şek. 68. Kanatlı tohumlar. 1, Basswood; 2, kutu-elder; 3,
Karaağaç; 4, köknar; 5, 6, 7, 8, çamlar. _U. S. Orman Servisi._]

Yine bazı ağaçlar, ladin olarak çok verimli, diğerleri gibi
kayın, sadece ara sıra tohum taşıyan mevsimler var, üçte bir veya
dört yıl. Söğüt tohumları birkaç içinde çimlenme gücünü kaybeder
günler ve dolayısıyla, yakında bol miktarda yere ulaşmadıkça
nem, ölürler. Bu yüzden çoğunlukla su boyunca büyürler
kurslar. Öte yandan, siyah çekirge bölmeleri ve bazılarının konileri
Çamlar, tohumlarını uzun yıllar boyunca mükemmel tutar, genellikle
Yangın onları açar ve böylece onların pahasına yaşarlar
rakipler.

Bazı eylemleri açıklamaya yardımcı olan bunlar gibi gerçekler
Orman kompozisyonu,-neden bir yerde bir yerde bir büyüme var
Aspens, başka bir zamanda çamlar, hala başka bir meşe; Ve neden kayınlar
Bir yıl daha değil, başka bir yıl değil. Kırmızı sedirlerin caddelerde büyüdüğü
çitler boyunca, tohumların düştüğü gerçeği ile açıklanır
Orada kuşlar tarafından, Şekil 69. [İllüstrasyon: Şekil 69. Kırmızı Sedir Bulvarı. Kuşlar tarafından düşürülen tohumlar
çitlere tünemiş. Indiana. _U. S. Orman Servisi._]

Kozalaklı Çam olarak kozalakların, Şekil 46, s. 200 ve
Ladin, Şekil 55, s. 212, saf standlarda büyümeye daha uygundur.
Geniş yapraklı ağaçlar, büyük ölçüde kanatlı tohumları tarafından açıklanır;
oysa geniş yapraklı ağaçlar çoğunlukla karışık standlarda büyür çünkü
Ağır tohumları bol miktarda ve yaygın olarak dağılmış değildir. Bu
İstisnasız olmayan bir kural, çünkü kayın bazen bir bütün
Dağ tarafı, Catskills'de Slide Mountain ve Aspens geliyor
Bir yangından sonra geniş bir alanda; Ama daha sonra diğer ağaçlar
uzunluk karışık bir orman haline gelir.

Ağaçların birbirleriyle ilişkisinin temel gerçekleri
Orman Gifford Pinchot tarafından açıkça belirtilmiştir: [1]

    Bir ormanın yaşamının tarihi, yardımın bir hikayesidir ve
    ağaçların birbirinden aldığı zarar. Bir tarafta her
    Tree, komşularına karşı acımasız bir mücadele ile uğraşıyor
    Işık, su ve yiyecek için, ağaçların en çok ihtiyacı olan üç şey.
    Öte yandan, her ağaç sürekli olarak tüm
    komşular, hatta bir mesafede duranlar bile,
    Toprağın en iyi durumu ve büyüme için hava hakkında
    ve diğer her ağacın mücadele gücü.

Bir ormandaki ağaçlar, içinde bulunan toprağı zenginleştirerek birbirlerine yardımcı olur
Hızlı olmayan düşen yaprakları ve dalları ile duruyorlar
Açıkta bir ağacın altında olduğu gibi üflenmiş veya yıkanmış. Bu
"Duff" veya "Orman Zemini" toplanması, nemi korur
kökleri ve bu nemli kütle
Kışın orman daha sıcak ve yaz aylarında daha serin. Orman örtüsü, şek.
55, s. 212, büyük ölçüde yeşillikten oluşan, aynı etkiye sahiptir ve
İlave, ağaçların kabuğunu, köklerini ve fidelerini korur
Güneşin doğrudan ve sürekli sıcak ışınlarından. Gölgesiz
Yapraklardan, beyaz çam olarak birçok ağaç hızla ölecekti.
onları açıklığa nakledilerek kolayca görülebilir. Kitlesi
Duran ağaçlar rüzgarın kuvvetini temizler, bu da devirebilir
bazıları ve Duff'un kurutulmasını engelliyor.

[İllüstrasyon: Şekil 70. Hemlock'un sığ kökleri. Bronx Park, yeni
York, N.Y.]

Fakat ağaçlar da birbirlerine yardım eder. Bir sabit var
Beslenme ve ışık için aralarında mücadele. Yemek almak için ve
su, bazı ağaçlar, ladin ve baldıran, Şekil 70,
düz bir şekilde kökler; Diğerleri, meşe ve çam olarak derin bir musluk kökü gönderir.
Bunlar, ihtiyaç duydukları beslenmeyi bulan herhangi bir ortamda başarılı olurlar.
Hala daha belirgin olan ışık ve hava mücadelesidir. Ancak iyi bir
Yaprakları bolluğa sahip olmadıkça ağaç kökleri aracılığıyla beslenir
Işık ve hava gelişmeyecek ve odun yapmayacak.

[İllüstrasyon: Şek. 71. Ormanın uzun gövdeli beyaz meşesi. _U. S.
Orman Servisi._]

Spruce gibi gençlikte en toleranslı ağaçlar bile
daha sonra ışık veya yok olun ve dolayısıyla bir ormanda sabit var
yukarı doğru ulaşılabilir. Bu, karakteristik "uzun gövdeli" gövdeyi üretir
Orman Ağacı, Şekil 71, "kısa gövdeli" ağacının aksine
Dalların her yöne ulaştığı açık, Şekil 72.
Bu sürekli varoluş mücadelesinde kalıcı
Bir açıklık olduğunda dağınık tohumların filizlenmeye girişimi. .
Sonuç, tipik bir ormanın, tüm boyutların ve yaşların
Ağaçların birlikte büyür. Bunlar arasında dağınık çalılar ve ovma
Mountain Maple ve Dogwood gibi "orman yabani otları" olarak adlandırılan ağaçlar, şek.
80, s. 234, kereste üretmez.

[İllüstrasyon: Şek. 72. Açıklığın kısa gövdeli beyaz meşesi. Fort Lee,
N.J.]

Ormancılar tarafından ağaçların kendileri
Boyut:

Fideler, 3'ten az yüksek,
Fidanlar,
  Küçük, 3'-10 'yüksek.
  Büyük, 4 "çapında, meme yüksekliğinde (4 '6").
Kutuplar,
  Küçük, 4 "-8" çapında, meme yüksekliğinde. Büyük, 8 "-12" çapında, meme yüksekliğinde.
  Standartlar, 1'-2 'çapında, meme yüksekliğinde.
  Gaziler, 2'den fazla çapında, meme yüksekliğinde.

Her yaşın kendi tehlikeleri vardır. Birçok tohum asla çimlenmez, çoğu
Fideler yok olurlar, çünkü toprağa ulaşmazlar veya tarafından öldürülürler
Çok fazla veya çok az nem, ısı veya soğuk veya gölge ile. -Den
fidan yaşı, yan dallar diğerlerine müdahale etmeye başlar
Fidanlar. Tomurcuklar çürük ve alt dallar
Rüzgar ve yaprakları daha az ışığa sahiptir. Sadece üst dallar
oda ve ışığa sahip olun ve daha düşük olanlar pahasına gelişirler,
yavaş yavaş ölür ve bu yüzden budanır. Bazı ağaçlar doğal olarak
Diğerlerinden daha hızlı büyürler ve ek ışık ve oda elde ederler
yanal olarak yayılmak, böylece bastırılan ve
Sonunda öldürüldü, yaşam yarışında dövüldü.

Büyüme, ağaçların yoğunlaşması için bile kalmalısa
Birlikte paketlenmiş, tüm grubun daha fakir olması muhtemeldir
kalite, ama normalde çok azı büyür ve bunlara denir
baskın ağaçlar. O zaman bile, hala onların
komşular ve bu konuda büyük fidan aşaması, birçoğu yok ve
Hayatta kalanlar büyük farklılıklar vardır. Ağaçlar
yükseklikte en hızlı büyümeleri ve en geniş yıllık
"Yüzükler", büyük fidan ve küçük kutup çağında, Şekil 114, s. 263.
Bu aşamada, büyüme hiç yoğunsa, genç
Ağaçlar (kutuplar) kendilerini şubelerinin çoğunu temizler. .
çaptaki büyüme, ağacın hayatının sonuna kadar devam ediyor,
Yükseklik büyümesi sona erdi.

Ağaçlar "standartlar" olduğunda ve yükseklik büyümesi sınırına ulaştığında,
Üstlerine su kaldıramamaları yoluyla, dalları
Perforce yan yana büyümeli veya hiç büyümelidir. Yaşam mücadelesi bu şekilde
yeni bir form alır.

Ağaçlar suyu nasıl yaptıkları kadar yükselebilir?
açıklanamayan, ancak bazı ağaçların büyümesinin başlıca nedeninin
Diğerlerinden daha uzun, su yetiştirme yeteneklerinden kaynaklanmaktadır. En çok
Bu açıdan dikkat çekici olan California Redwoods, Büyük Ağaçlar,
ve Avustralya'da bazı okaliptüsler. Ağaçların büyümemesi
Belli bir yüksekliğin üstünde, tacın düzleşmesi ile sonuçlanır, Şekil 73,
Ve bu aşamada, ağaçlar kalabalık olarak birbirlerine karşı mücadele ediyor
yanda.

[İllüstrasyon: Şekil 73. Kırmızı çamın düzleştirilmiş tacı. _BİZ. Orman
Service._]

Ağaçlar ilerleyen yaşla birlikte gölgeye daha duyarlı büyüdükçe,
Daha uzun ağaçların avantajı vardır. Hayatta kalan her binden biri,
ve en iyi yer için uygun olduğu için diğerlerini geride bıraktı.

Bu gerçeğin gelecek nesil üzerindeki etkisi var, çünkü bunlar
En bol tohum taşıyan baskın hayatta kalan ağaçlar. Sonra
Ağaç, yüksek ve çapı büyümeyi en güçlü şekilde bitirdi-
kutup aşaması-ve yer için takıldığı kanıtlandı, enerjisi
büyük ölçüde tohum yetiştirmek için harcandı. Bu süreç giderken nesil
Nesilden sonra, sadece her birinde olgunluğa gelen en iyisi, fakir
Sıralar elenir ve her bölge ve kıtada bu türler vardır
En iyi orada yaşam koşullarını karşılamak için uygun.

Exotics'in hassas olma olasılığının nedeni budur ve
Belki de yerli ağaçların bağışık olduğu etkilere yenik düşer.

Standartlar ve gaziler tüm alt aşamaların hayatta kalanlarıdır,
her biri özel tehlikeleri vardı. Yalnız bırakılırsa, ağaç
Yavaş yavaş ölür ve son düşer ve bozulur, biraz ekler
Orman toprağının doğurganlığı. İnsan kullanımı açısından,
Olgunlaşıp kereste dönüştüğünde çok daha iyi kesilmişti. BT
doğal bakire ormanın en iyisi olduğunu varsaymak bir hatadır
olası orman ve bu nedenle yalnız bırakılmalıdır. İçinde
Ulusal Ormanlar Olgun kereste satıldı ve önemli bir gelir
böylece mevcuttur. Ama ölü ağaçla doğanın yolu onu kullanmaktır
daha fazla hayat üretmek için. Bunu nasıl yapıyor, bir sonraki aşamada açıklanacak
Bölüm, ormanın düşmanları üzerine.

    [Dipnot 1: Gifford Pinchot, _ Ormancılık_, s. 44.]


Orman organizması.

Kaynaklar: [A]

Pinchot, _for. Bull._ No. 24, i, s. 25-66.
Bruncken, s. 13-31.
_İçin. Circ._ No. 36, s. 8.
Fernow, _economics_, s. 140-164.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4]




Bölüm VI.

Ormanın doğal düşmanları.


Ormanın doğal düşmanları-insanından farklı olarak
Düşmanlar-Üç gruba düşme: (1) Meteorolojik, (2) Sebze,
(3) Hayvan.


Meteorolojik Kuvvetler.

[İllüstrasyon: Şek. 74. Rüzgarın etkisi, Temmuz 1902, Cass County,
Minnesota. _U. S. Orman Servisi._]

_Wind._ "rüzgarlar" herhangi bir ormanda nadir görülen bir manzara değildir.
Sık sık sadece küçük alanlar patlar, büyük bir ağaç
Birkaç kişi veya yine büyük bir bölge büyük fırtınalar tarafından yok ediliyor, şek.
74. Florida'da uzun yapraklarla kaplı birçok mil kare bir alan
Pine böylece birkaç yıl önce yok edildi. "Eğik çizgi" bu şekilde oluştu,
İyi kurutulduğunda, özellikle ateş yakmak ve yanmakla yükümlüdür
öfkeyle. Düşler özellikle sığ köklü ağaçlar arasında yaygındır,
Hemlock, Basswood ve Ladin olarak, kumlu toprakta ve sığ toprakta
Özellikle açık alanların rüzgar verdiği yerlerde katı taşla yetersiz
Ücretsiz süpürme. Kesintisiz bir ormanın büyük bir koruma olduğu sonucuna varır
kendine. Bu nedenle rüzgara karşı tek önlem, bu
Forester tarafından alınan, seçerek ormanı kırılacak
Sadece kesilmek veya belirli bir yolu kesmek için daha büyük ağaçlar
hakim fırtınaların yönünün karşısında başlayarak ve
onlara doğru çalışıyor.

Kumlu bölgelerde, rüzgar kumu üfleyerek muazzam zarar verir.
ve sürekli değişen kumullarda, incir. 75 ve 76. Bu kumullar
Atlantik kıyısının uzun uzamalarını ve gölün kıyısını işgal edin
Michigan. Bu tür kum tepelerinin 20.000 mil kareyi kapsadığı tahmin ediliyor
Avrupa. Fransa'daki Biscay Körfezi boyunca, eski kum tepeleri
kıyı boyunca sırtlarda sürüklendi, akarsuları canlandırdı ve
Bir zamanlar orman olanı pestilifik bir bataklığa dönüştürmek. Bu
Bölge, çitler inşa ederek büyük bir maliyetle geri kazanıldı.
Rüzgarı kırmak ve böylece hareketli kumu içinde tutmak
sınırlar. Bu şekilde bir milyon dönümlük üretken orman
elde edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 75. Sand-Dunes, Cape May, New Jersey. _BİZ. Orman
Service._]

[İllüstrasyon: Şek. 76. Sand-Dune. Oregon. _BİZ. Orman Servisi._]

Öte yandan rüzgarlar dağılımda orman için faydalıdır
Tohumlar, zayıf ağaçları ayıklamak ve ağaç gövdelerinde güç geliştirmek.

_DROUTH_, her ikisi de ağaçların yeşilliklerini yaralar ve kusurlara neden olur
Odun tahılı, ikincisi "sahte halkalar" olarak görünür. Bunlar ortaya çıkıyor
Su temini olduğunda ağacın çabasından büyümeye devam etme
restore edildi. Bkz. S. 19.

_Water._ Bazı ağaçlar çok suda yaşamaya alışkın hale geldi,
Cedar ve Cypress'in bataklıklarda olduğu gibi ve bazı ağaçlar
Periyodik sellere alışkın, ancak diğer ağaçlar çok fazla öldürülüyor
su. Yani kereste adamları orman arazisini taşıyan bir gölet yaptığında,
Ağaçlar yakında ölür, Şekil 77.

[İllüstrasyon: Şek. 77. Taşkın etkisi. İlk Connecticut Gölü,
New Hampshire. _U. S. Orman Servisi._]

_Lightning_ sık sık tek ağaçları patlatır ve kuru mevsimlerde ayarlanabilir
ormanlara ateş. Bu, Batı'da çok daha önemli bir faktör
Doğuda,-Rockies'de, örneğin, elektrik
yağmursuz fırtınalar.

_Fires_ daha sonra insanın ormanla ilişkisi altında dikkate alınacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 78. Karla eğilen ince ağaçlar; Stouter ağaçları
Zarar görmemiş. Zürih, İsviçre. _U. S. Orman Servisi._]

_Snow ve Ice_ genellikle kalıcı olarak fidanlara ciddi zarar verir
Onları bükmek, Şekil 78 veya üstleri ve dalları kırarak.

_Frost_ genç bitkileri öldürür; ve sıcaklıktaki ani değişiklikler
"Don çekleri" ve "rüzgar üreterek büyümüş keresteyi ciddi şekilde etkiler
sallar. "Sıcaklıkta ani bir düşüş olduğunda, dışarıda
SAP ile dolu ağacın katmanları,
iç kısımlar, bunun sonucunda ağacın ani bir
Tabanca benzeri rapor, çek ağacın radyal olarak yukarı ve aşağı akıyor.
Buna "don kontrolü" veya "Star Shake" denir, Şekil 41._a_, s. 47,
ve bu tür yaralar nadiren iyileşir, Şekil 79.

Öte yandan, sıcaklık hızla yükseldiğinde, dışarısı
Ağacın katmanları içinden çok daha hızlı genişliyor,
Donuk boğuk bir chug ile ayrılırlar, kontrol bir
Yıllık halkaları takip eden dairesel yön. Bu tür kontroller genellikle
"Rüzgar Salları" ve "Kupa Sarsıntıları" olarak adlandırılır, Şekil 41._c_, s. 47. Bunlar
Yaralanmalar ani sıcaklık değişikliklerinin bulunduğu bölgelerde bulunur
Tropik bölgelerde veya çok soğuk iklimlerde değil.

[İllüstrasyon: Şek. 79. Kasılma don kontrolü. _U. S. Ormanı
Service._]


Sebze düşmanları.

Bu kafa altında mantarlara ek olarak,
Moosewood ve Dogwood, Şekil 80, gibi ilgisiz bitkiler
hangi genç ağaçları kalabalık; üzüm, acı tatlı gibi, hangi rüzgar
ağaçlar hakkında ve genellikle onları basınçla boğarak, kabuğu keserek
ve Cambium; ağaçların yapraklarını boğan saprofitler
Hangi İspanyol Moss, Şek. 47, s. 201, bir örnektir; Ve nihayet böyle
ağaçları zayıflatan ve deforme eden öküze parazitler olarak parazitler.

[İllüstrasyon: Şekil 80. Bir "Orman Ot," Çiçekli Kızılcık. Kuzey
Carolina. _BİZ. Orman Servisi._]

Ağaçların sebze düşmanlarının en önemlisi mantardır. BT
Ancak, üretilen çürüme olmadan hatırlanmalıdır
Onlar, düşmüş ağaçlar yakında zemini kaplar ve herhangi bir
yeni büyüme, böylece doğal ormanı yok ediyor.

Her ağaç, belirtildiği gibi (s. 17) iki bölümden oluşur
Yapraklar, genç dallar, kökler ve öz-ahşap, yaşayan,
ve diğer kısım, yani kalp ahşabı, pratik olarak öldü.

Bir ağacın canlı kısımlarına saldıran mantarlar parazit olarak adlandırılır,
ölü gövdeler ve dallarda yaşayanlar olarak belirlenirken
Saprofitler. Ancak, bu iki mantar sınıfı arasındaki çizgi
İyi tanımlanmamış, çünkü bazı parazitler hem yaşayan hem de ölü olarak yaşıyor
odun. Parazitler ilk önemlidir, çünkü birçok kişi öldürürler
Ağaçlar, büyük ölçüde yaşayan kereste arzını kontrol ederler.

Neredeyse tüm parazitik mantarların iki kısmı var, harici bir meyve
sporları taşıyan kısım-
çiçek açan bitkiler-ve bir karışıklıktan oluşan iç kısım
Ağacın dokularını ve kimin
Fonksiyon, mantar için beslemeyi emmektir. Mantarlar sınıflandırıldı
Botanik olarak spor taşıyan bedenlere göre, formları, renkleri,
vesaire.

Özellikle ahşap için yıkıcı olan parazitik mantarlar
açık meyve yüzeylerinde büyüyen çıplak sporlara sahip olanlar (
_Hymenomycetes_). Bu açık yüzeyler
solungaç denilen ince, düz plakalardır. Polypores'de
Raf mantarları, spor yüzeyleri açıklıkları olan tüplerdir
gözenekleri oluşturur. Kuru rot veya gözyaşı mantarında (_merulius
Lacrymans_), spor yüzeyleri sığ boşluklardır.

_True_ parazitleri olarak adlandırılan bazı çeşitler, zarar görmemiş ağaçlarda gelişir,
_wound_ parazitleri olarak adlandırılan diğerleri, dokulara nüfuz edebilir
Ağaçlar, sadece bir kesim veya yaralanmanın uygun bir konaklama yaptığı durumlarda
sporlar. Bazı mantarlar sadece tek bir ağaç türüne saldırır, diğerleri bütün
cins; Bazıları sadece kozalaklara, bazıları yaprak döken ağaçlara saldırırken
Neredeyse her türlü ağaçlara saldırın.

Bir ağaç veya başka bir yara ile temas ettiğinde mantar sporları
uygun yer ve uygun büyüme koşulları ile sağlanmıştır,
Çimlenin, dokulara nüfuz edin ve çok hızlı büyüyün. Bu sporlar
Hücreleri uzunlamasına çalıştıran uzun dişleri veya filamentleri gönderin
ve ayrıca onları her yöne delin, yakında bir ağ oluşturarak
Ahşap miselyum aradı. Çok sayıda vakada çürüyen mantarların yıkılmasından kaynaklanmaktadır.
Bu bazen renkte, çamın "kırmızı çürümesi" veya
"Kül" yıpranıyor. Bazen "Pecky" veya "Peggy" Cypress'te olduğu gibi,
Çürümüş yollar tübülerdir. Daha yaygın olarak çürümüş parçalar
düzensiz şekil.

Ahşabın çürümesi, bitki yaşamının düşük biçimlerinin yıkılmasından kaynaklanıyor,
Hem bakteriler hem de mantarlar.

Daha yıkıcı formlardan birkaçı not edilebilir.

    _Trametes pini_ (brot.) Fr. En başta kereste arasında
    Mantarları yok etmek büyük kahverengi "punk" veya "kabuklu"
    Uzun yaprak ve kısa yapraklı çamlardaki tipik gelişimi,
    _Pinus palustris_ ve _pinus echinata_, Şekil 81.
    meyve gövdeleri, bir düğümden büyüyen büyük kitleler oluşturur,
    Çoğu zaman bir çocuğun kafası kadar büyük. Tarçın kahverengidir
    alt yüzeyde ve çok çatlak ve kırılmış,
    Siyah kömür benzeri üst yüzey. Bu mantar muhtemelen neden oluyor
    Ahşı tarafından getirilen yıkımın beşte dördü
    Mantarları yok etmek. Kozalaklı kozalakların çoğunda meydana gelir
    Kereste ağaçları olarak değeri olan ve getiren Amerika Birleşik Devletleri
    Ahşabın karakteristik beyaz lekelenmesi hakkında, Şekil 82,
    bu da saldırıya uğramış ağaç türüne göre değişir. (Von Schrenk,
    _Agric. Yr. Bk._, 1900, s. 206.)

[İllüstrasyon: Şek. 81. Bir "kabuklu", _trametlerin meyve veren gövdesi
Pini_, şeker çamı üzerinde. [_Agric. Yıl kitabı, 1900_, pl. XXII, Şekil 2.]]

[İllüstrasyon: Şekil 82. Mantarın etkisi. (_Trrametes pini._) _u. S.
Bölüm Agric._]

[İllüstrasyon: Şekil 83. Çam üzerinde "Raf" mantar. _A._ Ses Ahşap; _B._
Reçineli "hafif" ahşap; _c._ kısmen çürümüş ahşap veya punk; _d._ katmanı
yaşayan spor tüpleri; _e._ eski doldurulmuş spor tüpleri; _f._ yivli üst
Fargus'un meyve veren gövdesinin yüzeyi, yemeğini alıyor
Çok sayıda ince iplik (miselyum), bitkisel dokusu
tahtaya nüfuz etmek ve çürümesine neden olur. [_, Hartig._]]

Braket gibi projelerin gövdelerinden kaynaklanan raf mantarlarının
ağaçlar ve gözeneklerini yüzeylerin altında,
Birçok bölgede en yaygın olan sarı peynir benzeri _polyporus
Sulphureus_, Şek. 83. Bu meşe, kavak, söğüt, karaçam ve
Diğer ayakta ahşap.

    Yumurtlama gibi iplikleri,
    Pith ışınlarına ve yıllık halkalar arasında Cambium,
    sarımsı-beyaz keçe kalın katmanları oluşturmak ve nüfuz etmek
    Bunun üzerine derin kahverengi olan ahşap gemileri
    renk ve bozulmalar.

Şemsiye şeklindeki solungaç taşıyan mantarlar, sarı bir yapı.
Bal mantar (_agaricus melleus_), iyi bir örnektir, Şekil 84.

[İllüstrasyon: Şekil 84. Bal mantar. _Agaricus melleus._ 1.
küçük sporoforlar. 2. kök benzeri organlı daha büyük sporfor
EK. _ Forestry Bülten 22._ Plaka XII, Şek. 1 ve 2.]

    Bu mantar, Amerika Birleşik Devletleri'nde de ortak oluşum
    Avrupa'da olduğu gibi, iğne yapraklı ağaçlar için son derece yıkıcıdır,
    özellikle beyaz çam, büyük ölçüde acı çekiyor
    saldırılar. Ayrıca çeşitli yaprak döken türlere bir
    parazit, her yaştan yaşayan ağaçlara saldırmak, ancak
    Ölü kökler ve kütükler ve kesilmiş odun üzerinde
    ve çalıştı, köprüler, demiryolu üzerinde sık sık meydana geldi
    bağlar ve benzerleri ve nerede olursa olsun derhal çürümeye neden olur
    bir giriş yaptı. Mantarın en göze çarpan kısmı
    yaz aylarında sık sık bulunur ve hastalıklara düşer
    Ağacın veya ahşabın parçaları tarafından istila edildi. Bu
    Yaygın Toadstools, bu özel tür tarafından tanınan bu tür
    sarımsı rengi, gövdeye aşağı doğru uzanan solungaçlar,
    bir halka ile biraz daha aşağı çevrili ve onun
    Tufts veya birkaç veya daha fazla küçük kümelerde büyüme alışkanlığı
    Bireyler birlikte. Ayrıca özellikle ayırt edilir
    İnce, koyu renkli dizelerin oluşumu,
    meyve veren parçaların az önce tarif ettiği kompakt miselyum
    kalkmak. Bu sert kök benzeri teller (rizomorflar denir)
    zeminin yüzeyinin hemen altında uzatın, genellikle
    Birkaç metre mesafe ve sesin köklerine nüfuz edin
    ağaçlar. Kabuğu dikkatlice çıkararak, bu şekilde istila edilen bir kökten
    Mantar, yoğun, neredeyse beyaz bir şekilde görülür,
    Çürüme çevresindeki parçalar olarak yavaş yavaş
    daha önce tarif edilen rizomorfları tekrar üretir. Bunlar
    Rizomorflar mantarın karakteristik bir parçasıdır. Meydana gelen
    hem çürümüş ahşapta
    bitişik parçalar ve toprakta kökten köke uzanma,
    Uzatmada en etkili bir ajans oluştururlar
    hastalık. * * *

    Dış semptomlar, özellikle gençlerde gözlemlenecek
    Son zamanlarda saldırıya uğrayan örnekler, yaprakların değişiminden oluşmaktadır
    soluk hasta bir renge ve genellikle kısa üretime
    bodur sürgünler. Hala daha belirgin bir semptom oluşum
    aşağı doğru akan büyük miktarlarda reçine
    yaralı parçalar ve yere dışarı. (_Forestry Bülten_
    22, s. 51.)

Düzensiz şekilli mantarlardan en yıkıcı olanlardan biri
True Parazit, _I.E._, yardım almadan local bulan biri,
_Polyporus Annosus_ ve ayrıca _trametes Radwriceerda_, şek. 85.
Fructictions'ın dış kısmında geliştirilmesinde tuhaf
Toprağın altında kökler. Gözenekleri üst tarafında görünür
Fructications. Yalnızca kozalaklara saldırır.

    Farelerin kürküne kolayca aktarılabilen sporları
    veya diğer oyuk hayvanlar, etrafındaki nemde çimlenir
    Kökler: "Yumurtlama" nın ince iplikleri kortekse nüfuz eder,
    ve yayla ve ince uzanan kambiumu yok et,
    Düz, fan benzeri, beyaz, ipeksi bantlar ve burada ve orada,
    Korteksi beyaz, oval minderlerde patlatıyor,
    Yeraltı fructictions üretilir. Bunların her biri
    Dış yüzeyi ile sarımsı-beyaz, keçe benzeri bir kütle
    kalabalık dakika tüpleri veya "gözenekler" ile kaplı
    sporlar üretilir. Önce bu mantar tarafından saldırıya uğrayan ahşap
    pembe veya mor olur, sonra sarımsı olur ve sonra
    kendilerini çevreleyen küçük siyah noktalar sergiler
    Yumuşak Beyaz Yamaların Uzatılması. (Boulger, s. 73.)

[İllüstrasyon: Şekil 85.
_polyporus Annosus_ birkaç yaşında; İç kısımları
Güdük tamamen çürümüş.

2. Hastalıklı ladin ağacının kökleri, çok sayıda küçük sporofor ile
_polyporus Annosus_ ekli. _ Forestry Bülten 22_, Plaka XIII,
Şek. 1 ve 2.]

Saldırı Dönüştüren Kereste Dönüştüren Mantarlardan En önemlisi "Kuru
çürük "veya" yırtılma mantar "(_merulius lachrymans_), şek. 86.
Stavation havasında nemli ahşapta, özellikle ahırlar ve hasta
havalandırılmış mahzenler. Lachrymans'ı (ağlayan) adını alır.
damlama nemi.

    Mantar, kerestenin maddesini yok eder ve
    Ağırlık ve Çarpma ve Çatlamaya neden olmak; uzuna kadar
    İnce kahverengi bir toz halinde kuruduğunda parçalanır veya kolayca
    mahallesindeki herhangi bir nemi emmek yumuşak olur,
    Peynir benzeri kütle. * * * Kusurlu Tecrübeli Kereste Çoğu
    kuru çürümeye duyarlı: mantar ya da yayılabilir
    yumurtlama veya sporlarla ve bu ikincisi
    işçilerin kıyafetleri veya testereleri ve elbette sadece
    Hastalıklı kereste kalırsa ses oduna ulaşma olasılığı
    yakınında; Ancak öte yandan kuru kereste kuru tutulan kanıtıdır
    kuru çürümeye karşı ve gerçekten kuru havaya maruz kalmak ölümcül
    mantar. (Boulger, s. 75.)

[İllüstrasyon: Şekil 86. Kuru çürük veya yırtılma miselyumunun bir kısmı
mantar, _merulius lachrymans_. Bu cakelike kitlesi üzerine yayılır
kereste yüzeyi. Nemli bir ortamda pellicid damlalar veya
"Gözyaşları" alt yüzeyinden damıtıyor: dolayısıyla adı. [Ward:
_Timber_; Şekil 21.]]

Ormanı mantarlara karşı korumak için yapılabilecek her şey hakkında
temiz tutun, yani düşmüş kereste ve eğik çizgi ve
Yayılmayı önlemek için etkilenen ağaçların etrafında siperleri kazmak için bazı durumlar
Ya da onları kesmek ve yok etmek için. Bu tür yöntemler şimdiye kadar olmuştur
Herhangi bir sıradan Amerikan ormanında istihdam etmek için çok pahalı, ancak zaman
böyle bir eylemin birçok bölgede karlı olacağı zamandır.

Kesme kerestesinin çürümeden korunması için çeşitli yöntemler
kullanılmış. Mantarlar ısı, hava, nem ve yiyeceklere ihtiyaç duyar. Bunlardan herhangi biri ise
Mantar eksikliği büyüyemez. Hava ve ısıdan hariç tutulması zordur
Ahşap, ancak nem ve yiyecek mantarlardan tutulabilir. Kaldırılması
Neme baharat denir ve mantar yemeğinin zehirlenmesi
ahşabı belirli kimyasallarla emprenye etme işlemidir. Her ikisi de
Süreçler Wood_, Bölüm III'teki _Handwork'te açıklanmaktadır.


Hayvan düşmanları.

Ormanlarımıza zarar veren daha büyük hayvanlar esas olarak kemirgenlerdir
ve otlayan hayvanlar. Kunduzlar kabuğu kemirirken, fareler ve sincaplar
Tohum ormanını ve sonuç olarak yeni ağaçların soyun. Meşe palamudu
Beyaz meşe, özellikle onların
tatlılık, kırmızı ve siyah meşe,
nispeten az değer, filizlenmesine izin verilir ve böylece
araziye sahip. Domuzlar her yıl muazzam miktarlarda "direk" tüketiyor
_i.e._, meşe palamudu veya diğer fındıklar, meşe ve diğer ormanlara yapıştırarak.
Keçi ve koyunlarla birlikte, incir. 87 ve 88, geyik ve sığır,
Çiğneme ve tarama ile iş. Göz atma ihaleyi yok eder
Özellikle yaprak döken ağaçların sürgünleri, ancak çiğnemek tamamen öldürür
fidelerden çıkın. Keskin yarık toynaklarla toprağın kesilmesi
orman zemini, toz haline getirerek ve olmasına izin vererek yaralanır
ormansızlaşma ortaya çıkana kadar fırtınalarla kolayca yıkandı,
Devrimden sonra Fransa'da dava. Fransız halkına mal oldu
otuzdan kırk milyon dolara,
koyun. Bu ülkede, bu konu çok ciddi bir konu haline geldi
muazzam koyun sürülerinin olduğu Pasifik kıyısında ve
Bu nedenle hükümet, kamuoyunda otlatmayı düzenlemeye çalışıyor
Oraya, özellikle erozyonun gerçekleştiği dik yamaçlara inişler
hızla. [1]

    [Dipnot 1: otlatmanın kötülükleri gerçeği arttırır
    yangınlar bazen kasıtlı olarak başlatılır
    otlayan arazi alanını artırın.]

[İllüstrasyon: Şekil 87. Yemek yiyor keçi, New Mexico. _BİZ. Orman
Service._]

[İllüstrasyon: Şekil 88. Ormanda otlayan koyun, Idaho. _BİZ. Orman
Service._]

Ormanın en yıkıcı hayvan düşmanları böceklerdir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık ortalama ağaç kaybı bu nedenden
Tek başına yüz milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.

Böceklerin ağaçlara saldırılarında iki nesne vardır, biri elde etmektir
gıda, larva aşamasında olduğu gibi, diğeri ise
Bazı böcekler gibi yavrular sağlayın.

Ormanın böcek düşmanlarının sayısı muazzam. St.'de
Louis Fuarı, yaklaşık üç yüz sergilendi
Böcekler. Bunlar böceklerin yirmi sıraya ait
(_Coleoptera_), azgın kanatları ve ağız parçaları olan ve
Güveler ve kelebekler (_lepidoptera_), membranöz kanatlar ve
Ağız parçaları emmek, en yıkıcı olanıdır. Böcekler her Saldırıyor
Ağacın bir kısmı, tohum, sürgün, çiçek, kökün, yaprağın
Kabuk ve ahşap, hem ayakta hem de kesilmiş.

Meyve ve tohum zararlıları, en yıkıcı olanlar, solucanlar
ve safra böcekleri.

Dal ve çekim zararlıları, böcekler, bitler ve tırtıllar
en kötüsü.

Köklere saldıran böcekler arasında, periyodik ağustosböceği (17 yaşında
Locust) not edilebilir.

Yaprak zararlıları çok daha ciddidir. Doğru ve yanlış içerirler
Tırtıllar, güveler, safra böcekleri ve bitki bitleri.

Kabuk zararlıları, kabuk böcekleri en yıkıcı olanıdır. Bunlar
pürüzsüz kesilmiş figürlerden graver böcekleri olarak da adlandırılır.
Kabuğun altındaki yuvalarıdır, incir. 89, 90, 91.

[İllüstrasyon: Şek. 89. Ladin Yok Böceği İşi: _A._
Birincil Galeri; _b._ yanda paketlenmiş dolaylar; _C._ Giriş ve
Paketlenmiş dolaylar aracılığıyla merkezi yuva; _D._ larva madenleri. NASIL NASIL
Yumurtalar yanlarda gruplandırılmıştır. [_Agric. Yıl Book_, 1902, Şekil 24,
P. 268.]]

[İllüstrasyon: Şek. 90.
Ahşap yüzeyinde böcek. [_Agric. Yıl Book_, 1903, Şekil 28, s.
316.]]

[İllüstrasyon: Şek. 91. Meşe kabuğu böceğinin kuluçka galerileri,
_b_ 'de birincil galeri karakterini gösteren; Larva veya kuluçka madenleri
_a._ [_Agric. Yıl Book_, 1903, Şekil 30, sayfa 318.]]

    Birçok böceği, altta eşzamanlı bir saldırı yapar
    Orta boyutlu ve büyük ağaçların ana gövdesinin yarısı. Onlar
    dış kabuğunu iç yaşayan kısmına taşıyın ve
    ikincisinin iç katmanları; Uzun, düzensiz kazıyorlar,
    uzunlamasına galeriler ve bunların yanları boyunca
    Düzensiz aralıklar, çok sayıda yumurta yakından yerleştirilir. .
    Yumurtalar yakında yumurtadan çıkıyor ve larvalar bir kerede beslenmeye başlıyor
    iç kabuk ve boyut olarak arttıkça, uzatılır ve büyütür
    Yemekleri genel ancak düzensiz bir
    Kurs, ana galerilerden uzakta (illüstrasyona bakınız).
    Bu genç ve larva formları tam olarak yetiştirildiğinde, her biri
    yuvasının sonunda bir boşluk veya hücre kazar ve bir sonraki
    dış mantar kabuğuna. (Hopkins, _Agric. Yr. Bk._, 1902.)

Bazı türler yaşayan ağaçlara saldırarak hızlı ölümlerine neden olur,
ve Amerikan ormanlarının en yıkıcı düşmanları arasındadır.

Yukarıdakilerin tümü dolaylı olarak hem miktarı hem de kaliteyi etkiler
ahşap arzı. Bunlar daha ayrıntılı olarak incelenebilir.
ABD Entomoloji Bürosu yayınları.

Doğrudan tahtaya saldıran böceklerden en önemlisi
Ambrosia veya kereste böcekleri, deliler, karıncalar ve marangoz
Arılar. Böceğin en dikkat çekici özelliği,
Ahşabın daha sert kısımlarına sıkıcı. Çeneleri özellikle
Bu çalışma için inşa edilmiş, ağır ve güçlü olmak. Sıkıcı
karşı çalışma tarzından sonra bir şeyler yaptı ve çeneler
kendine özgü haklar nedeniyle kendi kendini keskinleştirdiğine inanılıyor
sol ve soldan sağa hareket.

    _Ambrosia_ veya _Timber Beetles_, Şek. 92. Bu böcek sınıfı
    Yaşayan, ölü ve düşmüş ağaçlar, testere, yeşil kereste saldırıları,
    ve genellikle ciddi yaralanmalara ve kaybına neden olan çıta cıvataları
    Kuluçkuklarının neden olduğu pim deliği ve lekeli ahşap kusurları
    Galeriler. Galeriler ebeveyn böcekleri tarafından kazılmış
    Ses sapında bazen kalp ahşabına uzanan,
    Ve genç aşamalar, büyüyen bir mantar büyümesiyle besleniyor
    Galerilerin duvarları. (Hopkins, Entom. Bülten No. 48, s.
    10.) Bu ambrosia benzeri mantarın büyümesi uyarıldı veya
    Ebeveyn Böcekleri ve Young tarafından kontrol edilen bağımlıdır
    Yemek için üzerinde. (Hopkins, _Agric. Yr. Bk._, 1904.)

[İllüstrasyon: Şek. 92. Ambrosia Beetle, _xyloborus celsus_,
Hickory Wood'da: _a_, larva; _b_, pupa; _C_, yetişkin böceği; _D_,
Yaralı kütükten kesilmiş kereste işin karakteri; _e_, kabuk; _F_, SAP
odun; _G_, öz odun. [_Agric. Yıl Book_, 1904, Şek. 44, s. 384.]]

[İllüstrasyon: Şek. 93. Ambrosia böceklerinin meşe çalışması: _a_,
_Monarthum Mali_ ve çalışma; _b_, _platypus compositus_ ve çalışma; _C_,
Havlamak; _D_, SAP-Wood; _e_, kalp ahşabı; _F_, kereste işin karakteri
Yaralı kütükten. [_Agric. Yıl Book_, 1904, Şek. 45, s. 384. ]]

    Bu galerilerin iki genel türü veya sınıfı vardır:
    kuluçkaların ana yuvalarda birlikte geliştiği
    bireylerin kısa ayrı tarafta geliştiği diğer
    Birincil galeriden dik açılarda uzanan odalar,
    Şekil 93. İkinci tipteki galeriler genellikle
    ahşabın farklı bir boyaması ile birlikte
    Birincisi değil. (Hopkins, _Agric. Yr. Bk._, 1904, s. 383.)

    _Bark_ ve _wood borers_, şek. 94. Bu düşman sınıfı
    Ebeveynin Böcekleri olması gerçeğinden farklıdır
    Ahşaba veya kabuğa girmeyin, ancak yumurtalarını biriktirmeyin
    yüzeyde. Uzun, beyazımsı, yuvarlak başlı
    (_Cerambycid_), düz başlı (_buprestid_) veya kısa, şişman
    (_Curculionid_) Bu yumurtalardan kuluçkalanma yaralanmaya neden olur
    kabuğun altına veya öz-ahşabın derinliklerine girerek ve
    Yaşam, yaralı ve ölü ağaçlar, testere vb. Kalp-ahşap
    Bazı türler yaşayan ağaçları istila eder, Şekil 95,
    ciddi yaralanma veya ölüm. Diğerleri sadece ölü veya ölmekte olan kabuğa saldırır
    ve ahşap, ancak bu yaralanma genellikle büyük kayıplara neden olur
    Sözde solucan deliği kusurları. (A.D. Hopkins, _entom. Bull._, Hayır.
    48, s. 10.)

[İllüstrasyon: Şek. 94. Yuvarlak başlı ve düz başlı delicilerin çalışması
Pine'de: _a_, yuvarlak başlı sondaj işi, "Sawyer" _monohamnus_
sp.; _b_, _ergates spiculatus_; _C_, düz başlı sondaj işi,
_Buprestis_, larva ve yetişkin. [_Agric. Yıl Book_, 1904, Şek. 46, s.
385.]]

[İllüstrasyon: Şek. 95. Buprestid solucanları tarafından öldürüldü. Hoquiam,
Washington. _BİZ. Orman Servisi._]

    Çam Sawyers, en zahmetli zararlılar arasındadır.
    değirmen bahçesi ve büyük, beyaz larvaları genellikle çok fazla hasar verir
    Katı iç mekanlarında büyük delikler yiyerek kütükleri. Sırasında
    Ahşapta oyuklar larvalar tuhaf bir ızgara sesi çıkarır
    Bu, sessiz gecelerde önemli bir mesafede duyulabilir.
    Bu, kuzeydeki kereste kamplarında tanıdık bir ses,
    ve muhtemelen çam sawyers adına yol açtı
    bu böceklerin bilinmesi. (_Forestry bülten_, No. 22,
    P. 58.)

    _Powder-Post Beetles_, Şek. 96. Bu bir böcek sınıfıdır
    iki veya üç böcek ailesini temsil eden larvaları
    birçok farklı türden ince toza istila eder ve dönüştüren
    hickory ve kül gibi kuru ve terbiyeli ahşap ürünler
    Tamamen veya kısmen kulplar, vagon konuşmaları, kereste vb.
    Ağaçların sapı-ahşabı. Meşe ve baldıran bronz bark
    bazen büyük ölçüde yaralanır ve yapısal
    Eski evlerin, ahırların vb. Keresteleri genellikle ciddidir
    yaralanan, hop direkleri ve benzeri ürünler biri tarafından saldırıya uğradı
    Bu böceklerin seti, yetişkinler tahtaya giren yetişkinler
    yumurtalarını yatırmak amacıyla. (Hopkins, _forestry
    Bülten_ No. 48, s. 11.)

[İllüstrasyon: Şek. 96. Powder Post Beetle, _sinoxylon çalışması
Basilare_, Hickory Pole'da: _a_, larvaların iş karakteri; _B_,
Ortaya çıkan kuluçkalar tarafından yapılan çıkış delikleri. [_Agric. Yıl Book_, 1904, şek.
49.]]

    _Timber Worms_, Şek. 97. Bu gerçek ahşap sıkma sınıfı
    "Solucanlar" ya da kurtlar böcek larvalarıdır. Giriyorlar
    Yaşayan ağaçlarda yaralarda biriken yumurtalardan odun,
    kalp ahşabının derinliklerine gömülürler. Sonrası nesil
    Bir ağacın odununda bir ağacın ahşabında gelişebilir
    hayatı ama ahşap çoğu amaç için değersiz hale getirilir
    Sözde solucan deliği ve iğne deliği kusurları ile
    yuvaları. Aynı tür de odun içinde ürer
    Ölmek ve ölü ayakta ağaçlar ve kütükler ve kütükler
    Kesilenler, genellikle ağaçlar düştükten sonra yıllarca.
    Bir tür bazen taze kesilmiş meşe kereste saldırır, yeni
    çıta cıvataları vb. En yıkıcı düşmanlar arasındadır.
    parke orman ağaçlarının, özellikle de değerini azaltmada
    Sandıkların en iyi kısmının ahşabı. (Hopkins, _forestry
    Bülten_ No. 48, s. 10.)

[İllüstrasyon: Şek. 97. Meşe Kereste Solucanlarının Çalışması: _A_, Meşe İşi
kereste solucanı, _eupsalis minuta_; _b._ havalı yüzey; _c._ kabuğu;
_D._ Sap-Wood Ahşap Solucanı, _hylocaetus lugubris_ ve çalışması; _E._
Sap-wood. [_Agric. Yıl Book_, 1904, Şek. 47, s. 386.]]

    _Carpenter solucanları_, şek. 98. Bunlar büyük pembemsi
    şişman gövdeli güvelerin larvaları olan tırtıllar. Onlar
    Yaşayan meşe, keçiboynuzu, kavak ve ahşabına girin ve
    çatlaklarda güveler tarafından biriken yumurtalardan diğer ağaçlar
    yaralanmamış kabuk veya yaraların kenarlarında. Derin yukarılar
    İki veya üç yıl yaşadıkları masif ahşaba
    yetişkinlere dönüşmeden önce. Ahşap ciddi
    çok büyük solucan deliği kusurları tarafından yaralandı ve
    Ağacın ömrü, ancak hiç etkilenen biraz etkileniyor
    daha önceki saldırılar, bu sınıfın sürekli operasyonları
    her yıl, son olarak,
    Kalp ahşabı veya içi boş bir gövde ve ölü bir üst. (Hopkins,
    _ Forestry Bülten_, No. 48, s. 11.)

[İllüstrasyon: Şek. 98. Kırmızı Meşe'de Solucan Delikleri, Meşe İşi
Marangoz solucanı. [_Agric. Yıl Book_, 1903, Şek. 37, s. 324.]]

    _Columbian Timber-Beetle_ En yaygın solucan deliği kusurlarından biri
    beyaz meşe, kaya meşesi, kayın ve lale ("Whitewood" veya
    "Sarı Kavak") kereste ticareti tarafından gres olarak bilinen
    Noktalar, yama solucanı veya kara delikler, şek. 99, buhar tekneleri, şek.
    100 vb. Kolomb kereste böceğinin neden olduğu (_corthylus
    columbianus hopk_.) Bunun karakteristik özelliği
    kolayca tanınmasını sağlayacak solucan deliği kusuru
    Meşe ve kayın içinde, iki veya daha fazla siyahın enine serisi
    Sıradan bir kurşun kalemde kurşunun boyutu hakkında delikler,
    Tahıl ile uzanan bir lekeli ahşap çizgisi ile
    veya her iki tarafta, Şekil 99'da olduğu gibi üç veya daha fazla inç.
    çeyrek olarak tavalı meşe veya bölünmüş veya kesilmiş çıtalar, kısa
    Bu kara deliklerden birinin uzunlamasına bölümü görülüyor
    Kalın veya kıvırcık bir taraftaki lekeli çizgi
    büyüme veya tahıl, Şekil 100.
    "Vapurlar." Whitewood'da (sarı kavak) kara delikler
    çok uzun siyah, yeşilimsi veya mavimsi çizgiler katılıyor,
    Bazen beş veya altı feet uzunluğunda. Bu yaygın olduğunda
    Kereste buna "Calico Kavak" denir. Şekil 101,
    Bu kusurun karakteristik görünümü büyük ölçüde azaldı.
    (Hopkins, _Agric. Yr. Bk._, 1903, s. 327.)

[İllüstrasyon: Şekil 99. Kolomb kereste böceğinin çalışması: Siyah
Beyaz meşe delikleri ve "gres lekeleri". [_Agric. Yıl Book_, 1903, şek.
38, s. 325.]]

[İllüstrasyon: Şekil 100. Kolomb kereste böceğinin çalışması:
"Vapur" dörde veya bölünmüş beyaz meşe. [_Agric. Yıl Book_,
1903, Şekil 39, s. 326.]]

[İllüstrasyon: Şek. 101. Columbian ahşap böceğinin lale çalışması
Ahşap, "Calico Kavak", [_Agric. Yıl Book_ 1903, Şek. 40, s. 326.]]

    _Carpenter Bees._ Bu Woodboring Arıları Sınıfının Çalışması
    Şekil 102'de gösterilmiştir. Yaralanma büyük burgu benzeri
    Binaların açık, katı kuru ahşabında tüneller ve diğer
    yapılar. Çam gibi yumuşak ağaçlarda en yaygın olanıdır,
    Kavak, Redwood ve benzerleri. (Hopkins, _Agric. Yr. Bk._,
    1904, s. 390.)

[İllüstrasyon: Şek. 102. Marangoz Arı'nın Çalışması, _xylocopa
Orpifex_, Redwood kereste: _a_, giriş; _b_, galeriler; _C_,
hücreler; _d_, larva; _E_, yetişkin. [_Agric. Yıl Book_, 1904, Şek. 53, s.
390.]]

    _Horn Tails._ Bu, larvalar olan bir deli sınıfıdır.
    sözde ahşap eşekarısı. Maruz kalan ölülere girebilirler
    yaşayan ağaçların yaraları odunu, ancak daha yaygın olarak saldırıya
    Sap-ahşapta ölü ayakta duran kozalak ve sert ormanlar odun
    paketlenmiş düzensiz yuvaları kazarlar
    Portallarıyla. Yetişkinler ortaya çıktığında ayrılırlar
    Yüzey çok sayıda yuvarlak delikli. Su ve mantar
    Bu deliklere girmek, ahşabın çok hızlı bir şekilde çürümesine neden olur.
    (Hopkins, _entom. Bull._ No. 48, s. 11.)

Bu çeşitli ahşap zararlıların tünelleri en sık görülecektir.
Kestane, kül, hickory, meşe, lale ve selvi.

Bir kişi böyle bir dizi düşmanla, ormanın
Hayatta kalmaz, ancak öte yandan bunların birçok düşmanı var
zararlılar. En yıkıcı olanı yırtıcı ve parazitik böceklerdir.
Birçok böcek sadece yırtıcıdır, bu tür üzerine atlar ve yok eder
Üstesinden gelebilecekleri diğer böcekler. Yine de diğerleri parazitler, bazıları
dış, ama çoğu kurbanlarının bedenleri içinde yaşıyor
Tüm larva yaşamlarını geçtikleri yer. Yumurtalar veya
kurbanın vücudunda, bir kişi yumurtadan çıkmaz
uygun yiyecek. Ichneumon sinek, Şekil 103, böyle bir parazittir;
Milyonlarca böcek zararlılarını yok eder. Uzun ve tuhaf bir
ağaca bir delik açtığı ve yatırdığı ovipositor
Güvercin boynuzunun bir yuvasında yumurta, içine giren ahşap bir yaban arısı
yaprak döken ağaçlar. Larva yakında kurbanını bulur,
Güvercin boynuzu ve yıkımına karşı yaşıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 103. Larvası larvada beslenen ichneumon sinek
güvercin boynuz kuyruğu.]

Böcek düşmanlarını kontrol etmek umutsuz bir görev gibi görünüyor
orman ağaçlarının ve orman ürünlerinin veya kayıplarının önlenmesi
Ravages, ancak yazar uzman Dr. A. D. Hopkins tarafından bilgilendirildi
Orman böcek araştırmalarından sorumlu Entomoloji Bürosu'nda,
soruşturmalarının sonuçlarının kesin olarak orada olduğunu gösteriyor
Artık birçok pratik ve ucuz kontrol yöntemi
Son bölümdeki öneriler ve önerilerden
Orman böcekleri ile ilgili yayınların yanı sıra doğrudan yazışmalarla
departmanla. Bu yöntemler prensibe dayanmaktadır.
imha ve imha değil. Gösterildi
ormanların yönetimindeki detayların uygun şekilde ayarlanması ve
Üretim, depolama, taşınma ve kullanma işi
Ürünler Kayıpların büyük bir yüzdesi önlenebilir
küçük ek masraf ve önemli maliyet olsa bile
Tasarruf edilen miktar genellikle yakışıklı bir karı temsil edecektir.


Ormanın doğal düşmanları.

Kaynaklar: [A]

(1) Meterolojik.

      Pinchot, _Primer_ I, s. 75-76.
      Roth, _first Book_, _pp._ 198-202.
      Bruncken, s. 27-29.

    Su.
      Roth, _first Book_, s. 27.

    Kar, buz ve don.
      Pinchot, _primer_, i, s. 76.
      Bruce, _for. ve Irr._, 8: 159, ap. '02.


(2) Sebze.

      Roth, _first Book_, s. 4.
      Boulger, s. 70-75.
      Spaulding, _for. Bull._, No. 22.
      Ward, Chaps. V, VI, VII.
      Saçlar, s. 41-45.
      Von Schrenkk, _for. Bull._, No. 41, pl. III.
      Sherfesee. _İçin. Circ._ No. 139.
      Von Schrenkk, _bur. Plant Ind. Bull._ No. 36.
      Von Schrenkk, _bur. Plant Ind. Bull._ No. 32.
      Von Schrenkk, _Agric. Yr. Bk._, 1900, s. 199.


(3) Hayvan.

    Otlayan.
      Pinchot, _Primer I_, s. 69-73, II, s. 73.
      Pinchot, _Agric. Yr. Bk._, 1898, s. 187
      Coville, _for. Bull._ No. 15, s. 28-31.
      Roth, _first bk._, s. 130, 178.

    Böcekler.
      Comstock, passim.
      Hopkins, _Agric. Yr. BK._, 1902, s. 265-282.
      Roth, _first Book_, s. 115-130.
      Howard, _entom. Bull._, No. 11, n. S.
      Hopkins, Spaulding, _entom. Bull._, No. 28.
      Hopkins, _entom. Bull._, No. 48.
      Hopkins, _Agric. Yr. BK._, 1903, s. 313-329.
      Hopkins, _Agric. Yr. Bk._, 1904, s. 382-389, Şek. 43-56.
      Pinchot, _primer_, i, s. 73.
      Keçe, N.Y. _State Müzesi Bull._, 103, Ent. 25.
      Hopkins, _entom. Bull._ No. 32.
      Hopkins, _entom. Bull._ No. 56.
      Hopkins, _entom. Bull._ No. 58.
      Spaulding ve Chittenden, _for. Bull._ No. 22, s. 55-61.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




Bölüm VII. Ormanın tükenmesi.


Ormanın Amerika Birleşik Devletleri'nde tükenmesi iki ana
Nedenleri: (1) ateş ve (2) yıkıcı kereste.


ATEŞ.

Orman yangınlarının neredeyse tamamen
insan ajansının sonucu. Kruvazörler ilk kez iddiaları bulmaya başladığında
Bu ülke, neredeyse hiçbir bölge yangınla harap olmamıştı. Şimdi
Bu tür bölgeler her yerde görülecektir. Şimşek ara sıra
Özellikle Rocky Dağları'nda, kayıpları ormanlara ateş açar
Bu nedenden toplam kayıpla karşılaştırıldığında önemsizdir.

[İllüstrasyon: Şek. 104. Slash, ormanda kaldı ve yakalamaya hazır
Ateş. _U. S. Orman Servisi._]

_SOPPORTUITITY._
orman tuhaf bir şekilde ateş etmekle yükümlüdür. Özellikle sonbaharda var
Kuru yapraklar, dallar gibi büyük miktarlarda yanıcı malzeme,
ve ateşleme için hazır gevşek yatıyordu. Bazı ağaçların kabuğu,
"kağıt huş ağacı" ve başkalarının yaprakları, kozalaklı olarak
yanıcı. Ateşlerin iğne yapraklarında daha yaygın olduğu sonucuna varır.
yaprak döken ormanlarda. Kereste veya rüzgarlardan sonra biriken
"Slash" kolayca ve öfkeyle yanar, şek. 104. Üstelik bir kez bir bölge
yanmış, özellikle tekrar yanmakla yükümlüdür,
kuru gövdelerin ve dalların birikimi. Bkz. Şekil 107.

Uzun kuru mevsimler ve yüksek rüzgar özellikle elverişli
Yangın koşulları. Öte yandan, rüzgar değişerek
Yön, yangını geri çevirerek yangını söndürebilir.
Gerçekten de yangınların yıkıcı gücü büyük ölçüde rüzgara bağlıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 105. Orman yangını. _U. S. Orman Servisi._]

_ Fire._ Orman yangınları her türlü nedenden kaynaklanır,
kazara ve kasıtlı. Düşen maçlar, için için için yanan tütün,
ihmal edilen kamp yangınları ve fırça yangınları, lokomotif kıvılcımlar, hepsi olabilir
uygun koşullar altında muazzam nedenler
kayıp. Birçok orman yangınının kurulduğuna inanmak için iyi bir neden var
kasıtlı olarak. Çim ve meyve çalılarının yakında yayılacağı gerçeği
Bir ateşten sonra, koyun adamları, sığır ve domuz sahipleri ve meyveler yönlendirir
Yangınları ayarlamak için seçiciler. Her yıl geniş alanlar yakılır
Bu nedenlerle Amerika Birleşik Devletleri. Çoğu yangın sadece yüzey boyunca çalışır
Yerin, büyük keresteye çok az zarar veriyor ve yalnız kalırsa
hatta kendilerinden çıkacaklar; Ama eğer Duff kurusa, ateş
uzun bir süre için için yanıyor, aleve girmeye hazır
iyi yakıta ulaşır veya rüzgar tarafından havalandırıldığında, Şekil 105.
Bu zemin yangınları tohumlara ve fidelere hesaplanamaz hasar verir ve
En güvenli plan, ne kadar küçük olursa olsun her yangını söndürmektir.

[İllüstrasyon: Şek. 106. Engelmann Ladin Yanmış Ormanı.
Ön plan, lodgepole çam geliyor. _U. S. Orman Servisi._]

Bir orman kaybının rahatsız edilemez olmadığı doğrudur, çünkü
Bitki örtüsü genellikle aynı anda başlar, Şekil 106, ancak gerçek
Hasar neredeyse hesaplanamaz. Yol her yıl yatabilir,
Sadece değersiz yabani otlar ve çalılar ve engebeli ise, bölge
Bir kerede yağmurlar tarafından aşınmaya başlar.

Yangından sonra, gövdelerini havaya uçuran yüksek rüzgarlar gelebilir
Ağaçlar, malzemeyi başka bir yangına hazırlamak, Şekil 107.

[İllüstrasyon: Şek. 107. Ateş ve rüzgarın etkisi. Colorado. _U. S.
Orman Servisi._]

Kerestanın fiili yıllık para kaybının istatistikleri yanmış
Amerika Birleşik Devletleri'nde toplanmadı. 1880'de Profesör Sargent
çok fazla bilgi topladı ve o yılın nüfus sayımında (10.
Nüfus Sayımı, Cilt. İx) Bildirilen 10.000.000 dönüm o yıl bir değerde yakıldı
25.000.000 dolar.

1891'de Orman Bölümü,
Tahmini bir değerde bir yılda 12.000.000 dönüm yakıldı
50.000.000 dolar.

1903 ilkbaharındaki ADIONACK'larda, eşi görülmemiş bir şekilde kuru
Sezon, yangın sonrası ateş yaklaşık 3.500.000 dolarlık doğrudan bir kayıp yarattı. 1902'de Washington ve Oregon arasındaki bölme çizgisinde bir yangın
12.000.000 $ tutarındadır. Nispeten
Son yıllarda Pasifik Kıyısı Devletleri 100.000.000 doların üzerinde kaybetti
Sadece ateşle kereste değerinde.

Eylül 1908'de Michigan, Minnesota'da Orman Ateşleri Öldü,
Wisconsin, Maine, New York ve Pennsylvania. Kayıp tahminleri
için sadece Kuzey Michigan 40.000.000 dolardı. İki hafta boyunca
Kayıp günde 1.000.000 dolar olarak belirlendi. Hibbing'in iki kasabası ve
Chisholm pratik olarak varoluştan yok edildi ve 296 hayat
kayıp.

Bazı orman yangınları o kadar devasa ve korkunçtu ki
tarihi.

    Bunlardan biri 1825 Miramichi Ateşi.
    öğleden sonra saat birinde en büyük yıkım
    O yılın 7 Ekim, yaklaşık altmış mil
    Newcastle kasabasının üstünde, Miramichi Nehri üzerinde, yeni
    Brunswick. Gece saat ondan önce yirmi mil oldu
    Yeni kalenin altında. Dokuz saat içinde bir kemeri yok etmişti
    Orman seksen mil uzunluğunda ve yirmi beş mil genişliğinde. Daha fazlası
    Neredeyse her canlıya iki buçuk milyon dönümden fazla
    öldürüldü. Balık bile daha sonra yığınlarda ölü bulundu
    nehir bankalarında. Birçok bina ve kasaba yok edildi,
    Yüz altmış kişi öldü ve yaklaşık bin
    stok başkanı. Miramichi yangından alınan kayıp tahmin ediliyor
    300.000 $, kereste değeri dahil değil. (Pinchot,
    Bölüm 1. s. 79-80.)

    Bu tür felaketlerden, kaydedilen en kötülerden biri
    1871'de aynı sırada Peştigo ateşi olarak bilinir
    ay, Ekim, Chicago küllere atıldığında,
    Ülke Wisconsin'deki Green Bay kıyıları hakkında. Bundan fazla
    3.000.000 $ değerinde mülk yakıldı, en az iki bin
    Yerleşimcilerin aileleri evsiz yapıldı, köyler
    Yıkıldı ve binden fazla hayat kayboldu. (Brunkken, s. 110.)

    Son yılların en yıkıcı ateşi
    Hinckley, Minn., 1 Eylül 1894 yakınında başladı.
    Yakılan alan diğer bazı büyük yangınlardan daha azdı,
    Yaşam ve mülk kaybı çok ağırdı. Hinckley ve Altı
    Diğer kasabalar yok edildi, yaklaşık 500 hayat kayboldu, daha fazlası
    2.000'den fazla kişi yoksul bırakıldı ve tahmini kayıp
    Çeşitli çeşitlerde 25.000.000 dolar vardı. Dışında
    Lokomotif mühendislerinin ve diğer demiryolu adamlarının kahramanca davranışları,
    Yaşam kaybı çok daha büyük olurdu.

    Bu ateş daha acımasızdı, çünkü tamamen
    gereksiz. Yüksek rüzgar gelip sürmeden önce günlerce
    kontrol edilemeyen öfkeye dönüştü, yavaş yavaş yanıyordu
    Hinckley kasabası ve çıkarılmış olabilir. (Pinchot,
    Bölüm I, 82-83.)

Bu "taç yangınlarının" en dikkat çekici özelliklerinden biri
seyahat ettikleri hız. Miramichi ateşi dokuz seyahat etti
saatte mil.

Bir orman ateşinin öfkesi hakkında bir fikir edinmek için bu açıklamayı okuyun
Brunkken'den. Bir Duff'un sabit, yavaş ilerlemesini tanımladıktan sonra
Ateş, ilerliyor:

    Ama kimsenin yatmayı düşünmediği bir akşam geliyor.
    Bütün gün duman daha yoğunlaştı ve daha yoğunlaştı,
    daha uzun bir pus, ama kalın sarımsı bir buhar kütlesi, taşıyan
    Büyük Sooty Cinders parçacıkları, gözlerini dolduruyor ve
    Toz ısıran burun delikleri, nefes almayı baskıcı hale getirir. Orada
    ondan kaçış değil. Pencereleri ve kapıları kapatmak engellemez
    Evlerin dışında; Görünüşe göre katıya nüfuz edebilirmiş gibi görünüyor
    duvarlar. Dokunduğu her şey, sanki kaplı gibi pürüzlü hissediyor
    İnce Küller. Isı korkunç, güneş ışığı yok
    Ağır dumana nüfuz eder.

    Uzakta gürleyen, acele bir ses duyulur. Bu
    Ağaçta Kükreyen Ateş Tepe taraflarında, birkaç mil
    kasabadan. Bu artık yavaş yavaş bir dizi küçük yangın değil
    Düşmüş bir kütük yemek için için için için için yanıyor; Ne de küçük dans
    yerdeki kuru çöp boyunca uzanan alevler
    Likenlerin kalın olduğu bir ağacın kabuğunu sürün
    kuru, ama şu anda geri düşme bitkin. Rüzgar yükseldi
    daha yüksek sıçrayana kadar alevleri her taraftan fanlamak ve
    daha yüksek, ayakta duran kerestenin alt dallarına ulaşmak,
    Cork çamının güçlü Boles'lerini bir alev tabakasına sarmak,
    Genç ağaçların uzun kutuplarını ele geçirmek ve onları dönüştürmek
    yıkım yaklaşımını müjdeleyen yanan işaretlere.
    Ateşin ürettiği rüzgarı daha şiddetli ve şiddetli esiyor
    Isıtmalı hava akımlarını yukarı doğru aktararak kendisi
    sonsuzluk. Dalların çatlamasını daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
    Alevler birbiri ardına ele geçirir, taçtan sıçrayarak
    Taç, ağacın üstünde yükselen dönen çelenklerde
    Ateş ve yüzlerce feet duman bulutlarını ortaya çıkarmak
    hala daha yüksek. Isıtmalı hava gittikçe daha fazla yükseldikçe acele
    Bin köpüklü dağınki gibi bir sesle birlikte
    Torrentler, yanan markalar birlikte taşınır,
    kötü yıkım ruhları gibi,
    kökeninden kilometrelerce uzakta ateş, sonra kuru arasında düşüyor
    Sarışın fırçası veya eğik çizgi ve başka bir ateş başlatma
    Birincisi kadar şiddetli yanmak. * * *

    Yavaş ve istikrarlı yaklaşımda korkunç bir şey var
    bir üst ateş. Acımasız kararlılığıyla birlikte gelir
    Kaçınılmaz kader, bir adamın yürüyebileceğinden daha hızlı değil. Ama orada
    durdurulmaz. Ağacı ele geçiren bir ateşle savaşamazsın
    Ağaç üstünden sonra, erişiminizin çok üstünde ve aşağı duşlar
    Bir çığ karşı çıkmaya çalışan domuz mortalleri üzerine
    şubelerin yanması, işkenceden kaçmak için onları uzaklaştıran
    ve onları tehdit eden ölüm. (Brunkken, _American Ormanları
    ve ormancılık_, 106-109.)

[İllüstrasyon: Şek. 108. Orman yangını ile mücadele. _U. S. Ormanı
Service._]

Gerçek orman yangınları genellikle çıkarılmaz; Erkekler sadece onları sınırlamaya çalışırlar.
Yaygın bir sınırlama yöntemi, Duff üzerinden hendekleri kesmek, böylece
Yangın geçemez, Şekil 108. Ciddi durumlarda geri yangınlar
Yolların, yolların veya sendikaların yangına doğru inşa edilmiş,
İki yangının buluşacağı beklentisiyle. Bu gibi durumlarda harika
Arka yangının kendisinin kaçmadığına dikkat edilmelidir. Küçük
Ancak yangınlar bazen dövülebilir veya kirle boğulabilir ve
Kum, çünkü su genellikle mevcut değildir.

[İllüstrasyon: Şek. 109. Ateş Şeridi. Worcester Co., Mass. S. Ormanı
Service._]

Ancak "bir ons önleme bir kiloluk tedaviye değer." En iyilerinden biri
Bu önlemlerin bir yangın şerit sistemidir. Hatta dar yollar
Kir sıradan bir ateşi durduracak. Elbette yollar hala daha iyi.
Yangın şeritleri sistemleri, şek. 109, Avrupa'da büyük ölçüde kullanılmaktadır
ve İngiliz Hindistan. Parke ağaçlarının kemerleri de yetiştirilir
Demiryolları ve büyük kozalaklı kütleleri parçalamak.

Kereste ise, eğik çizgi yok edildi veya hatta yalan söyleyecek şekilde kesildi
Yere yakın ve hızla çürümüş, birçok yangın önlenir.

Bazı eyaletler, New York olarak, oldukça iyi organize edilmiş bir ateş sistemine sahiptir
erkek yardımı hazırlama yetkisine sahip olan bekçiler
Orman yangınlarıyla savaşmak için günde 2,00 dolara ihtiyaçları var. Maalesef
"Ne'er-Wells" bazen "yapmak için ormana ateş yaktı
iş "kendileri için. Çok önleyici işler de eğiterek yapılır
Okullardaki halk ve yangın bildirimlerinin yayınlanmasıyla, [1] şek.
110.

[İllüstrasyon: Şekil 110. Ateşe dikkat edin. Kurallar ve yasalar.]


Yıkıcı kereste.

Kereste'nin pervasız ve yıkıcı yöntemleri
Amerika Vogue'a girdi, dikkat çekmeye değer. [2]

Ülkemizin ilk yarım yüzyılının büyük tarihsel gerçeği
vahşi doğanın fethi idi. Bu vahşi doğa büyük ölçüde
Kesintisiz Orman. Erken yerleşimciye, bu orman en büyüğüydü
tarımın önündeki engeller. Düşen bir ağacın kazası ona bir
Medeniyetin ilerlemesinin sembolü. Ormanlar alacak bir şeydi
Çiftliklere yer açmaktan kurtulun, Şekil 111. Örneğin Virginia'da,
Toprağın yakında tütün kültürü ve modern tarafından tükendiği yer
Gübreler bilinmiyordu, ormanda sürekli bir ilerleme oldu
yeni ve daha zengin topraklara dikmek. Orman da düşmanlarla doluydu
Yerleşimciye, hem hayvanlar hem de Hintliler ve
ateş. Böylece orman için bir nefret ve korku hissi yarattı.

[İllüstrasyon: Şekil 111. Çiftlik arazisine verilen orman verilmesi. Kuzey
Carolina. _U. S. Orman Servisi._]

Bundan daha fazlası, orman bitkin görünüyordu. Açıklıklar
İlk olarak sadece ormanda ve daha uzağa itildiklerinde bile
Ve sahilden daha uzakta, ötesinde bolca ahşap vardı.

    Bu ormanın alanının azaltılabileceği fikri
    İnsan elleri ile kayda değer bir ölçüde insanlar
    Onları tedarik edecek kadar ormanlık almamaktan korkmak
    Gerekli kereste ile, tamamen saçmalık gibi görünüyordu
    Backwoodsman'a. * * * Böylece efsane ortaya çıktı
    Amerikan ormanlarında tükenmez kereste arzı, bir efsane
    sadece son yirmi yıl içinde
    Juster kavramları. (Brunkken, s. 57.)

Bu bol arz geleneği ve düşmanlık hissi
Orman, onların nedenleri kaybolduktan çok sonra sürdü. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her çiftliğin yapıldığını hatırlıyoruz.
geri kazanılmış orman arazisi ve onlarca yıldır kereste her zaman içinde
yüzdüğü nehirlere uzanmak, garip değil
Pervasız ve abartılı kesip kullanma yöntemleri hüküm sürdü.

Yerleşimcinin ardından aynı şeyi devam ettiren Lumberman geldi
Orman arazisini atık atma yöntemi. Kereste pazarı yavaş büyüdü
ilk başta, ancak daha sonra sıçrama ve sınırlar tarafından geliştirildi, şimdiye kadar
Çıktı muazzam.

Amerika'da kereste, takas ile eş anlamlı hale geldi
Geleceğe bakılmaksızın tüm pazarlanabilir kereste. Tedavi ediyor
orman olarak bir maden değil, bir mahsul değil, Şekil 112. 1880'den beri
Toplam kesim 700.000.000 feet'in üzerinde, bir inç yapmak için yeterli
Vermont, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island ve
Delaware veya New York eyaletinin yarısı, 25.000'lik bir alan
mil kare.

[İllüstrasyon: Şekil 112. Redwood ormanı meraya dönüştü.
Kaliforniya. _U. S. Orman Servisi._]

Diğer ülkeler de ormanlarını harap ettiler. Portekiz var
Sadece yüzde 5'lik bir orman alanı. Toplam arazi alanının İspanya ve
Yunanistan, her biri yüzde 13., İtalya yüzde 14. ve Türkiye yüzde 20.
Amerikan ormanlarının yok edilmesinin ileri gitip gitmeyeceği
çünkü bu artık sadece olmaya başlayan canlı bir soru
takdir edildi.

Ormana karşı pervasız Amerikan tutumunun bir başka nedeni de
Orman yangınlarının sıklığı ve şiddeti. Bu korkuya yol açtı
Lumberçilerin sahip oldukları güdükleri kaybetmeleri için ve böylece
varlıklarını hızlı bir şekilde temizlediler ve keresteyi sattı. Onların sloganı
"kesme ya da kaybet" idi.

Yıkıcı yöntemlere üçüncü bir teşvik,
haksız vergiler olarak kabul edildi.

    Beyaz çam bölgesinde yüz binlerce dönüm,
    Özellikle Michigan, Wisconsin ve Minnesota'da kesildi
    Over, terk edildi, vergiler için satıldı ve sonunda yangınla azaldı
    dar görüşlü politikası nedeniyle işe yaramaz bir vahşi doğa
    ağır vergilendirme. Kereste arazisine ağır vergiler koymak
    Orman yıkımı konusunda bir prim, bir prim yapan bir prim
    yayılmasını engellemek için diğer tek faktörlerden daha fazla
    büyük bedenlerin sahipleri arasında muhafazakar kereste
    kereste arazisi. * * * Ağır vergiler sorumludur.
    asla olmaması gereken binlerce mil kare
    üretken olmayı bıraktı ve şimdi nadasa yatmalı
    onlarca yıl önce tekrar sayılabilmeden önce
    Ulusun servet yapım varlıkları. (Pinchot, _Agric. Yr.
    Bk._, 1898, s. 184-185.)

    Yangın ve vergi sorularının tedavisi üzerine
    Amerikan orman endüstrilerinin geleceği. (Brunkken, s. 226.)

Kuşkusuz, ormanların cehaletinden çok fazla atık neden oldu
takip edilirse, ardışık olarak güvence altına alacak koşullar ve yöntemler
bir yerine ekinler, ancak arzunun
Hemen kar, pervasız kereste baskın nedeni olmuştur.
Kısa görüşlü özel sahiplerin politikası kendini kanıtladı,
Herhangi bir orman arazisinin güvenle
özel ellerde bırakılacak. Hiçbir birey daha fazla boşa çıkacak kadar uzun yaşamıyor
bir orman mahsulünden daha. Sadece şirketler ve eyaletler beklenebilir
Yeterince ilgiye sahip olmak, yöntemleri haklı çıkarmaya devam etti
muhafazakar kereste.

Nitekim, özel mülkiyete ait kerestenin yaklaşık yarısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin 195 büyük sahibi tarafından tutulur, başlıca olanlar
Güney Pasifik Şirketi, Weyerhauser Timber Company,
ve birlikte yaklaşık 11'e sahip olan Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi
yüzde. Ülkenin özel olarak sahip olunan ormanlarının. Bunlar büyük
Sahipler, ahşaplarının çok azını, nesnelerini kesiyor, ancak
ormanları korumak için çok fazla değil
ile gelmesi beklenen hesaplanamayan özel karlar
Kereste değerinde gelecekteki muazzam artış.

Bu politikaya karşı, Amerika Birleşik Devletleri Ormanı'nın
Ulusal ormanların alanını artırma hizmeti
onları kamu refahı için koruyun. Yazık ki hükümet
Hiç ormanların elinden çıkmasına izin ver. Sadece kırk yıl önce
yüzde yetmiş beş. Şu anda ayakta duran kerestenin alına varıldı.
Şimdi yüzde seksen. özel mülkiyete aittir. Bu arada
değeri, her yerde on ila elli kat arttı,
Yerellik. [3] Ancak bazı büyük şirketler Pennsylvania gibi
Demiryolu, Kirby Kereste Şirketi, Teksas ve Uluslararası
Paper Company, muhafazakar bir kereste politikasına girdi.

Yıkıcı kereste ayıran gerçek uygulamaların birkaçı
alıntılanabilir. Kütükler çok yüksek kesilir ve üstler çok düşüktür. İyi kereste
Kereste yolları ve köprülerde boşa harcanan, şek. 113. fidanlar yıkılmış
Günlükleri sürüklerken. Yangınları teşvik etmek için eğik çizgi kaldı ve
Gölge koruması olmadan kaldı. Fideler eğik çizgi ile boğulur.
Tohum ağaçlarının hepsi kesilir. Sadece
Daha fakir ağaç türleri ayakta kalır, böylece bozulma sağlar.
Kağıt hamuru kesimi, kereste ve normalde
Uluyan bir vahşi doğadan başka bir şey bırakmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 113. Bina skidway'de kullanılan ve solda kullanılan kırmızı ladin
ormanda. Hamilton Co., New York.]

Uzun yapraklı çamdan terebentin üretimi, Şekil 114,
Yıllık 40.000 varil oranı 70.000 yıkım anlamına geliyordu
Bakire orman dönüm.

[İllüstrasyon: Şekil 114. Terebentin boksu, fincan sistemi. Georgia. _U.
S. Orman Servisi._]

Bu toptan yıkım göz önüne alındığında, bilmek ilgi çekici olur
Amerika Birleşik Devletleri'nin kereste arzında ne kadar kalıyor.
Ayakta Kereste'nin en son ve en yetkili tahmini
Kıta Amerika Birleşik Devletleri'nde, Alaska hariç.
2.200.000.000 m fit 2.800.000 m feet, [4] 2.200.000.000 m feet
Özel mülkiyete ait, yaklaşık 539.000.000 m feet ulusal ormanlarda
(Şek. 119, s. 271,) ve 90.000.000 m feet Korunmamış halka açık
Topraklar, milli parklar, eyalet toprakları ve Hint rezervasyonları.

Daha önceki tahminler tahminlerden neredeyse daha fazla değildi. Örneğin
1880 nüfus sayımı ABD'nin kütüklerini tahmin etti 856.290,100 m
Ayaklar, 1900 nüfus sayımı toplam 1.390.000.000 m feet verir.
Unutulduğunda tutarsızlık hala daha büyük görünüyor.
Bu arada 700.000.000 m feet kesildi. Bu miktarın 500.000.000 m
Ayaklar kozalaklı veya 80.000.000 m feet daha fazlaydı.
1880 tahmini. Basit gerçek, elbette daha erken
Tahminler, oldukları için brüt az tahmin edildi
Tamamen yetersiz verilere dayanarak ve bu nedenle
Bunun kereste arzının şimdi tartışılmaz gerçeğini gizleyin
Ülke kesinlikle ve hızla eriyor.

Orman Servisi
yaklaşık 50.000.000 m feet. Bu oranda mevcut stand sürecekti
Yaklaşık 55 yıl ve özel mülk sahibi kereste sadece 44 yıl. Bu
Tahmin büyümesine ve çürümeye izin vermez.

Amerika Birleşik Devletleri nüfusu yüzde 52 arttı. itibaren
1880 ila 1900, aynı dönemde kereste kesimi 94'ü arttırdı
Cent. Başka bir deyişle, yıllık kullanım artışı başına 20 ila 25'tir.
Cent. kişi başına, yani nüfus büyüdükçe, kereste
Tüketim neredeyse iki kat daha hızlı artar. Bu artış
Kereste kesim, ağaçların büyümesini dengeler.

Kereste kullanımındaki bu artışın
Kereste ikamelerinin muazzam artışına rağmen
Tuğla, çimento ve bina çelik ve köprüler, araçlar için çelik,
Çitler, makineler, aletler ve her türlü alet.

Kereste ne kadar cömertçe kullandığımız, gerçeğinden daha da takdir edilebilir
kişi başına 260 fit küp [5] tüketirken, ortalama
13 Avrupa ülkesi kişi başına 49 fit küp. Başka bir deyişle
ABD'deki her insan,
Avrupa'da yaşıyorsa kullanın. Her birinin ortalama olarak
Bu ülkedeki kişi her yıl 25 dönümlük ürün kullanıyor
orman. _ Ülke bir bütün olarak, her yıl, üç ve
Bu arada tüm ormanlardan dört kat daha fazla odun ._
Aksine, Avrupa'nın ana ülkeleri, sadece yıllık
Büyüme, Rusya, İsveç ve Japonya, büyümeden daha az kesildi. İçinde
Diğer kelimeler, 2.800.000.000.000 feet B.M. güdük
Amerika Birleşik Devletleri sürekli olarak çekilen bir başkenttir, oysa
Alman İmparatorluğu Ormanı'nın 94.700.000.000 tahta ayağı
el değmemiş ancak her yıl 300 tahta ayağı üreten bir sermaye
dönüm.

[İllüstrasyon: Şekil 115. (Bölgelere göre kereste üretimi, 1907).

Güney eyaletleri şunları içerir: Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina,
Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana, Arkansas, Teksas ve
Oklahoma.

Pasifik eyaletleri şunları içerir: Washington, Oregon ve California.

Kuzey Atlantik eyaletleri şunları içerir: New England, New York, Pennsylvania,
New Jersey, Delaware ve Maryland.

Göl Devletleri şunları içerir: Michigan, Wisconsin ve Minnesota.

Merkez Devletler: Ohio, Batı Virginia, Kentucky, Tennessee,
Indiana, Illinois ve Missouri.

Rocky Mountain Eyaletleri: Montana, Idaho, Wyoming, Nevada, Utah,
Colorado, Arizona ve New Mexico.]

Kereste arzının azalmasının çarpıcı bir kanıtıdır.
kaynaklarının kayması. Bir kez kuzeydoğu eyaletleri üretildi
kereste ürününün yarısı. Göreceli maksimumlarına ulaştılar
1870 yüzde 36 ürettiklerinde. O zaman göl eyaletleri
yaklaşık yüzde 24 üretti. 1890'a gelindiğinde göl devletleri
maksimum yüzde 36. Bugün Güney eyaletleri onların yakınında
yüzde 41 ile maksimum. Ancak merkez yakında
Pasifik Devletleri. Ürünleri yüzde 10'dan az arttı. ki
1900'de yüzde 17 ile. 1908'de incir. 115 ve 116. Ne zaman
Bakire orman kesildi, yeni bir bölge olmayacak
sömürmek; Oysa şimdiye kadar, bir bölge tükendiğinde,
Lumbermenlerin her zaman hareket etmesi gereken yeni bir tane vardı. -Den
Kuzey Çam Üreticileri Derneği Yıllık Toplantısı
Minneapolis, Minn. , 22 Ocak 1907, Sekreter J. E. Rhodes bunu yaptı
Çarpıcı ifade:

    1895'ten beri yıllık bir toplamı temsil eden 248 firma
    4-1/4 milyar feet'lik çam kereste çıkışı, emekli oldu
    Kereste arzının tükenmesi nedeniyle iş. Bitkiler
    yaklaşık 500 milyon feet kapasiteyi temsil ediyor,
    1906'da testere, 1907'de işletilmeyecek.

    Başlıca arz kaynaklarının değişmesi elbette,
    üretilen kereste türlerinde bir değişiklik eşlik etti.
    Yalnız beyaz çamın yarısı oluşturduğu bir zaman vardı
    toplam miktar. 1900'de bu tür döşenmiş ancak 21.5
    yüzde., 1904'te sadece yüzde 15, kereste kesildi. [6] Biz
    Daha az çam kullanmayın çünkü daha iyi bir şey bulduk,
    Ama çünkü daha kötü bir şeye katlanmalıyız.

[İllüstrasyon: Şekil 116. (Devletler tarafından kereste üretimi).]

Güney Sarı Çam'ın mevcut yıllık kesimi yaklaşık 13-1/4 milyon
M feet, veya toplam kesimin üçte birinden biraz daha azı
türler. Mevcut tüketim oranında, içinde
On veya on beş yıl, en ciddi sıkıntısı olacak.
Bu arada Pasifik Kıyısı'ndaki Douglas Fir'in kesimi arttı
yüzde 5'ten. 1900'de kesilen toplam kereste yüzde 12. içinde
1905. Bu artış, zaten not edilmiş gerçeğe rağmen (s. 262)
Kuzeybatı'nın büyük kereste sahibi şirketleri
Beklenen büyük değer artışı için onların güdük.

Kıtlığın bir başka kanıtı da neredeyse tamamen ortadan kaybolması
bazı değerli türler. Bir zamanlar Amerikan arabası yapan Hickory
Ünlü, çok az oluyor ve bir zamanlar yaygın olarak kullanılan siyah ceviz
Mobilya için, şimdi sadece ince kabine çalışması, kaplamalar için mevcuttur,
Silah stokları, vb. Testere için uygun sert ağaçlar hızla
azalan. 8.634.000 m feet'in 1900'ünün parke kesimi azaldı
1904 ila 6.781.000 m feet.

[İllüstrasyon: Şekil 117. (Türlere göre kereste üretimi).]

Azalan arzın daha fazla kanıtı, yükselen ölçeğin
fiyatlar. 1887-1892 sırasında m başına 45,00 dolara satılan White Pine,
100,00 $ F.O.B. N. Y., 1 Ocak 1911. Sarı Kavak Kaldı
Aynı dönem, 1887-1911, 29,00 $ 'dan 63.00 $' a. Sarı çam gülü
1896'da 18,00 $ 'dan 1911'de 47,00 $' a ve Hemlock
Woods, 1889'da 11,50 $ 'dan 1911'de 21.00 $' a, Şekil 118.

[İllüstrasyon: Şek. 118. Toptan kereste fiyatları, 1887-1911.

Yukarıdaki grafikte gösterilen kereste nitelikleri aşağıdaki gibidir:

Beyaz Kül, 1. ve 2d, 1 "ve 1-1/2" x 8 "ve 12'-16 '.

Basswood, 1. ve 2d, 1 "x 8" ve üstü x 00 ".

Beyaz Meşe, çeyrek testere, 1. ve 2d, hepsi figürlü, 1 "x 6" ve yukarı x
10'-16 '.

Sarı Kavak, 1. ve 2d, 1 "x 7" -17 "x 12'-16 '.

Hemlock, tahtalar

Ladin, No. 1 ve Clear, 1 "ve 1-1/4" x 4 "x 13 '.

Beyaz Çam, Kaba Upers, 1 "x 8" ve X 00 '.

Sarı çam, kenar tahıl döşeme. Eğri yaklaşık olarak doğru,
Kalite standardı birkaç kez değiştirildi.]

Dahası, herhangi bir bölgedeki kereste olarak hatırlanmalıdır
daha az olur, minimum kesme sınırı sürekli olarak düşürülür ve
Kalite standardı sürekli amortisman. Daha fakir türler
ve bir zamanlar reddedilen nitelikler ve daha küçük boyutlar şimdi
piyasada kabul edildi. Örneğin, 6 inç artık yaygın bir kesim
Çam ve ladin için çap, 12 inç minimum sınırdı,
Ve Pasifik Kıyısı'nda hala 18 inç'in altında kesilmiş hiçbir şey yok.
Daha küçük boyutların bu kesimi, büyük ölçüde geniş maw'tan kaynaklanmaktadır.
En fakir şeyleri bile yutan kağıt hamuru değirmeni. Miktar
kağıt hamuru için kullanılan odun, toplam ile karşılaştırıldığında küçüktür.
kereste üretimi, yaklaşık yüzde 5,4., Yine de bu kesim
Genç büyümenin orman arazisini harap olmasını sağlar. 1906'da neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kağıt hamuru için 9.000.000 ton odun kullanıldı. Durum şüphelerine aşina olan kimse
    Hızla _Forest Capital_'imizi kullandığımız an. İçinde
    gerçek, şimdiki yıllık yıllık olduğunu söylemek tartışmasız güvenlidir.
    Her formda odun tüketimi üç ila dört kez
    Ormanlarımızın yıllık artışı kadar büyük. Eşit
    Kereste miktarının en yüksek tahminini kabul ederek
    ayakta dururuz, sadece birkaç yıl erteliyoruz
    Şimdiki ise, ahşap kullanımında harika bir kısıtlama olmalı
    Orman sömürüsü yöntemleri devam etmektedir. Her gösterge
    şimdiki koşullar altında maksimum
    bir bütün olarak ülke için yıllık orman ürünleri verimi
    ulaşıldı ve nispeten kısa sürede orada
    şu anda olduğu gibi, toplam çıktıda belirgin bir azalma olacak
    birkaç öğede. (Kellogg, _forestry Circular_, No. 97, s.
    12.)

Öte yandan, etkilerin olduğu hatırlanmalıdır
orman alanını kurtarma ve genişletme eğilimindedir. Bunlar olacak
Bir sonraki bölümde, ormanın kullanımı hakkında dikkate alınmıştır.

    [Dipnot 1:

    Ateşe dikkat edin!

    Kurallar ve yasalar.

    Bir ormanın yakınındaki araziyi temizlemek için yangınlar başlatılmamalı
    Ağaçlar tam yapraklı olana kadar. Bu tür ateşleri aydınlatmadan önce
    En azından FireWarden'e üç günlük bildirim verilmelidir
    ve bitişik toprakların sakinleri. Böyle yangınlardan sonra
    aydınlatılmış, yetkin kişiler onları korumak için kalmalıdır.
    Ateş tamamen söner ve kişiler böyle başlar
    yangınlar tüm hasarlardan sorumlu tutulacak
    Firewarden'e bildirim verilmişti.

    Yemek pişirme, sıcaklık amacıyla yangınlara izin verilecek
    ve böcek lekeleri, ama bu tür ateşler yakılmadan önce,
    yangının olacağı noktada yeterli alan
    Işıklı tüm yanıcı malzemeden temizlenmelidir; Ve
    Yer terk edilmeden önce, bu kadar aydınlatılmış yangınlar
    Thoroly söndürdü.

    Daha önce bahsedilenler dışındaki tüm yangınlar
    Kesinlikle yasak.

    Avcılar ve sigara içenler, yangınlara izin vermeye karşı uyarılır
    Ateşli silah, puro ve boru kullanımından kaynaklanır.

    Aydınlatılmış maçların
    onları atmadan önce söndürüldü.

    Tüm kişiler sorumlu tutulacakları konusunda uyarılır
    ormanda herhangi bir hasar veya yaralanma,
    dikkatsizlik veya ihmal.

    Devlet arazisinde ayakta duran ağaçlardan kabuk ve soyma kabuğu
    yasaklanmış. Düşmüş kereste sadece yakacak odun için kullanılabilir.

    Tüm vatandaşlardan hemen herhangi bir davayı bildirmeleri istenir
    ormanlık alanların yaralanma bilgisine gelebilir
    bu kuralların ihlaliden kaynaklanan.

    Sonra New York Eyaleti yasalarından alıntılar izleyin.
    ]

    [Dipnot 2: Ortak günlüğe kaydetme yöntemleri için bkz.
    Wood_, Bölüm I.]

    [Dipnot 3: Komiserinin raporunun özetine bakın
    Kereste endüstrisinde şirketler. 13 Şubat 1911.
    Washington, D.C.]

    [Dipnot 4: Tahta ayağı bir ayak karesi ve bir inçtir
    kalın.]

    [Dipnot 5: 167 fit yaklaşık 1000 tahta ayağı eşittir.]

    [Dipnot 6: _Forestry Circular_, No. 97.]


Ormanın tükenmesi

Kaynaklar: [A]

(1) Yangınlar.

      Bruncken, s. 183-207.
      Pinchot, _Agric. Yr. Bk._, s. 189.
      Suter, _for. Circ._ No. 36.
      ABD'li Nüfus Sayımı, Cilt. İx, s. 491 ff.
      Pinchot, _primer_, s. 77-88.
      Roth, _first Book_, s. 104-112.
      Sterling, _Agric. Yr. Bk._, 1904, s. 133.

(2) Yıkıcı kereste.

    Yerleşimcinin geleneği.
      Bruncken, s. 40-59, 94.
      Roth, _first Book_, s. 41-45.
      Pinchot, _primer_, ii, s. 82.

    Vergilendirme.
      _İçin. ve Irr._, Nisan, '06.
      Pinchot, _Agric. Yr. Bk._, 1898, s. 184.

    Pervasız uygulamalar.
      Pinchot, _Primer_ II, 42-47.
      Pinchot, _Agric. Yr. Bk._, 1898, s. 184.
      Pinchot, _for. Circ._, No. 25, s. 11.
      Fiyat, _Agric. Yr. Bk._, 1902, s. 310.
      Fox, _for. Bull._, No. 34, s. 40.
      Peters, _Agric. Yr. BK._, 1905, s. 483-494.
      Mezarlar, _Agric. Yr. Bk._, 1899, s. 415.
      Suter, _for. Bull._, 26, s. 58, 69, 76.
      Mohr, _for. Bull._ No. 13, s. 61.
      Bruncken, s. 90-98.

    Kereste arzı.
      Kellogg, _for. Circ._, No. 97 ...
      Zon, _for. Bull._, No. 83.
      Fernow, _economics_, s. 35-45.
      Kereste Endüstrisinde Şirketler Komiseri Raporu.
        Bölüm I, 13 Şubat 1911.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




Bölüm VIII.

Ormanın kullanımı.


İnsanın ormanla olan ilişkisi tamamen yıkıcı değildi ve
yaralanan. O uyguladı ve gittikçe daha fazla etkisi var
hala ormanı kullanmasını sağlarken
ve geliştirin. Bu faaliyetlerin hepsi bu dönem altında dahil edilebilir
Ormancılık.

Modern ormancılığın nesneleri üç yönlüdür: 1.
orman ve ürünlerinin _utilizasyon_, ana nesne; 2.
_ ormandan _PREServation_, _i.e._, devam eden üreme; 3.
Ormanın _improvement_.


Kullanım.

Ormanın kullanımları üç yönlüdür: (1) koruyucu, (2) Üretken,
ve (3) estetik.

(1) _protective._ Orman, karşı bir koruma olarak kullanılabilir
Taşkınlar, rüzgar, değişen kum, ısı, kuraklık vb. Ulusal ormanlar
Amerika Birleşik Devletleri, Şekil 119, devlet ormanlarıyla birlikte
Toplam orman alanının beşte biri büyük ölçüde "koruma
ormanlar "dere sularını korumak için, Şekil 120,
sulama, güç veya ticaret için. Şimdi yapılan girişim
Beyaz Dağlar ve Güney Appalachian'larda geniş alanları rezerve edin
esas olarak bu koruma amacıyla.

[İllüstrasyon: Şekil 119. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ulusal Ormanlar.]

Şek. 120 ve 121, arasındaki farkı açıkça göstermektedir
orman tarafından korunan ve korunmasız bir bölge. [1]

[İllüstrasyon: Şekil 120. Bir koruma ormanı,
Akarsuların başlıkları. Kuzey Carolina. _U. S. Orman Servisi._]

[İllüstrasyon: Şek. 121. Yamaç erozyonu. Kuzey Carolina. _U. S.
Orman Hizmetleri_]

(2) _Perictif._ Tüm pratik ormancıların ilk amacı var
ormanın _yanield_. Bu ormancılığı manzaradan ayırır
nesnesi eşit olarak koruma ve
Belirli bir sistemin iyileştirilmesi. Üretilecek mahsul gerçekten
Tarımsal mahsullerin yükseltilmesi olarak ormancının en önemli endişesi
Çiftçinin temel kaygısı. Bu nedenle ormancılık
muhafazakar kereste ile aynı şey olduğu söylenir, Şekil 122.
Ormancılığa karşı kerestecilerin önyargısı bir
amacının yanlış anlaşılması. Amacı kesimi önlemek değil
ağaçlardan aşağı, ama kesimlerini öyle ki
Gelecek hala kesilecek ağaçlar olacak. "Daha fazla kullanımla,"
orman hizmetinin sloganıdır. Yıkıcı arasındaki fark
kereste ve muhafazakar kereste, birincisinin bir mahsulü kesmesidir
geleceğe bakılmaksızın; ikincisi daha sonra mahsulü kesmeyi planlarken
süresiz olarak mahsul. Başka bir deyişle, muhafazakar kereste,
Kesilecek ağaçlar yalnızca onların referansıyla seçilmez.
Anında piyasa değeri. Bir mahsul değil, çoğu, ormancı
slogan.

[İllüstrasyon: Şek. 122. Konservatif kereste. Black Hills National
Orman, Güney Dakota. Fırça, kord-ahşap ve yığılmış kütüklere dikkat edin
ayrı ayrı,-ince bir temizlik. Hiçbir şey 12 "çapın altında kesilmiş. _U. S.
Orman Servisi._]

Tedarik kapsamsız göründüğü sürece, ormanlar olabilir ve
Maden olarak muamele gördü, _i.e._, hemen uğruna sömürüldü
kâr; Ama şimdi kereste adamları sonunu fark etmeye başlıyor
Arz görünür, daha muhafazakar yöntemler benimsenmektedir. Biz
Altın yumurtaları bırakan kazı öldürmeyi göze alamaz. Sırayla
Sonra mümkün olduğunca zengin hasat elde etmek için, modern ormancı
Bazıları negatif, bazıları olumlu çeşitli yöntemlerin kullanımı.

Atıklardan kaçınılır, olası tüm şekillerde, kütükler alçak kesilir ve üstler
Bagajda, birinci sınıf ağaçlar kızaklar, köprüler için kullanılmaz.
Yollar, vb., "Düşen" ağaçlarda ve sürüklenmede dikkat çekilir
kütükler, diğer ağaçlara zarar vermeyecekleri. Tıpkı ekonomik
Günlüğün bertarafı zaten yüksek derecede taşınmıştır.
Testere fabrikasında mükemmellik, (bkz. Ahşapta _Handwork_, Bölüm II,)
Ormancılık nesnesi bu ekonomiyi ormana geri taşımaktır.

Muhafazakar kerestein altında yatan fikirlerden biri,
"Verim," _i.e._, sağlıklı bir ormandan alınan odun miktarı
Belirli bir zamanda, aynı şekilde yetiştirilen miktara eşit olacaktır
dönem. Büyümeden daha az şey çıkarılırsa, bazı ağaçlar aşırı kalacak
ve çürüme; Eğer büyümeden daha fazlası çıkarılırsa, orman nihayetinde
bitkin ol.

Bu ilke çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilir; Ama her durumda
Ormanın kendini ne kadar hızlı bir şekilde yeniden ürettiğini bilmek gerekir ve
Bu ormancı işlevlerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri
Orman Servisi, çiftçilerle kesin bir işbirliği teklifini veriyor ve
Lumbermenler ve orman sahipleri onlara yetenekli ormancılar sağlamak için
Bu konudaki yön için.

Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Verim, alana göre, _i.e._, bir ormanın belirli bir kısmı
Bir yıl veya daha uzun bir süre içinde bir kez kesin. Zaman
Aynı alandaki iki ardışık kesim arasında yeterince uzun olmalı
Genç ağaçların ayakta kalmasına izin vermek için olgunlaşmasına izin vermek.

Tek kelimeyle, muhafazakar kereste (1)
Bir ürün kaynağı olarak orman, (2) sistematik toplanma ve (3) genç
Outgo'nun yerini alacak kadar büyüme kaldı.

Ormanların ulusal ekonomiyi doldurduğu önemli yer
kısmen ormanla ilgili birkaç gerçeğin alıntılmasıyla gerçekleştirin
ürünler. Kereste endüstrisi, ürünlerin değerinin dördüncü
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük imalat endüstrileri arasında,
sadece demir ve çelik, tekstil ve et tarafından aşılmak
Endüstriler. 567.000.000,00 dolar değerinde bitmiş bir ürün ortaya çıkıyor. Ve
Yine de kereste, toplamın sadece yarısının yarısını oluşturur
Orman ürünlerinin çıktısı. Yıllık değeri
milyar dolar, (1907'de 666.641.367 $), yıllık değeri
Ahşap yakıt, 350.000.000 dolar. İnsanların üçte ikisinden fazlası yanıyor
Yakıt için ahşap. Listedeki bir sonraki en büyük tek öğe zona
ve tornalar, 32.000.000 dolar. (Bkz.

    Gıda ürünlerinin dışında hiçbir malzeme evrensel olarak
    kullanılmış ve insan ekonomisinde ahşap olarak vazgeçilmez. (Fernow,
    _Econ._, s. 21.)

Orman ürünlerinin önemi sadece bir listeden öğrenilebilir
koydukları çeşitli kullanımlar. Böyle bir liste şunları içerir:
yakıt, ahşap ve kömür; evler (nüfusun yarısından fazlası
Amerika Birleşik Devletleri ahşap evlerde yaşıyor); Duvarcılığın ahşap kısımları ve
çelik binalar; iskele; ahırlar, kulübeler ve dışarılar; gemiler,
Tüm parçaları ve çelik gemilerin direkleri ve döşemesi, tekneler
ve kanolar; kürek ve kürekler; Demiryolu bağları (yıllık harcama
50.000.000 $), demiryolu otomobilleri, bir milyon sayı; Sehpalar ve Köprüler
(2.000 milden fazla uzunluğunda); direkler ve eskrim; işbirliği
hisse senedi (düşük tahmin, yılda 25.000.000 $); dahil olmak üzere paketleme kasaları
tabutlar; sepetler; elektrik tel kutupları (yıllık maliyet yaklaşık 10.000.000 $);
kanal kilitleri ve su tekerlekleri gibi yığınlar ve batık yapılar;
yel değirmenleri; Madencilik Timbers (yıllık maliyet, 7.500.000 $), vazgeçilmez
Tüm madencilik operasyonlarında (her 100 ton kömür için mayınlı, 2 ton
madencilik kereste gereklidir); Sokak kaldırım; kaplamalar (5.000.000 dolar. 00 değerinde
her yıl yapılmış); Araçlar, vagonlar, otomobiller dahil araçlar
ve kızaklar; mobilya; makineler ve parçaları; Metal için desenler
kalıplama; Araçlar ve takım tutamaçları; müzik aletleri; Puro kutuları;
maçlar; kürdan; kalemler; (ABD'de yılda 315 milyon
7 milyon metreküp odun gerektiren); gravür blokları;
Ayakkabı sürer, ayakkabı ağaçları ve ayakkabıların kısımları; şapka blokları; tarımsal
uygular; hop ve fasulye direkleri; her iki çocuklar için oyun ve oyuncaklar
ve yetişkinler; Noel ağaçları ve süslemeler; borular; bastonlar;
şemsiye kolları; koltuk değneği ve yapay uzuvlar; ev eşyaları;
Excelsior.

Ahşap dışındaki ürünler: terebentin ve reçine (20.000.000 $ değerinde
yıl); katran; yağlar; Tan-Bark, 1-1/2 milyon kordon (13.000.000 dolar değerinde
bir yıl); odun alkolü; Ahşap hamur (yılda 15.000.000 $ değerinde); fındık;
yakalar, taraklar ve araba jantları için selüloz; balsam, ilaçlar;
lâmba isi; boyalar; tekstil için kağıt lif (ksilolin); gomalak ve
Vernik (1907'de ithal edilen 8.500.000 $); sirke ve asetik asit;
şekerlemeler (akçaağaç şekeri ve şurup dahil yılda 2.500.000 dolar).

(3) Ormanın _esthetic_ ve duygusal kullanımları,
dolar ve sentler olarak tahmin edilmek, yine de hesaplanamaz
topluluğa fayda. Orman kullanımını içerirler
Zevk zeminleri olarak avcılık, balıkçılık, kamp, ​​fotoğrafçılık ve
Genel gezi. Artan takdirin dikkate değer örnekleri
Ormanın bu kullanımları, Yellowstone ve
Yosemite zevk zeminleri olarak parklar.


Koruma.

Ormancılığın ikinci nesnesi ormanın korunmasıdır veya
Sürekli üreme.

Ağaç mahsulleri almanın yanı sıra, ormancı tutmayı planlıyor
orman, sürekli olarak kendini yeniden üretecek şekilde
Ve asla bitkin olmayın.

Bu, hiçbir ormanın kesilmeyeceği veya verilen bir
Bir zamanlar bir orman, her zaman bir orman olmaktır. Tıpkı birey gibi
Çiftçinin tarlalar için, bazıları mera için, bazıları için biraz araziye ihtiyacı var
Woodlots, bu yüzden ulusun şehirler için bazıları, bazıları çiftlikler için, bazıları
Zevk zeminleri için, bazıları ormanlar için. Ama bu demektir
verimli ormanlar binlerce olarak vahşi doğalara dönüştürülmeyecek
Milet Kare şimdi, yıkıcı kereste yöntemleriyle.

Genel olarak, tarım için daha iyi arazi gereklidir.
ormancılık ve bu nedenle bilgelik sadece bir kısmıdır
Tarlalar için daha iyi arazi ve ormanlar için daha fakir araziyi ayırın. Orada
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şey için uygun olmayan muazzam bölgeler
ormanlar, ancak bunların çoğu, Wisconsin, Minnesota ve Michigan'da olduğu gibi,
sadece ağaçlarından çıkarıldı ve hiçbir hüküm yapılmadı
onların çoğaltılması için. Bu o zaman ormancılığın ikinci amacı,-
Ormanı, kendini yeniden üretmeye devam edecek şekilde davranın.

Bu sonucu elde etmek için, belirli orman koşullarının
korunmuş. Bu koşullar ne, zaten fark ettik (bkz.
Chap. V, orman organizması). Kısmen topografiktirler ve
iklimsel ve kısmen tarihsel. Toprak gibi faktörleri içerir,
Nem, sıcaklık ve ışık, orman örtüsü, orman zemini,
Büyüme yoğunluğu ve karışımı, orman büyümesinin tüm koşulları.
Sadece ormancı bu koşulları korur veya
Aksi takdirde, sadece orman organizmasının yasalarına uyduğu için
Ormanı koruyabilir. Ulusal tarihimizin uzun bir döneminde,
Biz Amerikalılar hayatımıza ve kurumlarımıza uymaya zorlandık
ilkel ormanın varlığı, ancak
Doğal olarak ormanda olur, Avrupa'da gelişmiştir
Ve Amerika'da bunu bizim yapmak için belirli yollar
Hizmetçi ve efendimiz değil.

Bu yollara silvikültürel sistemler denir. Hepsi
ormanın kendisinin doğası ve sadece oldukları için başarılı olurlar
Ormanda doğal olarak gerçekleşen neyin değişiklikleri.

Yukarıda gördüğümüz gibi (s. 220) Ağaçlar kendilerini çoğaltıyor
filizler veya tohumlarla. Bu gerçek, iki genel yönteme yol açar
Coppice sistemleri ve tohum sistemleri olarak adlandırılan üreme.

[İllüstrasyon: Şek. 123. Kestane coppice. _U. S. Orman Servisi._]

_Coppice_, şek. 123. Bu sistemin daha basit formunda, orman
belirli sayıda parçaya ayrılır, örneğin otuz ve bir kısım
Her yıl kesin. Bir kerede yeni filizler, olgunlaşacak
Bir yıl sonra, bir önceki yıl kesilmiş olanlardan daha sonra. Nerede
Her bir parçanın ağaçları kesimde otuz yaşında, otuz yıl
"rotasyon süresi" olarak adlandırıldı. Coppice'in yönetildiği söyleniyor
otuz yıllık rotasyon. Sistem Doğu United'da yaygın olarak kullanılmaktadır
Devletler, yakıt, direkler, kömür, demiryolu bağları ve diğer küçük
Şeyler, hem de bronz bark için. Bu sistem koruyarak değiştirilir
fide ağaçlarından veya seçilmiş filizlerden oluşan bir overwood
filiz standı. Buna rezerv filiz yöntemi denir ve kullanılır
Fransızların takdire şayan sonuçlarıyla.

_SEED Forests._ Coppice ormanlarının aksine,
Tohumlar, testere kütükleri için kullanılan en iyi kereste sınıfını üretir.

[İllüstrasyon: Şekil 124. Yandan tohumlama. Beyaz çam. Yeni
Hampshire. _U. S. Orman Servisi._]

_ Side'den Teasing_, Şekil 124. Birçok orman doğal olarak yayıldı
Tohumlarının saçılmasından sınırları. "Eski tarla çamı"
Eski alanlara bu şekilde yayılma eğiliminden denir. Bu
Doğal "yandan tohumlama" "grup sistemi" ni doğurdu
olgun ağaçların bir alanı kesildiği ve yanındaki ağaçların
Kesme alanında yenilerini yeniden üretmeye bağlıydı. Açıklıklar
tüm eski kereste kesilene kadar yavaş yavaş büyür ve
Genç büyüme yerini aldı. En iyi şekilde kesin bir
"Rotasyon dönemi," deyin seksen yıl. Bu sistem basit, güvenli ve
Özellikle ormandaki küçük açıklıklar için çok kullanışlıdır. Bir değişiklik
Bu, uzun dar açıklıkların olduğu "şerit sistemi" deyin.
Yetmiş beş metre genişliğinde kesilir ve yavaş yavaş genişler. Şeritler
hakim rüzgarlar olacak şekilde uygun yönde kesilir
hem düşmelerden kaçınmak hem de yardım etmek için onları çaprazlayın
tohumu dağıtın. Toprağın çok kuru olduğu yerde, şeritler doğuya doğru koşabilir
ve batı fideleri güneşten korumak için.

[İllüstrasyon: Şekil 125. Bakire orman, her yaştan ağaç. Jackson
Co., Kuzey Carolina. _BİZ. Orman Servisi._]

_Selection Forests._ Tipik Bakire Orman, Şekil 125,
Her yaştan hangi ağaçlar yakından iç içe geçiyor ve her ikisi de olabilir
"karışık" veya "saf". Bir çiftçinin bu karakterin bir odunu varsa ve
Her yıl baltayla geçti, o gibi ağaçları kesti
amacına ihtiyaç duyuldu ve ayrıca kaldırılması iyileştirecek ağaçlar
Woods, ancak her yıl tutardan daha fazla kesmemeye özen gösteriyor
Ortalama büyümeden "seçim sistemi" ni kullanacaktı. Bu
Sistem, bir ormanı yoğun tutmanın ve korumanın en iyi yoludur
bir dağ yamacında olduğu gibi yeniden başlaması zor olan; öyle
ormanların küçük veya yüksek bir bakım altında olduğu yerlerde uygulanabilir,
Bu sistemin yedi yüzyıldır kullanıldığı Avrupa'da olduğu gibi.
Ancak yol bakımı ve günlüğe kaydetme maliyeti yüksektir ve
Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu kereste bölgesinde uygulanamaz,
Siyah ceviz gibi özel değere sahip ormanlar hariç.

_LOCALIED SEÇİM._ Tedavi edilen tüm orman yerine
Bu şekilde her yıl, belki yirmi parçaya ayrıldı ve
Her bölümden her yıl olduğu kadar kereste çıkarıldı
Tüm ormanın yıllık büyümesine eşit, böyle bir sistem
"Yerel Seçim" olarak adlandırıldı. Günlük kaydı maliyeti büyük ölçüde
azaltılmış ve bazı tohum ağaçlarını ayakta bırakmak için özen gösterildiyse ve
On iki inç gibi, kararlı bir büyüklüğün altında ağaç kesmek için orman
kendini iyi durumda tutacaktı. Bu sistem uygulandı
Adirondacks'taki bazı özel ormanlarda büyük bir başarı ile.

_Regüler tohum ormanı veya yüksek orman.
Yandan tohumlamanın üstünde, kesilmiş alanların yakınındaki ağaçlar
bu alanları tohumlamaya bağlıydı. Dahası, özel acı yok
Orman zemini ve orman örtüsünü korumak için alınmıştır. Ama tüm ağaçlar
Her yıl tohum taşımayın, ne de fideleri böyle
koşullar. Başka bir deyişle, bazı ormanlarda özel acılar
üremeyi güvence altına almak için alınmalı ve orman koşulları
büyüyen mahsule özel referansla korunmalıdır. Bunun için
amaç, kesimler bir dizi yıl boyunca gerçekleşir, bazen
yirmi yıl bile sürüyor. Bu üreme kesimlerinin referansı var,
Şimdi tohum ağaçlarına bir uyarana, şimdi
tohum yatağı, şimdi fidelerin teşvik edilmesine. Sonra sonra,
Eski mahsul yavaş yavaş kesilir. Daha sonra hala yirmi veya otuz
Yıllar, yeni orman inceltilir ve olgunluğa ulaştığında,
Belki de yüz iki yüz yıl içinde süreç tekrarlanır.
Buna "normal tohum ormanı" denir. Çok değerli üretiyor
kereste ve İsviçre'de uzun zamandır kullanılıyor, özellikle
Kayın ve balsam için.

Sistem karmaşıktır ve bu nedenle cahil ellerde güvensizdir ve
Günlük pahalıdır.

_Two-Sektörlü tohum ormanı._ Normal sistemin bir modifikasyonu
Tohum ormanı, başka bir ağaç türünün dikimidir.
daha eski hoşgörüsüz ağaçların altında, toprak için bir örtü yapmak, önlemek için
çim ve yabani otların büyümesi ve üst kalitenin kalitesini artırmak
büyüme. [2]

İki katlı doğal bir tohum ormanının bir örneği Şekil 2'de gösterilmiştir.
126.

[İllüstrasyon: No. 126. İki katlı tohum ormanı. Kayın altında köknar,
Almanya. _U. S. Orman Servisi._]

_Planting._ Orman ağaçlarının ekimi nispeten
Modern ormancılığın önemsiz kısmı. Bu yanlış bir fikir değil
Nadiren, ormanları yeniden üretmenin olağan yolu ağaç dikmektir.
Kuzey Almanya pinerilerinde ve ladin içinde
Saksonya ormanları, temiz ve sonra tekrarlamak yaygındır, ancak
bazılarının yaptığı gibi, ormancılıktan oluştuğu sonucuna varmak saçma
Her kesildiğinde bir ağaç dikmek. Dikim en iyisi olsa bile
yöntem, her biri için birden fazla ağaç dikilmesi gerekir
Ormanı korumak için kesin. Amerika söz konusu olduğunda,
Uzun zamandır ekim üreme için çok kullanılacaktır.

    Amerikan ormanlık alanlarının büyük bir kısmı
    Suskun ormanların durumu, yani ormanlar
    Tüccarlanabilir ağaçlar kesildi, gençleri terk etti
    Bireylerin yanı sıra pazarlanamayan tüm ağaçlar
    türler. Lumberçilerin yaptıkları alanlarda bile
    Orijinal kerestenin temiz kesimi, yeni ağaçlar ortaya çıkacak
    kendileri çevredeki ormanlardan üflenen tohumlardan veya
    ara sıra bireylerden düşüyor. (Brunkken,
    P. 133.)

Amerika'da dikimin yararlılığı esas olarak geri kazanma
Batı'da olduğu gibi ve kereste yüksek fiyatlı olduğu yerlerde ağaçlık bölgeler.
Orta Batı'da dikilen kereste alanı yüzlerce toplanır
Bin dönüm, bir zamanlar atık arazi, şimdi yararlı ormanlara dönüştürüldü. [3]

Dikim uzak Batı'da genişliğinde mümkün oldu
sulama sistemleri ve daha uzak doğuda kırın azaltılmasıyla
Bir zamanlar kır eyaletlerindeki ağaç büyümesine sınır belirleyen yangınlar.
Illinois, Güney Wisconsin ve diğer Prairie'nin birçok yerinde
Devletler, yirmi beş olduğundan çok daha fazla orman arazisi var
Yıllar önce.

Yenideki bazı yıpranmış meralarda ekimin yapabileceği ne olabilir?
İngiltere, Şekil 127. Batı Tarım Hareketi ile,
New England'ın terk edilmiş çiftlikleri bir dereceye kadar
Beyaz çamda olduğu gibi hem doğal hem de ekim yoluyla yeniden yetkilendirilmiş
Kumlu toprakta bile büyür. 1820 ve 1880 arasında bir dönem vardı
New England'da hevesli beyaz çam ekimi ve ilgi
Batı kerestein ucuz taşınması nedeniyle öldü,
Erken plantasyonlar, beyaz çamın karda dikilebileceğini kanıtlıyor
Kum barrensinde bile. Bir kez yıpranmış ve işe yaramaz meralar artık değer
Bir dönümlük 150 $ ve her yıl 3 $ veya daha fazla dönüm net gelir üretin.

[İllüstrasyon: Şek. 127. Elli yaşında ekilmiş beyaz çam,
Bridgewater, Mass. S. Orman Servisi._]


GELİŞİM.

Kullanım ve korumanın yanı sıra, üçüncü ana nesnesi
Ormancılık ormanın iyileştirilmesidir. Bu nadir değil
Bakire ormanının insan için en iyi orman olduğunu varsaymak için hata
amaçlar. Özellikle Amerika'da nispeten yeni bir fikir
Bir orman geliştirilebilir; yani, daha iyi ağaçlar kaldırılabilir
doğal olarak büyüyenlerden. Lumbermenler genellikle "Asla
Beyaz çamın ikinci bir büyümesini ilk büyüme kadar iyi artırabilir. "
Sanki bu "ilk büyüme" binlerce başarı değilmiş gibi
Diğer nesiller! Beyaz çamın olmayacağı bir efsane bile var
eski yaşam alanında büyür. Diyor Brunkken,

    Birçok insan muhtemelen ilkel bir ahşabın "
    Doğanın kendi eli ekildi, "numarada aşılamaz
    ve ağaçlarının büyüklüğü ve sonuç olarak ahşap miktarında
    ondan türetilecek. Ama tam tersi doğrudur. Vahşi Yok
    Orman, ekili bir tane üretkenlikte eşitleyebilir. İle
    Umarım, bir çiftçi bekleyecekmiş gibi
    kendiliğinden yayılabilecek tahıldan tam bir hasat
    ekimsiz tarlalarında. İçinde bir vahşi orman yolu
    Birincisi, büyüyebileceği kadar çok ağaç içermiyor
    bunun üzerine, ama sadece mücadeleden kurtulmuş olabilecek kadar çok
    kendi ve işgal eden diğer bitki türleriyle yaşam için
    Yerellik. Hayatta kalan ağaçların çoğu asla ulaşmaz
    En iyi gelişmeleri, bastırılmış, gölgede kalma ve
    daha güçlü komşular tarafından engellendi. Sonunda alanın çoğu
    Değerli kereste tarafından işgal edilebilir ağaçlara verilebilir
    Piyasa değeri çok az veya hiç yok. Kural evrenseldir
    bir
    Vahşi Orman alanı aynı arazinin çok gerisinde kalır
    Forester tarafından uygun şekilde tedavi edilirse taşıyabilir. Kesin,
    Bu nedenle, gelecekte, çoğu Amerikan ormanının
    yüksek bir ekim durumunda olacak, yıllık çıktısı
    Ormanlar, çok kısıtlı bir alandan her şeyi aşacak
    Günümüzde biliniyor. (Brunkken, _North Amerikan Ormanları
    ve ormancılık_, s. 134-135.)

    Bakire ormanın üretmesi muhtemeldir, ancak
    üretebileceği yararlı malzeme. (Fernow,
    P. 98.)

    Bay Burbank, ağaçların herhangi biri için yetiştirilebileceğini gösterdi.
    belirli kalite,-büyüklük, güç, şekil, miktarı için
    zift, tanen, şeker ve benzerleri ve
    büyüme; aslında bir ağacın arzu edilen herhangi bir özelliği
    sadece üreme ve seçilerek geliştirilebilir. O yarattı
    Ceviz ağaçları, büyüyen ortak çeşitleri geçerek
    on üç yıl içinde atalarının yaptığı gibi altı kat daha fazla
    Yirmi sekiz yıl, aynı anda korunmak, gücü,
    ön ayaklarının sertliği ve dokusu. Ahşabın tanesi
    aynı zamanda daha güzel hale getirildi. Ağaçlar
    Yakıt için para cezası ve mobilya üretimine muhteşem bir şekilde adapte.
    (Harwood, _The New Earth_, s. 179.)

Doğa, ormanda sadece olacak çeşitleri sağlar
hayatta kalmak. Adam, doğanın süreçlerine müdahale ederek ama ona itaat ederek
Yasalar, istediğini yükseltir. Doğa diyor ki: Hayatta kalan ağaçlar
uygundur ve ağaçların düz veya çarpık olup olmadığını umursamıyor,
dallı veya net. Adam diyor ki: Bu ağaçlar hayatta kalacak
insan kullanımları için. Adam daha iyi tahıllar ve meyve ve sebzeler kaldırır
Doğa, yardımsız, kutu ve Avrupa'da kereste için daha iyi ağaçlar. İçinde
Amerika, bizim için yeterince iyi bir miktar ağaç vardı
sadece dışarı çıkıp topladığımız amaçlar, tıpkı bir
Savage çilek ve fındık toplamak için dışarı çıkar. Bir gün torunlarımız
Gülümseyerek orman muamelemize gülümseyecek
Gerçekten, ormanları yok etmedikçe kök kazıcı vahşiler
eğlendirilmiş olmaktan daha öfkeli olacaklar. Avrupa ve Japonya'da
Orijinal ağaç tedariki bitkin, ormanlar
daha büyük mahsulleri yetiştirmek amacıyla yüzyıllar boyunca yetiştirilen
Miktar ve kalitede daha iyi.

Orman iyileştirmesinde kullanılan çeşitli yöntemler vardır. Gelişim
Kesimler, adından da anlaşılacağı gibi,
Orman kalitesi, kötü ağaç türlerini inceleyerek,
sağlam olmayan ağaçlar, daha değerli olanları kalabalıklaştıran ağaçlar veya
"Kurtlar"; Yani, diğerlerini haksız yere gölgede bırakan ağaçlar. Gelişim
Kesimler genellikle herhangi bir ön adım olarak gereklidir.
silvikültürel sistem uygulanabilir. Gerçekten, birçoğu silvikültürel
Sistemler ormanın sürekli iyileştirilmesini içerir.

Şubelerin budaması, bir iyileştirme yöntemidir.
bir ormandaki ağaçların kendilerini temizledikleri doğal yöntem
Şubeler.

Koşullar olduğunda değerli türlerin tohumları genellikle ekilir
Tıpkı Brooks gibi değerli bir tür tanıtmak için uygun
ve göletler ince balıklarla doludur. Genel olarak söylenebilir
İyileştirme yöntemleri sadece bebeklik döneminde, özellikle Amerika'da.

    [Dipnot 1:
    ormanın yağmur ve sellerle ilişkisi bulunacak
    Pinchot: _ Forestry_, Bülten No. 24, Bölüm II, Chap.
    İii.]

    [Dipnot 2: Bir uygulamanın ilginç bir hesabı için
    Bu yöntem, bkz. Ward, s. 35.]

    [Dipnot 3: Bu tür orman uzatmasını teşvik etmek için orman
    Bültenlerin yayınlanmasıyla hizmet çok şey yapıyor
    Özel bölgelere uygun yöntemler ve ağaçlar,
    Örneğin, Illinois'de, Sand Hill bölgesinde orman dikiminde
    Nebraska, batı Pennsylvania'daki kömür topraklarında, batıdaki
    Oklahoma ve bitişik bölgelerde Kansas, vb.]


Ormanın kullanımı.

Kaynaklar: [A]


  Kullanım.

      Pinchot, _Primer_, II, s. 14-18, 38-48.
      Bruncken, s. 121-131, _for. Bull._ No. 61.

  (1) koruyucu.

        Pinchot, _Primer_, II, s. 66-73.
        Zanaat, _Agric. Yr. Bk._, 1905, s. 636-641, (harita. S. 639.)
        Toumey, _Agric. Yr. Bk._, 1903, s. 279.
        Bruncken, s. 166-173.
        _İçin. ve irrig._, passim.
        Shaler, i, s. 485-489.

  (2) Üretken.

        Kellogg, _for. Bull._, No. 74,
        Fernow, _for. Invest._, s. 9.
        Roth, _first Book_, s. 133.
        Zon & Clark, _Agric. Yr. Bk._, 1907, s. 277.
        Boulger, s. 60-76.
        Roth, _Agric. Yr. Bk._, 1896, s. 391.
        Fernow, _economics_, s. 23-33.

  (3) estetik.

        Roth, _first Book_, s. 180.

 II Koruma.

      Pinchot, _Primer_, II, s. 18-36.
      Bruncken, s. 95, 190.
      Mezarlar, _for. Bull._, No. 26, s. 67-70.
      Roth, _first Book_, s. 41-76, 193-194.
      Roth, _for. Bull._, No. 16, s. 8, 9.
      Fernow, _EConomics_, 165-196.

     Ekme.

        Roth, _first Book_, s. 76-94, 195-198.
        Salon, _Agric. Yr. BK._, 1902, s. 145-156.
        _İçin. Circs._, No. 37, 41, 45, 81.
        Bruncken, s. 92, 133.
        _ Forestry Bulletins_ No. 18, 45, 52, 65.

III İyileştirme.

        Bruncken, s. 134-135, 152-160.
        Mezarlar, _for. Bull._, No. 26, s. 39.
        Pinchot, _adirondack Spruce_, s. 4.
        Harwood, s. 143-181.

    [Dipnot A: Genel kaynakça için bkz. 4.]




EK.

Farklı odun türlerini nasıl ayırt edilir. [A]

B. E. Fernow ve Filibert Roth tarafından. Farklı ormanları işleyen marangoz veya diğer esnaf
Sık kullandığı kişilere aşina ve ayırt etmeyi öğreniyor
genellikle bu aşinalık yoluyla, genellikle
ayrım noktaları. Onun önünde bir odun gelirse
Tanıdık, elbette, ne olduğunu belirlemenin yolu yok ve
İyi olduğu bile parçaları seçmek mümkündür
tanıdık, genel koşudan farklı görünüşte
onu kimliklerinden şüphelenir. Dahası, o
Meşe ve kül arasında sert ve yumuşak çamlar arasında ayrım yapın veya
karakteristik olarak farklı olan akçaağaç ve huş ağacı arasında; Ancak
Birkaç çam türü arasında ayrım söz konusu olduğunda veya
meşe veya kül veya huş ağacı, kolayca tanınabilir karakterlerin olmaması
Öyle ki, çok az uygulayıcıya güvenilebilir. Dolayısıyla içinde
Piyasa, birçok türü gelişigüzel ve sattı.

Farklı ormanları tanımlamak için bir bilgiye sahip olmak gerekir.
yapılarındaki kesin, değişmez farklılıklar, ayrıca
görünüşlerindeki sık sık değişken farklılıklarınki. Bunlar
Yapısal farklılıklar çıplak gözle kolayca görülebilir
veya bir büyüteç ile veya mikroskobik muayene gerektirebilirler.
Bazı durumlarda böyle bir inceleme,
Kesinlikle emin olur. Çamlarda olduğu gibi örnekler var,
Anatomik yapı hakkında bilgimiz bile henüz değil
Kesin bir kimlik yapmak için yeterli.

Aşağıdaki anahtarda bir girişimde bulunuldu-ilk,
İngilizce edebiyatında-
Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan ormanlarının ayırt edici özellikleri
pazarlarda bulunur veya sanatta kullanılır. Gözlemlenecek
ayrım çoğu durumda taşındı
türlerin ayrımından bu yana orman cinsinden veya orman sınıflarına göre
ayrıntılı mikroskopik çalışma olmadan zorlukla gerçekleştirilemez ve
Ayrıca, mümkün olduğunca güven, sadece böyle bir
çıplak gözle ayırt edilebilecek özellikler veya basit
Anahtarı en büyük için yararlı hale getirmek için büyüteç camı
sayı. Daha az olana da aynı nedenden dolayı başvuru alınmıştır.
Güvenilir ve daha değişken genel dış görünüm, renk, tat,
koku, kilo, vb.

Ancak anahtarın kullanıcısı, bu harici görünümün farkına varmalıdır,
Örneğin, renk olarak, sadece çok değişken değil, aynı zamanda çok
Tanımlanması zor, özellikle farklı olan bireysel gözlemciler
renk tonlarını görmek ve tanımlamak. Aynı şey ifadeler için de geçerlidir
boyut, göreceli olduğunda ve doğru bir şekilde ölçülmezken, ağırlık ve
Sertlik belki de daha kolay yaklaşabilir. Herhangi bir özellik olsun
belirgin şekilde veya belirsiz bir şekilde görülür, aynı zamanda biraz
bireysel görme, görüş veya uygulama üzerine. Bazı durumlarda
Farklı türlerin benzerliği o kadar yakın ki sadece bir tane
Uygunluk, ayrımı mümkün kılacaktır, yani bir bilgi
ahşabın geldiği bölge. Örneğin, hayır
Arkansas'ta uzun yapraklı çam büyür ve hiçbir beyaz çam gelemez
Alabama ve Beyaz Sedir, dev Arbor Vitae'yi ayırabiliriz.
Batı ve Kuzeydoğu'nun Arbor Vitae'si, sadece farkla
Örneğin geldiği yer. Tüm bu sınırlamalarla
Düzgün takdir edildiğinde, anahtar daha büyüklere karşı yararlı bulunacaktır
daha yaygın olarak karşılaşılan ormanlara aşinalık.

Anahtarda kullanılan özellikler-
İsimler ve görünüşleri-bu nedenle, okuyucu
anahtarı kullanmaya çalışmadan önce kendini tanımak, çoğunlukla
kesitte göründükleri için tarif edilmiştir. Bunlar:

(1) Sap-ahşap ve kalp ahşabı (bkz. S. 17), birincisi ahşap
Dış ve ikincisi ağacın iç kısmından. Bazılarında
sadece gölgede ve diğerlerinde tür renkte farklılıklar gösterirler,
daha koyu bir gölge veya belirgin bir renk sergileyen kalp ahşabı.
Çünkü ikisi her zaman bir araya gelemeyebilir veya
Sap-wood veya kalp ahşabı var, bu özelliğe güvenmek,
Emin ol, tatmin edici değil, bazen tek general
güvenilebilecek karakteristik. Daha fazla güvence ise
İstenen mikroskobik yapı incelenmelidir; Bu gibi durumlarda
tracheidlerin varlığı veya yokluğuna referans yapılmıştır.
ilik ışınları ve duvarlarının yapısı, özellikle projeksiyonlar ve
Spiraller.

(2) Yıllık halkalar, oluşumları sayfa 19'da tarif edilmiştir.
(Ayrıca bkz. Şekiller 128-130.) Az ya da çok belirgin bir şekilde işaretlenmiştir,
Ve böyle bir işaretleyerek üç büyük odun grubunun sınıflandırılması
olası.

(3) Bahar ahşabı ve yaz ahşabı, birincisi iç mekandır
Yılın Odun Odası), ikincisi dış (son oluşan) parça
yüzüğün. Her birinin oranı ve bir
diğerine birleşmeler bazen kullanılır, ancak daha sık
gözeneklerin her ikisinde de dağıtıldığı gibi.

(4) Gemilerden kesilmiş, delik olarak görünen gözenekler
Kesit, uzunlamasına bölümde kanallar, çizikler veya
Kimlikler. (Bkz. S. 23 ve Şek. 129 ve 130.)
Sadece geniş yapraklı, sözde sert ormanlarda; göreceli boyutları
(Büyük, orta, küçük, dakika ve olmayı bıraktıklarında belirsiz
çıplak gözle ayrı ayrı görünür) ve dağıtım tarzı
Yüzük çok önemli ve özellikle yaz aylarında
tek başına, gruplar halinde veya kısa kırık çizgiler gibi göründükleri ahşap
Sürekli eşmerkezli, genellikle dalgalı çizgiler veya radyal dallanma hatlarında.

(5) Çok benzeyen reçine kanalları (bkz. S. 26 ve Şekil 128)
kesitteki gözenekler, yani delikler veya daha hafif veya daha koyu renkli olarak
Noktalar, ama çok daha dağınık. Sadece iğne yapraklı ormanlarda görülürler,
ve onların varlığı veya yokluğu, boyutu, sayısı ve dağıtımı bir
Bu ormanlarda önemli ayrım.

(6) ilik ışınları (bkz. S. 21 ve Şekil 129 ve 130)
enine kesit radyal çizgiler olarak ve radyal bölümde
değişen genişliğe sahip kesintili bantlar, buna tuhaf bir parlaklık verir
Bazı ormanlarda bölüm. Çıplak ile en kolay görülebilirler
göz veya geniş yapraklı ormanlarda bir büyüteç ile. İğne yapraklı
ormanlar genellikle o kadar iyi ve yakından paketlenirler ki
Gözlemci görünmüyorlar. Genişlikleri ve daha fazla veya daha az
Farklılık, işaretleri ayırt edici, iyi tarz olarak kullanılır,
Geniş, farklı, çok farklı, göze çarpan ve belirsiz
Çıplak (güçlü) göz tarafından daha uzun süre görülebilir.

(7) Belirli türlerin yaz odununda görünen eşmerkezli çizgiler
az ya da çok belirgin, gözenek çizgilerini uzaklaştıran ama
çok daha ince ve gözeneklerden oluşan değil. (Bkz. Şekil 129.)

Mikroskobik özelliklerden sadece aşağıdakilere değinilmiştir:

(8) Tracheids, açıklaması sayfa 28'de bulunacak.

(9) Çukurlar, basit ve sınırlanmış, özellikle basit çukur sayısı
bitişiklerin her birine yol açan ilik ışınlarının hücrelerinde
Tracheids.

Ağırlık standartları için, sayfa 50 ve 192'de tablodan danışın; için
Sertlik standartları, tablo sayfa 195.

Aksi belirtilmedikçe, renk her zaman taze
bir kuru ahşabın enine kesiti; Bazen farklı türler
renk, bazen sadece gölgeler ve genellikle sadece genel renk efektleri
belli olmak.

    [Dipnot A: Orman Bülteni No. 10, _U. S. Bölümü
    Tarım_.]


Anahtar nasıl kullanılır.

Kimsenin herhangi bir anahtarı başarılı bir şekilde kullanabilmesini beklemez.
ormanların veya başka bir doğal nesne sınıfının ayrılması
bazı pratikler. Bu özellikle ormanlar için geçerlidir,
çok fazla değişmeye yatkındır ve anahtar bu kadar yetersiz generallere dayandığında
şimdiki olarak veriler. Evlat edinmek için en iyi kurs, kişinin kendisini tedarik etmektir
doğru adlandırılmış küçük bir orman koleksiyonu ile. Küçük,
Cilalı tabletler bu amaç için çok az kullanılabilir. Parçalar
mümkünse, ilti ve kabuk dahil etmek için yeterince büyük olmalı ve
Kesitin hazır denetlenmesine izin vermek için yeterli genişlik.
Bunları anahtarın yardımıyla inceleyerek,
Daha iyi bilinen ormanlar, yakında tarif edilen özellikleri görmeyi öğrenecek
ve yapımcısının göreceli standartlar hakkında bir fikir oluşturmak
Key akılda. Buna yardımcı olmak için, eşlik eden çizimler
avantajlı olun. Okuyucu anahtara aşina olduğunda,
Herhangi bir parçayı tanımlama çalışması nispeten kolay olacaktır. .
İncelenecek malzeme elbette uygun şekilde hazırlanmalıdır. BT
nemlendirilmelidir; Tüm kesimler çok keskin bir bıçakla yapılmalıdır
veya jilet ve temiz ve pürüzsüz olun, çürük bir yüzey ortaya çıkarır, ancak
küçük yapı. En kullanışlı kesim,
kenarlar. Keskin bir şekilde öğretici, ince, küçük bölümler yapılabilir
Penknife veya jilet ve bir parça ince cam üzerine yerleştirildiğinde,
ve başka bir cam parçası ile kaplı, bunlar tarafından incelenebilir.
onları ışığa doğru tutmak.

Büyütme ile muayene edildiğinde, gözenekler içerdiğini bulmak, biz
Kalıpcı veya gözeneksiz olmadığını bilin. Toplanan gözenek bulamama
Yıllık yüzüğün bahar-ahşap kısmında, ancak hepsi dağınık
(dağınık) Yüzükten, bir kerede sınıfa dönüyoruz
"Dağınık gözenekli ormanlar." Şimdi boyut ve tarzı not ediyoruz
Gözenekler halkadan dağıtılır. Onları çok küçük bulmak ve
ne göze çarpan bir şekilde gruplandırılmış ne de daha büyük ne de daha fazla bol
Bahar-ahşap, bu sınıfın üçüncü grubuna dönüyoruz. Şimdi not ediyoruz
ilik ışınları ve onları ne geniş ne de göze çarpan bulmak, ama
Ayırt etmek zor, büyüteçle bile, bir keresinde hariç tutuyoruz
bu grubun ilk iki bölümünden odun ve
üçüncüsü, sadece bir tür, pamuk ağacı ile temsil edilir. Bulma
Ahşap çok yumuşak, beyaz ve ipeksi ile uzunlamasına bölümde
Luster, kararlılığımızın doğru olduğundan daha fazla emin oluyoruz.
Şimdi Woods listesine dönebilir ve daha fazla bilgi edinebiliriz
Ahşabın oluşumu, nitelikleri ve kullanımları ile ilgili.

Bazen ilerlememiz o kadar kolay değildir; hangi grupta tereddüt edebiliriz veya
Ahşabı önümüzde yerleştirmek için bölüm. Bu gibi durumlarda her birini deneyebiliriz
kendimizi bulduğumuz bir noktaya ulaşana kadar şüpheli yollardan
Tamamen yanlış ve sonra geri dönüp başka bir çizgi al; ya da yapabiliriz
Daha sonra belirtilen bazı özellikleri tahmin edin ve bunları bulmak
Örneğimize göre,
seyahat etmek. Renk genellikle hızlı bir karara varmamıza yardımcı olur.
Birçok durumda, özellikle de oldukça zor olan kozalaklarla
ayırt edin, örneğin geldiği yer hakkında bir bilgi
bir kerede belirleyici. Böylece, kuzey beyaz sedir ve kel selvi ve
Pasifik'in sediri, biraz olmadan bile tanımlanacak
Anahtarda verilen belirsiz kriterler.


Kuzey Amerika'nın daha önemli ormanlarının anahtarı.

I. Göze çarpmayan ormanlar-görünür veya göze çarpmayanlar
Kesit, büyüteç ile bile. Daha yoğun olan yıllık halkalar
(Koyu renkli) Yaz Ahşap Bantları (Şekil 128).

[İllüstrasyon: Şekil 128. "Göze çarpmayan" ormanlar. _A_, köknar; _B_, "zor"
çam; _C_, yumuşak çam; _ar_, yıllık yüzük; _o.e._, halkanın dış kenarı;
_i.e._, halkanın iç kenarı; _s.w._, yaz ahşabı; _sp.w._, bahar ahşabı;
_rd._, reçine kanalları.]

İi. Yüzük gözenekli ormanlar-çok sayıda, genellikle görülebilir
büyüteç olmadan kesit. Bir bölgenin farklı yıllık halkaları
Yay odununda toplanan, yoğunlaşan büyük gözenekler daha yoğun
Yaz Ahşabı (Şek. 129).

[İllüstrasyon: Şek. 129.
_A. R._, Yıllık Yüzük; _SU. W._, Yaz Ahşabı; _sp. W._, Bahar Ahşabı;
_v_, gemiler veya gözenekler; _C. l. _, "eşmerkezli" çizgiler; _rt_, daha koyu
Oak Wood'un sağlam kısmını oluşturan sert liflerin izleri; _pr_, ilik
Işınlar.]

III. Dağınık gözenekli ormanlar-çok sayıda, genellikle açıkça görülemez
Büyüteç olmadan kesitte. Para cezasından farklı yıllık halkalar
genellikle oldukça belirsiz olan daha yoğun yaz ahşap hücreleri çizgisi; gözenekler
Yıllık yüzükten dağınık, bahar ahşabında toplanan gözenekler bölgesi yok
(Şekil 130).

[İllüstrasyon: Şek. 130. "Yaygın gözenekli" ormanlar. _ar_, yıllık yüzük;
_PR_, _A_'de "geniş" olan ilik ışınları, "ince" _b_, "belirsiz"
_d_.]

Not.-Yukarıda tarif edilen üç grup ekzojendir, yani bunlar
Çevrelerine yıllık odun ekleyerek büyüyün. Dördüncü Grup
yuccas ve avuç içi gibi endojen ormanlar tarafından oluşturulur,
Bu tür eklemelerle büyür.


Ben.-Göze çarpmayan ormanlar.

(Tüm iğne yapraklı ormanları içerir.)

A. İstenen reçine kanalları. [1]

   1. belirgin kalp ahşabı yok.

     _A._ Renk Etkisi Sarımsı Beyaz; Yaz Ahşap Koyu Sarımsı
          (Tracheids olmadan mikroskop iltihabı ışını altında) .......... köknarlar.

     _B._ Renk Etkisi kırmızımsı (roseate) (mikroskop özü altında
          Tracheids ile ışın) ................................ Hemlock.

   2. Kalp ahşabı hediyesi, renk kesinlikle farklı
      Sap-wood.

     _a._ kalp ahşabı açık turuncu kırmızı; Sap-ahşap, soluk limon; odun,
          Ağır ve sert ......................................... Yew.

     _B._ Kahverengimsi kırmızıya mürekkep odunu morumsu; Sap-ahşap sarımsı
          beyaz; ahşap yumuşak ila orta sert, hafif, genellikle
          Aromatik koku, ................................... kırmızı sedir.

     _C._ Terra Cotta veya Derin Kahverengimsi Kırmızı Kalp-ahşap bordo;
          Sap-ahşap hafif turuncu ila koyu kehribar, çok yumuşak ve hafif,
          koku yok; ilik ışınları çok farklı, özellikle belirgin
          Radyal bölümde .................................. Redwood.

   3. Kalp-ahşap hediyesi, renk sadece Sap-Wood'dan farklı renk,
      pis-sarı kahverengi.

     _a._ kokusuz ve tatsız ........................ kel selvi.

     _B._ Hafif reçineli koku ile ahşap, ama tatsız .... beyaz sedir.

     _C._ Güçlü reçineli koku ve biberli tadı olan ahşap
           Taze kesilmiş, ................................ Tütsü Cedar.

B. Reçine kanalları mevcuttur.
   1. belirgin bir kalp odunu yok; Beyaz renk, reçine kanalları çok küçük,
      Çok sayıda değil ............................................ Ladin.

   2. Farklı kalp ahşabı hediyesi.

     _a._ reçine kanalları çok sayıda, yüzüğe eşit olarak dağılmıştır.

         _A .'_ Spring Wood'dan Yaz Ahşabına Geçiş;
               Yoğun bir çizgi ile ayırt edilen yıllık yüzük
               yaz ahşap hücreleri; renk, beyaz ila sarımsı kırmızı;
               Ahşap Yumuşak ve Işık ....................... Yumuşak Çamlar. [2]

         _B .'_ Bahar Ahşabından Yaz Ahşabına Geçiş veya
               daha az ani; Koyu renkli yaz geniş bantları
               odun; ışıktan derin turuncu renk; ahşap ortamı
               Sert ve ağır ............................ Sert çamlar. [2]

     _B._ Reçine kanalları çok sayıda veya eşit olarak dağıtılmamıştır.

         _A '._ Kalp-ahşap Turuncu-Redish, Sap-Wood Sarımsı
               (sert çamla aynı); reçine kanalları sık sık birleştirilir
               8 ila 30 kişilik gruplar, kesit üzerinde çizgiler oluşturur
               (Spiralli tracheidler), .............. Douglas Spruce.

         _b '._ kalp ahşabı ışığı rengi Russet kahverengi; Sap-ahşap
               sarımsı kahverengi; reçine kanalları çok az, düzensiz bir şekilde
               Dağınık (spiral olmayan tracheidler) ........ Tamarack.


    [Dipnot 1: Yumuşak ve sert çamlar keyfi ayrımlardır
    ve ikisi sınırda ayırt edilemez. ]

    [Dipnot 2: Reçine kanallarını keşfetmek çok pürüzsüz bir yüzey
    Reçine kanalları sıklıkla sadece görüldüğü için gereklidir.
    Zorluk, kesitte ince daha beyaz görünen
    veya normalde tek başına dağılmış, nadiren gruplar halinde daha koyu lekeler,
    Genellikle yıllık yüzüğün yaz odununda. Bunlar
    genellikle radyalde çok daha kolay görülür ve yine de daha fazla
    Teğetsel bölümler, orada ince çizgiler veya noktalar olarak görünen
    farklı renkte veya girinti veya pim olarak açık yapı
    Boyuna yönde çizikler.]

====


Gruptaki ayrımlar için ek notlar.

Ladin, varlığı dışında, FIR'dan neredeyse hiç ayırt edilemez
reçine kanalları ve tracheidlerin varlığı ile mikroskopik olarak
Medüller ışınlarında. Ladin ayrıca yumuşak çam ile karıştırılabilir,
ikincisinin kalp ahşap rengi ve daha büyük, daha
Sık ve daha kolay görünür reçine kanalları.

Kereste bahçesinde, Hemlock genellikle renk ve
yüzeyinin gümüş karakteri. Batı Hemlocks buna katılıyor
Son karakter daha az derecede.

Mikroskopik olarak beyaz çam, genellikle
Sadece bir büyük çukur, ladin üç ila beş çok küçük gösterir
Pith Ray'in parankim hücrelerindeki çukurlar,
Tracheid.

Çamların ayrımı sadece mikroskobik tarafından mümkündür
sınav. Aşağıdaki ayırt edici özellikler yardımcı olabilir.
günlük veya kereste yığınında, genellikle bulunanları tanımak
Piyasa:

Işık, saman rengi, büyük hafiflik ve yumuşaklık ile birleştiğinde,
Beyaz çamları (beyaz çam ve şeker çamı)
Hard Pines (piyasadaki diğerleri), bu da tanınabilir
Bahar ahşabının yaz ahşabına kademeli olarak değişmesi ile. Bu değişiklik
Sert çamlarda ani, yaz odununun keskin bir şekilde görünmesini sağlıyor
tanımlanmış ve az ya da çok geniş bant.

Kısa yapraklı çam ile karıştırılabilecek Norveç çamı
çok daha hafif ve daha yumuşak olarak ayırt edilebilir. Ayrıca,
Ama daha nadiren, daha ağır beyaz çamla karıştırılabilir, ancak
Yıllık halka, ağırlık ve sertliğin daha keskin bir tanımı.

Uzun yapraklı çam çarpıcı derecede ağır, sert ve reçinedir ve genellikle
Çok düzenli ve dar zil, küçük sap-ahşap gösteren ve farklı
Bu bakımdan kısa yapraklı çam ve loblolly çamdan
Genellikle daha geniş halkalar ve daha fazla sap-ahşap vardır, ikincisi mükemmel
Bu saygı.


Çamların dörde aşağıdaki uygun ve kullanışlı sınıflandırılması
Dr. H. Mayr tarafından önerilen gruplar,
Herhangi bir halkanın yay ağacının radyal bir bölümünde görüldüğü gibi pith ray:

Bölüm I. Dentat ile ilik ışınının tracheidlerinin duvarları
           Projeksiyonlar.

   _A._ Radyal'deki her tracheid için bir ila iki büyük, basit çukur
        ilik ışınının hücrelerinin duvarları.-Grup 1.
        Bu ülke sadece _p. Resiinosa_.

   _b._ her tracheid için üç ila altı basit çukur, duvarlarında
        ilik ışının hücreleri.-Grup 2. _p. taeda_, _palustris_,
        "sert" ve "sarı" çamlarımızın çoğu dahil.

Bölüm II. Pith Ray tracheid duvarları pürüzsüz, dentat olmadan
            Projeksiyonlar.

   _A._ Radyal duvarlarındaki her tracheid'e bir veya iki büyük çukur
        Pith Ray'in her hücresi.-Grup 3. _p. Strobus, Lambertiana_,
        ve diğer gerçek beyaz çamlar.

   _B._ Her hücrenin radyal duvarlarında üç ila altı küçük çukur
        ilik ışını. Grup 4. _p. Parryana_ ve diğer fındık çamları,
        Ayrıca _P dahil. Balfouriana_.

====


II.-Halka gözenekli ormanlar.

(Grup D ve Cedar Elm'ten bazıları kusurlu bir şekilde halkalı.)

A. Yaz odun dakikasında gözenekler, tek başına veya gruplar halinde dağılmış veya
   Kısa kırık çizgiler, kursu asla radyal değildir.

   1. Pit ışınları dakika, neredeyse farklı.

      _A._ Ahşap ağır ve sert; Yaz odununda gözenekler kümelerde değil.

         _a .'_ Radyal Bölümün Rengi Sarı Değil ................. Ash. _b .'_ Radyal bölümün rengi açık sarı; Hangi tarafından,
               sertliği ve ağırlığı ile birlikte, bu
               Türler kolayca tanınır, ............ Osage Portakal.

      _b._ ahşap ışık ve yumuşak; Kümelerde yaz odununda gözenekler
           10 ila 30 ....................................... Katalpa.

   2. ilik ışınları çok ince, ancak farklı; Yaz odununda gözenekler
      genellikle tek veya kısa çizgiler; kalp ahşabı rengi
      kırmızımsı kahverengi; Sap-ahşap sarımsı beyaz; tuhaf koku
      Taze bölümde ..................................... Sassafras.

   3. ilik ışınları iyi, ama farklı.

       _a._ çok ağır ve sert; Kalp ahşap sarımsı kahverengi.
                                                         Siyah çekirge.

       _b._ ağır; zordan sert.

          _a .'_ yaz odununda gözenekler çok dakika, genellikle küçük
                3 ila 8 kümeler; Kalp ahşap açık turuncu kahverengi.
                                                         Kırmızı dut.

          _b .'_ yaz odununda gözenekler küçük ila dakikaya, genellikle
                izole; Kalp ahşap kiraz kırmızısı .......... kahve ağacı.


   4.
      Kalp ahşabı kırmızı rengi; Sap-Wood Soluk Limon ... Bal Keçiboynuzu.

B. Yaz ahşap dakika veya küçük gözenekleri, eşmerkezli dalgalı ve
   Bazen dallanma hatları, ince tüylü kuluçkalar olarak görünen
   teğet bölümde.

   1. ilik ışınları iyi, ama çok farklı; Yeşilimsi beyaz renk.
      Kalp ahşabı yok veya kusurlu gelişmiş ........... hackberry.

   2. Pith ışınları belirsiz; Kalp-ahşap kırmızımsı kahverengi rengi;
      Sap-ahşap grimsi ila kırmızımsı beyaz ......................... Elms.

C. Radyal dallanma hatlarında düzenlenmiş yaz odun gözenekleri (çok
   kalabalık radyal düzenleme biraz gizlenmiş).

   1. ilik ışınları çok dakika, zor görünmüyor ................. Kestane.

   2. ilik ışınları çok geniş ve göze çarpan ....................... meşe.

D. Yaz ağacının gözenekleri çoğunlukla ama
   Bahar ahşabı, izole ve dağınık; Çok ağır ve sert ormanlar.
   Bahar ahşabının gözenekleri bazen kusurlu bir bölge oluşturur.
   (A ve B gruplarının bazı dağınık gözenekli ormanları
   Burada.)

   1. Faydlı veya neredeyse böyle olan ince eşmerkezli çizgiler (gözenekler değil),
      çok ince ilik ışınları olarak; bir renk tonu ile dış yaz odun
      kırmızı; Kalp ahşap hafif kırmızımsı kahverengi .................... Hickory.

   2. İnce eşmerkezli çizgiler, ilik ışınlarından çok daha ince; HAYIR
      yaz odununda kırmızımsı renk; Sap-ahşap beyaz; kalp ahşabı
      Siyahımsı ............................................. persimmon.

====


Gruptaki ayrımlar için ek notlar.

Sassafras ve Mulberry şaşkın olabilir, ancak daha büyük ağırlık için
ve dutta sertlik ve kokunun olmaması; radyal
Dut bölümü ayrıca ilik ışınlarını göze çarpan bir şekilde göstermektedir.

Bal çekirge, kahve ağacı ve siyah çekirge de çok benzer
dış görünüş. Bal çekirge, göze çarpan göze çarpıyor
Özellikle radyal bölümlerde, yükseklikleri nedeniyle iltih ışınları,
Siyah çekirge son derece büyük ağırlık ile ayırt edilirken
ve sertlik, daha koyu kahverengi rengi ile birlikte.

[İllüstrasyon: Şekil 131. Kahve ağacının ahşabı.]

Küller, Elms, Hickories ve Oaks, gündelik gözlemde olabilir,
Belirgin bölgesi nedeniyle birbirimize benziyor gibi görünüyor
gözenekli bahar ahşap. (Şekil 129, 132, 135.) Keskin tanımlanmış büyük
Meşe ışınları bunları bir kerede hariç tutar; gözeneklerin dalgalı çizgileri
Göze çarpan ince tüylü kuluçkalar olarak görünen yaz ağacı
teğet bölümde, elmleri ayırt etmek; Küller farklıyken
Bahar ağacının çok göze çarpan bir bölgesi tarafından Hickory'den
Hickory'de az çok kesintiye uğrayan gözenekler. Kırmızımsı
Hickory'nin tonu ve külün az ya da çok kahverengi renk tonu da olabilir
hazır tanınmaya yardım. Split hickory'nin pürüzsüz, radyal yüzeyi
geri kalanından kolayca ayıracaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 132. _A_, siyah kül; _B_, beyaz kül; _C_, yeşil
kül.]

Farklı kül türleri aşağıdaki gibi tanımlanabilir (Şekil 132):

  1. Yaz odunundaki gözenekler az çok çizgiler halinde birleşti.

    _A._ Kısa ve kırılmış, çoğunlukla sınırın yakınında meydana gelen çizgiler
         Halka ....................................... Beyaz Kül.

    _B._ Çizgiler oldukça uzun ve göze çarpan
         Yaz Ahşabı ....................................... Yeşil Kül.

  2. Yaz odundaki gözenekler çizgiler halinde birleşmez veya nadiren öyle.

    _A._ Kalp-ahşap kırmızımsı kahverengi ve çok sağlam .............. kırmızı kül.

    _B._ Kalp-ahşap grimsi kahverengi ve çok daha gözenekli .... siyah kül.

Oaks'ta iki grup,
Gözenekler yaz odununda dağıtılır. (Şekil 133.)
Beyaz meşeler gözenekler çok iyi ve çok sayıda ve kalabalık
Yaz ağacının dış kısmı, siyah veya kırmızı meşe iken
Gözenekler daha büyük, sayıca azdır ve çoğunlukla izole edilir. Canlı meşeler,
Yapı söz konusu olduğunda, Black Oaks'a aittir, ancak
Çok daha az gözenekli ve son derece ağır ve sert.

[İllüstrasyon: Şek. 133. Kırmızı meşe ahşap. (Beyaz meşe için bkz. Şekil 129,
P. 291.)]

[İllüstrasyon: Şekil 134. Kestane ahşabı.]

[İllüstrasyon: Şekil 135. Hickory'nin ahşabı.]

====


III.-Diffüz gözenekli ormanlar.

(Grup II, D ve Cedar Elm'in birkaç belirsiz halka gözenekli ormanları
buraya ait gibi görünebilir.)

A. büyüklükten dakikaya değişen gözenekler; Bahar odununun en büyüğü,
   böylece bazen halka gözenekli bir düzenlemenin görünümü verir.

   1. ağır ve sert; kalp ahşabı rengi (özellikle uzunlamasına
      Bölüm) Çikolata Kahverengi .......................... Siyah Ceviz.

   2. Işık ve yumuşak; Kalp-ahşap ışığı ışığı kırmızımsı kahverengi
                                                            Butternut.

B. tüm dakika ve belirsiz gözenekler; Spring Wood'da en çok sayıda,
   daha hafif renkli bir bölgeye veya çizgiye yol açar (özellikle
   uzunlamasına kesit), böylece bazen halka gözenekli görünür;
   ahşap sert, kalp ahşabı vinous kırmızımsı; ilik ışınları çok iyi, ama çok
   belirgin. (Ayrıca bkz. Bazen belirsiz halka gözenekli sedir Elm,
   ve zaman zaman kanatlı elm,
   Yaz odununda eşmerkezli dalgalı gözenekler) ......... kiraz.

C. Dakika veya belirsiz gözenekler, ne göze çarpan daha büyük ne
   Bahar ahşabında çok sayıda ve eşit olarak dağılmış.

   1. Geniş ilik ışınları mevcut.

     _A._ Geniş, çok sayıda ve kalabalık, tüm veya çoğu pith ışınları,
         Özellikle teğetsel bölümlerde, orta ağır ve sert,
         bölmek zor. ................................ Sycamore.

     _B._ PITH RAYS genişliğinin sadece bir kısmı.

        _a .'_ geniş ilik ışınları iyi tanımlanmış, oldukça çok;
              Ahşap kırmızımsı beyazdan kırmızımsı .................... kayın.

        _b .'_ Keskin bir şekilde tanımlanmamış geniş ilik ışınları, birçok kişiden oluşur
              Küçük ışınlar, çok sayıda değil. Kök karık ve bu nedenle
              Bölümün Çevresi ve onunla yıllık halkalar
              Yarımsal, içeri ve dışarı eğilme ve büyük ilik ışınları
              Genellikle oluklar veya içbükey kısımlarla sınırlıdır.
              Ahşap beyaz, kırmızımsı değil ..................... mavi kayın.

   2. Geniş ilik ışınları yok.

      _A._ Pit ışınları küçük ila çok küçük, ama oldukça farklı.

         _a .'_ ahşap sert.

            _a. "_ Renk kırmızımsı beyaz, koyu kırmızımsı renk tonu ile
                   Dış Yaz Ahşabı ........................... Akçaağaç.

            _b.

        _b .'_ Yumuşaktan çok yumuşak.

          _A. "_ Kalabalık gözenekler, neredeyse tüm alanı işgal eder
                ilik ışınları.

            _a. '"_ Sarımsı beyaz renk, genellikle yeşilimsi bir renk
                   kalp ahşabı .................... .... Lale Kavak.
                                                        Salatalık Ağacı.

            _b.
                   Koyu kırmızımsı kahverengi ...................... tatlı sakız.

          _b.
                ilik ışınları arasındaki boşluk; kalp ahşap kahverengimsi beyaz
                Çok açık kahverengi ......................... Basswood.

      _b._ ilik ışınları neredeyse farklı, ancak sıradan olarak bakıldığında
           büyüteç, açıkça görülebilir.

         _a .'_ çıplak gözle belirsiz gözenekler.

            _a. "_ Renk üniformalı soluk sarı; ilik ışınları değil
                  Radyal bölümde bile göze çarpıyor ..... Buckeye.

            _b.
                  Radyal bölümde göze çarpan ilik ışınları.
                                                             Ekşi sakız.

         _b .'_ Gözenekler neredeyse farklı, ancak çoğunlukla grimsi olarak görülebilir
               kesit üzerindeki lekeler; Sap-ahşap beyazımsı,
               Kalp-ahşap kırmızımsı .............................. Birch.

D.
   büyüteç.

   1. Ahşap çok yumuşak, beyaz veya kahverengi tonlarında, genellikle bir
    İpeksi parlaklık ................................. pamuk ağacı (Kavak).

====


Gruptaki ayrımlar için ek notlar.

Kiraz ve huş ağacı bazen karıştırılır, yüksek ilik ışınları
Radyal bölümlerdeki kiraz onu kolayca ayırt eder; Farklı Gözenekler
Kirazdaki huş ağacı ve bahar ahşap bölgesinde ve daha koyu
İkincisinin vino-kahverengi rengi yararlı olacaktır.

İki grup huş ağacı kolayca ayırt edilebilir, tho spesifik
Ayrım her zaman mümkün değildir.

  1. ilik ışınları oldukça farklı, gözenekler oldukça az ve daha fazla değil
     Baharda bol miktarda: Ahşap ağır, genellikle daha koyu,
                                        Kiraz huş ağacı ve sarı huş.

  2. Pit ışınları zar zor farklıdır, daha çok ve yaygın olarak gözenekler
     daha gözenekli bir yay ahşap bölgesi oluşturma; Orta ağırlıklı ahşap,
                                                 Kano veya kağıt huş.

[İllüstrasyon: Şek. 136. Kayın, çınar ve huş ağacı ahşabı.]

Akçaağaç türleri aşağıdaki gibi ayırt edilebilir:

   1. Pit ışınlarının çoğu gözeneklerden daha geniş ve çok
      Göze çarpan ........................................ Şeker Maple.

   2. Pit ışınları, gözeneklerden daha geniş değil veya nadiren daha geniş, iyi ama
      göze çarpan.

     _A._ Ahşap ağır ve sert, genellikle daha koyu kırmızımsı renk ve
           Kesitte yaygın olarak tespit edildi ............... kırmızı akçaağaç.

     _B._ Orta ağırlık ve sertlik odun, genellikle açık renkli.
                                                         Gümüş akçaağaç.

[İllüstrasyon: Şekil 137. Akçaağaç ahşabı.]

Kırmızı akçaağaç her zaman yumuşak akçaağaçtan güvenli bir şekilde ayırt edilmez. Kutuda
Yaşlı gözenekler yumuşak akçaağaçtan daha ince ve daha fazla. .
Çeşitli ELM türleri aşağıdaki gibi ayırt edilebilir:

   1. Yay odun gözenekleri, birkaç sıradan oluşan geniş bir bant oluşturur; kolay
      Bölünme, koyu kahverengi kalp ............................ Kırmızı Elm.

   2. Yay odun gözenekleri genellikle tek bir sırada, ya da neredeyse böyle.

     _A._ Bahar odun gözenekleri büyük, göze çarpan bir şekilde
                                                            Beyaz Elm.

     _B._ Bahar odun gözenekleri küçük ila dakika.

        _A .'_ yaz odun para cezasında gözenek çizgileri, kadar geniş değil
              çok kompakt tahıllara yol açan ara boşluklar
                                                             Kaya Elm.

        _b .'_ geniş gözenek çizgileri, genellikle
              Ara boşluklar ......................... kanatlı elm.

     _C._ Spring Wood'daki gözenekler belirsiz ve bu nedenle bir
          Halka gözenekli ahşap ................................. Sedir Elm.

[İllüstrasyon:

Şekil 138. Elm ahşabı.
_a_ kırmızı elm; _b_, beyaz elm; _C_, kanatlı elm.]

[İllüstrasyon: Şekil 139. Ceviz. _P.R._, ilik ışınları; _C.L._, eşmerkezli
çizgiler; _v_, gemiler veya gözenekler; _SU. W._, Yaz Ahşabı; _sp. W._, Bahar
odun.]

[İllüstrasyon: Şek. 140. Kiraz ahşabı.]




Dizin.


_Abies grandis_, 96.

_Acer dasycarpum_, 172.

_Acer MacRophyllum_, 170.

_Acer rubrum_, 174.

_Acer sakarinum_, 172.

_Acer Saccharum_, 176.

_Agaricus Melleus_, 236.

_Agarics_, 234, 236.

Alnurnum, 17.

Ambrosia Beetles, 242.

Anjiyospermler, 9.

Hayvan düşmanları, 239.

Arborvitae, dev, 104.

Ash, 182-191, 296.

Kül, Siyah, 182, 298.

Kül, mavi, 186.

Ash, Hoop, 182.

Ash, Oregon, 184.

Kül, kırmızı, 188, 298.

Kül, Beyaz, 25, 190, 298.


Bambu, 10, 11.

Kabuk, 10, 13, 14.

Kabuk Borerleri, 243.

Basswood, 14, 178, 301.

Bast, 13, 15, 16, 20.

Kayın, 134, 300.

Kayın, mavi, 124, 300.

Kayın, su, 124.

Kayın, su, 162.

Arılar, marangoz, 246.

Böcek, 241-246.

_Betula lenta_, 130.

_Betula lutea_, 132.

_Betula nigra_, 128.

_Betula Papirifera_, 126.

Büyük Ağaç, 98, 208, 209, 220.

Huş ağacı, siyah, 130.

Huş ağacı, kano, 126.

Huş, kiraz, 130.

Huş ağacı, gri, 132.

Birch, Maun, 130.

Huş ağacı, kağıt, 126.

Huş ağacı, kırmızı, 128.

Huş, nehir, 128.

Huş ağacı, tatlı, 130.

Huş, Beyaz, 126.

Huş ağacı, sarı, 132.

Kuş göz akçaağaç, 36.

Bluing, 234.

Bole, 211, 218.

Borers, 243-246.

Eğim, 47.

Şubeler, 37, 218, 226, 286.

Brittliness, 53.

Geniş yapraklı ağaçlar.
  Bkz. Ağaçlar, geniş yatak.

Göz atma, 240.

Buckeye, 301.

Bud, 14, 16, 36.

Tomurcuklar, maceracı, 36, 37.

Bullnut, 118.

_Buprestid_, 243.

Burl, 35.

Butternut, 144, 300.

Düğme topu, 162.

Buttonwood, 162.


Calico Kavak, 246.

Cambium, 10, 13, 14, 15, 16, 22, 237.

Kanopi, 204, 211, 212.

Marangoz solucanları, 245.

Marangoz Arılar, 246.

_Carpinus caroliniana_, 124.

Catalpa, 296.

_Castanea denata_, 136.

Vaka sertleştirme, 48.

_Carya Tomentosa_, 118.

_Carya porcina_, 122.

_Carya Alba_, 120.

Sedir, kano, 104.

Sedir Tütsü, 295.

Cedar, Oregon, 108.

Cedar, Port Orford, 108.

Sedir, kırmızı, 110, 223, 295.

Cedar, Batı Kırmızısı, 104, 206, 207.

Sedir, Beyaz, 106, 295.

Sedir, Beyaz, 108.

Hücreler, ahşap, 15, 19, 20, 21, 24, 26, 41, 42.

Hücreler, lifli, 28.

Selüloz, 15.

_Cerambycid_, 243.

_Chamaecyparis Lawsoniana_, 108.

_Chamaecyparis Thyordes_, 106.

Çekler, 43, 47, 232.

Kiraz, Wild Siyah, 164, 300.

Kestane, 136, 298.

Temizlik, 218, 286.

Ahşabın bölünebilirliği, 41, 53.

Kahve Ağacı, 297.

Ahşap rengi, 18.

Soğuk, 214, 216.

_Coleoptera_, 241.

Ormanların renkleri, 17, 18, 290.

Kolomb kereste böceği, 245.

Tarak tanesi, 54.

Orman bileşimi, 197-210, 223.

Sıkıştırma, 51, 52.

Conch, 235.

Koniler, yıllık, 19.

Kozalaklı, 9, 10, 12, 24-26, 29, 30, 48, 58-111, 205, 220, 237, 251.

Ormanların Korunması, 262.

Coppice, 220, 278, 279.

Cork, 13, 19.

Korteks, 13, 15.

_Corthylus columbianus_, 245.

Cottonwood, 301.

Kapak, 211.

Mahsul, orman, 274.

Crown, 211, 227.

Salatalık Ağacı, 156, 301.

_Curculionid_, 243.

Cypress, kel, 102, 215, 295.

Cypress, Lawson, 108.


Çürüme, 235.

Yaprak döken ağaçlar, 10.

Dikotoledonlar, 9, 10.

Hücrelerin farklılaşması, 16.

Dağınık gözenekler. Bkz. Ahşap, dağınık gözenekler.

Türlerin dağılımı, 218.

Ormanların dağılımı, 197-210.

Drouth, 213, 231.

Kuru-Rot, 234, 238.

Duff, 224, 251.

Duramen, 17.


Ahşabın esnekliği, 41, 53.

Elm, 152-155, 298.

Elm, Amerikan, 154.

Elm, Cedar, 303.

Elm, Cliff, 152.

Elm, Cork, 152.

Elm, Hickory, 152.

Elm, kırmızı, 302.

Elm, Rock, 152, 303.

Elm, kaygan, 14.

Elm, su, 154.

Elm, Beyaz, 152.

Elm, Beyaz, 154, 302.

Elm, kanatlı, 303.

Endojenler, 10, 17.
  Bkz. Monokotoledonlar.

Orman düşmanları, 229-249.

Oymacı böcekleri, 241.

Entomoloji, Bürosu, 247.

Epidermis, 13, 15.

Erozyon, 273.

Buharlaşma, 42, 47.

Evergreens, 10.

Exotics, 227.

Exogens, 12, 16.


_Fagus Americana_, 134.

_Fagus atropunicea_, 134.

_Fagus Ferruginea_, 134.

_Fagus grandifolia_, 134.

Şekil, 37.

FIR, 96, 294.

Fir, Douglas, 94.

Köknar, büyük, 96.

Köknar, ova, 96.

Köknar, kırmızı, 94, 206, 207.

Köknar, gümüş, 96.

Köknar, beyaz, 96.

Ateş, 232, 251-258. Yangın şeritleri, 257.

Yangın kayıpları, 253.

Yangın Bildirimi, 258.

Yangın siperleri, 256.

İtfaiyeciler, 257.

Yangınlar, nedenleri, 252.

Yangınlar, kontrolü, 256-258.

Yangınlar, Crown, 255.

Yangınlar, açıklaması, 254-256.

Yangınlar, korkusu, 261.

Yangınlar, fırsatlar, 251.

Yangınlar, istatistikler, 253.

Yangınlar, yüzey, 252.

Zemin, Orman, 213, 224.

Orman, bolluk, 260.

Orman, Appalachian, 204.

Orman, Atlantik, 197.

Orman, Broadleaf, 202.

Orman, Doğu, 197-204.

Orman, düşmanlar, 229-249.

Orman, tükenme, 241-270.

Orman, estetik kullanımı, 277.

Orman, korkusu, 260.

Orman, parke, 197.

Orman, yüksek, 281.

Orman, düşmanlık, 260.

Orman, karışık, 204, 213, 214.

Orman, Kuzey, 197, 216.

Orman, Pasifik, 197, 204-208.

Orman, üretken, 274-277.

Orman, koruyucu, 271-274.

Orman, Puget Sound, 206.

Orman, normal tohum, 281.

Orman, Rocky Mountain, 197, 204, 205.

Orman, tohum, 297-282.

Orman, seçim, 280-281.

Orman, Güney, 197.

Orman, Subarktik, 209.

Orman, iki katlı tohum, 282.

Orman, kullanımı, 271-287.

Orman, kullanımı, 271-277.

Orman, Bakire, 280.

Orman, Batı, 197.

Ormancılık, 271-287.

Ormanlar, Kuzey Amerika kompozisyonu, 197.

Ormanlar, Ulusal, 228.

Ormanlar ve Tarım, 258, 277.

Orman koşulları, 211-228, 278.

Orman Koruma, 262.

Orman örtüsü, 204, 211, 212, 224.

Orman mahsulü, 274, 276.

Orman yıkımı, 261.

Orman yangınları, 251-258, 261.

Orman zemini, 213, 224.

Orman Geliştirme, 284-286.

Orman Haritası, 198.

Orman Organizması,, Bölüm V., s. 211-228.

Orman mülkiyeti, 262.

Orman dikimi, 282-284.

Orman Koruma, 277-284.

Orman ürünleri, 276.

Orman Servisi, ABD, 262, 264, 275.

_Fraxinus americana_, 190.

_Fraxinus nigra_, 182.

_Fraxinus Oregona_, 184.

_Fraxinus Pennsylvanica_, 188.

_Fraxinus quadrangulata_, 186.

Frost, 232.

Frost-Check, 232.

Mantarlar, 20, 233-239.


Ginko, 12.

Yapıştırma, 54.

Keçi, 240.

Ahşap tanesi, 19, 30, 31, 32-37, 53.

Tahıl, kuş gözü.

Tahıl, kaba, 32.

Tahıl, haç, 33, 53.

Tahıl, kıvırcık, 35.

Tahıl, iyi, 32.

Tahıl, spiral, 33.

Tahıl, düz, 33, 53.

Tahıl, bükülmüş, 33.

Tahıl, dalgalı, 34.

Otlatma, 239.

Grup sistemi, 279.

Grubs, 243, 244.

Sakız, siyah, 180.

Sakız, ekşi, 180, 301.

Sakız, tatlı, 160, 301.

Gymnosperms, 9.


Hackberry, 297.

Hackmatack, 76.

Ahşap sertliği, 41, 54.

Sert ağaçlar, 12.

Kalp ahşabı, 13, 17, 18, 19, 290.

Hemlock, 90, 295.

Hemlock, Siyah, 92.

Hemlock, Batı, 92, 206.

_Hicoria alba_, 118.

_Hicoria glabra_, 122.

_Hicoria ovata_, 120.

Hickory, 118-123, 298.

Hickory, büyük-bud, 118.

Hickory, siyah, 118.

Hickory, Shagbark, 120.

Hickory, Shellbark, 120.

Hickory, beyaz kalp, 118.

Yüksek Orman, 281.

Holly, 301.

Petek, 48.

Hornbeam, 124.

Boynuz kuyrukları, 246.

Ahşabın higroskopikliği, 41.

_Hymenomycetes_, 234.


Buz, 232.

Ichneumon Fly, 247.

Ormanların tanımlanması, 289-303.

Ormanların iyileştirilmesi, 284-286.

Kabuğun iltihabı, 14, 251.

Böcekler, 240-248.

Böcekler, parazit, 247.

Böcekler, yırtıcı, 247.

Hoşgörüsüzlük, 216, 219, 221.

Demir-ahşap, 124.


_Juglans cinerea_, 114.

_Juglans nigra_, 116.

_Juniperus virginiana_, 110.


Woods'un ayrımı için anahtar, 292-303.

Kral-Nut, 118.

Düğüm, 35, 37, 38.


Karaçam, 76.

Karaçam, Batı, 78.

_LARIX Americana_, 76.

_Larix Laricina_, 76.

_Larix Occidentales_, 78.

Yapraklar, 14, 216.

Lenticels, 14.

_Lepidoptera_, 241.

Işık, 216-218.

Yıldırım, 231, 251.

Lignin, 16.

Linden, 178.

_Liquidambar Styraciflua_, 160.

_Liriodendron tulipifera_, 158.

Yerelleştirilmiş seçim sistemi, 281.

Keçiboynuzu, 166.

Keçiboynuzu, siyah, 166, 296.

Keçiboynuzu, tatlım, 166, 297.

Çekirge, sarı, 166.

Uzun gövdeli gövde, 225.

Kereste tüketimi, 264.

Kereste, 9, 10.

Kereste Fiyatları, 267, 268.

Kereste üretimi, 265-267.

Kereste, ikame, 264.

Kereste, muhafazakar, 274, 276.

Kereste, yıkıcı, 251, 258-263.

Lumberman, 260.


_Magnolia Acuminata_, 156.

Manolya, Dağ, 156.

Maun, 168. Akçaağaç, 170-177, 301.

Akçaağaç, sert, 25, 176.

Akçaağaç, büyük sıçrama, 170.

Maple, Oregon, 170, 207.

Akçaağaç, kırmızı, 174, 302.

Maple, Rock, 25, 176.

Akçaağaç, gümüş, 172, 302.

Akçaağaç, yumuşak, 172.

Akçaağaç, şeker, 176.

Akçaağaç, Beyaz, 170.

Akçaağaç, Beyaz, 172.

Medüller ışınları. Bkz. Işınlar.

Medüller kılıf. Kılıfı görün.

_Merulius Lachrymans_, 234, 238.

Meteorolojik düşmanlar, 229-233.

Fareler, 237.

Mikroskop, 14, 24-31, 290.

Maden, orman, 261, 274 olarak muamele gördü.

Mockernut, 118.

Nem, 213.

Ahşapta nem, 41, 52.

Monokotoledonlar, 9, 10, 17.
  Ayrıca bkz. Endojenler.

Dağ, 216.

Dut, kırmızı, 297.

Mantar, 236.

Karşılıklı Yardım, 224.


Çivileme, 53.

İğne yaprağı ağaçları, 12.

Gözeneksiz. Bkz. Ahşap, gözeneksiz.

North Woods, 197, 218.

Hemşire, 218, 219.

_Nyssa sylvatica_, 180.


Meşe, 138-151, 298.

Meşe, sepet, 142.

Meşe, siyah, 140.

Meşe, bur, 144.

Meşe, inek, 142.

Meşe, Canlı, 201.

Meşe, yosunlu fincan, 144.

Meşe, aşırı fincan, 144.

Meşe, Post, 148.

Meşe, kırmızı, 138.

Meşe, Stave, 150.

Meşe, beyaz, 150.

Meşe, Beyaz (Batı), 146.

Meşe, sarı kabuk, 140.

Ahşap kokuları, 18.

Osage Orange, 296.

Organizma, Orman, 211.


_Padus Serotina_, 164.

Palm, 9, 17.

Kağıt hamuru, 263.

Parazitler, 233.

Parankim, 23, 28.

Pecky Cypress, 234.

Peggy Cypress, 234.

Pepperidge, 180.

Persimmon, 298.

Phanerogamia, 9.

Phloem, 13.

_PPICEA alba_, 80.

_PPICEA CANADENSIS_, 80.

_PPICEA Engelmanni_, 86.

_PPICEA Mariana_, 84.

_PPICEA NIGRA_, 84.

_PPICEA Rubens_, 82.

_PPICEA Sitchensis_, 88.

Güvercin boynuz kuyruğu, 247.

Pignut, 122.

Çamlar, 58-75, 295.

Çam, Bull, 66, 205, 282.

Pine, Küba, 74.

Pine, Georgia, 68.

Çam, Loblolly, 72.

Çam, uzun yapraklı, 68, 200.

Pine, Norveç, 64.

Çam, eski tarla, 72.

Pine, Oregon, 94.

Çam, kırmızı, 64.

Çam, kısa yaprak, 70.

Çam, eğik çizgi, 74.

Çam, şeker, 62.

Çam, batı beyaz, 60.

Çam, batı sarı, 66.

Pine, Weymouth, 58.

Çam, beyaz, 24, 58, 199.

Çam, sarı, 70.

Çam Sawyers, 244.

_Pinus caribaea_, 74.

_Pinus echinata_, 70.

_Pinus heterophylla_, 74.

_Pinus Lambertiana_, 62.

_Pinus monticola_, 60.

_Pinus palustris_, 68.

_Pinus ponderosa_, 66.

_Pinus resiinosa_, 64.

_Pinus Strobus_, 58.

_Pinus taeda_, 72.

Pith, 10, 13, 15, 16, 23, 32, 39.

Pith Ray. Bakınız Ray, Medullary.

Çukurlar, 26, 292.

Dikim, 282-284.

_Platanus occidentalis_, 162.

Kutuplar, 225.

Polypores, 234

_Polyporus Annosus_, 237.

_Polyporus sulphureus_, 236.

Kavak, sarı, 158, 221, 245, 246, 301.

Gözenekler, 23, 28, 29, 291.

Toz-Post Böcekleri, 244.

Ormanların korunması, 277-284.

Kereste Fiyatları, 267, 268.

Birincil büyüme, 17, 22.

Procambium Strands, 16.

Mantarlara karşı koruma, 239.

Böceklere karşı koruma, 247.

Ahşabın Özellikleri, Bölüm II., S. 41.

Protoplazma, 14, 16, 23, 41.

Şubelerin Budaması, 286.

_Prunus Serotina_, 164.

_PSeudotsuga Mucronata_, 94.

_PSeudotsuga Taxifolia_, 94.


Bir kütüğe çeyrek, 45.

Çeyrek meşe, 22.

_Quercus alba_, 150.

_Quercus Garryana_, 146.

_Quercus macrocarpa_, 144.

_Quercus Michauxii_, 142.

_Quercus minor_, 148.

_Quercus obtusiloba_, 148.

_Quercus Rubra_, 138.

_Quercus stellata_, 148.

_Quercus tinctoria_, 140.

_Quercus velutina_, 140.


Yağış, orman üzerindeki etki, 205, 213.

Işınlar, Medüller, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 26, 30, 31, 37, 44, 53, 291.

Kırmızı çürük, 234.

Redwood, 100, 207, 208, 222, 295.

Hücrelerin düzenliliği, 24.

Üreme, 220.

Rezerv Filiz Yöntemi, 279.

Reçine kanalları, 26, 291.

Rhizomorphs, 236.

Rind, 13.

Halka göze çarpıyor. Bkz. Ahşap, halka gözenekli.

Yüzükler, yıllık, 9, 18, 19, 21, 23, 44, 226, 290.

Yüzükler, yanlış, 19, 231.

_Robinia pseudacacia_, 166.

Kemirgenler, 239.

Kökler, 211, 224.

Rotasyon Dönemi, 279.

Çürüyen, 234.


_Salix Nigra_, 112.

Kum tepeleri, 230, 231.

Fidanlar, 225, 226.

Saprofitler, 233.

Sap-Wood, 13, 17, 18, 41, 42, 290.

Sassafras, 296.

Sawyers, Pine, 244.

İkincil büyüme, 17.

Bölüm, Çapraz, 21, 22, 29.
  Ayrıca bkz. Bölüm, enine.

Bölüm, radyal, 19, 22, 26, 30, 31.

Bölüm, teğet, 19, 22, 26, 30, 31.

Bölüm, enine, 19, 24, 29, 30.

Baharat, 42. Bölümler, enine, radyal ve teğet, 12.

Tohum ormanları, 279-282.

Yandan tohumlama, 279.

Fideler, 225, 226.

Tohumlar, 220-223, 226.

Sequoia, 98.

Sequoia, 100.

Sequoia, dev, 98.

_ SONRADA GIGANTEA_, 98.

_ SEMPERVIRENS_, 100.

_ SONRAYA Washingtoniana_, 98.

Yerleşimci, 258.

Salla, 47, 232, 233.

Kesme mukavemeti, 52.

Koyun, 240.

Raf Mantar, 234, 236.

Kısa gövdeli gövde, 225, 226.

Ahşabın büzülmesi, 41, 42-47.

Gümüş pullar, 22.
  Bkz. Işınlar, Medüller.

Silvik özellikler, 211.

Silvikültürel sistemler, 278-284.

Slash, 229, 251, 257.

Slash-Train, 54.

Kar, 232.

Slash-Tavan, 45, 47.

Yumuşak ağaçlar, 12.

Toprak, 211, 213.

Özgül ağırlık. Bkz. Kilo.

Splint-ahşap, 17.

Bölünme. Bkz. Yaratılabilirlik.

Sporlar, 234.

Bahar-ahşap, 20, 21, 24, 30, 32, 44, 53, 54, 291.

Filiz, 220, 222.

Ladin, 80-89, 295.

Ladin, siyah, 84.

Ladin, Douglas, 94, 296.

Spruce, Engelmann's, 86.

Ladin, kırmızı, 82, 213.

Ladin, Sitka, 88.

Ladin, Tideland, 88.

Ladin, Batı Beyaz, 86.

Ladin, beyaz, 80.

Stand, karışık, 213, 223.

Stand, saf, 213, 223.

Standartlar, 225, 226.

Steamboats, 246.

Kök, kesit diyagramı, Şekil 4, s. 13, Şek. 5, s. 15, 211.

Ahşabın mukavemeti, 41, 51-53.

Şerit sistemi, 279.

Ahşabın yapısı, 9-40, 29, 30, 32.

Varoluş mücadelesi, 224, 226, 227.

Yaz ahşabı, 20, 21, 24, 30, 32, 44, 53, 54, 291.

_Swietenia Mahagoni_, 168.

Sycamore, 22, 162, 300.


Tamarack, 76, 296.

Tamarack, Batı, 78.

Ormanlarda vergiler, 261.

_Taxodium distichum_, 102.

Gözyaşı mantar, 234, 238.

Sıcaklık, 214.

Gerilim, 51, 52.

Ahşabın dokusu, 32.

_Thuja gigantea_, 104.

_Thuja plicata_, 104.

_Tilia americana_, 178.

Ahşap böcekler, 242, 245.

ABD, 264-269'un kereste arzı.

Kereste ağaçları, 10.

Ahşap solucanlar, 244.

Doku, 16.

Toadstools, 234.

Tolerans, 216, 219.

Ahşabın tokluğu, 41, 54.

Tracheae, 23, 28.

Tracheid, 28, 30, 290, 292.

_Trrametes pini_, 235.

_TRAMETES RADICERDA_, 237.

Ağaç, parçaları, 211.

Treeless Alan, 197, 203.

Ağaçlar, geniş yapraklı, 9, 10, 28, 29.

Ağaçlar, yaprak döken, 10.

Bagaj, 13, 211.
  Uzun gövdeli, 225.
  Kısa gövdeli, 225.

_Tsuga canadensis_, 90.

_Tsuga heterophylla_, 92.

Lale Ağacı, 158.
  Kavak Sarı Bakın

Tupelo, 180.

Terebentin, 263.

İki katlı tohum ormanı, 282.


_Ulmus americana_, 154.

_Ulmus racemosa_, 152.

_Ulmus thomasi_, 152.

Ormanların kullanımı, 271-277.


Sebze düşmanları, 233-239.

Kaplama, 10, 35.

Gemiler, 23, 28, 29.

Gaziler, 225.


Ceviz, Siyah, 116, 300.

Ceviz, Beyaz, 114.

Çözgü, 45-47.

Atık, kaçınma, 274.

Kereste atıkları, 263.

Su, 41, 42, 226, 231.

Yabani otlar, orman, 225.

Ahşap ağırlığı, 41, 49-51.

Whitewood, 158.

Vahşi doğa, fetih, 258.

Söğüt, Siyah, 112.

Rüzgar, 229, 252, 253.

Rüzgarlar, 229.

Ahşap, dağınık gözenekli, 23, 30, 300-303.

Ahşap, gözeneksiz, 24-26, 58-111, 294-296.

Ahşap, birincil, 17.

Ahşap, özellikleri, chap. II., 41-56.

Ahşap, halka gözenekli, 23, 29, 296-299.

Ahşap, bahar, 20, 21, 24, 30, 32, 44, 53, 54, 291.

Ahşap, yapısı, 9-40.

Ahşap, ikincil, 17.

Ahşap, yaz, 20, 21, 24, 30, 32, 44, 53, 54, 291.

Ahşap Destekler, 243.

Ahşap hücreler. Bkz. Hücreler.

Odun. Bkz. Sap-Wood, Heart Wood.

Ahşap boyalar, 18.

Ahşap Elyaf, 28.

Orman, 17, 18, 290 rengi.

Woods, ayırt edilmesi, 289-303.

Çalışma, 47.

Solucan delikleri, 243.

Solucanlar, marangoz, 245.

Solucanlar, kereste, 244.

Yara parazitleri, 234.


Yew, 295.

Verim, 275.

Yucca, 10.




Manuel Sanatlar Kitapları


Ahşap tasarım ve inşaat. William Noyes tarafından.

    Cazibe ve ayrımla dolu bir kitap ve ilk veren
    Ahşap çalışmanın estetik tarafını düşünmek. BT
    yeni başlayanlara basit tasarlamada pratik yapmayı amaçlamaktadır
    ahşap projeleri ve beceri edinme fırsatı
    taşıma araçları. Kitap bir dizi projeyi göstermektedir ve
    diğer benzer projeler için önerilerde bulunur
    Yapım araçları ve süreçleri ile ilgili bilgiler. A
    hoş bir hacim bol ve güzel bir şekilde resmedilmiştir.

Ahşap el işi. William Noyes tarafından.

    Öğretmenler için bir el kitabı ve normal okul için bir ders kitabı ve
    Üniversite öğrencileri. Kapsamlı ve bilimsel bir inceleme,
    Günlük, testere fabrikası, baharat ve ölçüm, el kapsama
    Aletler, ahşap bağlantı, ekipman ve dükkanın bakımı,
    ortak eklemler, ahşap yapıların türleri, prensipleri
    Doğrama ve ahşap kaplama. 304 İllüstrasyonlar-Mezar Kalem
    Çizimler ve birçok fotoğraf.

Ahşap ve orman. William Noyes tarafından.

    Aynı yazar tarafından "Wood'da El İşçiliği" ni eşlik eden bir hacim.
    Özellikle öğretmenler için bir referans kitabı olarak uyarlanmıştır
    ahşap işleme. Ders kitabı olarak kullanmak çok zor değil
    Normal okul ve üniversite öğrencileri için. Ahşap muameleleri,
    Amerikan Ormanlarının Dağıtımı, Ormanın Hayatı, Düşmanlar
    orman, yıkım, korunma ve kullanımları
    Orman, Filibert Roth'un ortak ormanlarının anahtarı olan.
    67 ana odun türünü tarif eder.
    Habitat, yaprak çizimleri, yaşam boyu fotoğraflar ve
    Bölümlerin mikrofotografları. Genel bir bibliyografya içerir
    ahşap ve ormanla ilgili kitaplar ve makaleler. Bolca
    Amerika Birleşik Devletleri Ormanı'ndan fotoğraflarla resmedilmiştir
    Anna Gausmann Noyes tarafından servis ve kalem ve mürekkep çizimleri ile
    ve yazarın fotoğrafları. 309 sayfa.

Yeni başlayanlar için ahşap. Ira S. Griffith tarafından.

    Temel ahşap işlerinin son derece basit bir tedavisi
    Yedinci ve sekizinci sınıflardaki öğrenciler. İle ilgilenir
    araçlar, süreçler ve malzemeler ve yalnızca böyle bir konuyu içerir
    Gramer sınıfı öğrencilere öğretilmesi gerektiği gibi. Buluşuyor
    büyük sınıflarda çalışan öğrencilerin gereksinimleri ve
    Manuel eğitime asgari zaman ayırma. Pratik
    ve alışılmadık derecede çekici ders kitabı ve kullanılabilecek bir ders kitabı
    herhangi bir model ve herhangi bir sırayla.

Ahşap işlerine, evde ve okulda.
Clinton S. Vandeusen tarafından.

    Temel ayrıntılı olarak tam ve net bir açıklama
    Ahşapta temel tezgah işleri. Bu açıklama
    birkaç basit, kullanışlı yapmak için talimatlar verilir
    Okul veya ev sorunları için uygun makaleler. .
    Kitap, yüzden fazla orijinal eskiz ve on içerir
    çalışma çizimleri.

Çiftlik ahşap işlerinde sorunlar. Samuel A. Blackburn tarafından.

    İlgili 100 pratik problemin çalışma çizimleri kitabı
    tarım ve çiftlik hayatına. Özellikle değerli
    Kırsalda tarım veya manuel sanat öğrencisi veya öğretmeni
    tarım topluluklarında okullar ve liselerde,
    ve çiftlikteki çocuğa. 60 tam sayfa tabak var
    Her biri bir veya daha fazla metin eşliğinde çalışma çizimleri
    "Amaç", "Malzeme", "Stok Faturası", "Araçlar"
    "Talimatlar" ve "montaj". Harika pratik bir kitap.

Mobilya yapımında sorunlar. Fred D. Crawshaw tarafından.

    Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş bu kitap, 43 tabaktan oluşmaktadır.
    Dilbilgisi ve yüksekte kullanıma uygun çalışma çizimleri
    okullar ve tasarım bölümleri de dahil olmak üzere 36 sayfa metin,
    İnşaat ve bitişler ve sorunlar hakkında notlar.

Okullar ve dükkanlar için mobilya tasarımı.
Fred D. Crawshaw tarafından.

    Mobilya Tasarımı Kılavuzu. Teşvik edecek bir kitap ve
    Öğrencinin tasarımını ve başlatılmasını teşvik edin.
    Perspektif gösteren bir plaka koleksiyonu içerir
    belirli tür türlerini temsil eden tipik tasarımların çizimleri
    mobilya. Her perspektife,
    yeniden düzenleme ve parçaların modellenmesi. Metin tartışıyor
    ve mobilyalara uygulanan tasarım ilkelerini göstermektedir.
    Elinde olması gereken pratik ve yararlı bir kitap
    Her kabine yapımı ve tasarım öğretmeni.

Ahşap işlerinde sorunlar. M.W. Murray. Kırktan oluşan iyi sorunların uygun bir koleksiyonu
    çalışma çizimlerinin tabakları, tezgah işindeki problemler
    yedi ila dokuz sınıftaki erkekler tarafından başarıyla çalışıldı
    dahil.

Alışveriş Sorunları. (İzleme kağıdında). Albert F. Siepert.

    Çok çeşitli çalışma çizimleri koleksiyonu
    İzleme kağıdına basılmış ve mavi baskı için hazır projeler.
    Projelerin hepsi manuel sanat sınıflarında çalışıldı
    ve değerlerini tasarım açısından kanıtladılar,
    İnşaat, kullanım, insan ilgisi vb. Uygundurlar
    Boyut, 6x9 inç ve bir portföy içine alınmıştır. Ki
    öğretmen, ek projeler arayışında ve
    Kursunu zenginleştir Bu izler,
    Fiyat sordu. Seri olarak yayınlandı. 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve
    7.

Atölye notu-kitabı-kanatlı çalışma.
George G. Greene tarafından.

    Küçük boyutlu bir ders kitabı ve dizüstü bilgisayar. Bir
    Araçlar hakkında çok az genel ve son derece önemli yönelim ve
    süreçler; ve ek notlar ve çalışma için alan sağlar
    öğrencinin yaptığı egzersiz ve makalelerin çizimleri
    yapı. Aslında bir yardım, fikirler koleksiyonudur,
    İpuçları, öneriler, sorular, gerçekler, illüstrasyonlar vb.,
    pratik bir öğretmen tarafından gerçek bir buluşma için hazırlanmış
    kendi dükkanında ihtiyacım var. Defter önerilerle doludur;
    Konu ve öğretim yöntemleri hakkında keskin bir fikir gösterir
    ve etkili bir öğretim aracıdır.

Ahşap dönüşünde sorunlar. Fred D. Crawshaw tarafından.

    İlk olarak bu bir sorun kitabı-25 tabak
    İş mili, yüz plakası ve Chuck Turning. İkinci sırada
    Yer Odun-Turning Bilimi ve Sanatı üzerine bir ders kitabıdır
    Elli kalem eskiziyle gösterilmiştir. Matematiksel verir
    Dönüşte kullanılan kesimlerin temeli. Üçüncü sırada
    Uygulanan tasarım ilkelerinin yararlı bir tartışması
    ahşapta döndü nesnelere. Açık, pratik ve
    Ahşap turu üzerine müstehcen kitap.

Ahşap desen yapımı. Horace T. Purfield.

    Bu kitap açıkça ders kitabı olarak kullanılmak üzere yazılmıştır.
    Lise, Ticaret Okulu, Teknik Okulu ve Mühendislik
    Üniversite öğrencileri. Gözden geçirilmiş, genişlemiş ve yeni bir
    Resimli Baskı.

Ahşap ve mekanik ilişkili kurslar
ÇİZİM. Ira S. Griffith tarafından.

    Bu kitap, her gün ihtiyacını karşılamak için tasarlanmıştır.
    Güvenilir için ahşap işleme ve mekanik çizim öğretmeni
    Kursların organizasyonu ile ilgili bilgiler, konu
    Öğretim Maddesi ve Yöntemleri. Sınıflandırmayı kapsar ve
    7, 8, 9 ve 10, notlar için takım işlemlerinin düzenlenmesi,
    Mağaza Organizasyonu, Zaman Tasarımı Tahsisi, Mağaza Gezileri,
    stok faturaları, malzeme maliyeti, kayıtlar, mağaza davranışları,
    ders, bakım, ekipman ve ders ana hatları
    dilbilgisi ve liseler. Ses pedagojisine dayanıyor, Thoro
    Teknik bilgi ve başarılı öğretim deneyimi. Öyle
    pratik.

Ahşap işlerinin temelleri. Ira S. Griffith tarafından.

    Özellikle dilbilgisi kullanımı için yazılmış bir ders kitabı ve
    lise öğrencileri. Açık ve kapsamlı bir muamele
    Ahşap işleme araçları, malzemeler ve süreçler, takviye etmek,
    ancak verilen talimatın yerini almamak
    Öğretmen. Kitap bir model içermiyor; olabilir
    herhangi bir kursta kullanılabilir. Fotoğraflarla gösterilmiştir
    ve çok sayıda kalem çizimi.

Ahşap ve Mekanik Başlangıç ​​Projeleri
ÇİZİM. Ira S. Griffith tarafından.

    Dilbilgisi sınıflarında öğrencilerin kullanımı için bir çalışma kitabı.
    Çalışma çizimleri ve çalışma talimatlarından oluşur. .
    Projeler, nerede olağanüstü hizmet olduğunu kanıtlamıştır
    Ahşap işleme ve mekanik çizim bir Thoro'da öğretilir,
    Yedinci ve sekizinci sınıflarda sistematik bir şekilde. Amaç
    benzersiz problemlerden ziyade başarılı bir şekilde başarılı olmak oldu. Kitaptaki 50 proje seçildi ve düzenlendi
    en yüksek eğitim sonuçlarını korumanın sürekli amacı.
    Kitap, özellikle bağlantılı olarak kullanım için uygundur
    Aynı yazar tarafından "Ahşap İşlemenin Temelleri".

Mobilya yapımı. (Ahşap işlerinde gelişmiş projeler.)
Ira S. Griffith tarafından.

    Bu kitap "Ahşap İşe Başlamak İçin Projeler ve
    Mekanik çizim, "ancak lise ihtiyaçlarına uygundur.
    Elli tabak problem ve beraberindeki notlardan oluşur.
    Aslında mobilya yapımında bir sorun koleksiyonu
    Okul kullanımına referansla seçilmiş veya tasarlanmıştır. Üzerinde
    Her çalışma çizimi ile plaka iyi bir perspektif eskizdir
    tamamlanmış nesnenin. Tecrübede ve iyileştirilmesinde
    Tasarım Bu sorunlar üstün kalitededir. Her zaman
    Mükemmel bir koleksiyona saygı gösterin.

Mekanik Çizimde Sorunlar. Charles A. Bennett.

    Bu kitap 80 tabak ve birkaç açıklayıcı nottan oluşmaktadır.
    Amacı, başlayan sınıf öğretmenlerini sağlamaktır
    Çok sayıda basit, pratik ile mekanik çizim
    Sorunlar. Bunlar,
    Teknikte iyi alışkanlıkların oluşumu,
    öğrenciler ve denekler genellikle bir dilbilgisine dahildir ve
    Birinci sınıf lise kursu. Verilen her sorun çözülmemiş
    ve bu nedenle öğrenciye teslim etmek için uygun biçimde
    çözüm.

Mekanik çizim problemleri.
Edward Berg ve Emil F. Kronquist tarafından.

    Lise öğrencileri için uyarlanmış doğrudan ve özlü bir metin
    Başlangıç ​​mekanik çizim. İki yıllık çalışmayı kapsıyor
    ve 128 tam sayfa plaka içerir-kapsamlı örnekler
    Tecrama. Metin her plakaya eşlik eder ve gerekli
    Gerektiğinde gerçekler ve yararlı ipuçları. Altta yatan
    Çizim ilkeleri Thoroly kaplıdır ve pratiktir
    bol olan uygulamalar en ustaca olmuştur
    seçilmiş ve takdire şayan sunuldu. Tabaklar ne yapacağını söyler,
    Neredeyse bir bakışta, ancak sadece kopya çalışmasını önleyin. Her Sorun
    Öğrencinin düşünme ve yürütme yeteneğini test eder
    Grafiksel ve bilinçsiz olarak mükemmel bir teknik geliştirir.

Mekanik çizim. W. H. Miller tarafından.

    (Gözden geçirilmiş baskı). İleri lise için bir ders kitabı
    pratikte taslak oda uygulaması sunan öğrenciler
    Ders kitabı formu. O kadar yazılmış ki,
    herhangi bir egzersiz veya sorun ve takviye
    Öğretmenin dersi azaltacak şekilde talimatı
    minimumda çalışın. Doğrudan ve basit bir muameledir
    mekanik taslak hazırlama, ihtiyaçlarını dikkate alarak
    öğrenci, başlangıç ​​ressamı ve gereksinimleri
    En iyi öğretim yöntemleri. Tam, ancak yoğunlaşmış ve
    Öğrenci ve ressam tarafından el kitabı kullanımı için iyi uyarlanmıştır.
    İyi resimli ve esnek bağlanma ile bağlanmıştır,
    cep boyutu. Tamamen pratik, modern bir ders kitabı.

Mekanik çizimde dilbilgisi sınıfı problemleri.
Charles A. Bennett.

    Oldukça basit ve özenle derecelendirilmiş bir tedavinin
    öğrencilerin kullanımı için mekanik çizimin temelleri
    7. ve 8. sınıflar. Bol miktarda metni birleştirir ve
    Notlar ve talimatlarla birlikte basit sorunlar. Onun kullanımı
    Doğru teknik alışkanlıklarının erken oluşumunu sağlar ve
    Dilbilgisi sınıfında bir standardın geliştirilmesini mümkün kılar
    Mekanik çizim ahşap işleme ile paralel. Bol miktarda ve
    İyi resimli.

Yeni başlayanlar için mekanik çizim.
Charles H. Bailey tarafından.

    Bu konunun öğretildiği her yerde uygun bir ders kitabı
    Yeni başlayanlar, ortaokullarda, yüksek ve devam
    Okullar. Olan talimatları başarıyla birleştirir
    Dakika ve tamam, problemlerle, yavaş yavaş liderlik etmek
    Öğrenci çok az yardımla veya hiç yardım almadan öğrenecek, esaslar
    ve işin tekniği. Konu yoğunlaştırılmış ama yapraklar
    Önemli olmayan önemli nokta yok.

Mimari çizimde ilerici adımlar.
George W. Seaman.

    Bir ders kitabı ve tanımlayan ve gösteren pratik el kitabı
    Kat planlarının çizilmesinde ardışık her adım, yükseklikler
    ve başarılı konutlar için çeşitli detaylar. Çok sayıda plaka
    Kapıların, pencerelerin, pervazların, kornişlerin ayrıntılarını gösterir,
    pratik çalışmada gösterilen mimari siparişler, vb.
    formlar. "Tek satırlık eskizler" pratik yöntemin
    Bir ev planlamada tasarımcı.

Mimari çizim plakaları. Franklin G. Elwood.

    Çeşitli detayları gösteren 15 tabak koleksiyonu
    Çerçeve evleri planlarında. İsimler ve tipik boyutlar
    öğrenciye verilen ve çok fazla bilgi yararlı veya
    ressam. Bir tabak on bir "plan çalışması" gösterir, diğeri
    "Planlardan ve bölümlerden yükseklikler nasıl çalışıyor." A
    Mimari çizimde harika bir yardım.

Basitleştirilmiş mekanik bakış açısı. Frank Forrest Frederick tarafından.

    Temelleri kapsayan basit problemlerden oluşan bir kitap
    Mekanik Perspektif. Yüksek öğrenciler için planlanmıştır
    Zaten bazı temel eğitim alan okul çağı
    Mekanik çizimde. Basit, doğrudan ve pratiktir.

Ortaokullar için ahşap. Ira S. Griffith tarafından.

    İkincil hakkında en eksiksiz ve kapsamlı ders kitabı
    Şimdiye kadar yayınlanan okul ahşap işleri. Ortak ikramlar
    Woods, aletler ve süreçler, ahşap işleme makineleri, doğrama,
    Ahşap turu, kakma ve ahşap oyma, ahşap bitirme,
    Mobilya yapımı, desen yapımı. İçin yazılsa da
    Öğrenci, her lise veya normal okul öğretmeni
    Woodwork bu metni değerli ve gerekli bir hacmi bulacaktır
    referans kullanım için. 370 sayfa ve 580 özel içerir
    çizimler.

MARANGOZLUK. Ira S. Griffith tarafından.

    Mesleki okullarda kullanım için iyi resimli bir ders kitabı,
    ticaret okulları, teknik okullar ve çıraklarla
    ticaret, ev inşaatı ilkelerini sunan
    açık ve temel bir yol. "Her gün" davranıyor
    marangoz ve ev inşaatçısının pratik sorunları
    "iç mekanın tamamlanması" "vakıfların döşenmesi"
    bitirin. "Her gereksinimi bir ders kitabı olarak karşılar ve ayrıca
    referans kullanımı için iyi uyarlanmıştır. İyi resmedilmiştir
    Fotoğraflar "işte" çekildi.

Erkek Etkinlik Projeleri. Samuel A. Blackburn tarafından.

    Tam sayfa plakalar ve eşlik eden metin verme kitabı
    86 ilgi çekici proje yapmak için tam talimatlar
    enerjik Amerikalı çocuk. Projeler okul için
    ev, oyun alanı, kamp, ​​kapı dışı ve dahil
    Tam bir kablosuz telgraf aparatı. Plakalar her şeyi verir
    gerekli boyut ve her projeyi tamam ve içinde göster
    detay. Metin gerçekte sadece çalışma talimatları
    Materyal faturaları dahil "nasıl yapılır", araç listeleri
    gerekli vb. Thoroly pratik ve müstehcen bir kitap
    okul kullanımı için ve çocuk için kendi başına ilham açısından zengin
    ev dükkanı.

Koltuk dokuma. L. Day Perry tarafından.

    Öğretmen veya öğrenci için bir el kitabı. Kamış sandalyelerinin nasıl yapılacağını söyler,
    Kamış dokuma nasıl kullanılır, acele oturma nasıl yapılır, nasıl yapılır
    Reed ve Splint dokuma yapın, sazlık koltukları nasıl yapılır ve
    Splintler, hammadde nasıl hazırlanır, nasıl lekelenir, bitirilir
    ve rafinish, vb. Ayrıca baston ve diğerlerinin kullanımını ele alır
    Mobilyalarda dekoratif bir unsur olarak oturma malzemeleri
    yapı. İyi resimli, pratik ve yetkili.

Okullar için mobilya döşemesi. Emil A. Johnson tarafından.

    Döşeme üzerine yazılan tek metin ve referans kitabı
    okul kullanımı. Ayrıntılı, pratik talimatlar içerir
    Çeşitli makalelerin nasıl döşeneceğini anlatmak, ayrıca nasıl
    Eski mobilyaları ve bahar kenarını nasıl yapılır
    döşeme çalışması. Gerekli araç ve malzemeleri açıklar. Bol ve güzel bir şekilde resmedilmiş.

Pratik tipografi. George E. McClellan tarafından.

    Baskı öğrencileri için dikkate değer bir ders kitabı. Bir
    Öğrencilerin ellerine yerleştirmeye hazır egzersizler kursu,
    ve kullanılan en onaylanmış yöntemleri açıklar ve gösterir
    Doğru kompozisyonda. Kitabın değerli bir özelliği
    Kursun ilk aşamalarında öğrencinin ayarladığı gerçeği
    Elleriyle ne yaptığının A Tipi açıklamasında.
    63 egzersiz içerir, kompozisyonun tedavisi
    "Bir kitabın oluşturulması" için "doğru boşluk" ve
    "Tabloların bileşimi."

Sanat metal işleri. Arthur F. Payne tarafından.

    Uzman bir zanaatkar ve deneyimli tarafından yazılmış bir ders kitabı
    Öğretmen. Çeşitli malzemeleri ve bunların
    üretim, cevherler, alaşımlar, ticari formlar vb.; araçlar ve
    İşe uygun ekipmanlar, ucuz ekipman
    pratik zanaatkâr; ve sanat korelasyonu
    Tasarım ve diğer okul konuları ile metal işleri. Tanımlar
    makale yapımında yer alan tüm süreçler ayrıntılı olarak
    bir saat fob'tan gümüş bir sevgi dolu fincan. Yeni verir
    İnşaat yöntemleri, yeni kaplamalar, yeni sorunlar. Öyle
    Bol ve güzel bir şekilde resmedilmiş, tarafından yapılan işleri gösteriyor
    Manuel eğitimde sıradan okul koşulları altındaki öğrenciler
    mağaza. Konuyla ilgili standart kitap.

Manuel ve endüstriyel sanatları öğretmek.
Ira S. Griffith tarafından.

    Normal okullar veya kolejler için bir metin ve
    Manuel ve mesleki öğretmenler. Felsefeyi sunar
    Kılavuz ve mesleki eğitimin öğretilmesi
    Psikoloji, Sosyal Bilimler ve Ekonomi. Verir
    Thorndike, Judd, Bagley, Dewey ve diğerlerinin sonuçları,
    ve onları öğretirler, böylece öğretmeni bir temel olarak hizmet ederler
    Manuel ve endüstriyel sanatların değerlendirilmesi. Bir Değer Kitabı
    başlangıç ​​öğretmeni, deneyimli amir veya
    eğitim uzmanı; olağanüstü bir bilgi kaynağı
    konusunun teorisi ve uygulaması.

Manuel Sanatlar. Charles A. Bennett.

    Konunun seçimi ve organizasyonu üzerine bir inceleme
    Manuel sanatlarda ve öğretim yöntemlerinde. Diyor
    Okullarda hangi manuel sanatlar öğretilmeli, yerleri
    genel ve mesleki eğitimle ilgili olarak, ilkeler
    Öğretim ve yöntem kurslarının altında yatan
    öğretim ve fabrika sisteminin yerini gösterir
    sanayi okulları vb.
    Manuel sanatların pedagojisi çok kesin ve net kesimde
    bir şekilde. Yazar bir araya geldi, olgunlaştı
    Yargı, yılların deneyimin sonucu.

    Özellikle normal sınıf ve okuma dairesi için uyarlanmıştır
    kullanmalı ve her öğretmen tarafından okunmalı ve incelenmelidir veya
    Manuel Sanatların Potansiyel Öğretmeni.

Eğitim oyuncakları. Louis C. Petersen tarafından.

    Okul veya ev için oyuncak yapımı üzerine kapsamlı bir kitap.
    Hayvanlar, tekerlekli oyuncaklar, sabit dahil 57 oyuncak gösterir
    Oyuncaklar, hareketli oyuncaklar, bulmacalar vb.
    başa çıkma testeresi ile ve sıradan olarak kolayca inşa edilebilir
    okul odası veya evde. Her oyuncağı nasıl yapacağınızı söyler, nasıl
    bitirmek ve renklendirmek, birkaç basit araç ve malzeme hakkında
    gerekli. Fotoğraflar ve tam boyutlu ile iyi resmedilmiştir
    desen çizimleri.

Oyuncak desenleri. Michael C. Dank.

    Oyuncak desenlerinin bir portföyü. Bunların arasında hayvanlar, hayvan
    Sallanan oyuncaklar, tekerlekli platform oyuncakları, telli oyuncaklar, kol oyuncakları,
    Ucube oyuncakları ve yenilikler. Her oyuncak tam olarak gösterilir ve her biri
    Parça ayrıca tam boyutlu olarak da gösterilmiştir. Yapılacak şekilde tasarlanmıştır
    İnce ahşaptan başa çıkma testere ile. On iki sayfa, boyut
    10-1/2 "x 14", çekici bir portföy içine eklenmiş
    Renk Tasarımı.

Kuş evleri erkekler inşa edebilir. Albert F. Siepert.

    Erkeklere nadir ilgi alan bir kitap. Çocukta yazılmıştır
    Ruh ve doğanın cazibesini tahsislerle birleştirir
    ahşapta devam çalışması. Yüzlerce kuşu gösterir
    Çeşitli tasarımların çalışan çizimlerini de evler ve gösterir
    Besleyiciler, barınaklar, serçe tuzakları ve diğer kuş aksesuarları.
    Ortak ev yuvalama kuşları resmedilir ve açıklanır
    Her biri için uygun evler, yiyecekler vb. İle ilgili bilgiler.
    Geniş uyanık erkekler için hoş ve pratik bir kitap.

Manuel eğitim oyuncakları. Erkeklerin atölyesi için.
Harris W. Moore tarafından.

    Gerçekten eğitici olan popüler bir erkek kitabı. Bu bir
    "Boy" ile taşan kırk iki projenin toplanması
    Manuel eğitim mağazasında ilgi ve yeni. Tam sayfa
    Çalışma çizimleri her projeyi ayrıntılı olarak ve metni gösteriyor
    Bilgi ile birlikte yapmak için talimatlar verir
    Araçlar ve araç işlemleri.

Kitecraft ve uçurtma turnuvaları. Charles M. Miller tarafından.

    Kitecraft'ın yetkili ve kapsamlı bir muamelesi. .
    Kitap her türlü inşaat ve uçuşla ilgilenir
    Uçurtmalar ve uçurtma aksesuarlarının yapımı ve kullanımı. Ayrıca
    Uçaklar, planörler, pervaneler, motorlar vb. Dört bölüm
    uçurtmanın ayrıntılı bir açıklamasını sunmaya adanmıştır
    Uçan turnuvalar. Bol miktarda resimli ve çekici
    bağlı.

Uçurtmaların inşası ve uçuşu.
Charles M. Miller tarafından.

    Bu, uçurtma çizimlerinin yedi tam sayfa plakası içerir,
    ve on beş figür-kırk uçurtma gösterildi. Ayrıntıları
    inşaat verildi; Uçurtma turnuvası açıklandı. Dolu
    İlginç öneriler.

Başa çıkmak testere işi. Ben W. Johnson tarafından.

    Bir öğretmek için çalışma çizimleri ve önerileri içerir
    Eğlence dolu ince ahşapta çalışma seyri
    çocuklar ve form çalışmasında eğitim için geniş araçlar sağlar,
    İnşaat, buluş ve dikkatli çalışma. Çağrıldı
    "Dördüncü Sınıf için Uygulamalı Mekanik."

Seçilmiş mağaza sorunları. George A. Seaton tarafından.

    Ağaç işçiliğinde on altı problem koleksiyonu buluşmak için yapılmış
    Meşgul öğretmen öğretmenlerinin ihtiyaçları. Her Sorun
    teste tabi tutuldu ve
    onu tasarlayan öğretmen ve bunu yapan öğrenciye.

Manuel Eğitim Dergisi.

    "Kalite" dergisi. Profesyonel Dergisi
    Manuel, mesleki ve endüstriyel eğitim öğretmenleri. BT
    "Yapmanın yolları ve araçları hakkında pratik makaleler yayınlar
    "
    sanat ve gelişim hakkındaki en iyi akım düşüncesini sunar
    Manuel eğitim ve mesleki eğitim. Ki
    deneyimsiz öğretmen, çok sayıda çözülmede değerlidir
    sorunlar ve deneyimli öğretmen için bu bir aracıdır
    zamanları takip etmek. Çok düzenli, çekici bir şekilde
    Basılı ve fotoğraflar ve çizimlerle iyi resmedilmiştir
    özellikle sayfaları için yapılmıştır. Aylık yayınlandı. 1,50 $ a
    yıl; Kanada, 1.80 dolar; Yabancı, 2,00 dolar.

       * * * * * *

_Publiced ​​by_

Manuel Sanatlar Basın :: Peoria, Illinois

Size Manuel Sanatlar hakkında herhangi bir kitap sağlayabiliriz

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Transcriber'ın notu: 'M', kereste ölçümü bağlamında,
'1000 feet'. 'Ahşapta El İşçiliği', Bölüm III, sayfa 48. Ayrıca
(agy): "Kereste ölçmenin birkaç yöntemi vardır. Genel
Kural, ayaklardaki uzunluğu genişlik ve kalınlık ile çarpmaktır.
inç ve 12'ye bölün, böylece: 1 "x 6" x 15 ' / 12 = 71/2 feet. "

Netlik yararına, bazı resimler daha yakın taşındı
tanımlayıcı metinlerine.

Tire ve heceleme bu kitap boyunca eşit değildir, ör.
Her ikisi de 'Diamwood' ve 'Sap-Wood' oluşur; '_Columbian Timber-Beetle_' ve
Aynı paragrafta 'Kolomb kereste böceği' gerçekleşir.

Bölüm II, farklı gösterimlere sahip üç tür dipnot vardır. Yazarın önceki kitabına yapılan referanslar,
paragrafın sonu; numaralandırılmış teknik veya tablo dipnotları veya
Diğer yayınlara atıfta bulunan dipnotlar,
Bölüm bibliyografyadan önceki bölüm; ve bölüm bibliyografyası
Dipnotlar Bölüm Bibliyografyasının sonuna yerleştirilmiştir. Daha sonra
Bölümler, numaralı dipnotlar ya da
Bölüm (Kaynakça Öncesi) veya ilgili bir bölümün sonunda
bir bölüm.

Bölüm III 67 Ağacı listeler; Jesup'tan (aşağıdaki) listeler
Koleksiyon listesi, 'Bağlanmış Yer' ağaçları da dahil olmak üzere 66 ağaç. Ağaç
Jesup koleksiyonunda eksik 18: Batı Hemlock veya Siyah
Hemlock.

Hasarlı veya eksik noktalama işaretleri onarılmıştır.

Sayfa 18: 'Sumac' ve 'Sumach'. Her iki yazım da doğru. Ayrıca 'Sumak',
Shoomak. Arapça 'Summ [= a] q'.

Sayfa 19: 'karakteristik' olarak düzeltildi ... "ve ver
Ahşabın karakteristik hoş "tahıl".

Sayfa 23: Tutarsız yazım --_ tracheae_, tracheae. İki
Kitapta yazımlar meydana gelir; Ayrıca trachaeids, tracheids. Hepsi oldu
tutuldu. Yazarın bibliyografyası geniş.

Page 124 vb.: Allegheny Mountain Seri
ve Allegany, ~ Wikipedia).

Sayfa 143: 'Ayırt edilmiş' 'Seçkin' olarak düzeltildi ... "
Piyasadaki beyaz meşeden ayırt edildi. "

Sayfa 180: Çap, '1 "-6", hatta 5'; ' 'çapa düzeltildi,
1'6 "-3'6", hatta 5 ';' (Wikipedia)

Page 182: 'Sambcifolia' olarak düzeltildi 'Scamcicifolia' ... "_Fraxinus
Nigra_ Marshall. _Fraxinus sambucifolia._ "

Page 186: 'Boyunabilirlik' olarak düzeltildi 'klişelik' ... "
ahşabın yarılabilirliği; "

Page 268: Şek. 118 Metin: Basswood, 1. ve 2d, 1 "x 8" ve üstü x 00 ".
ve: Beyaz çam, kaba yukarı, 1 "x 8" ve yukarı x 00 '.
Bu basılıdır; Transcriber'ın '00 ile ne demek olduğu hakkında hiçbir fikri yok'
ve '00' 'ya da ne olması gerektiği.

Page 292: 'mikroskobik' olarak düzeltilmiş 'miscroskopik' mikroskobik
Özellikler, sadece aşağıdakiler: "

Page 304: 'Agaricus Mellens' 'Agaricus Melleus'a düzeltildi.

(Arkaik) ABD Amerikan Yazımları, 'Drouth' (= 'kuraklık'), 'Thoroly',
'tho', 'alto', 'lastik' (= 'lastik') vb.









Projenin Sonu Gutenberg Wood and Forest e -Kitabı, William Noyes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD AND FOREST ***

***** This file should be named 35419.txt or 35419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/1/35419/

Produced by Peter Vachuska, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
