*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Review of the Middle American Tree Frogs of the Genus Ptychohyla (Ptychohyla cinsinin Orta Amerika Ağacı Kurbağalarının İncelemesi)
Yazar: William E. Duellman
Yayın Tarihi: February 26, 2011 [EBook #35413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Review of the Middle American Tree Frogs
of the Genus Ptychohyla, by William E. Duellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Review of the Middle American Tree Frogs of the Genus Ptychohyla

Author: William E. Duellman

Release Date: February 26, 2011 [EBook #35413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDDLE AMERICAN TREE FROGS--PTYCHOHYLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                  Kansas Üniversitesi Yayınları
                      Doğa Tarihi Müzesi

          Cilt 15, No. 7, s. 297-349, pls. 11-18, 7 Şek.

                           18 Ekim 1963




              Orta Amerika Ağacı Kurbağalarının İncelemesi
                        Ptychohyla cinsinin

                                  İLE

                          William E. Duellman




                         Kansas Üniversitesi
                               Lawrence
                                 1963




     Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

          Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
                   Theodore H. Eaton, Jr.

          Cilt 15, No. 7, s. 297-349, pls. 11-18, 7 Şek.

                      18 Ekim 1963'te yayınlandı


                         Kansas Üniversitesi
                           Lawrence, Kansas


                              Basılı
                   Jean M. Neibarger, eyalet yazıcısı
                            Topeka, Kansas
                                 1963

                            [Birlik etiketi]
                                29-6531




              Orta Amerika Ağacı Kurbağalarının İncelemesi
                        Ptychohyla cinsinin

                                  İLE
                          William E. Duellman



                               İçerik

                                                                 SAYFA

    Giriş 301
      Teşekkür 301
      Malzemeler ve Yöntemler 302

    Verilerin Analizi 303
      Dış morfoloji 303
      Renk ve Desen 307
      Osteoloji 307
      Tadpoles 310
      Üreme çağrısı 312

    Sistematik Hesaplar 314
      _Ptychohyla_ Taylor, 1944 314
      Yetişkinlerin Anahtarı 315
      İrzet 315'in anahtarı
      _Ptychohyla euthysanota_ grup 315
      _Ptychohyla euthysanota_ 315
      _Ptychohyla euthysanota euthysanota_ (Kellogg) 315
      _Ptychohyla euthysanota macrotympanum_ (Tanner) 320
      _Ptychohyla leonhardschultzei_ (AHL) 323
      _Ptychohyla spinipollex_ (Schmidt) 327
      _Ptychohyla schmidtorum_ grup 331
      _Ptychohyla schmidtorum_ 331
      _Ptychohyla schmidtorum schmidtorum_ stuart 331
      _Ptychohyla Schmidtorum Chamulae_ Duellman 334
      _Ptychohyla Ignicolor_ Duellman 337

    Dağıtım ve Ekoloji 340
      Türlerin coğrafi dağılımı 340
      Habitat Tercihi 342
      Türler arası rekabet 343
      Üreme ve Geliştirme 344

    Ptychohyla 345 filogeni
      _PTyChohyla_ Doğal Bir Montaj olarak 345
      Genel İlişkiler 346
      Türler Arası İlişkiler 347

    Literatür 349'a atıfta bulundu




                             GİRİİŞ


Muhtemelen hiçbir ekolojik hidrollü kurbağa grubu yok (bazı _hyla_ plus
_Pectrohyla_ ve _ptychohyla_) Orta Amerika'da çok kötü biliniyor
Dik dağda bulut ormanlarında yaşayan türler gibi
Basamaklı dağ derelerinde eğimler ve üreme. Son yarıda
On dokuzuncu yüzyılın çoğu,
Güney Meksika ve Kuzey Orta Amerika'nın ovaları seçildi
ve tarif edildi. Salvin ve Godman'ın kapsamlı toplanmasına rağmen,
Nelson ve Goldman ve _mission'un çeşitli keşifleri
Scientifique_, _ptychohyla_ cinsinin hiçbir üyesi elde edilmedi
1927'ye kadar, El Salvador Ruben A. Stirton dağlarında ne zaman
daha sonra tarif edilen ve adlandırılan küçük bir ağaç kurbağası buldum
Kellogg (1928) tarafından _hyla euthysanota_. Yakın zamana kadar bunun kurbağaları
cins birkaç örnekten ve literatürde neredeyse
birçok isim.

1956'da _ptychohyla_ ilk toplamış olmama rağmen, 1960'a kadar değildi.
Bu cins örneklerini elde etmek için bu özel çaba gösterildi. .
1960 yazında güney Meksika ve Guatemala'da geçirildi, burada
Bulut ormanlarındaki erişilebilir akış ağaç kurbağaları arandı,
Özellikle _ptychohyla_ ve _pectrohyla_. Benzer, ama daha az
Kapsamlı olarak, 1961 ve 1962'de soruşturmalar gerçekleştirildi. .
Bu saha çalışmasının sonucu oldukça büyük bir _ptychohyla_ koleksiyonudur
bilinen tüm türlerin yanı sıra bant kayıtlarını temsil etmek
Tüm türlerin üreme çağrıları ve kurbakaları.

Daha önce, türlerden birinin isimlendirmesini tartıştım.
(Duellman, 1960) ve iki yeni tür tanımlamışlardır (Duellman, 1961).
İkinci makalede gelecekteki bir hesaba atıfta bulundum (bu)
Bu, tüm cinsin sistematiği ve biyolojisi ile ilgilenecektir.
Bir dizi örnek, kurbağa yavruları, osteolojik olmasına rağmen
Hazırlıklar ve üreme çağrılarının kayıtları, böylece geniş bir
Elimde veri dizisi, hala öğrenilecek çok şey var
Bu kurbağalar, özellikle yaşam geçmişlerinin çeşitli yönleri hakkında.
Cinsin geçerliliği bile sorgulamaya açıktır; Bu sorun
"_ptychohyla_ adlı"
Doğal montaj. "


Onaylar

İncelememe izin verdikleri için aşağıdaki kişilere borçluyum
Bakımlarındaki Örnekler: Miguel Alvarez del Toro, Museo Zoologia DE
Tuxtla Gutierrez, Meksika (MZTG); Charles M. Bogert ve Richard G.
Zweifel, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi (AMNH); Doris M. Cochran,
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi (USNM); Norman Hartweg ve Charles F.
Walker, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi (UMMZ); Robert F.
Inger, Chicago Doğa Tarihi Müzesi (CNHM); Hobart M. Smith,
Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi (UIMNH); Heinz
Wermuth, Zoologisches Müzesi Berlin (ZMB); ve Ernest E. Williams,
Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi (MCZ). İsimleri takip eden kısaltmalar
Kurumların metin boyunca kullanılacaktır; Müzesi
Kansas Üniversitesi'ndeki doğal tarih KU.

Bu kurbağalar üzerindeki çalışmalarım boyunca tartışmalardan yararlandım
birçok değerli öneride bulunan L. C. Stuart ile ve
Karakteristik cömertlik elimde geniş bir
Guatemala'dan kurbağa koleksiyonları. Onun yardımı için gerçekten
minnettar. Üreme çağrılarının kasetleri için Thomas E. Moore'a minnettarım
iki tür.

Kendi saha çalışmalarım daha keyifli ve kârlı hale getirildi.
Dale L. Hoyt, Craig E. Nelson, Jerome B. Tulecke ve
John Wellman, hepsi sık sık başarısız olan saatler geçiren
Örnekleri toplama ve üreme çağrılarını kaydetme girişimleri
_Ptychohyla_. Meksika, Guatemala'nın birçok sakinine borçluyum,
ve El Salvador, topraklarında çalışma ve sağlama izni için
barınak, yiyecek ve rehberler. Özellikle Bay ve Bayan'a minnettarım.
Pueblo Nuevo Solistahuacan'da "Colegio Linda Vista" dan Horatio Kelly,
Chiapas, okullarında hoş bir konaklama için; Jordi Julia Z.
Comision del Papaloapan, Ciudad Aleman, Veracruz, düzenlemek için
1959'da kuzey Oaxaca'da saha çalışması; Walter Hannstein ve Lothar
1960 yılında Guatemala, Finca La Paz'da tesislerin kullanımı için Menzel;
Finca Los Alpes, Guatemala'da tesislerin kullanımı için Alan Hempstead
1960 ve 1961'de; ve Instituto Tropical De'den Julio Aguirre C.
Araştırmacı Cientificas, San Salvador, El Salvador,
konforlu çalışma alanları ve ulaşım ve
Kuzey El Salvador'daki dağlar. Neşeli çabaları olmadan
Jorge A. Ibarra, Museo Nacional de Historia Natural'da Direktörü
Guatemala, saha çalışmalarım sırasında büyük ölçüde kısıtlanmış olurdu
o ülkede politik olarak güvencesiz zamanlar. Toplama izinleri
Meksika, geç Luis Macias Arellano tarafından döşenmişti.
Direccion General de Caza. Bu bireylerin her birinin benim derin
vazgeçilmez yardımı için teşekkürler.

Orta Amerika'daki Hylid Frogs üzerindeki saha çalışması,
Ulusal Bilim Vakfı, Grant NSF-G9827 ve bu 9.
Amerika'dan materyalin incelenmesinin sonuçları üzerine yayın.


Materyaller ve Yöntemler

Bu çalışma sırasında 247 kurbağayı inceledim.
_ptychohyla_ cinsine atayın, artı 40 sayıda kurbağa ve 12
iskelet preparatları. Ayrıca, tüm türü inceledim
örnekler. Her tür ve alt türü inceledim.
alan ve yedi (_p. euthysanota macrotympanum_)
33 (_p. Spinipollex_) her türün yaşayan bireyleri.

Verilerin analizinde ve açıklamalarında verilen ölçümler
Türler Duellman (1956) tarafından tarif edilenlerdir. İçinde
Yaşayan Renklerin Açıklamaları Büyük harfle yazılmış isimler Ridgway'den
(1912). Osteolojik karakterlerin tüm yorumları
Potasyum hidroksitte temizlenen ve alizarin ile boyanmış örnekler
kırmızı.

Üreme çağrılarının kayıtları, bir Magnemite taşınabilir ile yapıldı
Teyp Çıkarıcı; Sesli spektrograflar bir Vibralyzer (Kay
Elektrikli şirket) normal desen ve geniş bant genişliği kullanma.




Verilerin analizi


Sistematik bir düzenlemeye ulaşmak için kullanılan veriler
_ptychohyla_ türleri aşağıda analiz edilir ve tartışılır
Analizin doğasında var olan değerler. Bu veriler de bir değere sahiptir
türlerin ve alt türlerin tanınmasında ancak bunun için kullanılırsa
Veriler, anahtarlarla birlikte kullanılmalıdır ve
Bireysel türlerin ve alt türlerin teşhisleri.


Dış morfoloji

Sistematikte kullanılan harici morfolojik karakterlerin her biri
_ptychohyla_ tedavisi ve dilin doğası,
aşağıda tartışılmıştır.

Boyut ve oranlar.-Boyut ve belirli oranların karşılaştırmaları
Tablo 1'de verilmiştir. Bu cinsin kurbağaları küçüktür; en büyük örnek
İncelenen _p. euthysanota euthysanota_
53.3 mm'lik burun-vent uzunluğu. _Ptychohyla içeren türler
Schmidtorum_ grubu daha küçüktür; İncelenen en büyük örnek bir
_p. Schmidtorum schmidtorum_, burun-havalandırma uzunluğuna sahip
38.0 mm. Çeşitli ölçümlerin ve oranların analizi
birkaç sabit farklılık. _Ptychohyla Ignicolor_ tümden farklıdır
diğer türler, kafayı uzundan biraz daha geniş ve
Tympanum, göz büyüklüğünün yarısından daha az. _Ptychohyla
spinipollex_ nispeten dar bir interbital mesafeye sahiptir,
yaklaşık olarak göz kapağının genişliğine eşitken, tüm
Mesafe olan diğer türler, göz kapağının genişliğinden çok daha fazladır.

Burun.-Tüm türlerin künt bir burnu vardır. _P. Leonhardschultzei_ ve
_P. Ignicolor_ Burun yanal profilde neredeyse kare; _p.
Schmidtorum_ Burun, yukarıda ve aşağıda hafifçe yuvarlanmıştır ve
Diğer türler yukarıda yuvarlanır. _Ptychohyla leonhardschultzei_ ve
_P. Spinipollex_ burun üzerinde dikey etli bir rostral omurgaya sahiptir; içinde
Bu türler, bu omurgadan dolayı, dorsal profildeki burun
sivri. Burun delikleri tüm türlerde biraz baskındır ve
_P. Schmidtorum_ Uluslararası bölge biraz depresyonda.

El.-_ptychohyla euthysanota_ grubundaki türlerin bir
Birinci ve ikinci parmaklar arasında web vesti; Diğer parmaklar
yaklaşık üçte bir WETBED'dir. Üreme erkeklerinin azgın bir kümesi vardır
Başparmağında evlilik dikenleri. Dikenler _p. Spinipollex_
(Şekil 1) ve her bir başparmakta 35 ila 66 (ortalama 47.4) arasında değişir.
_Ptychohyla euthysanota_ grubunun diğer türlerinde dikenler
daha küçük ve genellikle daha fazla; her birinde diken sayısı
Bu grubun üyelerindeki başparmak (parantez içinde araçlar): _p.
Euthysanota Euthysanota_, 44-143 (83.8); _P. Euthysanota
Macrotympanum_, 40-110 (63.0); _P. Leonhardschultzei_, 24-80 (54.7).
_Ptychohyla schmidtorum_ grubundaki türlerin
birinci ve ikinci parmaklar ve sadece
diğer parmaklar. Ayrıca, bu türler
üreme erkekleri. Her zamanki azgın dışkısı gibi
Birçok kurbağa türü, azgın dikenler
_Ptychohyla euthysanota_ grubu mevsimsel geliştirme.


Tablo 1.-Ptychohyla türlerindeki belirli karakterlerde varyasyon. (Araçlar aralıkların altındaki parantez içinde.)

  Tablo sütunlarının anahtarı

    A) Örnek sayısı
    B) Maksimum burun-vent uzunluğu
    C) Tibia uzunluğu/burun-vent uzunluğu
    D) timpanum/göz
    E) Vomerin dişleri

================+=======+======+=======+======== ==+========+=======
    Türler |  Seks |   A |   B |   C |   D |   E
------------------+--------+------+--------------- -+-----------------
                  |        |      |       |         |         |
_P. Euthysanota | [Erkek] |  17 |  38.1 | 44.4-55.0 | 48.6-63.8 |  4-6
    euthysanota_ |        |      |       |  (48.7) |  (56.3) | (5.1)
                  |        |      |       |         |         |
                  | [Kadın] |  15 |  53.3 | 46.5-56.6 | 42.9-56.4 |  6-18
                  |        |      |       |  (51.4) |  (51.4) | (9.6)
                  |        |      |       |         |         |
_P. Euthysanota | [Erkek] |   5 |  38.0 | 48.8-52.0 | 50.0-57.1 |  0-4
    Macrotympanum_ |        |      |       |  (50.2) |  (54.1) | (2.6)
                  |        |      |       |         |         |
                  | [Kadın] |   5 |  44.8 | 46.4-54.1 | 48.7-58.9 |  8-10
                  |        |      |       |  (50.2) |  (53.7) | (9.2)
                  |        |      |       |         |         |
_P. Leonhard | [Erkek] |  16 |  35.6 | 48.8-56.1 | 48.7-61.9 |  6-9
    Schultzei_ |        |      |       |  (51.2) |  (52.1) | (6.5)
                  |        |      |       |         |         |
                  | [Kadın] |   3 |  41.6 | 52.3-59.5 | 47.5-48.6 | 7-12
                  |        |      |       |  (54.7) |  (48.1) | (9.5)
                  |        |      |       |         |         |
_P. Spinipollex_ | [Erkek] |  32 |  41.2 | 46.9-53.1 | 45.0-55.2 |  3-7
                  |        |      |       |  (49.0) |  (49.5) | (4.9)
                  |        |      |       |         |         |
                  | [Kadın] |   6 |  44.6 | 46.1-50.2 | 47.7-53.8 | 6-10
                  |        |      |       |  (48.8) |  (50.4) | (7.6)
                  |        |      |       |         |         |
_P. Schmidtorum | [Erkek] |  25 |  32.8 | 45.3-52.4 | 51.5-59.3 | 5-11
    Schmidtorum_ |        |      |       |  (48.1) |  (54.7) | (6.2)
                  |        |      |       |         |         |
                  | [Kadın] |   9 |  38.0 | 46.5-49.1 | 51.3-58.3 | 7-11
                  |        |      |       |  (47.7) |  (54.9) | (8.7)
                  |        |      |       |         |         |
_P. Schmidtorum | [Erkek] |  40 |  30.5 | 46.0-51.9 | 48.2-65.6 |  4-6
    Chamulae_ |        |      |       |  (48.2) |  (54.9) | (4.7)
                  |        |      |       |         |         |
                  | [Kadın] |   4 |  31.8 | 48.1-52.4 | 51.4-61.7 |  4-9
                  |        |      |       |  (50.5) |  (55.7) | (6.2)
                  |        |      |       |         |         |
_P. Ignicolor_ | [Erkek] |  13 |  30.5 | 45.9-52.2 | 37.1-47.1 |  3-9
                  |        |      |       |  (49.6) |  (43.2) | (6.1)
------------------+--------+------+-------+------- -+---------+-------



  [İllüstrasyon: Şek. 1. Sağ ellerin palmar görünümleri
        (A) _ptychohyla spinipollex_ (KU 58054) ve
        (B) _ptychohyla schmidtorum schmidtorum_ (Ku 58043).]


Birçok işçi, bifid subartiküler bir tüberkül varlığını kullandı
belirli türlerin tanısal bir karakteri olarak dördüncü parmağın altında
Hylids. _Ptychohyla_
önemli ölçüde intraspesifik varyasyonu ortaya çıkarır. Altında bifid tüberküller
Dördüncü parmak _p hariç tüm türlerde bulunur. Ignicolor_,
sadece iki örnekten bilinir. _P. Euthysanota
Euthysanota_ yaklaşık yüzde 60 ve _p. Schmidtorum schmidtorum_
Örneklerin yaklaşık yüzde 90'ının altında iki katlı tüberkül var
Bir veya her iki elinde dördüncü parmak. Tüm _p örnekleri. Leonhardschultzei_, altında bir bifid veya çift tüberkül var
dördüncü parmak ve bazılarında üçüncünün altında iki distal tüberkül var
parmak.

Ayaklar.-_ptychohyla euthysanota_ grubunun üyeleri zayıf
tarsal kat, oysa _ptychohyla içeren türlerde
Schmidtorum_ Grubu Tarsal kat yoktur. Ayakta dokuma
üçüncü ve beşinci ayak parmaklarının disklerine ve tabanına kadar uzanır.
_P hariç dördüncü ayak parmağının sondan bir önceki falanks. Ignicolor_,
daha az dokuma var.

Venrolateral bezler.-Üreme erkekleri kalınlaşmış, pigmentli gelişti
Vücudun yanlarında glandüler alanlar. Canlı örneklerde _p.
Schmidtorum_ ve _p. Ignicolor_ Bezler kolayca görülmez,
Ancak koruyucuda belirgin turuncu renkli alanlar olarak gösterirler.
Bu bezler en çok _p. euthysanota_; Birçok örnekte
Bu türden bezler çevredeki cildin üzerinde yükselir.
Bezlerin kapsamı değişkendir (Şekil 2); Muhtemelen bu
Değişkenlik, bireysel olarak farklı gelişme derecelerinden kaynaklanmaktadır
Türler arası farklılıklardan ziyade kurbağalar. Tüm _ptychohyla
Ignicolor_ ve bazı _p. Schmidtorum Chamulae_ küçük bir tur var
çenede glandüler alan; Bildiğim kadarıyla bu
diğer türler. Mikroskobik preparatların yüzeysel muayenesi
Bezler, türler arasında histolojik farklılık göstermez. .
bezler kalınlaşmış alanın çoğunu işgal eder ve önde gelen dar kanallara sahiptir
dış cepheye. Histolojinin ayrıntılı çalışmaları rapor edilecektir.
başka yerlerde. Bezler sadece üreme erkeklerinde geliştirildiğinden,
bezlerin bazı aşamalarla ilişkili olduğu düşünülür.
üreme aktivitesi.


  [İllüstrasyon: Şek. 2.
        (A) _ptychohyla euthysanota euthysanota_ (KU 58008),
        (B) _ptychohyla schmidtorum schmidtorum_ (Ku 58037) ve
        (C) _ptychohyla IGNICOLOR_ (UMMZ 119603).]


Dil.-Dilin şekli inasarik olarak değişir. Genellikle
Dil oval; Bazı örneklerde posterior olarak zar zor çentikli,
Oysa diğerlerinde derin çentiklidir, dili kordif hale getirir.
Derin çentikli kordipon dilleri _P'de bulunur. Leonhardschultzei_
ve _p. Schmidtorum_; Bu iki tür hariç, bazıları
Tüm türlerden bireylerin emarjin dilleri vardır. Bazı bireyler
Tüm türlerin posterior olarak sığ çentikli dilleri vardır.



Renk ve desen

_Ptychohyla cinsinin canlı kurbağalarındaki dorsum öncelikle
_P hariç sarımsı veya kırmızımsı kahverengi. Schmidtorum Chamulae_ ve
_P. Yeşil olduğu Ignicolor_. Genellikle biraz daha karanlık vardır
dorsum üzerinde lekeler veya retikülasyonlar. Venter genellikle beyazdır;
_p. IGNICOLOR_ Sarıdır. Venter tüm üyelerde tespit edilir
_ptychohyla euthysanota_ grubunun; türler
En azından ventral olarak en çok tespit etmek için: _p. euthysanota euthysanota_,
_P. Euthysanota macrotympanum_, _p. Leonhardschultzei_ ve _p.
Spinipollex_. Son iki tür ayrıca
yanlar. _Ptychohyla schmidtorum_ venterde noktalardan yoksundur, oysa
_P. Ignicolor_ ventral olarak küçük koyu lekelere sahiptir.

_Ptychohyla euthysanota_ ve _p. Schmidtorum_ beyaz çizgiler var
Üst dudaklar ve yanlarda. Tüm türlerin bir tür solgunluğu vardır
anüsün üstünde şerit ve genellikle oldukça farklı beyaz veya soluk
Tarsi ve önkolların ventrolateral kenarları boyunca çizgiler. Orada
parlak veya cesurca işaretlenmiş flaş renkleri (ortaya çıkan renkler
sadece arka uzuvlar uzatıldığında), _p hariç. Ignicolor_,
kasıkta ve uyluklarda parlak kırmızı flaş renkleri vardır. İçinde
Yaşam İris, bronz renginin birkaç farklı tonundan değişir
_P'de koyu kırmızı. Schmidtorum schmidtorum_.

Metakroz derecesi orta. Genellikle herhangi bir renk değişikliği
Yaşam sadece renk yoğunluğundaki değişimden oluşur. Zaman zaman
Tüm renkler koyulaşır Bazı işaretler gizlenir. Osteoloji

Kafatası, hyoid, sternum ve prepollex'in aşağıdaki açıklaması
_p'lik bir erkek örneğine dayanmaktadır. Spinipollex_ (Ku 68632)
temizlendi ve lekelendi. Geniş, düz kafatası (Şekil 3) büyük bir
Frontoparietal Fontanel. Etmoid büyük ve bir flanşı var
yanal olarak. Burunlar orta büyüklükte ve geniş temas halinde
etmoid, ancak medial olarak birbirinden ayrılır. Anterior
Maksiller'in yarısı ince, yüksek bir flanş taşır. Ön işlem
Skuamosal kısa ve maksillerden yaygın olarak ayrılmıştır. .
Quadratojugal, öne yansıtan küçük omurga şeklindeki bir elementtir.
kuadratın ventral tabanından; Quadratajugal
maksiller ile eklem.


  [İllüstrasyon: Şek. 3. _ptychohyla kafatasının dorsal yönü
        Spinipollex_ (KU 68632). Ok, azaltıldığını gösterir
        quadratajugal.]


Hyoid plakasının posteromedian kısmı kalsifiye edilir; bundan
Uzun kemikli plaka, arka cornua (thyrohyales) uzanır
posterolateral olarak.

OmoSternum kalsifiye, en geniş öne doğru ve bir dışbükey
ön kenar. Kalsifiye xiphisternum kabaca çan şeklinde
öne doğru kısa yanal süreçlere ve derin bir çentik
posterior olarak.

Şişmiş başparmak dorsoventral olarak düzleştirilmiş bir omurga tarafından desteklenir
Bu ciltten ekstrüde etmez.

Varyasyon.-Genel olarak, kafatası çok az değişir. Genellikle
quadratajugal, sadece
kuadrate, ancak _p. spinipollex_ quadratojugal
maksiller ile eklemler ve tam bir
Kafatasının her iki tarafında quadratojugal-maxiller kemer. Bir örnek
_p. Leonhardschultzei_'de bir tarafta tam bir kemer var ve
Diğer tarafta eksik kemer.

Sadece _p. Spinipollex_, önde yanal işlemlere sahiptir.
xiphisternum; Diğer türlerde xiphisternum derinden
çan şeklinde.

_Ptychohyla schmidtorum_ ve _p. Ignicolor_ biraz daha uzun
diğer türlerden daha premaksiller. Daha uzun premaksiller
kemik üzerindeki daha fazla dişe yansıyan-9 ila 11 (ortalama
10) _P'nin dört örneğinde. Schmidtorum_ ve bir _P'de 10 diş.
yedi örnekte 6 ila 10 (ortalama 7.9) ile karşılaştırıldığında Ignicolor_
diğer türlerin. Çeşitli olarak maksiller diş sayısı
Türler: _p. Euthysanota Euthysanota_, 43; _P. Euthysanota
Macrotympanum_, 38; _P. Leonhardschultzei_, 38 ve 40; _P.
spinipollex_, 34 ve 40; _P. Schmidtorum Schmidtorum_, 37 ve 43; _P.
Schmidtorum Chamulae_, 40 ve 41; _P. Ignicolor_, 43.
Maksiller'in premaksiller ve ön kısmı uzun, sivri ve
terminal olarak geriye doğru kavisli. Posterior olarak maksiller dişler
kademeli olarak daha kısa ve blunter olun.

Vomerin diş sayısındaki varyasyon Tablo 1'de gösterilmiştir.


  [İllüstrasyon: Şek. 4. _ptychohyla euthysanota_ grubunun kurbağa yavruları:
        (A) _p. euthysanota euthysanota_ (KU 60042),
        (B) _p. Euthysanota macrotympanum_ (KU 60049),
        (C) _p. Leonhardschultzei_ (KU 68556) ve
        (D) _p. Spinipollex_ (KU 60053).]


Kurbağa yavruları

_Ptychohyla_ cinsinin kurbağa yavruları dağda yaşamak için uyarlanmıştır
akışlar. Cesetler aerodinamiktir ve kuyruklar uzundur ve
düşük yüzgeçler (Şekil 4 ve 5). Ağızlar büyüktür ve ventral olarak yönlendirilir.
İki tür grubunun kurbağa yavruları çarpıcı bir şekilde farklı
ağızlıklar.


  [İllüstrasyon: Şek. 5. Tadpoles
        (A) _ptychohyla schmidtorum schmidtorum_ (Ku 60051),
        (B) _p. Schmidtorum Chamulae_ (KU 58199) ve
        (C) _p. Ignicolor_ (Ku 71716).]


_Ptychohyla euthysanota_ grubunun kurbağa yavrularının dudakları (Şekil 6 A-D)
yanal olarak katlanmıştır; 4/6 veya bazen 4/7 diş sırası vardır. A
Üst gaganın her iki tarafındaki yanal "kanat" projeleri. Gagalar
Künt, Peglike Serrations var. _Ptychohyla kurbağa yavrularının dudakları
Schmidtorum_ grubu (Şekil 6 E-G) büyük ölçüde genişletilir ve bir
huni şeklindeki disk; 3/3 kısa diş sırası vardır. Hayır yok
Üst gaganın her iki tarafında yanal projeksiyon veya "kanat". .
Gagaların uzun, sivri dönemi var.

  [İllüstrasyon: Şek. 6. _ptychohyla_ kurbağalarının ağız parçaları:
        (A) _p. euthysanota euthysanota_ (KU 60042),
        (B) _p. Euthysanota macrotympanum_ (KU 60049),
        (C) _p. Leonhardschultzei_ (Ku 68556),
        (D) _p. Spinipollex_ (Ku 60053),
        (E) _p. Schmidtorum schmidtorum_ (KU60051),
        (F) _p. Schmidtorum Chamulae_ (KU 58199) ve
        (G) _p. Ignicolor_ (Ku 71716). x 10.]

Bazı yapısal detaylarda ve renklendirmedeki varyasyon tartışılmaktadır
sistematik hesaplardaki her tür ve alt tür için
takip etmek. Boyutlar, oranlar ve diş sıralarının sayısı
Tablo 2.


Tablo 2.-Türlerindeki bazı larva karakterlerinin karşılaştırılması
Ptychohyla. (Araçlar aralıkların altındaki parantez içinde.)

==========================+========+======+= = ==========+=========
                              | Sayı | Maksimum | Kafa Uzunluğu |
          Türler |   | Toplam | ------------
                              | Örnekler | Uzunluk | Toplam Uzunluk |
------------------------------+---------+-------+- -----------+----------
_P. euthysanota euthysanota_ |   23 |  40.8 | 30.9-37.3 |    4/6
                              |         |       |   (33.5) |
_P. euthysanota macrotympanum_ |   13 |  43.3 | 30.6-33.4 |    4/6
                              |         |       |   (32.7) |
_P. Leonhardschultzei_ |    7 |  47.5 | 29.2-32.7 |    4/6
                              |         |       |   (31.1) |
_P. Spinipollex_ |   32 |  45.0 | 30.2-35.9 |    4/7
                              |         |       |   (33.0) |
_P. Schmidtorum schmidtorum_ |   14 |  42.5 | 28.9-31.2 |    3/3
                              |         |       |   (29.9) |
_P. Schmidtorum Chamulae_ |    4 |  45.0 | 26.9-29.3 |    3/3
                              |         |       |   (27.8) |
_P. Ignicolor_ |    2 |  39.6 | 29.6-29.8 |    3/3
                              |         |       |   (29.7) |
------------------------------+---------+-------+- -----------+----------


Diş çizgilerinin gelişim modeline ilişkin kanıtlar,
Önce iç sıralar gelişir. Küçük bir kurbağa _p. Euthysanota
Euthysanota_ altı alt sıraya ve üç tam gelişmiş üst sıraya sahiptir
ve sadece ilk (dış) üst sıranın başlangıcı. Küçük bir kurbağa
_p. Euthysanota Macrotympanum_'ın dört üst sıraya ve beş alt sıraya sahiptir
sıralar. _P küçük bir kurbağa. Leonhardschultzei_ Üç üst ve
Dört alt diş sırası iyi gelişmiştir; ilk üst ve beşinci
Alt satırlar gelişmeye başlıyor ve altıncı alt sıra
mevcut olmayan. _P. Spinipollex_, altıncı alt sıra
kötü gelişmiş ve yedinci sıra yoktur; büyük bireyler
Normalde yedi alt sıraya sahiptir. Küçük bir kurbağa _p. schmidtorum
Chamulae_ 3/2 diş sırasına sahiptir.



Üreme çağrısı

_Ptychohyla_ tüm türlerin ve alt türlerinin üreme çağrıları
Sahada kaydedildi. _Ptychohyla_ 'nın bir dizi çağrısı
Zor çünkü bu kurbağalar çoğunlukla bitki örtüsünden çağırıyor
kükreyen dağ dereleri ve sadece bir arayan kurbağayı bularak biraz
sudan uzaklık veya akarsuların sessiz bir uzatması boyunca
İyi kayıtlar alınmalıdır. Örneğin, _P'nin dört bireyleri.
Spinipollex_ kaydedildi, ancak sadece bir kayıt yeterince
Analiz edilecek arka plan gürültüsü içermez.

Üreme çağrılarının analizi, cinsin bölünmesini destekler
_Ptychohyla_ iki tür grubuna. Her üyenin çağrısı
_ptychohyla euthysanota_ grubu tek bir uzun nottan oluşur,
oysa _ptychohyla schmidtorum_ grubundaki türlerin çağrısı
Bir dizi kısa notadan oluşur. Hiçbir fark bulunmadığından
herhangi bir türün alt türlerinin çağrıları arasında, aşağıdakiler
Üreme çağrılarının tartışılması türlerle ilgilidir. Bu çağrılar
kısaca aşağıda ve sistematikte daha uzun bir süre açıklanmıştır
daha uzakta hesaplar. Üreme çağrılarının sesli spektrografları
Plaka 11'de gösterilmiştir ve çağrıların özelliklerinin karşılaştırılması
Tablo 3'te verilmiştir.


  [İllüstrasyon: Plaka 11

            Üreme çağrılarının sesli spektrografileri
                    Beş tür _ptychohyla_:

            (A) _p. Spinipollex_ (Ku Bant No. 41),
            (B) _p. Euthysanota Macrotympanum_ (Ku Bant No. 48),
            (C) _p. Leonhardschultzei_ (Ummz Bant No. 525),
            (D) _p. Schmidtorum Chamulae_ (Ku Bant No. 52),
            (E) _p. Ignicolor_ (Ummz Bant No. 526).]


 Tablo 3.-Ptychohyla'nın üreme çağrılarının karşılaştırılması

 -------------------------------------------------- -------------------------
 ----------------+----+--------+-----------+------- -+---------+-----------
                 |    | NOTLAR | Süre |  Darbe | Frekans | Baskın
      Türler | Num- | Çağrı başına |  not |   başına |  Aralık | sıklık
                 | Ber | Grup | (saniye) |  İkinci |  (CPS) |   (CPS)
 ----------------+----+--------+-----------+------- -+---------+-----------
 _P. Spinipollex_ |  1 |    1 |    .46 |  147 | 3000-5100 |   4300
                 |    |        |           |         |         |
 _P. euthysanota_ |  7 |    1 |    .62 |   95.3 | 1800-4200 |   3070
                 |    |        | (.60-.65) | (91-102) |         | (3000-3200)
                 |    |        |           |         |         |
 _P. Leonhard- |  2 |    1 |    .79 |   77 | 1500-3500 |   2750
       Schultzei_ |    |        | (.62-.95) | (76-78) |         | (2700-2800)
                 |    |        |           |         |         |
 _P. Schmidtorum_ |  6 | 8.5 [A] |   .064 |   110 | 1400-5800 |   3400
                 |    | (8-9) | (.054-.070) | (96-121) |         | (3350-3450)
                 |    |        |           |         |         |
 _P. Ignicolor_ |  2 |  12 [A] |   .079 |   126 | 1000-5000 |   3150
                 |    | (11-13) | (.078-.080) | (123-129) |         | (3100-3200)
 ----------------+----+--------+-----------+------- -+---------+-----------

 [Dipnot A: Sadece uzun çağrı serisinin bir analizi verilir
         Burada; Açıklama için metne bakın.]


_P. Spinipollex_ (pl. 11a).-Bir uzun not aralıklarla tekrarlanır
45 saniye ila dört dakika ve ortalama baskın bir frekansa sahiptir
Saniyede 4300 döngü.

_P. euthysanota_ (pl. 11b).-Bir uzun not altı ila dokuz tekrar
2,7 ila 3.4 saniye aralıklarla ve ortalama baskın olan
saniyede 3070 döngü frekansı.

_P. Leonhardschultzei_ (pl. 11c).-Bir uzun not bir kez tekrarlanır
10 ila 13 saniye sonra ve ortalama baskın frekans 2750
saniyede döngüler.

_P. Schmidtorum_ (pl. 11d).-Tam çağrı bir kısadan oluşur
İki uzun seri ile değişen notlar. Başına not sayısı
Tipik bir çağrıya sahip bir kişideki seri 5-8-8-3-9-9 idi. .
Kısa ve uzun serilerde ortalama notaların ortalama sıklığı
saniyede 3400 döngüdür.

_P. Ignicolor_ (pl. 11e).-Tam çağrı kısa bir
Uzun bir seri ile değişen notlar. Tam olarak
Bu serideki notların kaydedilmesi 4-13-3-11 idi. .
Kısa Serideki Notlar ortalama 2100 baskın frekansa sahiptir
saniyede döngüler, oysa uzun serideki notların bir
Saniyede ortalama 3150 döngüsel baskın frekans. Dört Seri
Notların bir dakika 15 saniye içinde verilmiştir.




                         Sistematik hesaplar


İncelenen örneklerin müze katalog numaraları
Geldikleri yerler,
her alt türün veya monotipik türlerin hesabı. Yerler
dağıtım haritasındaki sembollerle temsil edilir (Şekil 7)
Roma tipi; haritada temsil edilmeyenler, çünkü
Sembollerin örtüşmesi meydana gelirdi, italik tipte. = Ptychohyla = Taylor, 1944


    _Ptychohyla_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 30:41, 15 Mayıs 1944.
        Tip, _ptychohyla adipoventris_ taylor, 1944 [= _hyla
        Leonhardschultzei_ (AHL), 1934].


_Diagnosis ._-Akış uyarılmış kurbağa yavruları ve
Büyük ventrolateral bezlere sahip diğer hidlid cinsinden farklı
üreme erkeklerinde.

_Composition ._-ikisi ikiden oluşan beş tür
alt türler, iki tür grubunda düzenlenmiş
Yetişkinlerin ve iribaşların morfolojik karakterleri ve temelinde
üreme çağrıları.

_DISTIONTION ._-- Güney Guerrero'dan ılımlı yükseklikler ve
Kuzey Oaxaca, Meksika, Kuzey El Salvador ve Central Honduras'a.




                             Yetişkinlerin anahtarı


1. Zayıf bir tarsal kat; Dış Parmaklar Üçte bir Witwing; erkekler
    dikenli nikâh tüberkülozlarına sahip olmak; Hayatta renk ten rengi veya kahverengi
    lekeler veya retikülasyonlarla asla yeşil; iris bronz rengi
                                             _P. euthysanota_ grubu-2

    Tarsal kat yok; sadece web vestijine sahip dış parmaklar;
    evlilik tüberkülozlarından yoksun erkekler; Yeşil hayatta renk veya
    kahverengi; Iris kırmızı veya altın renk _p. Schmidtorum_ Grubu-5

2. Genellikle kahverengi veya siyah lekelere sahip göğüs, boğaz ve kanatlar;
    Üst dudakta veya yanlarda belirgin beyaz şerit yoktur; soluk
    Beyaz çizgi genellikle anal açıklık üzerinde bulunur; Bir Rostral Omurga 3

    Göğüs, boğaz ve kanatlar genellikle kaydetilmemiş; Farklı Beyaz
    üst dudakta ve şimdiki kanatta çizgi; beyaz çizgi
    Anal açıklık zayıf veya iyi tanımlanmış; Rostral omurga 4 yok

3. Göz kapağından çok daha geniş; Boğazda noktalar
    ve göğüs siyahı; sadece zaman zaman göbek üzerinde bulunur;
    yanlar siyah beyazla mermer; küçük diken dikenler küçük
    bir başparmak üzerinde 80 gibi _p. Leonhardschultzei_

    Göz kapağı kadar geniş yaklaşık; Göğüsteki Noktalar
    ve boğaz kahverengi veya siyah; Genellikle göbek üzerinde bulunur;
    yuvarlak kahverengi veya siyah lekelere sahip yanlar; nikâh
    Orta boyutu, konik, nadiren bir başparmakta 60'dan fazla
                                                      _P. Spinipollex_

4. Genellikle belirgin, geniş, beyaz bir yanal şerit vardır;
    Genellikle anal açıklık üzerinde farklı bir beyaz çizgi; farklı
    Üst dudakta beyaz şerit _p. euthysanota euthysanota_

    Beyaz yanal şerit yok; Anal üstünde hafif beyaz bir şerit
    açılış; Üst dudakta belirgin beyaz şerit yok
                                        _P. euthysanota macrotympanum_

5. farklı, geniş, yanal bir şerit; üstte beyaz bir şerit
    Dudak gözün altında büyük bir nokta oluşturmak için genişledi; gizli yüzeyler
    uyluk ve hayatta kırmızı olmayan ayak ağları; stajyer bölge
    biraz depresif; Tympanumun çapı yarısından büyük
    Göz çapı 6

    Yanal beyaz şerit yok; Üst dudakta şerit yok; hayatta
    dorsum yeşil, uyluk ve ayak ağları gizli yüzeyleri
    Portakal bronzluğundan parlak kırmızıya ve göz altın rengi; stajyer
    bölge dairesi; Timpanumun çapı bir buçuk çaptan az
    göz _p. Ignicolor_

6. Ayak ağları ve uylukların arka yüzeyleri soluk krem
    renk; hayatta dorsum kırmızımsı kahverengi; iris parlak kırmızı
                                          _P. Schmidtorum schmidtorum_

    Ayak ağları ve uylukların arka yüzeyleri soluk kahverengi;
    yaşamda dorsum yeşil; iris kırmızımsı bronz renk
                                             _P. Schmidtorum Chamulae_


                           Kurbağa yavrularının anahtarı

1. Dudaklar büyük ölçüde genişledi ve huni şeklinde bir ağız oluşturdu;
    Diş Solları 3/3 _P. Schmidtorum_ Grubu-2

    Huni şeklinde bir ağız oluşturmayan dudaklar yanal olarak katlanmış;
    Diş Solları 4/6 veya daha fazla _P. euthysanota_ grubu-4

2. Göbek ve ağız benekli; Kuyruk kremi rengi çok lekeli
    Brown ile 3

    Göbek koyu gri; Yoğun kahverengi flecking ile kuyruk kremi rengi
    Kahverengi görünüm verir _P. Schmidtorum Chamulae_

3. Kahverengi benek ile göbek kremi rengi; Büyük tüberkül yok
    İlk alt diş sırasının her ucu _p. Schmidtorum schmidtorum_

    Kahverengi benekli göbek grimsi yeşil; büyük bir tüberkül
    İlk alt diş sırasının her ucu _p. Ignicolor_

4. Diş sıraları 4/6; Krem rengi hilal şeklindeki işaret
    Büyük kahverengi ile posterior olarak çevrelenmiş vücudun arka kısmı
    Mark 5

    Diş sıraları genellikle 4/7 (bazen 4/6); krem renkli
    Genellikle vücudun arka kısmında hilal şeklinde işaret
    belirsiz, büyük kahverengi işaretle posterior olarak sınırlı değil
                                                      _P. Spinipollex_

5. Kahverengi ile eşit bir şekilde floked kaudal kas; daha düşük
    Üst sıralara eşit uzunlukta yaklaşık 1-4 dişli
                                          _P. euthysanota euthysanota_

    Kahverengi kare lekelerine sahip kaudal kas dorsal olarak
    Kuyruğun yarısında ön yarısı; Genellikle 1-4 alt diş sıraları
    Üst sıralardan biraz daha kısa 6

6. Dorsal kaudal lekeler iyi tanımlanmış ve yanlara uzanıyor
    kuyruk; Kaudal yüzgeçte orta derecede büyük kahverengi lekeler; gözünü yapmak
    Hayat soluk kırmızımsı kahverengi _p. Leonhardschultzei_

    Dorsal kaudal lekeler zayıf, yanlarına uzanmıyor
    kuyruk; kaudal yüzgeç üzerinde küçük kahverengi feceler; Hayatta Gözyüz
    Bronz _P. euthysanota macrotympanum_




                  _Ptychohyla euthysanota_ grubu


Grupta üç tür; Orta miktarda dokuma olan yetişkinler
parmaklar ve tarsal kat arasında; spinöz olan erkeklerin üremesi,
Pollex üzerinde azgın, nikâh tüberkülozları; kurbağa ağızları
dudaklarda yanal kıvrımlar ve 4/6 veya 4/7 diş sıraları; üreme çağrısı
uzun bir nottan oluşur.




                       = Ptychohyla euthysanota =

_Diagnosis ._-Rostral omurga yok; küçük erkeklerde nikâh dikenleri;
İnterorbital bölge göz kapağından çok daha geniş.




  [İllüstrasyon: Plaka 12
        _Ptychohyla euthysanota euthysanota_ (KU 58008). x 2.]


                   = Ptychohyla euthysanota euthysanota = (Kellogg)

    _Hyla euthysanota_ Kellogg, Proc. Biol. Soc. Washington,
        41: 123-124, 29 Haziran 1928 [Holotip.-LOS'tan USNM 73296
        Esemiles, Depto. Chalatenango, El Salvador; Ruben A. Stirton
        kolektör]. Mertens, Senckenbergiana, 33: 169-171, 15 Haziran,
        1952; Abhand. Senckenbergische naturf. Gesell., 487: 29,
        1 Aralık 1952. Stuart, Proc. Biol. Soc. Washington, 67: 169,
        5 Ağustos 1954.

    _Hyla Rozellae_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 28: 78-80, pl. 9,
        incir. 1, 15 Mayıs 1942 [Holotip.-Salto De'den USNM 115039
        Agua, Chiapas, Meksika; Hobart M. ve Rozella Smith
        koleksiyoncular]. Taylor ve Smith, Proc. ABD Natl. Mus., 95: 587,
        30 Haziran 1945. Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus.,
        194: 86, 17 Haziran 1948. Stuart, Proc. Biol. Soc. Washington,
        67: 169, 5 Ağustos 1954.

    _Ptychohyla Bogerti_ Taylor, Amer. MUS. Novitates, 1437: 13-16,
        incir. 5, 7 Aralık 1949 [Holotype.-Rio'dan AMNH 51847
        Grande, Oaxaca, Meksika; Thomas MacDougall Toplayıcı]. Stuart,
        Proc. Biol. Soc. Washington, 67: 169, 5 Ağustos 1954.

    _Ptychohyla euthysanota_, Duellman, Univ. Kansas Publ. MUS. Nat.
        Hist., 13: 351, 27 Nisan 1961.


_Diagnosis ._-- kırmızımsı kahverengiye dorsum bronzluk; Venter Beyaz; nadiren
kahverengi veya siyah ile benekli; Üst dudakta, kanatta beyaz bir şerit,
ve genellikle anüsün üstünde.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, KU 58008'e dayanmaktadır.
Finca La Paz, Bölüm. San Marcos, Guatemala (pl. 12). Yetişkin erkek
35.0 mm'lik bir burun-vent uzunluğu. ; Tibia uzunluğu, 16.5 mm.; tibia
uzunluk/burun-vent uzunluğu, yüzde 47,1; Ayak uzunluğu, 14.2 mm.; KAFA
uzunluk, 11.0 mm.; Kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 31.4; KAFA
genişlik, 10.7 mm.; kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, yüzde 30,6; çap
Göz, 3.3 mm.; Timpanumun çapı, 1.8 mm.; timpanum/göz, başına 54.5
Cent. Yanal profildeki burun neredeyse kare, yukarıda hafifçe yuvarlanmış,
ve dorsal profilde açıkça yuvarlak; Canthus telaffuz edildi; loreal
bölge orta derecede içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak ve hafif alevleniyor;
burun delikleri çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 3.0 mm.; başın üstünde düz;
Interorbital mesafe, 4.1 mm. Ve yaklaşık üçüncü bir
Göz kapağının genişliği, 2.9 mm. Posteriordan orta derecede ağır dermal kat
Önsözün üstüne yerleştirilmesi için timpanumun üstünde gözün köşesi,
timpanumun üst kenarını kapsayan; timpanum turu, çapı hafifçe
Gözden uzaklığından daha fazlası. Önkol orta derecede sağlam, sahip
bilek üzerinde farklı dermal kat; dermal kat, ama tüberkül yok
önkolun ventrolateral yüzeyi boyunca; Polleks sadece hafifçe büyütülmüş,
Boynuz kaplı küçük dikenlerin rulman üçgen şekilli yaması (128
sağ, solda 134); İkinci ve dördüncü parmakların uzunluğu eşittir;
subartiküler tüberküller yuvarlak, dördüncü parmak bifid üzerinde distal; diskler
timpanum çapına eşit üçüncü parmağın orta boyutunda;
Birinci ve ikinci parmaklar arasında web yok; Diğer parmaklar üçte biri
perdeli. Arka uzuvlar adpresped olduğunda topuklar genel olarak örtüşüyor; tibiotarsal
Artikülasyon göz ortasına ulaşır; düşük yuvarlak tarsal kat; iç
metatarsal tüberkül büyük, eliptik ve düz; dış metatarsal
tüberkül küçük ve yuvarlak; Topuktan beşinci diske düşük dermal kat
ayak parmağı; subartiküler tüberküller yuvarlak; en kısadan rakamların uzunluğu
en uzun 1-2-5-3-4; üçüncü ve beşinci ayak parmakları disk tabanına; dördüncü
Ayaktan sondan bir önceki falanksın proksimal ucuna ayak parmağı; İnce dermal kat
iç metatarsal tüberkülden ilk ayak parmağına; disk daha küçük
parmaklarda. Uylukların üst kenarı seviyesinde anal açılış;
anal kapak kısa; Anal açılış yukarıda ince enine dermal ile sınırlanmıştır
Kat ve lateral olarak ağır dermal kat. Dorsum ve ventral derisi
ön ayak ve shanks yüzeyleri pürüzsüz; boğaz, göbek ve
Granüler uylukların ventral yüzeyleri. Ventrolateral bezler orta derecede
gelişmiş, aksilla veya kasıklara ulaşmamak ve geniş olarak ayrılmış
midventral olarak. Dil oval, emarjinat ve sadece biraz özgür
posterior olarak; Küçük üçgen üzerinde yer alan vomerin dişleri 2-2
oval iç nares arasındaki yükselmeler; Vokal Sac Büyük Açıklıkları, Bir
Her mandibular ramusun iç arka kenarı boyunca yer almaktadır.

Kafa, vücut ve uzuvların dorsal zemin rengi donuk kırmızımsı kahverengi ile
Baş ve vücut ve koyu kahverengide düzensiz koyu kahverengi retikülasyonlar
uzuvlardaki enine bantlar; Birinci ve ikinci parmakların dorsal yüzeyleri
ve el kremi renginde dokuma; Üçüncü ve dördüncü sırt yüzeyleri
Parmaklar donuk kahverengi; uylukların ön yüzeyleri donuk kremsi sarı;
uylukların arka yüzeyleri donuk kahverengi; Kahverengi ile Tarsi ve Toes Tan
flecs; Ayakların kahverengi dokuma; Yanal boyunca hafif kremsi beyaz şerit
tarsi ve önkolların kenarları; üst dudağın kenarı boyunca ince beyaz çizgi;
Anal açıklık üzerinde ve yanında farklı beyaz şerit; aksilla beyaz;
ön ayakların boğaz, göğüs, göbek ve ventral yüzeyleri kremsi beyaz;
Beyaz kanatlar, soluk venterden kısmen bağlı bir sıra ile ayrılmış
koyu kahverengi lekeler; uylukların ventral yüzeyleri donuk kremsi sarı; ayak
grimsi kahverengi; ventrolateral bezler soluk grimsi kahverengi; küçük kahverengi
çene çevresinde fecks. Hayatta dorsal zemin rengi soluk kırmızımsı kahverengiydi
(Turuncu kinnam); dorsal retikülasyonlar koyu kahverengi (çikolata); dorsal
Birinci ve ikinci parmakların yüzeyleri ve ellerde dokuma kremsi bronzluk
(Açık pembemsi tarçın); Uylukların arka yüzeyleri kırmızımsı kahverengi
(Vinoceoce-Swyny); Ayakların gri dokuma (derin fare gri); boğaz ve
göbek grimsi beyaz (soluk martı gri); Arka uzuvların ventral yüzeyleri
Kremalı beyaz (Marguerite Sarı); yanlarda lekeler koyu kahverengi (sıcak
Sepya); Iris kırmızımsı bronz (kayısı portakal).

_VARIATION ._-- Yapısal karakterlerde coğrafi değişiklik yok
fark edilebilir; boyut ve oranlardaki varyasyon Tablo 1'de verilmiştir.
32 yetişkin incelendi, yedi dilde sığ çentikli
posterior olarak; Diğerlerinde dil emarjindir. Yirmi örnek
dördüncü parmağın altında ikiböcekli bir tüberkül bulundurun; içinde
Diğerleri bifid tüberkül yoktur.

Yukarıda açıklanan renklendirme, 16 örneğin tipiktir
Finca La Paz'dan temin edilebilir. Geceleri yaşayan renklendirme
Kurbağalar toplandı, canlı renklerden biraz daha karanlıktı
ertesi sabah kurbağalar için kaydedilen yukarıda tarif edilen
Koleksiyon, o sırada bir bireyin soluk kırmızımsı kahverengi vardı
donuk zeytin yeşili ile dorsum (portakal-kinnamon) (derin üzüm yeşili)
sırttaki setikülasyonlar ve uzuvlardaki enine bantlar; .
Birinci ve ikinci parmakların dorsal yüzeyleri ve diskler
Üçüncü ve dördüncü parmaklar turuncu (Mikado Orange) idi.

Finca la Paz'dan örneklerin yarısından fazlası
Yukarıda verilen açıklama ile temel karakterler. .
Üst dudaktaki beyaz şeritin farklılığı değişkendir; ikiye
Bireyler şerit zar zor fark edilebilir. Aynı şekilde, bazılarında
Bireyler kanatlardaki beyaz şerit de farklı değildir.
Çünkü şeridi ayıran çok az veya hiç kahverengi leke var
soluk venter veya venrolateral bez solgunluğu yaydığı için
yanlarda renk. Dorsalda bazı belirgin varyasyonlar var
Renklendirme, daha büyük veya daha az karanlık bir gelişme yoluyla
pigment. Bir örnek (KU 58007), koyu kahverengi ile yukarıdaki grimsi bronzluktur
işaretler; uylukların arka yüzeyleri donuk grimsi
sarı; Birinci ve ikinci parmaklar ve ellerdeki dokuma
soluk sarımsı gri; Göbek ve boğaz tozlu beyazdır; flecs
Boğazda gri; Ayakların ventral yüzeyleri grimsi
kahverengi. KU 58009 gibi karanlık bireylerin tek tip bir koyu kahverengimsi var
siyah dorsum; Göbek kremdir; birinci ve ikinci parmaklar ve
Ellerdeki dokuma donuk kremsi bronzluktur; dorsal ve ventral
Ayakların yüzeyleri koyu kahverengidir. KU 58013'te ağır bir
Boğazda kahverengi ve yanlar. İki örnek var
Dorsum üzerinde dağınık beyaz lekeler.

Koyu kahverengi retikülasyonlu kırmızımsı kahverengi dorsal zemin rengi
Kafa ve vücut ve uzuvlardaki koyu kahverengi enine bantlar görünüyor
alt tür aralığı boyunca oldukça sabit olmak.
Aynı şekilde, üst dudakta beyaz şeritin varlığı ve
Anal açıklık etrafında beyaz şerit çoğu örnekte bulunur. İçinde
İyi gelişmiş ventrolateral bezleri olan üreme erkekleri lateral
Beyaz şerit sıklıkla yok edilir.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
60042 Finca La Paz, Bölüm. San Marcos, Guatemala (Şekil 4a ve
6a). Ekstremite tomurcukları yok; Toplam uzunluk, 35.8 mm.; vücut uzunluğu, 11.2 mm.; vücut
Uzunluk/toplam uzunluk, yüzde 31,3. Vücut orta derecede depresif,
Dorsal profilde derinden biraz daha geniş; Ağız Yönlendirilmiş
ventral olarak; gözler küçük, dorsolateral olarak yönlendirilmiş; burun delikleri biraz
Proteberant ve öne doğru, burnundan daha yakın, göze daha yakın;
Spiracle Sinistral ve Posteroventrad Göze; anal tüp dekstral.
Kaudal yüzgeç alçak, yuvarlak posterior; Kaudal kasların derinliği
yarıya en büyük kaudal yüzgeç derinliği; Kaslar neredeyse uzanır
Kuyruğun ucu. Ağız büyük; derin yanal kıvrımlara sahip dudaklar; İki tam sıra
dudaklarda papilla; Yanal olarak beş ila altı sıra papilla. Gagalar
orta derecede gelişmiş, peglike serramları taşıyan; ince yanal
Üst gaga projeksiyonları; diş sıraları 4/6; üst sıralar alt eşit
uzunluk, ikinci en uzun; dördüncü sıra medial olarak kesintiye uğradı; Alt Sıralar
tamamlamak; alt sıralar üst sıralara eşit uzunlukta 1-4; Beşinci alt
satır biraz daha kısa; Altıncı alt sıra kısa.

Yukarıdaki vücut kahverengi; burun krem ​​rengi ucu; Aşağıdaki grimsi krem ​​rengi;
kaudal kas kremsi bronzluk; kaudal yüzgeç şeffaf; krem renkli
vücudun arka kenarında ve ön kısmında hilal şeklinde işaret
Koyu kahverengi leke ile posterior olarak sınırlanmış kaudal kas;
Kaudal kas ve posterior kısmına dağılmış kahverengi lekeler
kaudal yüzgeç. Hayatta göz bronz rengi.

_VARIATION ._-- boyut ve oranlardaki varyasyon tabloda verilmiştir
2. Bazı örneklerde ilk üst diş sırası düzensizdir, bazen
Kırık ve genellikle diğer üst diş sıralarından daha kısa. Genellikle
dördüncü üst ve ilk alt, bazen altıncı alt,
Diş sıraları medial olarak kesilir. Bir örneğin kısa vardır,
düzensiz, yedinci alt diş sırası; Diğerlerinin altısı var.

Krem rengi hilal şeklindeki işaret genellikle farklıdır. Kahverengi
Bu işaretin arka planı, bir
Üçgen bir lekeye dar dikey çubuk. Kahverengi lekeler nadiren
Ventral kaudal yüzgecinin ön kısmında bulunur.

_Comparisons ._-Tanıda verilen karakterlerin yanı sıra, _p.
Euthysanota euthysanota_ her iki _p'den ayırt edilebilir.
Spinipollex_ ve _P. Leonhardschultzei_ cesur siyahın yokluğundan
ve kanatlarda beyaz bir kemerli; Dahası, öncekinden
daha fazla ve daha küçük azgın nikah dikenleri ile ayırt edilebilir ve
İkincisinden burnu yanal profilde, yukarıda yuvarlanmış
ve akut olarak açılmıyor. _Ptychohyla euthysanota euthysanota_ farklı
_P'den. Euthysanota macrotympanum_ normalde daha koyu bir dorsala sahip
Renk, üst dudak üzerinde daha geniş şerit ve farklı bir yanal şerit.

_Ptychohyla euthysanota euthysanota ile sempatik olarak meydana gelen
Hepsi kemikli olmakta farklılık gösteren birkaç _pectrohyla_ türü
Prepollex, dorsum üzerinde oldukça rugos cilt ve daha fazla çömelme cisimleri.
Diğer sempatik türler _ptychohyla schmidtorum schmidtorum_,
tarsal kat ve nikâh dikenleri olmayan ve kırmızı bir göze sahip
Hayat, yeşil bir dorsum olan ve spinous olmayan _hyla salvadorensis_
Düğün tüberosities ve _hyla sumichrasti_, küçük sarı kurbağa
genellikle vomerin dişleri yoktur.


_Life Tarih ._-- Bu alt türler açık, Swift Dağ'da üriyor
akışlar. Erkekler, bitkilerin saplarından ve yapraklarından ararlar veya
Sarkan, akarsular. Üreme çağrısı yumuşak bir
"Wraack," üç ila dört saniyelik aralıklarla tekrarlandı. Her not
0.60 ila 0.65 saniye süresine sahiptir ve başına 91 ila 102 darbeye sahiptir
ikinci; baskın frekans başına 3000 ila 3200 döngü arasında
ikinci.

Finca la Paz'da çeşitli gelişim aşamalarında kurbağa yavruları bulundu.
Guatemala, Temmuz ayı sonlarında. Bu, her iki aşırı
diferansiyel büyüme veya daha büyük olasılıkla genişletilmiş bir üreme mevsimi. A
6,8 mm vücut uzunluğuna sahip iribaş. ve toplam uzunluk 19.1 mm.
kısa bir medyan birinci üst diş sırasına sahiptir; 3-6 alt diş sıraları
SADECE Üçte İki Alt Sıra 1. ve 2. İki.
Metamorflu Young, 14.2 ve 14.8 mm'lik burun-vent uzunluklarına sahiptir; Onlar
yetişkinler gibi renklidir.

_Remarks ._-_hyla euthysanota_ Kellogg'un tür örneği (1928: 123)
bir kadındır; Bu nedenle, Taylor (1944) adı önerdiğinde
Üreme erkeklerinde ventrolateral bezleri olan hylids için _ptychohyla_,
_hyla euthysanota_'nın bu grubun üyesi olduğunun farkında değildi. İçinde
_hyla rozellae_, Taylor (1942) açıklaması onunla karşılaştırılmadı.
_hyla euthysanota_, ancak bunun yerine _h yerleştirilmiş örnekler. Rozellae_
_h ile. loquax_ ve _h. Rickardsi_. _H tipi. Rozellae_
Büyük bir yetişkin dişi ve birkaç metamorfoz gençten oluşur.
Taylor (1949: 16) _ptychohyla bogerti_'nin tanımını ikiye dayandırıyor
erkekler ve bu örnekleri _p ile karşılaştırdı. adipoventris_ taylor [=
_P. Leonhardschultzei_ (AHL)]. Böylece, 22 yıllık bir dönemde
Bu türün kadınlarına iki isim, erkek diğerine verildi.
Stuart (1954: 169) _hyla euthysanota_ ve _hyla
Rozellae_ _ptychohyla_ idi. Şimdi bu yeterli örnek
menzil boyunca mevcuttur, bunu belirlemek mümkündür
adlandırılmış çeşitli popülasyonlar göze çarpmaktadır.

_DISTIONTION ._-- Bu alt türler, yüksekliklerde bulut ormanlarında yaşıyor
Sierra Madre'nin Pasifik Yamaçlarında 660 ila 2200 metre
Guatemala aracılığıyla Extreme Doğu Oaxaca ve Western Chiapas, Meksika
Kuzey El Salvador'a; Muhtemelen güneybatıda da meydana gelir
Honduras. Aşağıda listelenen örneklerin yanı sıra, üçü
Depto'dan Frankfurt Müzesi. Santa Ana, El Salvador (44571, Hacienda
San Jose; 43040, Hacienda Los Uçakları; 65119, Miramundo)
Mertens (1952: 29).

İncelenen ._-Meksika: _chiapas: Cascarada, 30 km. W
Ciltapec_, Ummz 87851-2; Cerro Ovando, Ummz 87853-4; Chicomuselo, Ummz
94439-40; Finca Juarez, 28 km. ESCUINTLA N, USNM 115052-5; _LAS
Nüpler, Cerro Ovando_, USNM 115030-8; Salto de Agua, USNM 115039-51.
_Oaxaca_: Cerro Pecho Blanco, UIMNH 40963; La Gloria ve Cerro arasında
Azul, UIMNH 40976-7; Rio Grande, AMNH 51847-8; Santo Tomas Tecpan,
UIMNH 41071.

Guatemala: _San Marcos_: Finca la Paz, 2 km. La Reformha, Ku
58001-14, 59937 (iskelet), 60042-3 (kurbilim), 60044 (4 genç), MCZ
34997, UMMZ 107739, 123151-7 (kurbağa yavruları); Finca Pirineos, Rio Samala,
CNHM 35066.
123150 (iribaş). _Solola_: Finca Santo Tomas, Ummz 123149
(iribaşlar); Olas de Moca, MoCA yakınlarında, CNHM 20208.

El Salvador: _Chalatesango_: Los Esemiles, USNM 73296. _SANTA ANA_:
Miramundo, CNHM 65120.




  [İllüstrasyon: Plaka 13
        _Ptychohyla euthysanota macrotympanum_ (Ku 58049). x 2.]


           = Ptychohyla euthysanota macrotympanum = (Tanner)


    _Hyla Macrotympanum_ Tanner, Büyük Havza Nat., 17: 52-53, 31 Temmuz,
        1957 [Holotip.-AMNH 62141 (eski adıyla BYU 13752) 10 milden
        Chiapa de Corzo, Chiapas, Meksika'nın doğusunda; Robert Bohlman
        kolektör].

    _Ptychohyla macrotympanum_, Duellman, Univ. Kansas Publ. MUS. Nat.
        Hist., 13: 351, 27 Nisan 1961.


_Diagnosis ._-- dorsum genellikle soluk bronzluk; dağınık venter beyaz
kahverengi veya siyah lekeler; Üst dudakta ince beyaz bir şerit ve başka bir
Anal açıklık üzerinde; Kanatlarda belirgin beyaz şerit yok.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, KU 58049'a dayanmaktadır.
Linda Vista, Chiapas, Meksika (pl. 13). Burun havalandıran yetişkin erkek
38.0 mm uzunluğu; Tibia uzunluğu, 19.5 mm.; Tibia uzunluğu/burun havası
uzunluk, yüzde 51,3; Ayak uzunluğu, 15.7 mm.; Kafa uzunluğu, 11.8 mm.;
kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 31.1; Kafa genişliği, 11.7 mm.;
kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, yüzde 30,8; Göz çapı, 3.8 mm.;
timpanumun çapı, 2.1 mm.; Tympanum/Eye, yüzde 55.2. Burnuna girmek
Yan profil neredeyse kare, yukarıda hafifçe yuvarlanmış ve dorsal
Profil açıkça yuvarlak; Canthus telaffuz edildi; loreal bölgesi içbükey;
Dudaklar kalın, yuvarlak ve hafif alevleniyor; burun delikleri çıkıntılı;
Uluslararası mesafe, 3.1 mm; başın üstünde düz; interbital
mesafe, 3,8 mm. Ve yaklaşık dördüncü genişlik genişliğinden daha geniş
Göz kapağı, 3.1 mm. Arka köşeden orta derecede ağır bir dermal kat
Timpanum'un üstünde, ön ayak eklemesi, örtü
timpanumun üst kenarı; Tympanum yuvarlak, çapı onun
Gözden uzaklık. Önkol orta derecede sağlam, farklı bir dermal olan
bilek üzerine katlayın; dermal kat, ama boyunca tüberkül yok
önkolun ventrolateral yüzeyi; Polleks sadece hafifçe büyütülmüş,
Küçük boynuz kaplı dikenlerin üçgen yaması (sağda 94,
100 solda); Dördüncü parmak saniyeden biraz daha uzun; subartiküler
Tüberküller yuvarlak, hiçbiri bifid; ılımlı, üçüncüsü diskler
Timpanum çapına eşit parmak; ilk önce web vesti ve
ikinci parmaklar; Diğer parmaklar üçte bir Witwed. Topuklar genel olarak örtüşüyor
Arka uzuvlar adpresped; tibiotarsal artikülasyon ortaya ulaşır
gözün; Tarsus'un distal üçte ikisinde zayıf tarsal kat; iç
metatarsal tüberkül büyük, eliptik ve düz; dış metatarsal
tüberkül küçük ve yuvarlak; Topuktan beşinci diske dermal kat yok
ayak parmağı; subartiküler tüberküller yuvarlak; en kısadan rakamların uzunluğu
en uzun 1-2-5-3-4; Disk tabanına kadar üçüncü ayak başparmağı; Beşinci ayak parmağı
sondan bir önceki falanks ortasına; proksimal sonuna kadar dördüncü ayak parmağı
sondan bir önceki falanks; İç metatarsal tüberkülden cilt kat yok
ilk ayakta disk tabanı; Diskler parmaklardan çok daha küçük. Anal
uylukların üst kenarının yakınında açılmak; yukarıda sınırlanmış kısa anal kapak
ince dermal kat; küçük tüberküller ve ağır dermal kat yanal
Anal açıklık. Dorsum ve ön uzuvların ventral yüzeyleri ve
Shanks pürüzsüz; Boğaz, göbek ve uylukların ventral yüzeyleri
Granüler. Aksilla'ya ulaşmayan ventrolateral bezler zayıf gelişti
veya kasık ve geniş ölçüde midventral olarak ayrılmıştır. Dil oval, sığ
Posterior olarak çentikli ve zar zor özgür; Vomerin dişleri 2-2,
oval iç nares arasında küçük üçgen yükselmeler üzerinde yer almaktadır;
Biri iç arka kenar boyunca yer alan büyük vokal keseye açıklıklar
her mandibular ramus.

Dorsal zemin rengi baş, vücut ve uzuvlar soluk pembemsi bronzluk bronzluk
Büyük gri birbirine bağlı baş ve vücudun en büyük kısmı
lekeler; Dorsumun çoğunda siyah lekeler; grimsi kahverengi enine
Shanks'taki bantlar; Birinci ve ikinci parmakların dorsal yüzeyleri soluk
grimsi sarı; üçüncü ve dördüncü parmakların dorsal yüzeyleri ve
Elde dokuma soluk grimsi bronzluk; Uylukların ön yüzeyleri soluk
et rengi; uylukların arka yüzeyleri soluk grimsi sarı; dorsal
tarsi ve ayak parmaklarının yüzeyleri siyah lekelerle soluk grimsi bronzluk; dokuma
ayaklar soluk gri; Ventrolateral boyunca baygın kremsi beyaz çizgiler
tarsi ve önkolların kenarları; kenarı boyunca çok ince beyaz bir çizgi
üst dudak; anal açıklık üzerinde dar grimsi beyaz şerit; aksilya
gri; ön ayakların boğaz, göğüs, göbek ve ventral yüzeyleri soluk
grimsi beyaz; Arka uzuvların ventral yüzeyleri krem ​​renginin ventral yüzeyleri; Gri yanlar
kahverengi ile benekli; Ayakların ventral yüzeyleri grimsi bronzluk;
Venrolateral bezler pembemsi bronzluk; çenenin yarısının ön yarısı
kahverengi ile.

Hayatta dorsum soluk bronzlaşmıştı (pembemsiff buff); Karanlık İşaretler
dorsum donuk kahverengi (sarımsı-olive); tarsi soluk bronz (soluk pembemsi tutkun);
Pembemsi bronz (soluk tarçın pembe) yanlar; iris bakır bronz (kapusin
Turuncu).

_VARIATION ._-- Sınırlı bir coğrafi bölgeden birkaç örnek
Coğrafi varyasyon analizini engelleyin. Hariç tüm örnekler
Yukarıda tarif edilen, beşinci ayak parmağı üssünün tabanına sahip olmak
disk. Birçok kişi, altında bifid bir subartiküler tüberkül vardır
dördüncü parmak. Dilin arka kenarının şekli değişir
Neredeyse düz ve sığ çentikten açık bir şekilde yuvarlak ve
Emarginat. İki kadın (KU 58050-1)
Erkeklerden daha dorsal profil.

KU 58048 gibi bazı örnekler örnekten daha karanlıktır
Yukarıda tarif edilen; Karanlık örneklerde dorsum koyu kahverengi ile kahverengidir
işaretler; Tüm parmaklar ve eldeki dokuma kahverengidir. Tarsi
ve ayaklar yukarıda açıklanan örnekteki gibidir, ancak
Uylukların arka yüzeyleri sarımsı bronzluktır.
kahverengi ile; Venter krem ​​rengidir. Hayatta KU 58048 kahverengi vardı
(Verona Brown) Koyu kahverengi (çikolata) işaretleri ile dorsum. KU 58047
KU 58048'den biraz daha koyu ve küçük beyaz lekeleri dağılmış
dorsum üzerinde. Tüm örnekler üstte ince beyaz çizgiye sahiptir
Dudak, ancak bazı bireylerde belirsizdir. Grimsi beyaz çizgi
Anüsün üstünde tüm örneklerde bulunur.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
Pueblo Nuevo'nun 9.5 kilometre güneyinde Rio Hondo'dan 60049
Solistahuacan, Chiapas, Meksika (Şekil 4b ve 6b). Ekstremite tomurcukları yok; toplam
uzunluk, 36.2 mm.; vücut uzunluğu, 11.1 mm.; vücut uzunluğu/toplam uzunluğu,
Yüzde 30,6. Vücut orta derecede depresif, derinden biraz daha geniş,
dorsal profilde oval; ağız ventral olarak yönlendirilir; Gözler küçük,
dorsolateral olarak yönlendirilir; burun delikleri hafifçe çıkıntılı ve yönlendirilmiş
öne doğru, burundan biraz daha yakın; Spiracle Sinistral ve
posteroventrad göze; anal tüp dekstral. Caudal Fin Düşük, Akut
posterior olarak yuvarlak; Kaudal kasların derinliği biraz daha fazla
yarıya en büyük kaudal yüzgeç derinliği; kaudal kas genişlemesi
Neredeyse kuyruğun ucuna.

Ağız büyük; derin yanal kıvrımlara sahip dudaklar; İki tam sıra
dudaklarda papilla; Yanal olarak beş veya altı sıra papilla. Gagalar
orta derecede geliştirilmiş, küçük peglike serpiller taşıyan; orta
Üst gagada geniş yanal projeksiyonlar; diş sıraları 4/6; üst sıralar
uzun boylu; dördüncü sıra medial olarak kesintiye uğradı; düşük uzunluk
Üst sıralara 1-4 alt eşit sıralar; Beşinci ve altıncı alt sıralar azalıyor
uzunluğunda; İlk alt sıra medial olarak kesildi.

Yukarıdaki vücut kahverengi; burun krem ​​rengi ucu; venter kremsi beyaz;
kaudal kas kremsi bronzluk; kaudal yüzgeç şeffaf; krem renkli
vücudun arka kenarında ve ön kısmında hilal şeklinde işaret
koyu kahverengi leke ile posterodoral olarak çevrelenmiş kaudal kas;
Kaudalın ön kısmının dorsumunda dört koyu kahverengi leke
kas; kaudal kas ve yüzgeç üzerine dağınık kahverengi lekeler; göz
Hayatta gümüş bronz.

_VARIATION ._-- boyut ve oranlardaki varyasyon tabloda verilmiştir
2. Tüm örneklerde 4/6 diş sırası vardır; Bazılarında ilk alt sıra
Medial olarak kesintiye uğradı. Jacaltenango'dan örnekler ve iki kilometre
San Pedro Necta'nın batısında, Depto. Huehuetenango, guatemala, zayıf
Altıncı alt diş sıraları geliştirdi.

Krem rengi hilal şeklindeki işaret tüm örneklerde farklıdır;
Kaudal kasların ön kısmındaki dorsal lekeler
Dar ve kuyruğun kenarlarına uzağa uzanmayın. Lekeler
en çok küçük kurbağa yavrularında farklıdır ve bazen de belirsizdir
olanlar.

_Comparisons ._-_ Ptychohyla euthysanota macrotympanum_ olabilir
her iki _p. Spinipollex_ ve _P. Leonhardschultzei_
kanatlarda cesur siyah beyazların olmaması ve
tanıda verilen karakterlerle; Dahası, öncekinden
Daha fazla ve daha küçük azgın nikâh tüberkülozlarına sahip olmak ve
İkincisinden burnu yanal profilde, yukarıda yuvarlanmış
açlık yerine. _Ptychohyla euthysanota macrotympanum_ farklı
_P'den. e. euthysanota_ normalde daha soluk bir dorsum ile, daha dar
Üst dudakta şerit ve belirgin yanal şerit yok.

_Ptychohyla euthysanota macrotympanum_,
_Pectrohyla guatemalensis_ ve _p. Matudai Matudai_. Sonun her biri
ikisinin kemikli bir prepollex, dorsum üzerinde rugoz cildi ve daha fazlası var
çömelme gövdesi. Diğer sempatik türler _hyla walkeri_
Kahverengi işaretler ve oldukça sivri bir burunlu yeşil dorsum ve _hyla
Sumichrasti_, genellikle vomerin dişleri olmayan küçük sarı bir kurbağa.

_Life tarihi ._-- Bu tür açık dağ derelerinde ürer
Karışık çam ve geniş yapraklı orman. Erkekler ağaçlardan ve çalılardan arar
akarsular boyunca. Üreme çağrısı yumuşak bir "wraack" dan oluşur.
2.7 ila 3.4 saniye aralıklarla üç ila dokuz kez tekrarlandı
notlar arasında. Her notun süresi 0.60 ila 0.65 saniye ve bir
saniyede 92 ila 100 darbe oranı; baskın frekans düşer
saniyede 3000 ila 3200 döngü arasında (pl. 11b). Çağrı
_p. e. euthysanota_.

Rio Hondo'da çeşitli gelişim aşamalarında kurbağa yavruları bulundu.
Chiapas, 16 Haziran 1960'da. En küçük kurbağa toplam uzunluğuna sahiptir.
24.1 mm.; Bu bireyde altıncı alt diş sırası zar zor
gelişmeye başladı. Aynı anda alınan bir metamorfoz kurbağası
Kuyruğun kısa bir kalıntısı olan 19.8 mm.
ağız ve dil gelişirken, başka bir kişi
17.8 mm burun-vent uzunluğu. ve bir kuyruk 31.0 mm. uzunluğunda hala
larva dişleri. L.
C. Stuart, Jacaltenango, Guatemala, 6 ve 7 Haziran 1955'te
16.0, 16.0 ve 16.1 mm'lik burun-vent uzunlukları.

_Remarks ._-Tanner (1957: 52) _hyla'nın açıklamasına dayanmaktadır
Macrotympanum_, elbette,
_ptychohyla_ karakterleri. Genel olarak
Dış karakter Tanner, _hyla macrotympanum_
_h ile ilgili. Miotympanum_, daha büyük bir
Timpanum ve dördüncü parmağın altında bifid bir subartiküler tüberkül.
Ek kadınların koleksiyonu, erkeklerle birlikte
türler, _hyla macrotympanum_'un bir _ptychohyla_ olduğunu göstermiştir.

_Ptychohyla euthysanota_ ve _p arasındaki intergrading. Macrotympanum_
gösterilmemiştir. Şu anda aralıkları
Rio Grijalva ve Rio Cuilco'nun kuru vadileri. Benzerlik
yetişkinlerin ve kurbağa yavrularının yapısı ve ayırt edilemez
Üreme çağrıları, iki popülasyonu düşünmenin temelidir.
alt türler.

_DISTIONTION ._-- Bu tür karışık çam ve geniş yapraklı olarak görülür
güney yamaçlarında 700 ila 1700 metre yüksekliklerde ormanlar
Guatemala'daki Chiapan Highlands ve Sierra de Cuchumatanes. Bunlar
Ormanlar güneye bakan rio vadilerinin kuzeyindeki yamaçlarda
Grijalva ve Rio Cuilco.

_Specimens incelenen ._-Meksika: _chiapas_: 6 km. Chiapa de Corzo'nun NE'si,
TCWC 16183; 16 km. Chiapa de Corzo, AMNH 62141; Linda Vista, 2
KM. Pueblo Nuevo Solistahuacan'ın KB 58049-51, 59939 (iskelet);
_Rio hondo, 9.5 km. Pueblo Nuevo Solistahuacan_, Ku 58047-8,
60046-7, 60048-9 (kurbağa yavruları); San Fernando, MZTG 15, 17; Tonina
(Harabeler), KU 41592.

Guatemala: _huehuetenango_: Jacaltenango, Ummz 123139 (Tadpoles); 0.5
KM. Jacaltenango, Ummz 123142-3; 2 km. Jacaltenango, Ummz
123141; 2 km. San Pedro Necta, Ummz 123140 (kurbağalar).




  [İllüstrasyon: Plaka 14
        _Ptychohyla leonhardschultzei_ (Ku 64117). x 2.]


                 = Ptychohyla leonhardschultzei = (AHL)


    _Hyla Leonhard-Schultzei_ Ahl, Zool. Anz., 106: 185-186, şek. 1,
        15 Nisan 1934 [Holotip.-Malinaldepec'ten ZMB 34353,
        Guerrero, Meksika; Leonhard Schultze Koleksiyoncusu]. Smith ve
        Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 184: 87, 17 Haziran 1948.

    _Hyla Godmani_, Ahl, Zool. Anz., 106: 186, 15 Nisan 1934.

    _Hyla pinorum_ taylor, Proc. Biol. Soc. Washington, 50: 46-48,
        Pl. 2, Şek. 2, 21 Nisan 1937 [Holotip.-UIMNH 25049
        Agua del Obispo, Guerrero, Meksika; Edward H. Taylor
        kolektör]. Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 194: 87,
        17 Haziran 1948.

    _Ptychohyla adipoventris_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa.,
        30: 41-45, 15 Mayıs 1944 [Holotip.-Agua del'den UIMNH 25047
        Obispo, Guerrero, Meksika; Edward T. Taylor Toplayıcı]. Smith
        ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 194: 91, 17 Haziran 1948.
        Taylor, Amer. MUS. Novitates, 1437: 16, 7 Aralık 1949.
        Stuart, Proc. Biol. Soc. Washington, 67: 169, 5 Ağustos 1954.

    _Hyla Milleri_ Shannon, Proc. ABD Natl. Mus., 101: 473-477,
        Şek. 92b, 93A-C, 17 Mayıs 1951 [Holotip.-USNM 123700
        San Lucas Camotlan, Oaxaca, Meksika; Walter S. Miller
        kolektör].

    _Ptychohyla Leonhard-Schultzei_, Duellman, Herpetologica,
        16: 191-197, Şek. 1-3, 23 Eylül 1960; Üniv. Kansas Publ.
        MUS. Nat. Hist. , 13: 351, 27 Nisan 1961.


_Diagnosis ._-Rostral omurga mevcut; Yanal profilde burun değil
Yukarıda yuvarlak; İnterorbital bölgesi göz kapağından çok daha geniş; distal
dördüncü parmak bifid veya çift altındaki subartiküler tüberkül; Beyaz Yok
üst dudağın kenarında şerit; Beyaz siyah lekeler ile yanlar.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama KU 64117'ye dayanmaktadır.
Vista Hermosa, Oaxaca, Meksika (pl. 14). Burun havalandıran yetişkin erkek
35.6 mm uzunluğu; Tibia uzunluğu, 18.0 mm.; Tibia uzunluğu/burun havası
uzunluk, yüzde 50,5; Ayak uzunluğu, 14.3 mm.; Kafa uzunluğu, 10.7 mm.;
kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 30,1; Kafa genişliği, 10.6 mm.;
kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, yüzde 29.8; Göz çapı, 3.6 mm.;
Timpanumun çapı, 1.8 mm.; Tympanum/Eye, yüzde 50.0. Burnuna girmek
Lateral profil karesi, yukarıda yuvarlanmamış ve dorsal profilde
dikey rostral omurgadan kaynaklanan sivri uçlu yuvarlak; canthus
belirgin; loreal bölgesi zar zor içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak ve
zar zor alevleniyor; burun delikleri çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 3,2 mm.;
başın üstünde düz; interorbital mesafe, 3.8 mm. Ve yaklaşık bir
Göz kapağının genişliğinden beşinci daha geniş, 3.2 mm. Orta derecede ağır bir dermal
Gözün arka köşesinden timpanumun üzerindeki katlayın ve ventrad kıvrımlı ventrad
ön kenarını kapsayan ön tarafın yerleştirilmesinin ön kenarına
timpanum; Timpanum yuvarlak, çapı gözden uzaklığına eşittir.
Önkol orta derecede sağlam, bilek üzerinde farklı dermal kata sahip; sıra
küçük, düşük, yuvarlak tüberküllerin ventrolateral yüzeyi boyunca
önkol; Polleks sadece hafifçe büyütülmüş, rulman üçgen yaması
küçük boynuz kaplı dikenler (sağda 56, solda 62); ikinci parmak
Dördüncü'den belirgin bir şekilde daha kısa; Subartiküler tüberküller yuvarlak, distal
üçüncü ve dördüncü ayak parmaklarında olanlar bifid; Diskler ılımlı,
üçüncü parmak timpanum çapından biraz daha büyük; Arasında Web Yok
birinci ve ikinci parmaklar; Diğer parmaklar üçte bir Witwed. Topuklu
Arka uzuvlar adpresped olduğunda genel olarak örtüşüyor; tibiotarsal eklemleme
gözün ortasına ulaşır; distal yarısında düşük yuvarlak bir tarsal kat
Tarsus; iç metatarsal tüberkül yükseltilmiş, düz ve eliptik;
Dördüncü ayak parmağının tabanında dış metatarsal tüberkül; Düşük sıra,
bazen belirsiz, topuktan beşinci ayak parmağına tüberküller;
subartiküler tüberküller yuvarlak; en kısadan rakamların uzunluğu
En uzun 1-2-3-5-4, üçüncü ve beşinci yaklaşık uzunlukta; üçüncü
ve beşinci ayak parmakları disk tabanına; dördüncü ayak parmağı üssü
sondan bir önceki falanks; Parmaklardan çok daha küçük ayak parmaklarının diskleri. Anal
uylukların dorsal yüzeyinin yakınında açılıyor; kısa anal kapak; açılış
Ağır dermal katla yanal olarak ve ventrolateral olarak büyük
tüberküller. Dorsumun derisi ve ön ayak ve shanks ventral yüzeyleri
düz; Boğaz, göbek ve uylukların ventral yüzeyleri
Granüler. Aksilla'ya ulaşan ventrolateral bezler orta derecede gelişti
ancak kasık ve geniş çapta midventral olarak ayrılmış değil. Dil kordiformu,
Sığca arkasında çentikli ve posterior olarak zar zor serbest; vomez dişleri
4-3, oval iç nares arasındaki enine yüksekliklerde yer alan;
Biri iç arka kenar boyunca yer alan büyük vokal keseye açıklıklar
her mandibular ramus.

Büyük ile baş, vücut ve uzuvların dorsal zemin rengi
Baş ve vücutta birbirine bağlı koyu kahverengi lekeler ve geniş karanlık
uzuvlardaki kahverengi enine bantlar; Birinci ve ikinci sırt yüzeyleri
Parmaklar ve eller soluk kahverengi; üçüncü sırt yüzeyleri
ve dördüncü parmaklar koyu kahverengi; uylukların ön yüzeyleri
et rengi; Kahverengi uylukların arka yüzeyleri; dorsal yüzeyler
tarsi ve ayaklar koyu kahverengi; Venrolateral boyunca dar beyaz şerit
önkol ve tarsi kenarları; Anal üstünde hafif kremsi beyaz bir şerit
açılış; aksilla beyaz; kanatlar kremsi beyaz, cesurca siyah ile lekeli;
boğaz ve göğüs beyaz; tarsi ve ayakların ventral yüzeyleri koyu kahverengi;
Diğer ventral yüzeyler tozlu krem ​​rengi; çenede büyük kahverengi lekeler
ve karın ön kısmı. Hayatta dorsum koyu kahverengi ile kırmızımsı kahverengi (turuncu kinnamon)
(Çikolata) lekeler; Birinci ve ikinci parmaklar ve eldeki dokuma
soluk kırmızımsı kahverengi (tarçın); Ayaklarda dokuma koyu kahverengi (karanfil
Kahverengi); Koyu kahverengi ile soluk kremalı beyaz (soluk zeytin buff) yanlar
(Kemik kahverengi) lekeler; Iris kırmızımsı bronz (kayısı portakal).

_VARIATION.
az sayıda mevcut örnek; Oranlardaki varyasyonlar tabloda verilmiştir
1. Dördüncü parmağın distal subartiküler tüberkülü ya
tüm örneklerde bifid veya çift; üçüncü parmakta genellikle
Bifid, bazen bekar. Dikey rostral omurga,
taze korunmuş örnekler; Bazı eski örneklerde belirsizdir.
Dil her zaman posterior olarak çentiklenir; Bazı bireylerde
Çentik sığdır; Diğerlerinde derin.

Bazı örnekler daha soluk ve örnekten daha az cesurca işaretlenmiş
Yukarıda açıklanmıştır. Agua del obispo ve bazı örneklerden gelen tüm örnekler
Oaxaca'daki Sierra Madre Oriental'in kuzey yamaçlarından bir
Kahverengi işaretlerle soluk bronz dorsum. Çoğu bireyde beyaz
Aksilya'daki renk üst kolun arka kenarına uzanır.
Yanların kremsi beyaz rengi sabittir ve genellikle uzar
Inguinal bölgede biraz dorsad. Yukarıdaki beyaz şerit ve
Bazen yanında devam eden anal açıklık ince bir
belirsiz bir çizgi veya farklı bir sürekli şerit için fecks sırası. İki
Örneklerin karnında koyu kahverengi lekeleri vardır; Diğerlerinde noktalar
yanlar ve boğazla sınırlıdır.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
Yetla, Oaxaca, Meksika'nın 7.5 kilometre güneyinden 68556 (Şekil 4C ve
6c). Ekstremite tomurcukları yok; Toplam uzunluk, 37.3 mm.; vücut uzunluğu, 12.2 mm.; vücut
uzunluk/toplam uzunluk, yüzde 32,7; vücut biraz depresif, zar zor
Dorsal profilde derinden daha geniş; ağız ventral olarak yönlendirilir;
gözler küçük, dorsolateral olarak yönlendirilmiş; burun delikleri zar zor izsiz ve
anterolateral olarak, burun ve göz arasında yaklaşık olarak yönlendirilir; sarmal
Sinistral ve Posteroventrad Göze; anal tüp dekstral. Kaudal yüzgeç
düşük, açık bir şekilde posterior olarak yuvarlak; Kaudal kasların en büyük derinliği
Yaklaşık yarıya kaudal yüzgeç derinliği; Kaslar neredeyse bahşişe uzanır
kuyruk.

Ağız büyük; derin yanal kıvrımlara sahip dudaklar; İki tam sıra
dudaklarda papilla; yanal olarak beş ila yedi sıra papilla; gagalar
orta derecede geliştirilmiş, kısa peglike terlemeleri taşıyan; orta
Üst gagada geniş yanal projeksiyonlar; diş sıraları 4/6; üst sıralar
uzun boylu; dördüncü sıra medial olarak kesintiye uğradı; düşük uzunluk
Üst sıralara eşit 1-4 sıralar; Beşinci ve altıncı alt sıralar daha kısa;
İlk alt sıra medial olarak kesildi.

Yukarıdaki vücut kahverengi; burun kahverenginin ucu; venter kremsi gri; kaudal
kaslı kremsi bronzluk; kaudal yüzgeç şeffaf; krem renkli
vücudun arka kenarında hilal şeklinde işaret; Koyu kahverengi lekeler
kaudal kas ve ventralin üçte ikisi hariç hepsi
kaudal yüzgeç; kaudal yüzgeç dorsum üzerinde büyük kahverengi kare lekeleri; göz
Hayatta kırmızımsı kahverengi.

_VARIATION ._-- boyut ve oranlardaki varyasyon tabloda verilmiştir
2. Kısa, kırık, yedinci bir örnek hariç,
Diş sırası, tüm örneklerde 4/6 diş sırası vardır.
Yukarıda açıklanmıştır. Bazı örneklerde kahverengi lekeler
Kaudal kaslar kaynaşır ve krem ​​rengi lekelerle işaretlenir.

_Comparisons ._-_ ptychohyla leonhardschultzei_ diğerlerinden farklıdır
_ptychohyla euthysanota_ grubunun üyeleri bir kareye sahip
burun ve ayrıca _p. Spinipollex_ daha çok ve
Posteromedial yerine daha küçük nikah dikenleri ve enine
İç nares arasında eğim, vomerin süreçleri. _Ptychohyla
Leonhardschultzei_ _P'den farklıdır. bir rostrale sahip olmak için euthysanota_
omurgaya ve beyaz kanatların cesurca siyahla lekelenmesi. _Ptychohyla ile sempatik olan tüm küçük hylids
Leonhardschultzei_ ya sarıdır (_hyla dendroscarta_ ve _h.
Melanomma_) veya yeşil (kırmızı gözü olan _hyla erythomma_, _hyla
Canthus'ta siyah bir çizgiye sahip olan Hazelae_ ve _ptychohyla
uyluklarda kırmızı flaş renkleri olan Ignicolor_).

_Life geçmişi ._-- Bu kurbağa buluttaki akarsular boyunca bulundu
ormanlar ve çam-oak ormanında. Erkekler bitki örtüsünden ararlar
akış veya akışın kenarındaki kayalardan. Çağrı bir
tek, uzun, yumuşak "wraack", herhangi bir yerden tekrarlanan
Birkaç saniye ila üç veya dört dakika. Her notun bir süresi vardır
Saniyenin 0.62 ila 0.95 ve saniyede 76 ila 78 darbe oranı; .
Baskın frekans saniyede 2700 ila 2800 döngü arasında
(Pl. 11c).

Tadpoles, kuzey Oaxaca'daki çeşitli akarsularda bulundu. Kurbağa
toplam uzunluğu 21.1 mm. Üç üst ve dört alt
iyi gelişmiş diş sıraları; Dördüncü üst ve beşinci alt sıralar
zayıf mevcut ve altıncı alt sıra gelişmeye başlamadı.
İki metamorfize edilmiş genç, 15.2 ve 15.5 mm'lik burun-vent uzunluğuna sahiptir.

_Remarks ._-Bu türe dört özel isim uygulanmıştır. AHL
(1934: 185) _hyla leonhardschultzei_ tanımını bir
Küçük, kötü korunmuş kadın. Taylor (1944: 41) jenerik önerdi
bir tür için _ptychohyla_ (orada _p. adipoventris_ olarak adlandırılır)
Ventrolateral bezleri ve boynuz kaplı nikah dikenleri olan hylid.
Açıkçası, Taylor _hyla leonhardschultzei_'nin
aynı tür. Daha önceki Taylor (1937: 46) _hyla pinorum_ tanımladı. .
Tüm bu türlerin türleri Pasifik yamaçlarından geldi
Guerrero'da Sierra del Sur. Türlerin ve diğerlerinin incelenmesi
Mevcut örnekler, bunların tek bir temsilci olduğunu gösterir
türler. _Hyla pinorum_ türü,
26.7 mm burun-vent uzunluğu. Tüm bu örneklerin karesi var
_ptychohyla karakteristiği burun ve siyah beyaz kanatlar
Leonhard-Schultzei_. Shannon (1951: 473) açıklamasına dayanmasına rağmen
iyi gelişmiş ventrolateral olan bir erkek üzerinde _hyla milleri_
Bezler, açıklamasında bu bezlerin varlığını göz ardı etti
ve ilişkilerin tartışılması. Daha fazla örnek alımı
Kuzey Oaxaca'dan _hyla Milleri_'nin
_Ptychohyla leonhardschultzei_.

_DISTIONTION ._-- Bu tür Pine-Oak ormanı ve buluttan bilinir
Guerrero'daki Sierra Madre del Sur'un Pasifik Yamaçlarında Orman
ve Oaxaca ve Sierra Madre Oriental'in Atlantik Yamaçlarından
Kuzey Oaxaca'da. Örnekler yüksekliklerde toplandı
700 ve 1650 metre arasında. Muhtemelen tür nemli olarak ortaya çıkar
Meksika'nın doğu ucundaki benzer yüksekliklerde ormanlar
Oaxaca Yaylaları.

_Specimens incelendi ._-Meksika: _Guerrero_: Agua del obispo, CNHM
123489-90, 126651, 106300, MCZ 29639, UIMNH 25047, 25049, USNM 114551;
MalinalTepec, ZMB 34351, 34353. _OAXACA_: 2,5 km. La Soledad, KU
58061; San Lucas Camotlan, UIMNH 3201, USNM 123700-1; Vista Hermosa,
KU 64116-7, 64119, 68560 (Tadpoles), 71344, 71717-8 (kurbilim), UMMZ
119604; 5 km. Yetla'nın S, KU 60045 (iribaş); _7.5 km. Yetla_,
KU 64118, 68556-7 (Tadpoles), 68559 (Tadpoles), 68561 (2 genç), 68630
(iskelet), Ummz 115514-5, 118863 (kurbağa yavruları); 9 km. Yetla, Ku
68558 (iribaş).




  [İllüstrasyon: Plaka 15
        _Ptychohyla spinipollex_ (Ku 58054). x 2.]


                  = Ptychohyla spinipollex = (schmidt)


    _Hyla euthysanota_, Dunn ve Emlen, Proc. Acad. Nat. Sci.
        Philadelphia, 84:25, 22 Mart 1932.

    _Hyla spinipollex_ Schmidt, Proc. Biol. Soc. Washington, 49: 45-46,
        1 Mayıs 1936 [Holotype.-MCZ 21300 arkadaki dağlardan
        Ceiba, Bölüm. Atlantidad, Honduras; Raymond E. Stadelman
        kolektör]. Stuart, Misc. Yayın. MUS. Zool. Üniv. Michigan,
        69: 32-34, Şek. 5-6, 12 Haziran 1948; Kontr. Laboratuvar. Vert. Biol.
        Üniv. Michigan, 45:22, 52, 54, 57, Mayıs 1950; Proc. Biol. Soc.
        Washington, 67: 169, 5 Ağustos 1954.

    _Ptychohyla spinipollex_, Stuart, Contr. Laboratuvar. Vert. Biol. Üniv.
        Michigan, 68:48, Kasım 1954. Duellman, Univ. Kansas Publ.
        MUS. Nat. Hist., 13: 351, 27 Nisan 1961.


_Diagnosis ._-Rostral omurga mevcut; Yuvarlak yanal profilde burun
üstünde; neredeyse interorbital bölge kadar geniş göz kapağı; Beyaz ile yanlar
kahverengi lekeler; göbek lekeli; Nüppential dikenler sivri ve ılımlı
boyut.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, KU 58054'e dayanmaktadır.
Finca Los Alpes, Depto. Alta Verapaz, Guatemala (pl. 15). Yetişkin erkek
37.7 mm'lik bir burun-vent uzunluğuna sahip.; Tibia uzunluğu, 18.2 mm.; tibia
uzunluk/burun-vent uzunluğu, yüzde 48,2; Ayak uzunluğu, 15.8 mm.; KAFA
uzunluk, 11.7 mm.; kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 31.0; KAFA
genişlik, 11.7 mm.; kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, yüzde 31.0; çap
Göz, 3.6 mm.; Timpanumun çapı, 1.9 mm.; timpanum/göz, başına 52.7
Cent. Yanal profildeki burun neredeyse kare, yukarıda hafifçe yuvarlanmış,
ve dorsal profilde,
dikey rostral omurga; Canthus telaffuz edildi; Loreal bölgesi zar zor
içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak ve zar zor alevleniyor; burun delikleri
çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 3.0 mm.; başın üstünde düz;
İnterorbital mesafe, 3.7 mm., Göz kapağının genişliğine eşit, 3.6
mm. Timpanumun üzerindeki gözün arka köşesinden ağır bir dermal kat
Timpanum'un üst kenarını kapsayan önkolun yerleştirilmesinin yukarıdaki nokta;
Timpanum yuvarlak, çapı gözden uzaklığına eşittir. Önkol
bilekte hafif dermal katlama olan orta derecede sağlam; Düşük sıra,
önkolun ventrolateral kenarı boyunca yuvarlak tüberküller; Yalnızca Polleks
hafif büyütülmüş, orta boyutlu üçgen yama,
sivri, boynuz kaplı dikenler (sağda 38, solda 43); ikinci parmak
Dördüncü'den belirgin bir şekilde daha kısa; Subartiküler tüberküller yuvarlak, distal
dördüncü parmak bifid; Orta büyüklükteki parmakların diskleri,
üçüncü parmak timpanum çapından biraz daha küçük; Gezgin Web
birinci ve ikinci parmaklar arasında; Diğer parmaklar üçte bir Witwed.
Arka uzuvlar adprespendiğinde topuklar genel olarak örtüşüyor; tibiotarsal
Artikülasyon göz ortasına ulaşır; farklı, ama düşük, tarsal kat
tarsus uzunluğunun uzatılması; İç metatarsal tüberkül yükseltilmiş, düz,
ve eliptik; Dış metatarsal tüberkül küçük ve yuvarlak, tabana yakın
dördüncü ayak parmağı; topuktan tabana kadar düşük belirsiz tüberkül sırası
beşinci ayak parmağı; subartiküler tüberküller yuvarlak; en kısa süren ayak parmaklarının uzunluğu
En uzun 1-2-3-5-4'e kadar, üçüncü ve beşinci yaklaşık uzunlukta;
üçüncü ve beşinci ayak parmakları disk tabanına; Dördüncü ayak parmağı bazda
sondan bir önceki falanks; ayak parmaklarının diskleri,
parmaklar. Uylukların üst kenarına yakın anal açılış; açılış sınırlı
lateral olarak orta derecede ağır dermal kıvrımlar ve ventrolateral olarak
tüberküller. Dorsumun derisi ve ön ayak ve shanks ventral yüzeyleri
düz; Boğaz, göbek ve uylukların ventral yüzeyleri
Granüler. Ventrolateral bezler zar zor belirgindir. Dil oval, zar zor
arkasında çentikli ve posterior olarak biraz serbest; Vomerin dişleri 2-3,
Yuvarlak iç nares arasında V şeklinde yükseklikler üzerinde yer almaktadır; açıklıklar
her birinin iç arka kenarı boyunca yer alan büyük vokal kese büyüklüğüne
mandibular ramus. Kafa, vücut ve uzuvların dorsal zemin rengi koyu ile grimsi bronzluk
Kafa ve vücut ve koyu kahverengi enine çubuklarda kahverengi retikülasyonlar veya
uzuvlardaki noktalar; birinci ve ikinci parmaklar krem ​​rengi; üçüncü ve dördüncü
Parmaklar ve ellerde dokuma soluk grimsi kahverengi; ön yüzeyler
uyluk kırmızımsı bronzluk; uylukların arka yüzeyleri sarımsı bronzluk; tarsi
ve ayak parmakları kahverengi lekeler ile soluk grimsi bronzluk; Yaya solukta dokuma
kahverengi; Tarsi'nin ventrolateral kenarları boyunca hafif beyaz şerit ve
önkollar; Anal açıklık üzerinde ve yanında dar beyaz çizgi; Beyaz Yok
üst dudağın kenarında şerit; aksilla soluk et rengi; Boğaz, göğüs,
ve uzuvların ventral yüzeyleri soluk kremsi gri; göbek beyaz
dağınık kahverengi lekeler; Koyu kahverengi lekeler ile grimsi beyaz yanlar;
tarsi koyu kahverengi ventral yüzeyler; Venrolateral bezler grimsi
Tan.

Hayatta başın, vücudun, ön uzuvların dorsal zemin rengi ve
Uyluklar sarımsı bronz (pembemsiff buff); Shanks'ın sırt yüzeyleri ve
tarsi soluk sarımsı bronz (soluk pembemsi tutkun); kafadaki işaretler ve
arka kahverengi (enfiye kahverengi) koyu kahverengi (çikolata); Karanlık Bantlar
uzuvlar kahverengi (sarımsı-olive); Birinci ve ikinci parmaklar kremsi bronz (ışık
Pembemsi tarçın); Kremalı bronzluk uylukların arka yüzeyleri
Pembemsi tarçın); Üçüncü ve dördüncü parmaklar ve eldeki dokuma
grimsi kahverengi (avellu); ayak üzerinde dokuma koyu kahverengi (zeytin kahverengi);
aksilla soluk pembe (ortanca pembesi); yanlar buff (krem-buff)
kasıkta sarı (limon krom); yanlarda lekeler koyu kahverengi (karanfil
Kahverengi); İris donuk grimsi bronz (turuncu-citrin).

_VARIATION ._-- Dördüncü'nin altındaki distal subartiküler tüberkül
Parmak, örneklerin yaklaşık üçte ikisinde bifid; geri kalanında
yuvarlak. Dilin arka kenarı olmaktan değişir
Sığ çentikli emarjin. Çoğu örnekte satır
Tarsus'un dış kenarı boyunca tüberküller ayrı ayrı
tüberküller, ancak bazı bireylerde tüberküller neredeyse
Sürekli dermal kat. Çoğu örnek vomerin dişlere sahiptir
V şeklinde yüksekliklerde yer almaktadır, ancak bazı bireylerde
Yükseklikler, iç kısım arasında neredeyse enine bulunur
Nares.

Finca Los Alpes, Guatemala'nın 42 örneğinin hepsi koyu kahverengi var
Venter üzerinde noktalar ve lekeler. Bazı bireylerin sadece birkaçı var
Ku gibi boğazdaki lekeler ve yanlarda birkaç büyük nokta
64125. KU 64132 gibi diğer örnekler,
Bütün venter. Sırtın rengi soluk bronzluktan karanlığa değişir
daha koyu kahverengi işaretlerle kahverengi; Anüsün üzerindeki beyaz çizgi
Tüm örneklerde mevcuttur, ancak bazılarında belirsizdir. KU 58053 ve
64127, büyük soluk bronz, kare lekeli koyu kahverengi bir dorsum var;
Hayatta lekeler soluk bronzlaşmıştı (pembemsiff buff); geri kalanı
Dorsum koyu kahverengi (Sayal Brown) idi. KU 58052, birçok ile koyu kahverengidir
dorsum üzerinde küçük beyaz lekeler; Hayatta dorsum derin zeytindi
kahverengi (koyu zeytin).

Yukarıda belirtilen farklılıkların yanı sıra, tüm örnekler
Guatemala renkte benzerdir. Honduras'tan üç örnek
(MCZ 21300 ve UMMZ 113102-3) Beyaz venerlere sahiptir. MCZ 21300,
_P'nin holotipi. spinipollex_, analin üzerinde beyaz bir şerit yok
Açılış, şerit UMMZ 113102-3'te belirsizdir.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
60053 Fina Los Alpes, Bölüm. Alta Verapaz, Guatemala (Şek. 4d
ve 6d). Ekstremite tomurcukları yok; Toplam uzunluk, 37.2 mm.; vücut uzunluğu, 12.2 mm.;
Vücut uzunluğu/toplam uzunluğu, yüzde 32.8. Vücut yuvarlak, depresif değil,
Dorsal profilde derin, oval kadar geniş; ağız ventral olarak yönlendirilir;
gözler küçük, dorsolateral olarak yönlendirilmiş; burun delikleri zar zor izsiz ve
anterolateral olarak, burundan biraz daha yakın yönlendirilir; sarmal
Sinistral ve Posteroventrad Göze; anal tüp dekstral. Kaudal yüzgeç
düşük, açık bir şekilde posterior olarak yuvarlak; Kaudal kasların en büyük derinliği
Yaklaşık yarıya kaudal yüzgeç derinliği; Kaslar neredeyse bahşişe uzanır
kuyruk. Ağız büyük; derin yanal kıvrımlara sahip dudaklar; İki tam sıra
dudaklarda papilla; Altı veya yedi sıralı papilla yanal; gagalar
orta derecede gelişmiş, ince künt terlemeler taşıyan; ince yanal
Üst gaga projeksiyonları; diş sıraları 4/7; üst sıralar alt eşit
uzunluk; dördüncü sıra medial olarak kesintiye uğradı; 1-4 eşit düşük satırlar
üst sıralara kadar uzunluk; Alt satırlar 5-7 azalır; ilk alt
Sıra medial olarak kesintiye uğradı.

Snout Brown'un başı ve ucu; venter kremsi gri; kaudal
kaslı bronzluk; kaudal yüzgeç şeffaf; hafif krem ​​rengi, dar,
vücudun arka kenarında hilal şeklinde işaret, sınırsız değil
Posterior olarak koyu kahverengi işaretle; kaudal üzerine dağılmış kahverengi flecs
kas ve kaudal yüzgeç; ön yarısında sadece birkaç leke
ventral kaudal yüzgeç; Hayatta göz bronz rengi.

_VARIATION ._-- Boyut ve oranlardaki varyasyon ile karşılaştırıldığında
Diğer türlerin kurbilimleri Tablo 2.'de verilmiştir.
İncelendiğim bu tür, 21'in sadece altı alt diş sırası var,
Bu örneklerin bazılarında yedinci sıra için hafif bir sırt olmasına rağmen
Sunmak. Yedi alt sıraya sahip olan örneklerde, yedinci sık sık
kırıldı.

Renklendirmede önemli farklılıklar vardır. Hiçbirinin farklı bir
Krem rengi, hilal şeklindeki işaret, bir karanlıkla posterior olarak sınırlanmış
_ptychohyla'daki diğer türlerde olduğu gibi kahverengi çubuk veya üçgen
euthysanota_ grubu. Çoğu örnek oldukça belirsiz bir hilal vardır;
Bazılarının hilal yok. Birkaç örnekte zayıf bir şekilde özetlenmiş
hilalin posterior koyu işaret. Bir dizideki bazı örnekler
Morazan, Baja Verapaz, Guatemala'nın 32 kilometre kuzeyinden kurbağa yavruları, Guatemala,
dorsal kaslarda hafif dorsal lekeler var, bunlar gibi
_ptychohyla leonhardschultzei_ kurbağa yavrularında.

_Comparisons ._-_ ptychohyla sinipollex_ diğer tümden farklı
Cinsdeki türler, küçük yerine orta büyüklükte olan türler
sivri doğuşuk dikenler; Ayrıca diğerinden daha az diken var
türler (verilerin analizinde bu karakterin tartışmasına bakınız). .
Üst göz kapağının neredeyse eşit interorbital genişliği ve genişliği
bu türün teşhisidir.

_Ptychohyla sinipollex_ ile diğer hylids sempatik
Her biri kemikli prepollex, ağır olan _pectrohyla_ türleri
dorsum üzerinde vücut ve ruce cilt. Diğer tek sempatik hylid
Bu _ptychohyla sinipollex_ _hyla ile karıştırılabilir
Yuvarlak burun ve sarımsı bronz dorsum olan bromeliacea_
koyu kahverengi ile işaretlenmiştir.

_Life Tarih ._-- Finca Los Alpes, Guatemala'da, Temmuz 1960'da ve
Ağustos 1961, çalılar ve ağaçlarda erkekler bulundu
Basamaklı dağ dereleri. Üreme çağrısı yumuşak bir
"Wraack," 45 saniye ila dört dakika aralıklarla tekrarlandı. Her biri
Notun yaklaşık 0,46 saniyesi ve 147 darbesi vardır
saniyede. Baskın frekans saniyede 4300 döngüdür (pl. 11a).

Tadpoles, basamaklı dağ derelerinde bulunmuştur. İki
Metamorfize genç, 15.0 ve 15.5 mm'lik burun-vent uzunluklarına sahiptir.

_Remarks ._-- Burada tüm örneklerin
_ptychohyla spinipollex_'e atıfta bulunulur. Ancak,
_ptychohyla türü dahil olmak üzere Honduras'tan üç örnek
spinipollex_, tüm karanlıktan yoksun guatemala örneklerinden farklı
Venter üzerinde tespit. Honduras ve doğudan ek örnekler
Guatemala, iki alt türün tanınabilir olduğunu gösterebilir, bu durumda
Nominal alt türler Honduras'taki nüfus olacak.

_DISTIONTION ._-- Bu tür bulut ormanlarında yüksekliklerde yaşıyor
Guatemala Highlands'in Atlantik tarafında 800 ila 1700 metre
Batı Guatemala'daki Sierra de Cuchumatanes'ten doğuya doğru
Merkezi Honduras.

_ İncelenenler. _-- guatemala: _alta verapaz_: finca chichen, ummz
90876 (iribaş); Finca Los Alpes, KU 58052-60, 59939 (iskelet),
60053 (Tadpoles), 64122-41, 68562, 68563 (Tadpoles), 68631-2
(İskeletler), MCZ 35000-1, UMMZ 90873, 90874 (3), 90875 (kurbilim); La
Primavera, UMMZ 90877 (kurbağa yavruları); Panzamala, Ummz 90878 (kurbağa yavruları).
_Baja verapaz_: 32 km. Morazan'ın n, Ku 68564 (kurbağa yavruları); _Santa
Elena_, Ummz 98119, 98120 (2). _Huehuetenango_: 1 km. Barillas'ın e,
Ummz 123136-7 (kurbağa yavruları). _Progreso_: Finca Bucaral, Ummz 106783 (3),
123138 (iribaş), S-1292 (iskelet).

Honduras: _atlantidad_: Ceiba'nın arkasındaki dağlar, McZ 21300. _Morazan_:
Cerro Uyuca, Ummz 123102-3.




_Ptychohyla schmidtorum_ grubu


Grupta iki tür; Yetişkinler sadece parmaklar arasında web vesli
ve tarsal kat eksik; spinöz olmayan erkeklerin pollex'i,
azgın, nikâh tüberkülozları; Tadpole ağzı büyük ölçüde genişledi,
huni şeklindeki, yanal kıvrımlardan yoksun ve 3/3 diş sırasına sahip;
Kısa nota serisinden oluşan üreme çağrısı.




= Ptychohyla schmidtorum =


_Diagnosis ._-timpanumun çapı Göz çapının yarısından fazlası;
internarial bölgesi depresif; ayak parmakları dörtte üçü; Kırmızı Yok
Uyluklarda flaş renkleri.




  [İllüstrasyon: Plaka 16
        _Ptychohyla schmidtorum schmidtorum_ (Ku 58043). x 2.]


              = Ptychohyla schmidtorum schmidtorum = stuart


    _Ptychohyla Schmidtorum_ Stuart, Proc. Biol. Soc. Washington,
        67: 169-172, 5 Ağustos 1954 [Holotip.-EL'den CNHM 27055
        Porvenir (San Marcos'un 17 kilometre hava hattı batısında), Depto.
        San Marcos, Guatemala; Karl P. Schmidt Toplayıcı]. Duellman,
        Üniv. Kansas Publ. MUS. Nat. Hist., 13: 351, 355, 27 Nisan 1961.


_Diagnosis ._-- Vomerin Dişleri 5-11; dorsum koyu kahverengi; Aşağıdaki beyaz nokta
göz; Hayatta göz kırmızısı.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, KU 58043'ü temel alır.
Finca La Paz, Bölüm. San Marcos, Guatemala (pl. 16). Yetişkin erkek
31.6 mm burun-vent uzunluğu; Tibia uzunluğu, 15.0 mm.; tibia
uzunluk/burun-vent uzunluğu, yüzde 47,5; Ayak uzunluğu, 12.5 mm.; KAFA
uzunluk, 10.2 mm.; Kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 32.3; KAFA
genişlik, 9.9 mm.; kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, yüzde 31,3; çap
Göz, 3.4 mm.; Timpanumun çapı, 1.8 mm.; timpanum/göz, başına 52.9
Cent. Yanal profildeki burun neredeyse kare, yukarıda hafifçe yuvarlanmış
ve aşağıda ve dorsal profilde açıkça kare; Canthus telaffuz edildi;
loreal bölgesi içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak ve parlama; burun delikleri
çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 2,2 mm; stajyer bölge
depresif; başın üstünde düz; Interorbital mesafesi, 3.4 mm., çok
Göz kapağının genişliğinden daha büyük, 2.5 mm. Posteriordan ince dermal kat
Ön Tympanum'un önüne yerleştirilmesine, üstü kapsayan gözün köşesi
timpanumun kenarı; timpanum turu, çapı mesafesine eşit
gözden. Bilekte farklı dermal kat eksik olan önkol ince; sıra
önkolun ventrolateral kenarı boyunca düşük yuvarlak tüberküllerin; poleks
biraz büyütülmüş; Nüppiyal diken yok; İkinci ve dördüncü parmaklar
eşit uzunluk; Küçük ve yuvarlak, distal olan subartiküler tüberküller
dördüncü parmak bifid altında; küçük diskler, üçüncü parmak
Timpanum'dan belirgin şekilde daha küçük; Birinci ve ikinci arasında web yok
parmaklar; Diğer parmaklar arasında web vestige. Topuklar arka olduğunda örtüşüyor
uzuvlar Adpreded; Tibiotarsal artikülasyon göz ortasına ulaşır; HAYIR
tarsal kat; iç metatarsal tüberkül büyük, düz ve eliptik;
dış metatarsal tüberkül küçük, oval, biraz daha distal
iç; subartiküler tüberküller yuvarlak; en kısadan rakamların uzunluğu
en uzun 1-2-5-3-4; üçüncü ve beşinci ayak parmakları disk tabanına hazır;
sondan bir önceki falanks tabanına dördüncü ayak parmağı; ayak parmaklarının diskleri
Parmaklardan daha küçük. Anal açılış üstte posterior olarak yönlendirilir
uyluk kenarı; Anal kapak yok; Anal'in altında büyük tüberküller
Açılış ve daha küçük tüberküller daha aşağı. Dorsum derisi ve
ön ayaklar ve kanalların ventral yüzeyleri pürüzsüz; göbek ve
Granüler uylukların ventral yüzeyleri. Ventrolateral bezler iyi
Geliştirildi, aksilla ve kasıklara ulaştı ve göğüs üzerinde dar bir şekilde ayrıldı.
Dil oval, emarjinat posterior ve sadece biraz serbest;
Vomerin dişleri 3-3, arasında küçük üçgen yüksekliklerde yer alan
Ovid iç diğeri; Vokal Sac büyük açıklıklar, biri boyunca yer alan
Her mandibular ramusun iç arka kenarı.

Belirsiz bir baş, vücut ve uzuvlar kırmızımsı kahverengi dorsum,
Vücut ve koyu kahverengi enine düzensiz koyu kahverengi işaretler
uzuvlardaki bantlar veya lekeler; Birinci ve ikinci parmaklar kremsi beyaz; üçüncü
ve dördüncü parmaklar kahverengi; Tarsi ve üçüncü sırt yüzeyleri, dördüncü,
ve kahverengi lekeler ile beşinci ayak parmakları; Birinci ve ikinci ayak parmakları ve dokuma
Ayaklarda kremsi bronzluk; Üst dudağın kenarı boyunca emaye-beyaz şerit
Önkolun kasıklarına devam etmek ve arka kenarında genişledi
gözün altında nokta oluşturmak; göbek beyaz, kaydetilmemiş; ventrolateral bezler
soluk kahverengi; Arka uzuvların ventral yüzeyleri ve ön ve posterior
Krem rengi uyluk yüzeyleri; topuk üzerinde emaye-beyaz şerit; kremsi
Tarsi ve önkolların ventrolateral kenarları boyunca beyaz şerit.

Hayatta dorsum kırmızımsı kahverengi (terra cotta) koyu kahverengi (yanmış
Umber) işaretleri; Birinci ve ikinci parmaklar ve birinci ve ikinci ayak parmakları
turuncu-sarı (açık turuncu-sarı); Uylukların arka yüzeyleri soluk
kırmızımsı bronz (ochrease-salmon); ayaklarda dokuma sarımsı bronzluk (derin
Sömürge tutkunu); göbek beyaz; Iris Red (Nopal Kırmızı).

_VARIATION ._-Yapısal karakterlerde çok az değişiklik gözlendi.
Beş örnek dışında hepsinin altında,
dördüncü parmak. Üç örneğin kordipon dilleri vardır ve dörtte
Diğerleri dil oval ve arkada sığ çentiklidir; diğer
Örneklerin emarjinat oval bir dili vardır.

Geceleri aktifken bazı bireyler soluk kahverengi vardı
(Ochrease-C-Sarslı) Donuk zeytin yeşili ile dorsum (koyu zeytin buff)
işaretler. Aksi takdirde renkte belirgin bir değişiklik yoktu.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
60051 Finca La Paz, Bölüm. San Marcos, Guatemala (Şekil 5A ve
6e). Küçük arka uzuvlar; Toplam uzunluk, 37.9 mm.; vücut uzunluğu, 11.6 mm.;
Vücut uzunluğu/toplam uzunluğu, yüzde 30,6. Vücut sadece biraz depresif,
Neredeyse geniş, dorsal profil oval, en geniş posterior
gözlere; yanal profil burnunda yuvarlak; ağız ventral olarak yönlendirilir;
gözler küçük, dorsolateral olarak yönlendirilmiş; Burun delikleri zar zor izni,
öne doğru, burundan biraz daha yakın; sarmal
Sinistral ve Posteroventrad Göze; anal tüp dekstral. Kuyruk uzun ve
ince; kaudal yüzgeç alçak ve yuvarlak posterior; Kaudal derinliği
kaslı yüz yüzey yarısında kaslı yüzlü derinlik; kaslı değil
Kuyruğun ucuna kadar uzanıyor.

Ağız büyük; İnce etli dudaklar büyük ölçüde genişledi ve büyük oluşuyor
huni şeklindeki disk; Ağzın genişliği Üçte ikisi en büyük vücut genişliği;
bir sıra küçük papillaya sahip dudakların dış kenarı; iç yüzeyleri
ağız pürüzsüz; neredeyse tam bir sıra oluşturan dağınık büyük papilla
dişlerin etrafında; yanal olarak diğer büyük papillalar; gagalar orta derecede
geliştirilmiş, uzun, sivri dişçilikler taşıyan; yanal yok
Üst gaga projeksiyonları; Diş ipi 3/3, hepsi kısa; ikinci ve üçüncü
üst sıralar uzun boylu; ilk üst sıra daha kısa; ilk ve
Üçüncü üst sıralar medial olarak kesildi; İlk alt sıra kesintiye uğradı
medial olarak, ikinci ve üçüncü üst sıralara eşit uzunluk; ikinci alt
satır biraz daha kısa; Üçüncü alt sıra en kısa.

Vücut üstte ve aşağıda kahverengi ve kremsi gri benekli; ağız renkli gibi
vücut; kaudal kas kremsi bronzluk; kaudal yüzgeç şeffaf; karanlık
Kahverengi çizgi orta-lateral olarak kaudal kasların ön üçte biri;
Kuyruğun geri kalanı ve tüm kaudal yüzeyi kahverengi ile kandırılmış; göz kırpma
hayatta.

_VARIATION ._-- Üçüncü üst diş sırası tüm
örnekler; bazı bireylerde ilk üst ve ilk alt sıralar
tam. Boyut ve oranlardaki varyasyon tabloda verilmiştir
2. Kaudalın ön kısmındaki koyu kahverengi yanal çizgi
Kasların çoğu örnekte farklıdır; diğer tek varyasyon
Renklendirme, kaudal üzerinde kahverengi flecing miktarındadır
Kas ve Fin.

_Comparisons ._ --_ Ptychohyla Schmidtorum Schmidtorum_ _p'den farklıdır.
Tanı ve solukta belirtildiği gibi schmidtorum chamulae_
Kremalı bronz, koyu kahverengi, ayaklara dokuma; ve
_P. bir dairenin aksine, depresyonda bir depresyona sahip olmak için Ignicolor_
Uluslararası Bölge. _P. S. Schmidtorum_ benekli bir
Görünüş, _P'nin daha düzgün kahverengi renginin aksine. S.
Chamulae_.

_Ptychohyla schmidtorum schmidtorum_ ve birkaç tür
_Pectrohyla_ sempatiktir. İkinci cinsin tüm türleri
kemik prepolleks, dorsum üzerinde ruce cilt ve ağır vücut; Ayrıca
Sempatik _ptychohyla e'dir. Tarsal katı olan Euthysanota_ ve
üremede erkekler dikenli nikâh tüberkülozları.

_Life tarihi ._-- Bu tür açık dağ akarsularında ürer.
Erkekler akarsu boyunca bitki örtüsünden ararlar. Çağrı,
Seri başına üç ila dokuz nota, kulağa benzeyen kısa notalar serisi
"RAA-RAA-RAA." Her notun süresi yaklaşık 0,065'tir.
ikincisi ve saniyede 96 ila 119 darbeye sahiptir; baskın
Frekans saniyede yaklaşık 3400 döngüdür. Çağrı neredeyse
_ptychohyla schmidtorum Chamulae_'den ayırt edilemez.

Finca la Paz'da kurbağa yavruları ve metamorfoz gençliği bulundu.
Guatemala, Temmuz 1960'ın sonlarında. İki genç kuyruktan yoksun ama sahip değil
Tamamen gelişmiş ağızların 14.2 ve 14.6 burun-vent uzunlukları vardır
mm. L. C. Stuart, Finca La Paz'da dört metamorfoz genç topladı
6 Mayıs 1949'da. 10 Mayıs'a kadar kurbağalar tamamen metamorfize edildi.
Hangi saatte 15,5 ila 17.0 burun-vent uzunlukları vardı (ortalama 16.1)
mm.

_Remarks ._-- Bu kurbağanın en yakından ilişkili olduğuna şüphe yok
_ptychohyla schmidtorum Chamulae_,
İki alt tür, Chiapas'ın iç depresyonu ile ayrılır.
En azından Finca la Paz, Guatemala, _p. S. Schmidtorum_ oluşur
_P ile. e. euthysanota_, eski türlerin
Kuzeydeki Pasifik Yamaçları boyunca daha fazla bölgede bulunamadı
Orta Amerika. Temmuz 1960'da Finca la Paz'da _p. S. Schmidtorum_
_p'den daha boldu. e. euthysanota_.

_DISTIONTION ._-- Bu tür sadece sınırlı bir alandan bilinir.
Pasifik yamaçlarında 1300 ila 2200 metre arasındaki yükseklikler
Aşırı doğu chiapas ve batı Guatemala'da Sierra Madre.

_Specimens incelendi ._-Meksika: _chiapas_: Finca Irlandia, Ummz
105429-30.

Guatemala: _San Marcos_: El Porvenir, CNHM 20755, 20761, 69904, Ummz
80918; Finca la Paz, 2 km. La Reformha, Ku 58016-44, 59940-2
(İskeletler), 60050 (3 genç), 60051 (Tadpoles), 60052 (4 genç), MCZ
34998-9, UMMZ 123144-7 (kurbilim).




  [İllüstrasyon: Plaka 17
        _Ptychohyla schmidtorum Chamulae_ (Ku 58069). x 2.]


              = Ptychohyla schmidtorum chamulae = duellman


    _Ptychohyla Chamulae_ Duellman, Univ. Kansas Publ. MUS. Nat. Hist.,
        13: 354-357, pl. 25, Şek. 2, 27 Nisan 1961 [Holotip.-KU
        Rayon Mescalapa, Chiapas'ın 6,2 kilometre güneyinden 58063
        Meksika; William E. Duellman Koleksiyoncusu].


_Diagnosis ._-- Vomerin dişleri 4-6; dorsum parlak yeşil; beyaz yanal
şerit; Hayatta göz kırmızımsı bronz.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, KU 58069'a dayanmaktadır.
Rayon Mescalapa, Chiapas, Meksika'nın 6.2 kilometre güneyinde (pl. 17).
27.6 mm burun havalandırma uzunluğu olan yetişkin erkek.; Tibia uzunluğu, 13.0
mm.; Tibia uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 47,1; Ayak uzunluğu, 10.8
mm.; Kafa uzunluğu, 9.6 mm.; Kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, 34.7
Cent; Kafa genişliği, 9.2 mm.; kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, başına 33.1
Cent; Göz çapı, 3.0 mm.; Timpanumun çapı, 1.6 mm.;
Tympanum/Eye, yüzde 53.3. Yanal profildeki burun neredeyse kare,
Yukarıda ve aşağıda biraz yuvarlak ve dorsal profil künt, neredeyse
kare; Canthus telaffuz edildi; loreal bölgesi içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak
ve alevleniyor; burun delikleri çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 2,5 mm.;
Uluslararası Bölge biraz depresyonda; başın üstünde düz; interbital
Mesafe, 3.3 mm., Göz kapağının genişliğinden çok daha büyük, 2.5 mm. İnce
Dermal kat, timpanumun üzerindeki gözün arka köşesinden sokulmaya kadar
timpanumun üst kenarını kaplayan ön uzuv; Timpanum neredeyse yuvarlak,
çapı gözden uzaklığına eşittir. Önkol ince, eksik
bilek üzerinde farklı kat; Venrolateral üzerinde düşük, yuvarlak tüberküller sırası
önkol yüzeyi; Polleks, nikâh dikenleri olmadan hafifçe genişlemiş;
İkinci ve dördüncü parmakların uzunluğu eşittir; subartiküler tüberküller
yuvarlak, dördüncü parmak bifid altında; küçük diskler, üçüncü
Parmak timpanumdan fark edilir derecede daha küçük; İlk önce web yok ve
ikinci parmaklar; Diğer parmaklar arasında web vestige. Topuklu
Arka uzuvlar adpresped olduğunda örtüşüyor; tibiotarsal eklemleme
gözün ortasına ulaşır; tarsal kat yok; iç metatarsal tüberkül
büyük, düz ve eliptik; Dış metatarsal tüberkül küçük,
eliptik, içten biraz daha distal; subartiküler tüberküller
yuvarlak; en kısa ila en uzun 1-2-5-3-4'ün basamağı uzunluğu; Üçüncüsü ve
Beşinci ayak parmakları disk tabanına; dördüncü ayak parmağı üssü
sondan bir önceki falanks; Ayak parmaklarında parmaklardan daha küçük diskler. Anal
Açılış, uylukların üst kenarına posterior olarak yönlendirilir; Anal kapak yok;
Anal açıklık altında büyük tüberküller çifti. Dorsum ve
ön ayaklar ve kanalların ventral yüzeyleri pürüzsüz; boğazınki
göbek ve granüler uylukların ventral yüzeyleri. Ventrolateral bezler
İyi gelişmiş, aksilla veya kasıklara ulaşmamak ve geniş olarak ayrılmış
midventral olarak. Dil kordiform, sığ çentikli ve sadece
Posterior olarak biraz serbest; Küçük üzerinde yer alan vomerin dişleri 2-3
oval iç nares arasındaki üçgen yükselmeler; Vokal keseye açıklıklar
büyük, biri her mandibuların iç arka kenarı boyunca yer alan
Ramus.

Koyu morumsu kahverengi ile baş, vücut ve uzuvlar kırmızımsı kahverengi dorsum
Sırt ve Shanks işaretleri; İlk parmak kremsi bronzluk; Diğer Parmaklar
soluk kahverengi; Tarsi'nin dorsal yüzeyleri, üçüncü, dördüncü ve beşinci ayak parmakları
kahverengi lekeler ile donuk ten rengi; Birinci ve ikinci ayak parmakları kremsi bronzluk; dokuma
Ayaklarda kahverengi; bronzluk uylukların ön ve arka yüzeyleri; bayılmak
tarsi ve önkolların ventrolateral kenarları boyunca kremsi beyaz şerit;
topuk üzerinde emaye-beyaz şerit; aksilla ve kasık gri; emaye-beyaz
proksimal üst yüzeylere devam eden üst dudağın kenarında şerit
ön ayak ve kanatlar üzerinde kasıklarda, büyük oluşmak için göz altında genişledi
spot ve aşağıda koyu kahverengi şeritle yanlarda sınırlanmıştır; beyaz şerit
Yukarıda ve anal açıklık altında beyaz lekeler; boğaz ve göğüs beyaz;
Krem renginin göbek ve ventral yüzeyleri; Her ikisinde de kahverengi çizgi
çenelerin yanında çenenin ve kahverengi nokta, çenelerin açısına yakın; Birkaç kahverengi
göbek üzerinde flecs; Venrolateral bezler turuncu-tan; ventral yüzeyler
Tarsi ve ayaklar kahverengi.

Hayatta, baş, vücut ve uzuvların dorsal yüzeyleri parlak yeşil
(Shamrock Green); Birinci ve ikinci parmaklar soluk turuncu (kayısı
Sarı); Üst dudakta şerit ve göz emaye-beyazının altındaki nokta; şerit
Brown ile çevrelenmiş gümüş beyaz yanlarda (Saccardo'nun Umber)
kahverengi; Uylukların ön ve arka yüzeyleri sarımsı kahverengi (eski
Altın); ayakların donuk kahverengi (kahverengimsi zeytin); Göbek Derin Sarı
(Amber Sarı); Iris kırmızımsı bronz (İngiliz kırmızısı).

_VARIATION ._-- Dördüncü parmakların altındaki tüberküller 20'de iki
örnekler ve diğerlerinde yuvarlak. Dil 12'de emarjinattır
diğerlerinde örnekler ve kordiform. Çoğu örnekte beyaz
Üst dudaktaki şerit yanlara ve kasıklara devam eder; içinde
Beş örnek şerit önkolun üzerinde sona erer ve üçte
Flank'ın ortasında sona erer. Lateral şerit ikide yoktur
örnekler. Tüm örnekler geceleri bulunduğunda yukarıda tek tip yeşil idi;
Daha sonra bazıları dorsum üzerinde soluk yeşil (açık oryantal yeşil) olarak değişti
Düzensiz sarımsı bronzluk (Napoli sarı) lekeleri ile. Çoğu erkek var
Boğaz ve ventrolateral bez üzerinde kahverengi lekeler, ancak bazı örnekler
Aşağıda tertemizdir ve biri boğazda koyu kahverengi beneklidir.
Birkaç erkek çenede yuvarlak, turuncu-tanlı bir glandüler bölgeye sahiptir,
_p. Ignicolor_.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
Rayon Mescalapa, Chiapas, Meksika'nın 6,2 kilometre güneyinden 58199
(Şekil 5b ve 6f). Arka uzuvlar küçük; Toplam uzunluk, 39.0 mm.; vücut
uzunluk, 10.5 mm.; Vücut uzunluğu/toplam uzunluğu, yüzde 26,9. Vücut zar zor
depresif, derinden biraz daha geniş, en geniş posterior
gözler; dorsal profil oval; ağız ventral olarak yönlendirilir; Gözler küçük,
dorsolateral olarak yönlendirilir; burun delikleri zar zor izler, yönetti
anterodoral, burundan biraz daha yakın; Spiracle Sinistral
ve posteroventrad göze; anal tüp dekstral. Kuyruk uzun ve ince;
kaudal yüzgeç alçak, yuvarlak posterior; Kaudal kasların derinliği
yarıya en büyük kaudal yüzgeç derinliği; kaslar uzanmıyor
Kuyruğun ucu.

Ağız büyük; İnce etli dudaklar büyük ölçüde genişledi ve şekillendirildi
huni şeklindeki disk; Bir sıra küçük olan dudakların dış kenarı
Papillae; Ağızın iç yüzeyleri pürüzsüz; dağınık büyük papilla
dişlerin etrafında neredeyse bir tam sıra oluşturmak; Diğer Papillae
yanal olarak; Orta derecede geliştirilen gagalar, uzun süren, sivri uçlu
dişçülasyonlar; Üst gagada yanal projeksiyon yok; Diş Solları 3/3,
hepsi kısa; İkinci ve üçüncü üst sıralar uzun boylu; ilk üst
Sıra daha kısa; Birinci ve üçüncü üst sıralar medial olarak kesildi; Birinci
Alt sıra medial olarak kesintiye uğradı, uzunluğunda ikinci ve üçüncü
üst sıralar; ikinci alt sıra biraz daha kısa; Üçüncü alt sıra
en kısa.

Vücut yukarıda koyu kahverengi ve aşağıda koyu gri; Ağızın etli kısmı kremsi
Gri koyu kahverengi ile benekli; Kaudal kaslı soluk bronzluk ağır
kahverengi flecs'in zararı; kahverengi lekeler ile şeffaf kaudal yüzgeç;
Kaudalın ön beşte birinde orta-lateral olarak koyu kahverengi çizgi
aşağıda krem ​​rengi nokta ile çevrelenmiş kaslar; Hayatta göz kahverengi.

_VARIATION ._-- Üçüncü üst diş sırası tüm
örnekler, ancak bazı bireylerde ilk üst sıra ve ilk alt
Satır tamamlandı. Renkte tek kayda değer varyasyon yoğunluktur
Kahverengi pigmentasyonun çoğu, çoğu
Numuneler kuyruğun kahverengi görünmesi için yeterince yoğundur. Bazılarında
Örnekler Orta lateral çizgi belirsizdir ve soluk nokta
Çizginin altında yok.

_Comparisons ._-- Teşhiste listelenen karakterlerin yanı sıra,
_Ptychohyla Schmidtorum Chamulae_ _p'den farklıdır. schmidtorum
Soluk yerine ayaklarda koyu kahverengi dokuma yaparak schmidtorum_
kremsi bronzluk dokuma ve hayatta sarı bir venter olmak yerine
Beyaz bir venter. _Ptychohyla Ignicolor_ ayrıca hayatta yeşildir, ancak
uyluklarda kırmızı flaş renkleri, ayaklarda kırmızı dokuma ve eksik
Beyaz lateral şerit _p. Schmidtorum Chamulae_.

_Pectrohyla Matudai Matudai_ ve _P. guatemalensis_ semboliktir
_ptychohyla schmidtorum Chamulae_ ile. İlk ikisinin her birinin bir
kemik prepolleks, dorsum üzerinde ruce cilt ve ağır vücut. Ayrıca yaşamak
_ptychohyla chamulae_ ile _hyla chanque_
Tüberkülat dorsum ve Wingbed parmakları ve _hyla bivocata_, küçük
Geniş, düz bir baş, küçük belirsiz timpanum olan sarı türler,
ve bir aksiller membran.

_Life tarihi ._-- Erkekler arayan otların yapraklarında bulundu ve
Bulut ormanında akarsular basamaklı çalılar. Çağrı,
Seri başına üç ila dokuz nota, kulağa benzeyen kısa notalar serisi
"RAA-RAA-RAA." Her notun süresi .054 ila .070 saniyedir,
ve saniyede 96 ila 110 darbeye sahiptir. Baskın frekans
Saniyede 3350 ve 3450 döngü arasındadır (pl. 11d). Çağrı
_ptychohyla schmidtorum'un neredeyse ayırt edilemez
Schmidtorum_.

Kademeli akarsularda kurbağa yavruları bulundu; en küçük kurbaka
Toplam uzunluk 17.2 mm. ve sadece 3/2 diş sırası vardır. Akışta
Rayon Mescalapa, Chiapas, Metamorfoz Genç'in 6.2 Kilometre güneyinde
16 Haziran ve 5 Ağustos 1960'da bulundu. Her biri tamamen
Metamorfize Young, burun-vent uzunluğuna 15.7 mm'dir. Başka bir
16.2 mm'lik bir burun-vent uzunluğu. 2 mm bir kuyruk saplama vardır. uzun ve bir
Tamamen metamorfize ağız. Diğer iki kişinin burun-vent uzunlukları vardır
13.6 ve 14.1 mm. ve 11.5 ve 8.1 mm kuyruk uzunlukları. sırasıyla;
Bunlarda ağız parçaları tam olarak metamorfize edilir.

_Remarks ._-Duellman (1961: 354) tarif _ptychohyla chamulae_ ve
muhtemelen _p ile en yakından ilişkili olduğunu belirtti. Schmidtorum_.
Daha fazla çalışma, morfolojik ve
davranışsal detaylar. İki popülasyonun daha fazla olduğu sonucuna varıldı
gerçekçi olarak türden daha alt tür olarak muamele görür. Coğrafi
Şimdi bilindiği gibi aralıklar ayrık. _Ptychohyla Schmidtorum Chamulae_
Chiapan Highlands'in Atlantik yamaçlarında bulut ormanında yaşıyor,
oysa _P. S. Schmidtorum_ Pasifik'teki Bulut Ormanı'nda yaşıyor
Chiapas ve Guatemala'daki Sierra Madre'nin yamaçları. Aralarında
Bilinen coğrafi aralıklar çam kaplı Sierra Madre ve Chiapan
Yaylalar ve müdahale eden sub-ucu Grijalva Vadisi.

_DISTIONTION ._-- Bu tür sadece arasındaki yüksekliklerden bilinir.
Chiapan Highlands'in Atlantik yamaçlarında 1500 ve 1700 metre;
kuzey yamaçlarındaki bulut ormanlarında beklenmelidir.
Guatemala'da Sierra de Cuchumatanes.

_Specimens incelendi ._-Meksika: _chiapas: 15 km. Pueblo nuevo'nun n
Solistahuacan_, Ummz 123325 (4); _16.5 km. Pueblo nuevo'nun n
Solistahuacan_, Ummz 123322 (10); _18 km. Pueblo nuevo'nun n
Solistahuacan_, Ummz 121395-9, 123324 (8), 123326 (5); _18.6 km. N
Pueblo nuevo solistahuacan_, Ummz 123323 (4); _5.6 km. Rayonun S
Mescalapa_, Ku 58062, 58200 (Tadpoles); _6.2 km. Rayonun S
Mescalapa_, Ku 58063-74, 58199 (irinim), 58234-8, 59936 (iskelet).




  [İllüstrasyon: Plaka 18
        _Ptychohyla IGNICOLOR_ (UMMZ 119603). x 2.]


                    = Ptychohyla Ignicolor = Duellman


    _Ptychohyla Ignicolor_ Duellman, Uni. Kansas Publ. MUS. Nat. Hist.,
        13: 352-353, pl. 25, Şek. 1, 27 Nisan 1961 [Holotip.-UMMZ
        Vista Hermosa, Oaxaca'nın 6 kilometre güneyinden 119603
        Meksika; Thomas E. Moore Koleksiyoncusu].

_Diagnosis ._-timpanumun çapı bir buçuk göz çapından az;
Uluslararası Bölge Dairesi; 3-7 vomerin dişler; Ayakta Yarım Yardımcı Wetbed; HAYIR
göz altındaki beyaz nokta; Yanal beyaz şerit yok; hayatta dorsum yeşil;
Kasık ve parlak kırmızı flaş renkleri olan uyluklar.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, UMMZ 119603'ü temel alır.
Vista Hermosa, Oaxaca, Meksika'nın 6 kilometre güneyinde (Pl. 18). Yetişkin
30.0 mm burun-vent uzunluğu olan erkek.; Tibia uzunluğu, 14.6 mm.;
tibia uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 48,7; Ayak uzunluğu, 12.3 mm.;
Kafa uzunluğu, 9.2 mm.; Kafa uzunluğu/burun-vent uzunluğu, yüzde 30,7;
Kafa genişliği, 9.3 mm.; kafa genişliği/burun-vent uzunluğu, yüzde 31.0;
Göz çapı, 3.2 mm.; Timpanumun çapı, 1.3 mm.; timpanum/göz,
Yüzde 40,6. Yanal profil karesinde ve dorsal profilde burun
yuvarlak; Canthus telaffuz edildi; loreal bölgesi hafif içbükey; dudak
orta derecede parlama; başın üstünde düz; burun delikleri çıkıntılı;
Uluslararası mesafe, 2,8 mm.; Uluslararası Bölge Dairesi; interbital
Mesafe, 3.3 mm., Göz kapağının genişliğinden çok daha geniş, 2.8 mm. Ağır
Timpanum'un üzerindeki Göz Köşesinden Dermal Kat
Timpanum'un üst kenarını kapsayan ön ayak; timpanum eliptik,
Göz mesafesine eşit en büyük çap. Önkol orta derecede
bilekte farklı dermal kata sahip sağlam; pollex orta derecede
nikâh dikenleri olmadan büyütülmüş; İkinci ve dördüncü parmaklar eşit
uzunluk; Subartiküler tüberküller yuvarlak, hiçbiri bifid değildir; Parmaklar üzerindeki diskler
Timpanum'dan biraz daha büyük olan üçüncü parmakta orta boyutta;
Birinci ve ikinci parmaklar arasında web yok; diğerleri arasında web vesti
parmaklar. Arka uzuvlar Adpresped'de topukların üstesinden gelir; tibiotarsal
Artikülasyon gözün ön köşesine uzanır; tarsal kat yok; iç
metatarsal tüberkül büyük, düz ve eliptik; dış metatarsal
iç bir ve üçgen şeklinde tüberkül; subartiküler
tüberküller yuvarlak; en kısa ila en uzun 1-2-5-3-4'ün basamağı uzunluğu;
sondan bir önceki falankın proksimal ucuna üçüncü ayak örgüsü; dördüncü ayak parmağı
antepenlearstence falanksın distal kısmına inişli; Beşinci ayak parmağı
sondan bir önceki falanks ortası; Parmaklardan daha küçük ayak parmakları üzerindeki diskler.
Anal açıklık, uylukların üst kenarına posterior olarak yönlendirilir; Anal yok
flep; anal açıklık altında büyük tüberküller çifti; küçük tüberküller
ventral ve bunlara lateral. Dorsumun derisi ve ventral yüzeyleri
uzuvlar pürüzsüz; boğaz ve göbek granüler. Ventrolateral bezler
fark edilir derecede kalınlaştı, aksilladan neredeyse kasıklara uzanıyor ve
Göğüs üzerinde midventral olarak dar olarak ayrılmış; ön kısmının derisi
çene kalınlaşmış ve glandüler. Dil korifform, sığ çentikli
arkasında ve sadece biraz serbest posterior; Vomerin dişleri 0-3,
Biraz daha büyük, yuvarlak iç arasında yuvarlak yüksekliklerde yer alan
Nares; Biri posterior boyunca yer alan büyük vokal keseye açıklıklar
Her mandibular ramusun marjı.

Dorsal zemin rengi baş, vücut ve uzuvlar koyu ile donuk kahverengi
Baş ve vücutta kahverengi retikülasyonlar ve koyu kahverengi enine bantlar
veya uzuvlardaki noktalar; birinci ve ikinci parmaklar krem ​​rengi; Üçüncüsü ve
dördüncü parmaklar donuk bronz; Uylukların ön yüzeyleri soluk kahverengi;
Ağır zararlı uyluk kreminin arka yüzeyleri
kahverengi; Tarsi ve üçüncü, dördüncü ve beşinci ayak parmaklarının dorsal yüzeyleri donuk
koyu kahverengi lekeler ile kahverengi; Birinci ve ikinci ayak parmakları kremsi beyaz;
Yaya kahverengi üzerinde dokuma; aksilla ve kasık krem ​​rengi; Kahverengi yanlar; HAYIR
üst dudağın kenarında veya kanatta beyaz çizgiler; Hafif, zar zor
Anal açıklık üzerinde fark edilebilir bronzluk çizgisi; Hafif kremsi bronzluk
Tarsi'nin ventrolateral kenarları; boğaz, göbek, ventral yüzeyler
uzuvlar, tarsi iç kenarları ve ilk ayak parmakları krem ​​rengi; dış ventral
tarsi ve diğer ayak parmaklarının yüzeyleri kahverengi; göğüs ve boğaz ile lekelenmiş
kahverengi; Ventrolateral ve çene bezleri turuncu-kahverengi.

Hayatta dorsum tek tip yeşil (cosse yeşili) daha soluklaşıyordu
Yeşil (parlak yeşil-sarı) yanlarda, daha sonra Paler Green'e değişiyor
(Javel Yeşil) Düzensiz koyu yeşil (marul yeşili) dorsum üzerinde
yanlarda işaretler ve yeşilimsi sarı (yeşil sarı); ön ve
Uylukların arka yüzeyleri, shanks'ın ventral yüzeyleri, ön
Tarsi'nin yüzeyleri ve birinci, ikinci ve üst proksimal yüzeyler ve
üçüncü ayak parmakları kırmızı (mercan kırmızısı); venter soluk kremalı sarı (kükürt sarı);
Iris soluk altın renk (anilin sarı).

_VARIATION. Diğerleri
Emarginat diline sahip olun. Beş örnekte yuvarlak subartiküler
dördüncü parmakların altında tüberküller; Altı örnekte bir bifid var
bir yandan tüberkül ve iki örnekte her ikisinde iki tüberkül vardır
eller. Tüm örneklerin çenesinde yuvarlak bir bez bulunur; bazılarında
Bez zar zor görülebilir, ancak diğerlerinde büyük ve farklıdır.
İki örnekte ventrolateral bezler zayıf bir şekilde geliştirilmiştir; içinde
Diğerleri bezler iyi gelişmiş ve turuncu-tan. Beyaz Anal
Şerit ince bir çizgiden bir dizi beyaz lekeye kadar değişir. Koyu kahverengi
veya boğaz, göğüs ve yanlarında siyah lekeler bulunur
örnekler. Bazılarında lekeler küçük ve yaygın olarak dağılmıştır; içinde
Diğerleri flecs daha büyük ve daha fazla. Tüm örnekler
Geceleri ararken yukarıda soluk yeşil; Daha sonra donuklaştılar
Daha koyu yeşil retikülasyonlarla yeşil. Uyluklardaki flaş renkleri
ve kasıkta kırmızıdan turuncu-kırmızı veya kahverengimsi kırmızıya değişir.

_ TADPOLE ._-Aşağıdaki açıklama KU'ya dayanmaktadır.
71716 Vista Hermosa, Oaxaca, Meksika'dan (Şekil 5C ve 6G). Arka bacaklar
küçük; toplam uzunluk, 39.6 mm.; vücut uzunluğu, 11.8 mm.; vücut
Uzunluk/toplam uzunluk, yüzde 29.8. Vücut orta derecede depresif, sadece
Derinden biraz daha geniş, dorsal profil oval, en geniş
Gözlerden posterior; yanal profil burnunda yuvarlak; Ağız Yönlendirilmiş
ventral olarak; gözler küçük, dorsolateral olarak yönlendirilmiş; burun delikleri zar zor
öne doğru yönlendirilmiş, burundan biraz daha yakın;
Spiracle Sinistral ve Posteroventrad Göze; anal tüp dekstral. Kuyruk
uzun ve ince; kaudal yüzgeç alçak ve yuvarlak posterior; derinliği
kaudal yüzgeç derinliğinin yaklaşık yarısında kaudal kas;
Kuyruğun ucuna kadar uzanmayan kaslar.

Ağız büyük; İnce etli dudaklar büyük ölçüde genişledi ve büyük oluşuyor
huni şeklindeki disk; Ağzın genişliği yaklaşık üçte ikisinin en büyük genişliği
vücut; bir sıra küçük papillaya sahip dudakların dış kenarı; iç
ağız yüzeyi pürüzsüz; neredeyse bir tane oluşturan dağınık büyük papilla
dişlerin etrafında tam sıra; yanal olarak diğer papilla; Bir Büyük Papilla
ilk alt diş sırasının her ucunun hemen üstünde; gagalar orta derecede
uzun, sivri dişli dişler geliştirdi; Yanal projeksiyon yok
Üst gagada; Diş ipi 3/3, hepsi kısa; İkinci ve üçüncü üst sıralar
uzun boylu; ilk üst sıra daha kısa; İlk alt sıra eşit
ikinci ve üçüncü üst sıralara kadar; İkinci alt sıra hafifçe
daha kısa; Üçüncü alt sıra en kısa.

Yukarıda ve aşağıda koyu kahverengi lekeler ile vücut kremsi gri; ağız renkli
vücut gibi; kaudal kas kremsi bronzluk; kaudal yüzgeç şeffaf; karanlık
kaudal kasların ön üçte birinde kahverengi çizgi; Kuyruk geri kalanı ve
Tüm kaudal yüzgeç, ventral yüzginin ön üçte ikisi hariç, ağır
kahverengi ile benekli; Hayatta iris gümüş bronz renk.

_VARIATION ._-- ile toplanan diğer bilinen tek kurbağa
Yukarıda tarif edilen kişi, sadece iki üste sahip olmak farklılık gösterir
diş sıraları. İlk üst diş sırası gelişmemiş gibi görünüyor.

_Comparisons ._-_P'den. Schmidtorum Chamulae_ ve _P. S.
Schmidtorum_, _p. Ignicolor_ aşağıdaki gibi farklıdır: timpanum daha küçük;
burun neredeyse kare; ayak parmaklarında daha az dokuma; stajyer bölge
depresif yerine düz; Beyaz lateral çizgiler eksik.

_Ptychohyla Ignicolor_ ve birkaç küçük ve orta boy hidrol
Sempatik. _P'den. IGNICOLOR_ Bu Hylids,
Aşağıdakiler: _hyla dendroscarta_ yuvarlak bir burun ve sarı dorsum vardır;
_Hyla erythomma_ yuvarlak bir burun, yeşil dorsum, beyaz kanatlar ve bir
kırmızı göz; _Hyla Hazelae_ tarsal kat, yeşil dorsum ve siyah
Canthus üzerindeki çizgi; ve _ptychohyla leonhardschultzei_ bir tarsale sahiptir
kat, kahverengi dorsum, siyah beyaz kanatlar ve azgın nikah dikenleri
üreme erkeklerinde.

_Life tarihi ._-- Vista Hermosa, Oaxaca'da erkekler çağırıyorlardı
30 Mart 1959 ve 28 Haziran'da küçük akarsuların üzerindeki bitki örtüsü,
1962; Erkekler 6 kilometre akarsu sarkan bitki örtüsünde bulundu
27 Haziran ve 3 Temmuz 1962'de Vista Hermosa'nın güneyinde.
bir dizi kısa nota, seri başına üç ila on üç nota,
"Raa-raa-raa" gibi geliyor. Her notun süresi yaklaşık .08'dir.
saniyede ve saniyede 123 ila 129 darbeye sahiptir. Baskın
Kısa serideki notların sıklığı saniyede yaklaşık 2100 döngüdür,
Long Series'deki Notların baskın sıklığı yaklaşık 3150
saniyede döngüler (pl. 11e).

28 Haziran 1962'de, bu türün iki kurbağaığı sessizce bulundu
Vista Hermosa, Oaxaca'da yayla beslenen bir perçinde havuz. Dişiler
bilinmiyor.

_Remarks ._-- Bir tarsal kat ve nikah dikenlerinin olmaması
üreme erkekleri, üreme çağrısının doğası ve
Tadpole, _P'ye _ptychohyla ignicolor_ yerleştiren karakterlerdir.
Schmidtorum_-Group.

_Dağıtım. _-- Bu tür, sadece iki bölgeden bilinir.
Kuzeydeki bulut ormanında 1500 ve 1850 metre yükseklikler
(Atlantik) Kuzey Oaxaca'daki Sierra Madre Oriental'in yamaçları.

İncelenen _specimens ._-Meksika: _oaxaca: Vista Hermosa_, KU 71334,
71716 (iribaşlar), UMMZ 119602; 6 km. Vista Hermosa'nın S, KU 71335-42,
71343 (iskelet), Ummz 119603, 123327 (2).




                       Dağıtım ve ekoloji

                Türlerin coğrafi dağılımı


_Ptychohyla_ türlerinin dağılımı dağılımı yansıtır
Güney Meksika ve Kuzey Orta Amerika'daki Bulut Ormanı.
Kurbağalar, genellikle yüksekliklerde dağlık alanlarla sınırlıdır
deniz seviyesinden 1000 metreden daha yüksek. _Ptychohyla_ aralık
isthmus'un batısında dağlarda büyük zirvelere
Tehuantepec Dağ akarsuları, kurbağalar tarafından yaşanır.
_Hyla Bistincta_ Grubu ve Chiapas ve Guatemala'da türler
_Pectrohyla_.

_Ptychohyla euthysanota_ grubunun kurbağaları daha büyük bir kombine
_ptychohyla içeren türlerden daha fazla coğrafi aralık
Schmidtorum_ grubu (Şekil 7). Aynı grupta iki tür yok
sempatiktir, ancak farklı grupların üyeleri
Aralıklarının en küçük parçaları. Görünüşe göre _p. leonhardschultzei_ aralıkları
Meksika yaylalarının güney kenarında, burada
Türler hem Atlantik hem de Pasifik yamaçlarında ortaya çıkar; Görüldüğü gibi
Dağıtım haritasından, bilinen aralıkta birçok boşluk var
Bu türün. _P aralığı. euthysanota euthysanota_
Chiapas, Guatemala'daki Sierra Madre'nin Pasifik Yamaçları ve
El Salvador, oysa _P. euthysanota macrotympanum_
Orta yaylaların güney iç yamaçları boyunca
Guatemala'daki Chiapas ve Sierra de Cuchumatanes. _Ptychohyla
Spinipollex_, Guatemalan'ın ıslak Atlantik yamaçlarında meydana gelir ve
Honduranean Highlands; Honduras'taki türlerin aralığı
kötü bilinen.


  [İllüstrasyon: Şek. 7. Türler için yerellik kayıtlarını gösteren harita
        ve _ptychohyla_ alt türleri.]


_Ptychohyla schmidtorum_ grubunun kurbağaları daha kısıtlı
Coğrafi Grubun üyelerinden coğrafi aralıklar. _Ptychohyla
Schmidtorum Schmidtorum_, Sierra'nın Pasifik Yamaçlarında meydana gelir
Chiapas ve Guatemala'da Madre, burada _p. Euthysanota
euthysanota_; _P. Schmidtorum Chamulae_ sadece ikiden bilinir
Chiapas Central Highlands'in Atlantik Yamaçlarındaki Yerler,
Nerede olduğu, ancak şimdi bildiği gibi, _p. Euthysanota
Macrotympanum_. Sierra Madre Oriental'in Atlantik Yamaçlarında
Kuzey Oaxaca _P. IGNICOLOR_ _P ile oluşur. Leonhardschultzei_.

Güney Veracruz'daki Sierra de los Tuxtlas'ta ve bulutta
Sierra Madre Oriental'in doğu yamaçları boyunca ormanlar
Nuevo Leon'a kuzeye doğru, _hyla miotympanum_ ekolojik gibi görünüyor
_ptychohyla_'nın değiştirilmesi. Guerrero'nun kuzeyindeki Pasifik yamaçlarında,
Meksika, basamaklı dağ derelerinin olduğu nemli ormanlar
yok; Sonuç olarak, o bölgeden hiçbir _ptychohyla_ bilinmemektedir.
El Salvador dağlarında _ptychohyla euthysanota euthysanota_
başka bir küçük akarsu üreme hylid, _hyla ile sempatik olarak oluşur
Salvadorensis_. Honduras'ın güneyinde yaylalar azalır
Habitatın _ptychohyla_ için uygun olduğu Nikaragua'nın ovaları
Görünüşe göre mevcut değil. Kosta Rika ve Panama dağlarında,
Kuzey Orta Amerika'da _ptychohyla_ tarafından işgal edilen habitatlar
_hyla legeri_ gibi çeşitli akarsu üremesi _hyla_ ile doldurulmuş
_H. Rivularis_, _h. Rufioculis_, _h. Alleei_ ve _h. Uranochroa_.

Her ne kadar güneyde _ptychohyla cinsinin üyeleri meydana gelse de
isthmus'un batısındaki Meksika yaylalarının bir kısmı
Tehuantepec, daha büyük dağılım ve farklılaşma
Cins, Chiapan-Guatemala Highlands'de. Bu konuda
_Ptychohyla_ _pectrohyla_'nın bir muadilidir. Habitat tercihi

_Ptychohyla_ cinsinin kurbağaları ekolojik olarak ilişkilidir
650 ila 2200 metre arasındaki yüksekliklerde dağ akarsuları; içinde
Bu kurbağaların bunlar arasındaki bitki örtüsünün gerçekleştiği coğrafi bölge
Yükseklikler bulut ormanı veya çam-oak ormanından oluşur. Bazı yerlerde
Kurbağalar meşe ve yarı düzensiz ovma karışımında bulunmuştur
orman. Vista Hermosa, Oaxaca, _P. Leonhardschultzei_ ve _P.
Ignicolor_ bulut ormanında bulunurken, Agua del Obispo'da,
Guerrero, eski tür Pine-Oak Ormanı'nda bulundu. _Ptychohyla
Schmidtorum_ sadece bulut ormanından bilinir; _P. Euthysanota
euthysanota_ ve _p. Spinipollex_ genellikle bulut ormanında bulunur,
Ama bazı yerlerde çam-oak ormanında yaşıyorlar. _Ptychohyla
Euthysanota macrotympanum_, çam-oak ormanında ve bir
Meşe ve yarı bitmiş ovma ormanı karışımı. Mümkün olan
_ptychohyla schmidtorum_ grubunun üyeleri hariç,
sadece bulut ormanında bulundu, sanki tipi gibi görünüyor
bitki örtüsü ekolojik olarak kontrol edici faktör değildir
Bu kurbağaların dağılımı.

_Ptychohyla_ sadece net, basamaklı olduğu yerde bulundu
Yetişkinlerin ve genç levreklerin
gece, hatta gündüz. Bu akarsuların varlığı
İribatın Live, dağılımında önemli bir faktör gibi görünüyor.
_Ptychohyla_. Daha önce gösterildiği gibi,
_Ptychohyla_, sağanak akarsularda varoluşa uyarlanmıştır, burada
Su serindir ve oksijen miktarı yüksektir. Açıkçası bunlar
kurbağa yavruları, göletlerde veya halsiz akarsularda yaşam için uygun değildir.
Suyun sıcaklığının yüksek olduğu ovalar, bir silt tabakası
Altta derindir ve oksijen miktarı düşüktür. Kurbağa yavruları
akarsuların altındaki kayalara yapışıyor; Orada yavaş hareket ediyorlar
Kayaların karşısında, görünüşe göre yosun ince kaplamasını besliyor.
Alglerin kalın bir kaplamasına sahip kayalarda kurbağa yavruları gözlenmedi
veya yosun. Kurbağa yavruların akımlara karşı yüzdüğü gözlendi
Balık bulunmadığı şiddetli akarsular. Bu nedenle görünüyor
Tadpoller için akarsu-habitatın varlığı bir
türlerinin ekolojik dağılımında önemli faktör
_Ptychohyla_.




                      Türler arası rekabet

İki tür _ptychohyla_ türünün sempatik olarak meydana geldiği yerlerde
(_P. Ignicolor_ ve _p. Vista Hermosa, Oaxaca'da Leonhardschultzei_,
ve _p. euthysanota euthysanota_ ve _p. Schmidtorum schmidtorum_
Finca La Paz, Bölüm. San Marcos, Guatemala)
Varsa, ekolojik türler arası ilişkilerin ne olduğunu belirleyin
var. Sempatik türlerin yetişkinleri üzerinde bulunmasına rağmen
Her ikideki akarsuları sarkan çalıların bitişik yaprakları veya dalları
Yerellikler, üreme anında ayrımcılık sürdürülüyor gibi görünüyor
sempatik türlerde önemli ölçüde farklı üreme çağrıları ile (bkz.
üreme çağrılarının tartışılması). Böylece, Blair tarafından gösterildiği gibi
(1956), Fouquette (1960) ve diğer çeşitli
Gölet üreme kurbağaları ve kurbağaları, _ptychohyla_daki üreme çağrısı
önemli bir üreme izolasyon mekanizması olarak.

Hiçbir bölgede _ptychohyla_ ve ilişkili hibrit türleri yoktu
Havuz üreme hylids türleri kadar bol miktarda bulundu
ovalar. Görünüşe göre üreme faaliyeti bir
kısa üreme mevsimi ve popülasyonlarının
Bu kurbağalar ova havuz ürederleri kadar büyüktür. .
sürekli nemli koşullar ve böcek yiyeceklerinin bolluğu
Bulut ormanındaki yıl belki de küçük bir gösterge
_ptychohyla_ ve diğer yetişkinler arasında türler arası rekabet
Sempatik Hylids.

Finca la Paz, Guatemala'da, iki tür _ptychohyla_ kurbağaları
ekolojik olarak ayrılmıştı. _P. Euthysanota
euthysanota_, akarsularda riffles olarak bulunurken,
_P. Schmidtorum schmidtorum_, daha yavaş suda bulundu, esas olarak
Akarsularda küçük havuzlar. Vista Hermosa, Oaxaca, _p.
Leonhardschultzei_ riffles ve kurbağalarda bulundu
Sempatik _P. Ignicolor_ bir dere küçük bir havuzda bulundu.
Birkaç tür için benzer ekolojik ilişkiler gözlendi
Kosta Rika Hylids. _Ptychohyla_ doğusu boyunca
Tehuantepec'in Isthmus'u, cins üyeleri türlerle ortaya çıkar
_Plectrohyla_, hepsi _ptychohyla_ ve tüm
şiddetli akarsularda yaşayan kurbağa yavruları vardır. Kurbağa uçları
_Ptychohyla sinipollex_,
_pectrohyla guatemalensis_ ve _p. quecchi_; kurbağa uçları
_Ptychohyla euthysanota euthysanota_ ve _p. Schmidtorum schmidtorum_
_plectrohyla kurbağası tarafından yaşayan akarsularda bulundu
Guatemalensis_, _P. Matudai_ ve _p. Sagorum_. Bazı akışlarda harika
Tadpollerin sayısı meydana gelir. Habitat oldukça kısıtlıdır ve
Gıda arzı sınırlıdır. Sonuç olarak, türler arası rekabet
kurbağa yavruları şiddetli yaşayan çeşitli hylid türleri
Larva aşamasında akarsular muhtemelen en yüksektir. Maalesef,
Sesiisten nüfus ekolojisinin bu yönü yoğunlaşmadı
çalışmak.




                     Üreme ve geliştirme

_Ptychohyla_ tarafından yaşanan bulut ormanları günlük olarak yıkanır
bulutlar ve oldukça eşit olarak dağıtılmış bir yağışa sahip
Yıl, bu ormanlarda yaşayan kurbağalar,
yıl. En azından bir kısmı açıkça uzun bir üreme var
Sezon, çünkü _p erkekleri aradım. Leonhardschultzei_ in
Şubat, Mart ve Ağustos ve Şubat, Mart ayında kurbağa yavruları buldu,
Haziran ve Ağustos. Çeşitli türlerin iribaşları elde edilmiştir
Yılın büyük bir bölümünde, aşağıdaki gibi: _P. euthysanota euthysanota_,
Şubat, Mart, Mayıs ve Temmuz; _P. Euthysanota Macrotympanum_, Mart,
Haziran ve Ağustos; _P. Spinipollex_, Şubat, Mart, Nisan, Haziran,
Temmuz ve Ağustos; _P. Schmidtorum Schmidtorum_, Mart, Mayıs, Haziran,
Temmuz ve Ağustos; _P. Schmidtorum Chamulae_, Haziran ve Ağustos; _P.
Ignicolor_, Haziran. Bu zamansal dağılımın daha fazla
Koleksiyoncuların mevsimsel faaliyetlerini,
Kurbağalar.

Arayan Kurbağalar genellikle bitişik veya sarkan bitki örtüsünde bulunur
akarsular; Bazıları _p. Spinipollex_ içinde veya yanında kayalarda
akışlar. _P çiftleri. euthysanota_ ve _p. Schmidtorum_
Akarsularla bitki örtüsünde gözlemlenir. Yoğun aramaya rağmen yumurta yok
bulundu. Bitki örtüsünde _PTyChohyla_ Yumurta Biriktirilmesi Şüpheli
Centrolenidler ve _phyllomedusa_ gibi sarkan akarsular için
Bu kurbağaların yumurta kavramaları kolayca bulunur. Muhtemelen yumurtalar
akarsu üzerindeki bitki örtüsüne ayrı ayrı döşendi, bu durumda
kolayca göz ardı edilebilir. _Ptychohyla_ ve diğer akışlarda
Hylid kurbağa yavruları oluşur, Lee'de boş yumurta kapsülleri bulunmuştur
kayaların yanları, ancak hangi türlerin koyulduğunu belirlemenin bir yolu yok
yumurta.

Gravid kadınlarda yumurta sayısı sayıldı; En büyük yumurtalar
Çaplar 2.5 ila 3.0 mm arasında değişmektedir. Daha küçük türler
_ptychohyla schmidtorum_ grubu, daha büyük olandan daha az yumurtaya sahiptir
türler. Çeşitli türlerin kadınlarında bulunan yumurta sayısı:
_P. Euthysanota Euthysanota_, 108; _P. Euthysanota macrotympanum_, 136,
160; _P. Leonhardschultzei_, 141; _P. Spinipollex_, 119, 134, 143;
_P. Schmidtorum Schmidtorum_, 59, 61, 90; _P. Schmidtorum Chamulae_,
60, 71, 89.

Larva aşamasının süresi bilinmemektedir. Metamorfoz genç
Mayıs'tan Ağustos'a kadar bulundu. Tamamen iki ila altı
Metamorfize genç, türlerin her biri için mevcuttur, ancak
_P. hiçbiri mevcut olmayan Ignicolor_. En küçük genç kurbağa
A _P. Euthysanota_, 14.2 mm'lik bir burun-vent uzunluğuna sahip; en büyük
Young Frog bir _p. Schmidtorum schmidtorum_ bir burun havalandırmasına sahip
uzunluk 17.0 mm. Ptychohyla filogeni


Morfoloji, Yaşam Geçmişleri ve Davranış Formuna İlişkin Önceki Veriler
Filogeninin aşağıdaki yorumunun temeli
_Ptychohyla_. Bazı fikirleri desteklemek için ek veriler gereklidir
aşağıda tartışılmıştır; _ptychohyla_ için mevcut olan verilerin çoğu
diğer, muhtemelen ilgili hylids için eksiktir. Hylidae aile
birkaç yüz türden oluşur ve türlerin çoğu
kötü bilinen. Sonuç olarak, _ptychohyla_ 'yı yerleştirme girişimi
Hylid filogeni şeması şu anda erken olacaktır.
Ancak, burada iki tür grubunun beş türü arasında olduğu gibi
_ptychohyla_ cinsini oluştururken, bazı ilişkiler tahminleri
yapılabilir. İlk olarak, geçerliliğini belirlemek gerekir.
cinsin kendisi.


                  Doğal bir montaj olarak ptychohyla

Cinsin teşhisinde belirtildiği gibi,
Diğer hidrollar dışında bu tür tür grubu var.
Üreme erkeklerinde ventrolateral bezler. Birçok sistemist için
Sadece üreme erkeklerini tanımlayabilmeyi düşünce
Hayal etmeyerek görmelerine neden olmak için yeterince rahatsız edici
cinsin tanınması. Bununla birlikte, soru ortaya çıkıyor:
Burada _ptychohyla cinsine yerleştirilen beş tür
Doğal montaj? Cins bir
Kolaylık kategorisi, yani bir grup ilgili tür
Ortak bir kökene sahip olan birincil sorun,
Beş tür bir filogenetik birim oluşturmaz.

_Ptychohyla_ türleri temelde iki gruba ayrılır
dış morfoloji, üreme çağrıları ve kurbağa yavruları. _Ptychohyla
Euthysanota_ Grubu, üçten oluşan doğal bir grup gibi görünüyor
hepsi birbirleriyle daha yakından ilişkili olan türler
başka herhangi bir hibrit. Aynı şekilde, _ptychohyla'yı içeren türler
Schmidtorum_ grubu doğal bir birimi temsil ediyor gibi görünüyor. Eğer varlık
üreme erkeklerindeki ventrolateral bezlerin göz ardı edilir, bir öğrencisi
Sesian Sistematiği _ptychohyla euthysanota_ grubunu türetebilir
_hyla miotympanum_ ve _hyla içeren hidrollü bir stoktan
Mixomaculata_. Aynı şekilde, _ptychohyla schmidtorum_ ile yerleştirilebilir
_Hyla uranochroa_ ve Kosta Rika'daki ilgili türler. Yine de,
Gerçek kalır ki cinse atanan tüm türler
_Ptychohyla_, üreme erkeklerinde ventrolateral bezlere sahiptir;
Ayrıca, venrolateral bezler diğer hibritlerde bilinmemektedir. Eğer
_P. Schmidtorum_ Grubu ve _P. Euthysanota_ grubu her biri gelişti
ayrı hylid stoklarından, o zaman ventrolateral bezler
Her iki grupta bağımsız olarak geliştirildi. Bu ventrolateral bezler
Güney Meksika'daki beş kurbağa türünde bağımsız olarak gelişti
ve kuzey Orta Amerika ve diğerlerinin hiçbirinde değil
Dünyada 500 tür hibrit türü savunulamaz. Daha mantıklı
Bezlerin gelişiminin sadece bir kez gerçekleştiğini varsayalım
Burada tanınan beş türe yol açan hibrit stoğu
_ptychohyla_ cinsinin üyeleri olarak.




                        Genel ilişkiler

_Ptychohyla_'nın afiniteleri görünüşe göre hiçbiri
Genel olarak _hyla_'dan ayrılmış diğer gruplar. Ki
Sadece Orta Amerika'da Kızı Genera _Pectrohyla_
Akışla uyarlanmış kurbağa yavruları, ancak bu büyük kurbağalar yakından ilişkili değildir
_ptychohyla_. Stuart (1954: 169) bazı Montane
Aşağı Orta Amerika'da _hyla_ türleri ve _hyla salvadorensis_ in
El Salvador _ptychohyla_ veya hatta konjenerik ile ilişkili olabilir. Bende
bu türlerin çoğuyla alanda deneyimim vardı ve
Stuart'ın ilişkiler önerisinde haklıydı. .
İlgili türler Costa'da dört kırmızı gözlü akarsu üremesi _hyla_
RICA --_ H. Alleei_, _h. Legleri_, _h. Rufioculis_ ve _h. Uranochroa_,
Artı El Salvador dağlarında _hyla salvadorensis_. Morfolojik olarak tüm türler benzerdir; _Hyla uranochroa_, _h.
Legleri_ ve _h. rufioculis_ yanal beyaz bir şerit var
_ptychohyla'da olduğu gibi gözün altında bir nokta oluşturmak için genişletildi
Schmidtorum_. _Hyla rufioculis_ ve _h. Uranochroa_
büyük huni şeklindeki ağızlara ve uzun ince kuyruklara sahip olmak
_Ptychohyla schmidtorum_. _H kurbağa yavrularının dudakları. Legleri_ ve _h.
Salvadorensis_ yanal olarak katlanır, bu açıdan bunlara benzeyen
_ptychohyla euthysanota_ grubu. Takipleri bilmiyorum ve
_hyla alleei_ üreme çağrısı. _Hyla üreme çağrıları
Rufioculis_ ve _h. Uranochroa_ yüksek melodik notlardan oluşur; .
_H çağrıları. Legleri_ ve _h. Salvadorensis_,
Çağrının genel özelliklerine sahip kısa notlar
_Ptychohyla schmidtorum_. Cinsin afiniteleri _ptychohyla_
_hyla uroChroa_ grubunu oluşturan kırmızı gözlü türlerle birlikte olmak
Kosta Rika'da. _Hyla uranochroa_ grubundaki tüm türler
Büyük Frontoparietal Fontaneller, oldukça küçük etmoidler ve küçük
birbirleriyle veya etmoid ile temas halinde olmayan burunlar.
Bazı türlerin tam bir kuadratajugal-maxiller kemeri vardır; diğerleri
Olumsuz. Hem _hyla'ya yükselen ebeveyn stokunun
Uranochroa_ grubu ve _ptychohyla_, merkezi olarak yaygındı
Amerika Bir Soğutucu Zamanında, Daha Nemli Koşullar, Mümkün
daha sonraki ısınma sıcaklıkları ve mevsimsel yağışlarla
Ovalar Ebeveyn stoku Kosta Rika ile sınırlıydı
Highlands, _hyla uranochroa_ grubunun geliştiği ve
_Ptychohyla_ geliştiği Chiapas-Guatemala Highlands.




                     Türler arası ilişkiler

_Ptychohyla schmidtorum_'un daha yakından benzediği düşünülüyor
Cins'in ebeveyn stoğu, diğer tüm türlerden daha
_Ptychohyla_ şimdi mevcut. Bu ebeveyn stoğu yukarıda tartışılmaktadır.
genel ilişkilerin hesabı. _Ptychohyla schmidtorum_
Kırmızı göz, beyaz lateral şerit, frontoparietal fontanel,
kurbağa yavrularında huni şeklindeki ağız ve nüppiyal dikenlerden yoksundur; hepsinde
Bu karakterler _hyla uranochroa_ grubunun üyelerine benziyor.
Muhtemelen Pleistosen sırasında buzullaşma zamanlarında,
Meksika ve Orta Amerika'daki iklimler depresyondaydı,
_Ptychohyla_ stoğu şimdi olduğundan daha yaygındı. Sonraki
buzullar arası dönemlerde iklim bölgelerinin yükselmesi
Bulut ormanlarının bölgelerinde olduğu gibi izole popülasyonlar.
Böylece, coğrafi izolasyon sayesinde popülasyonlar
Mevcut türlere farklılaştı ve gelişti. İklim
Pleistosen'de dalgalanma yeterli büyüklükte olmalıdır
_ptychohyla_ içeren serin, nemli ormanların yayılmasına izin vermek için
Oaxaca dağlarına Tehuantepec isthmus karşısında.

Küçük evlilik dikenleri, küçük üçgen kusurları,
renklendirme ve bir rostral omurganın olmaması, _ptychohyla euthysanota_,
_P'deki diğer türlerden daha fazlası. euthysanota_ grubu,
_p. Schmidtorum_. Şu anda _P. euthysanota_ ve
_P. Schmidtorum_ sempatiktir.

Daha önce de belirttiğim gibi, ekolojik ayrım ve
Türler arası rekabet muhtemelen kurbağa yavrularında son derece gelişmiştir
_ptychohyla_. Bu ekolojik ayrışma kaynaklandıysa
_ptychohyla_, muhtemelen _p stokunda intraspesifik rekabet.
euthysanota_ ve _p. Schmidtorum_ bu konuda sempatik olarak farklılaşmış
yol. Belirli kimlik, en azından kısmen farklı tarafından korunur
Erkeklerde üreme çağrıları.

_Ptychohyla spinipollex_ ve _p. Leonhardschultzei_ daha fazla görünüyor
Birbiriyle de birbiriyle yakından ilişkili olarak _p. euthysanota_.
Muhtemelen _p stoku. Euthysanota_ Atlantik'te izole edildi
Kuzey Orta Amerika'nın yamaçları _p. Euthysanota_
Güney yamaçları. Atlantik yamaçlarındaki kurbağalar farklılaştı ve
Oaxaca dağlarına yayıldı, burada izolasyon yoluyla
Tehuantepec isthmus'un bariyeri _p olarak geliştirdiler.
Leonhardschultzei_, merkezi kuzey yamaçlarındaki stok
Amerika _P'ye dönüştü. Spinipollex_. Sonrası
_P'nin farklılaşması. Leonhardschultzei_ ve _P. spinipollex_ from
_P. euthysanota_ ve daha serin bir zaman boyunca
Şimdi var, _p. euthysanota_ ve _p. Schmidtorum_ merkezi işgal etti
Chiapas Yaylaları. Sonraki iklim değişiklikleri izole popülasyonlar
Her biri merkezi yaylalarda, burada _p. euthysanota macrotympanum_
ve _p. Schmidtorum Chamulae_ gelişti. _Ptychohyla Ignicolor_ Muhtemelen
_p stokunu temsil eder. isthmus'u geçen schmidtorum_
Tehuantepec ve Oaxaca'da batı tarafında izole edildi
Isthmus.




                           Edebiyat belirtildi


    Ahl, E.
        1934. Ueber Eine Sammlung von Reptilien und Amphibien Aus
              Mexiko, Zool. Anz., 106: 184-186, 15 Nisan.

    Blair, W.F.
        1956. İzolasyon mekanizması olarak çağrı farkı
              Güneybatı Toads (cins _bufo_). Texas Jour. Sci.,
              8: 87-106, Mart.

    Duellman, W.E.
        1956. Hylid cinsinin kurbağaları _phrynohyas_ fitzinger
              1843. Misc. Yayın. MUS. Zool. Üniv. Michigan, 96: 1-47,
              Pls. 1-6, 21 Şubat.

        1960. _Ptychohyla'nın eşanlamlı, varyasyonu ve dağılımı
              Leonhardschultzei_ Ahl. Amerikan Hylid Frogs çalışmaları,
              IV. Herpetologica, 16: 191-197, 23 Eylül.

        1961. İki kurbağa türünün tanımları, cins ptychohyla.
              Amerikan Hylid Frogs çalışmaları, V. Univ. Kansas Publ.
              MUS. Nat. Hist., 13: 349-357, pl. 25, 27 Nisan.

    Fouquette, M.J.
        1960.
              Kanal Bölgesi. Evrim, 14: 484-497, Aralık.

    Kellogg, R.
        1928. El Salvador'dan görünüşte yeni bir _hyla_. Proc. Biol.
              Soc. Washington, 41: 123-124, 29 Haziran.

    Mertens, R.
        1952.
              Senckenbergischen Naturf. Gesell., 487: 1-120, pls. 1-16,
              1 Aralık.

    Ridgway, R.
        1912. Renk standartları ve renk isimlendirmesi. Washington,
              D.C., 44 s., 53 pls.

    Shannon, F.A.
        1951. Oaxaca ve herpetolojik bir koleksiyon hakkında notlar ve
              Meksika'daki diğer yerler. Proc. ABD Nat. Mus.,
              101: 465-484, 17 Mayıs.

    Stuart, L.C.
        1954. Bazı yeni amfibiler ve sürüngenlerin açıklamaları
              Guatemala. Proc. Biol. Soc. Washington, 67: 159-178,
              5 Ağustos.

    Tanner, W.W.
        1957. Amfibiler ve sürüngenlerin bir koleksiyonu hakkında notlar
              Güney Meksika, yeni bir _hyla_ açıklaması ile.
              Büyük Havza Nat., 17: 52-56, 31 Temmuz.

    Taylor, E.H.
        1937.
              Nadir _hyla Bistincta_ Cope. Proc. Biol. Soc.
              Washington, 50: 43-54, pls. 2-3, 21 Nisan.

        1942. Üniv. Kansas Sci.
              Bull., 28: 67-89, 15 Mayıs.

        1944. Meksika kurbağalarının yeni bir cinsi ve türü. Üniv. Kansas
              Sci. Bull., 30: 41-45, 12 Haziran.

        1949. Yeni veya sıradışı Meksika Amfibiler. Amer. MUS. Novitates,
              1437: 1-21, 7 Aralık.


27 Aralık 1962._




      Kansas Üniversitesi Yayın Müzesi Doğa Tarihi Müzesi


Yayın değişimi ile ilgilenen kurumsal kütüphaneler elde edebilir
Bu dizi, Kansas Üniversitesi Borsa Kütüphanecisine hitap ederek
Kütüphane, Lawrence, Kansas. Bireyler için kopyalar, çalışan kişiler
belirli bir çalışma alanı, bunun yerine ele alınarak elde edilebilir.
Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas. Üniversite tarafından bu serinin satışı için bir hüküm yok
Kurumsal talepleri karşılayan kütüphane veya müze tarafından
Bireylerin taleplerini karşılayan doğal tarih.
Bununla birlikte, bireyler müzeden kopya istediğinde, 25
100 sayfa olan her ayrı numara için sentler dahil edilmelidir
veya daha fazla, sarma maliyetlerini karşılamak amacıyla
ve posta.

* Bir yıldız işareti, müzenin tedarikinin sayılarını belirler
(Kütüphanenin arzı değil) tükenir. Bugüne kadar yayınlanan sayılar
Bu seri aşağıdaki gibidir:


     Vol.  1. No. 1-26 ve dizin. S. 1-638, 1946-1950.

    *Vol.  2. (tam) Washington memelileri. Walter W. Dalquest tarafından.
                  S. 1-444, metinde 140 rakam. 9 Nisan 1948.

     Vol.  3. *1. Mikronezya'nın avifauna, kökeni, evrimi,
                  ve dağıtım. Rollin H. Baker tarafından. S. 1-359,
                  Metinde 16 rakam. 12 Haziran 1951.

              *2. Gece göçünün nicel bir çalışması
                  kuşlar. George H. Lowery, Jr. s. 361-472,
                  Metinde 47 rakam. 29 Haziran 1951.

               3. M. tarafından
                  Dale Arvey. S. 473-530, 49 Metinde figür,
                  13 tablo. 10 Ekim 1951.

              *4. Veracruz eyaletinden kuşlar, Meksika. George tarafından
                  H. Lowery, Jr. ve Walter W. Dalquest. S. 531-649,
                  Metinde 7 Şekil, 2 tablo. 10 Ekim 1951.

              Dizin. S. 651-681.

    *Vol.  4. (Tam) Amerikan Gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından.
                  S. 1-466, 41 plaka, metinde 31 şekil.
                  27 Aralık 1951.

     Vol.  5. No. 1-37 ve dizin. S. 1-676, 1951-1953.

    *Vol.  6. (tam) Utah memelileri, _Taxonomy ve Dağıtım_.
                  Stephen D. Durrant tarafından. S. 1-549, metinde 91 figür,
                  30 tablo. 10 Ağustos 1952.

     Vol.  7. No. 1-15 ve dizin. S. 1-651, 1952-1955.

     Vol.  8. No. 1-10 ve dizin. S. 1-675, 1954-1956.

     Vol.  9. *1. Gezici Schew. James S. tarafından
                  Findley. S. 1-68, 18 metin.
                  10 Aralık 1955.

               2. Memeli aralıklarının ek kayıtları ve uzatılması
                  Utah'tan. Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve
                  Richard M. Hansen. S. 69-80. 10 Aralık 1955.

               3. uzun kulaklı yeni bir miyotis (miyotis evotis)
                  Kuzeydoğu Meksika. Rollin H. Baker ve Howard J. tarafından
                  Lekeler. S. 81-84. 10 Aralık 1955.

               4. Çayır faresinde alt işleme, mikrotusta
                  Pennsylvanicus, Wyoming'de. Sydney Anderson tarafından.
                  S. 85-104, metinde 2 figür. 10 Mayıs 1956.

               5. Kozalak cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından.
                  S. 105-116, metinde 6 figür. 19 Mayıs 1956.

               6. Çok titiz cinslerin ek kalıntıları
                  Eucosmodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123,
                  Metinde 10 rakam. 19 Mayıs 1956.

               7. Coahulia, Meksika Memelileri. Rollin H. Baker tarafından.
                  S. 125-335, metinde 75 figür. 15 Haziran 1956.

               8. Apodemus'un taksonomik durumu hakkında yorumlar
                  Yarımada, yeni bir alt türün tanımı ile
                  Kuzey Çin'den. J. Knox Jones, Jr. s. 337-346,
                  1 Metinde Şekil, 1 Tablo. 15 Ağustos 1956.

               9. Bilinen Meksika yarasalarının uzantıları. İle
                  Sydney Anderson. S. 347-351. 15 Ağustos 1956.

              10. Coahulia'dan yeni bir yarasa (cins Leptonycteris). İle
                  Howard J. Stains. S. 353-356. 21 Ocak 1957.

              11. Yeni bir cep gopher türü (cins pappogeomys)
                  Jalisco, Meksika'dan. Robert J. Russell.
                  S. 357-361. 21 Ocak 1957.

              12. Pocket Gopher, Thomomys'de Coğrafi Varyasyon
                  Bottae, Colorado'da. Phillip M. Youngman tarafından.
                  S. 363-387, metinde 7 figür. 21 Şubat 1958.

              13. Nebraska'dan yeni bataklık lemming (cins synaptomys).
                  J. Knox Jones, Jr. s. 385-388. 12 Mayıs 1958.

              14. San Josecito Cave'den Pleistosen Yarasaları, Nuevo Leon,
                  Meksika. J. Knox Jones, Jr. s. 389-396.
                  19 Aralık 1958.

              15. Merkezden Kemirgen Baiomys'in yeni alt türleri
                  Amerika. Robert L. Packard. S. 397-404.
                  19 Aralık 1958.

              16. Grand Mesa Memelileri, Colorado. Sydney tarafından
                  Anderson. S. 405-414, metinde 1 figür,
                  20 Mayıs 1959.

              17. Dağıtım, Varyasyon ve İlişkileri
                  Montan Vole, Microtus Montanus. Sydney Anderson tarafından.
                  S. 415-511, 12 metin, 2 tablo.
                  1 Ağustos 1959.

              18. İki cep faresinin açıklığı, perognathus
                  Goldmani ve P. Artus. E. Raymond Hall ve Marilyn tarafından
                  Bailey Ogilvie. S. 513-518, 1 harita. 14 Ocak 1960.

              19. Hasat farelerinin kayıtları, Reithrodontomys,
                  Orta Amerika, yeni bir alt türün tanımı ile
                  Nikaragua'dan. Sydney Anderson ve J. Knox Jones,
                  Jr. s. 519-529. 14 Ocak 1960.

              20. San Josecito Mağarasından (Pleistosen) küçük etoburlar,
                  Nuevo Leon, Meksika. E. Raymond Hall tarafından. S. 531-538,
                  1 Metinde Şekil. 14 Ocak 1960.

              21. San Josecito Mağarasından Pleistosen Cep Gophers,
                  Nuevo Leon, Meksika. Robert J. Russell.
                  S. 539-548,1 Metinde şekil. 14 Ocak 1960.

              22. Kore'nin böcek. J. Knox tarafından
                  Jones, Jr. ve David H. Johnson. S. 549-578.
                  23 Şubat 1960.

              23. Pigmy farelerinin türleşmesi ve evrimi, cins
                  Baimoys. Robert L. Packard. S. 579-670, 4 tabak,
                  Metinde 12 rakam. 16 Haziran 1960.

             Dizin. S. 671-690

     Vol. 10. 1. Gece göçünde öldürülen kuşların çalışmaları. İle
                  Harrison B. Tordoff ve Robert M. Mengel. S. 1-44,
                  Metinde 6 rakam, 2 tablo. 12 Eylül 1956.

               2. Ammospiza caudacuta'nın karşılaştırmalı üreme davranışı
                  ve A. Maritima. Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75,
                  6 tabak, 1 figür. 20 Aralık 1956.

               3. Kansas Üniversitesi Orman Habitatı
                  Doğa Tarihi Rezervasyonu. Henry S. Fitch ve
                  Ronald R. McGregor. S. 77-127, 2 tabak, 7 figür
                  Metinde, 4 tablo. 31 Aralık 1956.

               4.
                  Prairie Vole (Microtus Ochrogaster). Henry S. tarafından
                  Fitch. S. 129-161, 8 metin, 4 tablo.
                  19 Aralık 1957.

               5. Kuşlar Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu yamacında bulundu.
                  James W. Bee. S. 163-211, Plakalar 9-10, 1 Şekil
                  metinde. 12 Mart 1958.

              *6. Colorado'nun ahşap sıçanları: dağıtım ve ekoloji.
                  Robert B. Finley, Jr. s. 213-552, 34 tabak,
                  8 Metindeki rakamlar, 35 tablo. 7 Kasım 1958.

               7. Doğu pamuklularının ev aralıkları ve hareketleri
                  Kansas'ta. Donald W. Janes tarafından. S. 553-572, 4 tabak,
                  Metinde 3 rakam. 4 Mayıs 1959.

               8. Salamander'ın Doğal Tarihi, Aneides Hardyi.
                  Richard F. Johnston ve Gerhard A. Schad.
                  S. 573-585. 8 Ekim 1959.

               9. Yeni bir kertenkele alt türü, Cnemidophorus Sacki,
                  Meksika, Michoacan'dan. William E. Duellman tarafından.
                  S. 587-598, metinde 2 figür. 2 Mayıs 1960.

              10. Orta Amerika yılanının taksonomik bir çalışması,
                  Pituophis Deppei. William E. Duellman tarafından.
                  S. 599-610, 1 plaka, metinde 1 figür. 2 Mayıs 1960.

              Dizin. S. 611-626.

     Vol. 11. No. 1-10 ve dizin. S. 1-703, 1958-1960.

     Vol. 12. 1. Üç yarasa fonksiyonel morfolojisi: sumoplar, miyotis,
                  Macrotus. Terry A. Vaughan tarafından. S. 1-153, 4 tabak,
                  Metinde 24 rakam. 8 Temmuz 1959.

              *2. Modern Amfibi'nin soyu:
                  kanıt. Theodore H. Eaton, Jr. s. 155-180,
                  Metinde 10 rakam. 10 Temmuz 1959.

               3. Mikrotin kemirgenlerindeki bakulum. Sydney Anderson tarafından.
                  S. 181-216, 49 Metinde figürler. 19 Şubat 1960.

              *4. Yeni bir balık benzeri amfibi sırası
                  Kansas Pennsylvanian. Theodore H. Eaton, Jr.,
                  ve Peggy Lou Stewart. S. 217-240, 12 figür
                  metin. 2 Mayıs 1960.

               5. Çan Vireo'nun Doğal Tarihi. Jon C. Barlow.
                  S. 241-296, metinde 6 figür. 7 Mart 1962.

               6. Alt Permiyen'den iki yeni pelycosaur
                  Oklahoma. Richard C. Fox tarafından. S. 297-307, 6 figür
                  metinde. 21 Mayıs 1962.

               7. Tamaulipas bariyer adasından omurgalılar,
                  Meksika. Robert K. Selander, Richard F. Johnston,
                  B. J. Wilks ve Gerald G. Raun. S. 309-345,
                  Pls. 5-8. 18 Haziran 1962.

               8. EDESTID köpekbalıklarının dişleri. Theodore H. Eaton, Jr.
                  S. 347-362, metinde 10 figür. 1 Ekim 1962.

              Cilt 12'de daha fazla sayı görünecektir.


     Vol. 13. 1. Minnows'ta beş doğal hibrit kombinasyonu
                  (Cyprinidae). Frank B. Cross ve W. L. Minckley.
                  S. 1-18. 1 Haziran 1960.

               2..
                  Tehuantepec, Meksika isthmus. William E. tarafından
                  Duellman. S. 19-72, pls. 1-8, metinde 3 şekil.
                  16 Ağustos 1960.

               3. kaydırıcı kaplumbağanın yeni bir alt türü (pseudemys
                  Scripta) Meksika, Coahulia'dan. John M. Legler tarafından.
                  S. 73-84, pls. 9-12, metinde 3 şekil.
                  16 Ağustos 1960.

               4. Bakır başının otekolojisi. Henry S. Fitch tarafından.
                  S. 85-288, pls. 13-20, metinde 26 rakam.
                  30 Kasım 1960.

               5. Jartiyer yılanının oluşumu, Thamnophis Sirtalis,
                  Büyük Ovalar ve Rocky Dağları. Henry S. tarafından
                  Fitch ve T. Paul Maslin. S. 289-308, 4 figür
                  metin. 10 Şubat 1961.

               6. Kansas'taki Wakarusa Nehri'nin balıkları. James E. tarafından
                  Deacon ve Artie L. Metcalf. S. 309-322, 1 figür
                  metinde. 10 Şubat 1961.

               7. Kuzey Amerika Kıbrısında Coğrafi Varyasyon
                  Balık, Hybopsis gracilis. Leonard J. Olund ve
                  Frank B. Cross. S. 323-348, pls. 21-24, 2 figür
                  metinde. 10 Şubat 1961.

               8. İki kurbağa türünün tanımları, cins
                  Ptychohyla; Amerikan Hylid Frogs çalışmaları, V.
                  William E. Duellman tarafından. S. 349-357, pl. 25,
                  Metinde 2 rakam. 27 Nisan 1961.

               9. Neosho'da kuraklığı takiben balık popülasyonları
                  ve Kansas'tan Marais des Cygnes nehirleri. James tarafından
                  Everett Deacon. S. 359-427, pls. 26-30, 3 incir. 11 Ağustos 1961.

              10. Kuzey Amerika'nın son yumuşak kabuklu kaplumbağaları (aile
                  Trionychidae). Robert G. Webb. S. 429-611,
                  Pls. 31-54, 24 Metin rakamları, 16 Şubat 1962.

              Dizin. S. 613-624.

     Vol. 14. Batı Meksika'dan Neotropik Yarasalar. Sydney tarafından
                  Anderson. S. 1-8. 24 Ekim 1960.

               2. Hasat faresinde coğrafi varyasyon.
                  Reithrodontomys megalotis, merkezi büyük
                  Ovalar ve bitişik bölgelerde. J. Knox Jones, Jr.,
                  ve B. Mursaloglu. S. 9-27, metinde 1 figür.
                  24 Temmuz 1961.

               3. Mesa Verde Milli Parkı Memelileri, Colorado.
                  Sydney Anderson tarafından. S. 29-67, pls. 1 ve 2,
                  Metinde 3 rakam. 24 Temmuz 1961.

               4. Siyah Myotis'in (BAT) yeni bir alt türü
                  Doğu Meksika. E. Raymond Hall ve Ticul Alvarez.
                  S. 69-72, metinde 1 figür. 29 Aralık 1961.

               5. Kuzey Amerika sarı yarasaları, "Dasypterus" ve bir liste
                  Lasiurus gri cinsinin adlandırılmış türlerinden.
                  E. Raymond Hall ve J. Knox Jones, Jr. s. 73-98,
                  Metinde 4 rakam. 29 Aralık 1961.

               6. Fırça faresinin doğal geçmişi (peromyscus
                  Boylii) Kansas'ta yeni bir açıklama ile
                  alt türler. Charles A. Long tarafından. S. 99-111, 1 rakam
                  metinde. 29 Aralık 1961.

               7. Peromyscus'un bazı farelerinin taksonomik durumu
                  Doğu Meksika'daki Boylii Grubu, açıklama ile
                  yeni bir alt tür. Ticul Alvarez tarafından. S. 113-120,
                  1 Metinde Şekil. 29 Aralık 1961.

               8. Yeni bir yer sincap alt türü (spermophilus
                  Spilosoma) Meksika, Tamaulipas'tan. Ticul Alvarez tarafından.
                  S. 121-124. 7 Mart 1962.

               9. Serbest kuyruklu yarasa, Tadarida'nın taksonomik durumu
                  Yucatanica Miller. J. Knox Jones, Jr. ve Ticul tarafından
                  Alvarez. S. 125-133, metinde 1 figür.
                  7 Mart 1962.

              10. Yeni bir köpek gibi etobur, Cynaretus cinsinden
                  Teksas'tan Clarendonian Pliosen. E. Raymond Hall tarafından
                  ve Walter W. Dalquest. S. 135-138, 2 figür
                  metin. 30 Nisan 1962.

              11. Ahşap Sıçan (Neotom) 'nın yeni bir alt türü
                  Kuzeydoğu Meksika. Ticul Alvarez tarafından. S. 139-143.
                  30 Nisan 1962.

              12. Meksika, Sinaloa'dan kayda değer memeliler. J. Knox tarafından
                  Jones, Jr., Ticul Alvarez ve M. Raymond Lee.
                  S. 145-159, metinde 1 figür. 18 Mayıs 1962.

              13. Meksika'dan yeni bir yarasa (Myotis). E. Raymond Hall tarafından.
                  S. 161-164, metinde 1 figür. 21 Mayıs 1962.

              14. Veracruz memelileri. E. Raymond Hall ve
                  Walter W. Dalquest. S. 165-362, 2 figür.
                  20 Mayıs 1963.

              15. Tamaulipas, Meksika'nın son memelileri. Ticul tarafından
                  Alvarez. S. 363-473, metinde 5 figür.
                  20 Mayıs 1963.

              Cilt 14'te daha fazla sayı görünecektir.

     Vol. 15. 1. Meksika, Michoacan Amfibiler ve Sürüngenler.
                  William E. Duellman tarafından. S. 1-148, pls. 1-6,
                  Metinde 11 rakam. 20 Aralık 1961.

               2. Kore'den bazı sürüngenler ve amfibiler. Robert tarafından
                  G. Webb, J. Knox Jones, Jr. ve George W. Byers.
                  S. 149-173. 31 Ocak 1962.

               3..
                  Batı Meksika. Robert G. Webb. S. 175-181,
                  1 Metinde Şekil. 7 Mart 1962.

               4. Amfibiler ve sürüngenlerin örnekleri
                  Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi.
                  William E. Duellman ve Barbara Berg. S. 183-204.
                  26 Ekim 1962.

               5. Amfibiler ve Yağmur Ormanlarının Sürüngenleri
                  Güney El Peten, Guatemala. William E. Duellman tarafından.
                  S. 205-249, pls. 7-10, 6 metin.
                  4 Ekim 1963.

               6. Conophis cinsinin yılanlarının revizyonu (aile
                  Colubridae, Orta Amerika'dan). John Wellman.
                  S. 251-295, metinde 9 figür. 4 Ekim 1963.

               7. Orta Amerika Ağacı Kurbağalarının İncelemesi
                  Ptychohyla cinsi. William E. Duellman tarafından.
                  S. 297-349, pls. 11-18, 7 Metinde Şekiller.
                  18 Ekim 1963.

              Cilt 15'te daha fazla sayı görünecektir.


    * * * * * * * *

Transcriber'ın notları.

Bu dosya taranan görüntülerden türetilmiştir. Hariç
aşağıda düzeltilen tipografik hataların listesi, orijinal
Metin sunulur.

Orijinalde, plakalar sayfa 328 arasında birlikte gruplandırıldı
ve 329. İşte illüstrasyon: metni içeren blok
Plakalarla ilişkili, metnin hemen üzerine taşındı.
ilgili sistematik hesap listesi. Plaka metni içerir
Altyazıdan sonra okuyucunun görüntünün olduğunu bildirmek için "x 2" notasyonu
iki kat daha genişletildi.


Tipografik hatalar düzeltildi:

Birkaç küçük tipografik düzeltme yapıldı (eksik dönemler,
virgül, 've' vb. ancak burada belirtilmemiştir. Daha
Önemli değişiklikler aşağıda listelenmiştir:

   Plaka 11'e referanslar (odyogramlar):
        Pl. 1a, pl. 1b, vb. => Pl. 11a, pl. 11b, vb.
   Sayfa 301, paragraf 1: Know => bilinen
   Sayfa 302, Paragraf 1: Zoolagy => Zooloji
   Sayfa 303, paragraf 5: özellikler => türler
   Sayfa 305, paragraf 1: dışkı => dışarılar
   Sayfa 308, paragraf 6: xiphisterum => xiphisternum
   Sayfa 316, paragraf 3: => genişlik ile
   Sayfa 327, Paragraf 1: Leonhard-Schultzei => Leonhardschultzei
        Kalan rapor metnini eşleştirmek için
   Sayfa 331, Paragraf 1: Skelton => İskelet
   Yayın Listesi Vol. 13, No. 8.: DeRiptions => Açıklamalar









Projenin Sonu Gutenberg Orta Amerika Ağacının İncelemesinin E -Kitabı
William E. Duellman tarafından Ptychohyla cinsinin kurbağaları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDDLE AMERICAN TREE FROGS--PTYCHOHYLA ***

***** This file should be named 35413.txt or 35413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/1/35413/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
