*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Super Race: An American Problem (Süper Irk: Bir Amerikan Sorunu)
Yazar: Scott Nearing
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Super Race: An American Problem, by Scott Nearing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Super Race: An American Problem

Author: Scott Nearing

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUPER RACE: AMERICAN PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

The Art of Life Serisi

_The Super Race_

THE ART OF LIFE SERIES

_Edward Howard Griggs, Editör_

The Super Race

BİR AMERİKAN SORUNU

SCOTT NEARING, Ph.D.

WHARTON OKULU, PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ
"SOSYAL UYUM", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
B. W. HUEBSCH
1919

Telif hakkı, 1912, B. W. HUEBSCH

İlk baskı, Mayıs 1912
İkinci baskı, Mayıs 1919

ABD'DE BASILMIŞTIR

ÜSTÜN IRKIN ANNE VE BABALARINA

ÖNSÖZ

İnsanlar yüzyıllardır anılarını kalıcı pirinç ve taş anıtlarda yaşatmaya çalıştılar. Ancak, kalıcı anıtlar inşa etme çabalarında en kalıcı anıtı ihmal ettiler - Gelecek Nesiller Anıtı. Bu ileri görüşlü insanlar gerçek fırsatlarını gözden kaçırdılar; çünkü gelecek nesillerde - çocuklarının çocuklarının başarılarında - insanlar kalıcı bir büyüklüğü yansıtmayı en iyi şekilde umabilirler.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ÜSTÜN IRKIN ÇAĞRISI 13

II ​​ÖJENİ - IRK KÜLTÜRÜNÜN BİLİMİ 26

III SOSYAL UYUM - KURUMLARI KALIPLAMA BİLİMİ 44

IV EĞİTİM - BİREYSEL GELİŞİM BİLİMİ 55

V AMERİKAN FIRSATI 75

_Üstün Irk_

BÖLÜM I

ÜSTÜN IRKIN ÇAĞRISI

Çok küçük bir çocukken, Amerika ve Avustralya'nın keşfi, Orta Afrika'nın keşfi ve lokomotifin, vapurun ve telgrafın icadıyla ilgili hikayelerin çocuk zihnimde derin bir
iz bıraktığını açıkça hatırlıyorum; ve bir gün
anneme gidip şunu söylediğimi asla unutmayacağım:--

"Aman Tanrım, keşke her şey keşfedilmeden ve icat edilmeden önce doğmuş olsaydım. Şimdi, yapacak hiçbir şeyim kalmadı."

Bunun üzerinde düşünürken ve neden böyle olması gerektiğini merak ederken, çocuksu ruhum
olaysız bir çağda doğmuş olmanın trajedisini derinden hissetti. Dünyanın büyük
başarılarının geçmişte olduğuna tamamen inanıyordum. Sonra,
sonraki çalışmalarım sırasında,
yaşadığım çağın, sonuçta, eşsiz bir faaliyet çağı olduğunu yavaş yavaş fark ettiğimde yaşadığım sevinci hayal edin.
Geçmiş günlerin çok övülen keşiflerini ve icatlarını gerçek boyutlarıyla gördüm. Artık tüm dünyayı -şimdiki zamanı ve geleceği ve geçmişi- önceden belirlemiyorlardı, fakat romantizmden kurtulmuş bir şekilde,
medeniyetin yapısının üzerine inşa edildiği bir temel biçiminde sıralanıyorlardı. İnsan başarısının ardışık adımları, ateşin kullanımından elektriğin kullanımına kadar, bir evrim süreci oluşturdu ve "her insanın kendi rolünü oynaması gereken bir aşama" yarattı - her yeni nesille genişleyen ve genişleyen bir rol; ve bu ilerleme oyunundaki aktörler arasında bir yerim olduğunu gördüm. Geçmişin ileri adımları, beni şimdiki zamanda başarmaktan alıkoymak zorunda değil ve alıkoymayacak - hatta eğer bulabilirsem ayaklarım için bir yer bile oluşturabilirler; ellerimi tutabilirler ve işimi yapmam için gereken keskin araçları kavrayışıma yerleştirebilirler.

Okul çocuğu, geçmişin şeyleri önünde tefekkür ve hayret etme tavrından, şimdiki zamanın gerekliliklerini aktif olarak tanıma tavrına geçerek, ırkın evrimsel
sürecinden geçti. Vahşi, Sir Henry Maine'in bize anlattığına göre, atalarının sözleri ve yaptıkları yüzünden eli ayağı bağlı, doğanın dehşetiyle kör olmuş, tam bir korku içinde yaşar. Şimşek çakıyor ve eğitimsiz zihin, titreyerek, kıskanç bir Tanrının gazabının önünde eğiliyor; hasat başarısız oluyor ve vahşi, öfkeli bir tanrının intikamına alçakgönüllülükle boyun eğiyor; salgın hastalık insanları yok ediyor ve ilkel insan bu felakette, titiz bir ruhu yatıştırmadaki başarısızlığı için kendisine verilen bir ceza görüyor - bu ve binlerce başka şekilde uygarlaşmamış insanlar, doğanın gücünü gösterdiği fenomenleri, her şeye gücü yeten bir varlığın ifade edilmiş iradesi olarak kabul ediyorlar. Onlara açık olan tek bir yol var; bilinmeyenin önünde eğilmeli, ne anlayabildikleri ne de fethedebildikleri güçleri kaçınılmaz olarak kabul etmeliler.

Uygarlık, aydınlanma ve başarı anlamına geliyordu.
Franklin, şimşekte, insanın hizmetine sunduğu güçlü bir dev gördü; kıtlıkta, Burbank toprak ile insanların yetiştirdiği ürünler arasında uygun bir uyumsuzluk keşfetti - bunun üzerine yıllık on iki inçlik bir yağışla gelişebilecek bir buğday üretti; vebada, Pasteur incelemeye ve yok etmeye hazırlandığı bir organizmanın tahribatını fark etti. Yıldırım, kıtlık ve veba, ilkel insan için, öfkeli bir
tanrının tehdididir; ancak ilerici bir düşünür için bunlar, insan başarısı çalışmasında kullanılması veya etkisiz hale getirilmesi gereken
sadece güçlerdir.

Çocukken, fırsatlarımın geçmişin başarılarıyla sınırlı olduğuna inanıyordum. Bir erkek olarak, bu geçmiş başarıları engeller olarak değil, geçmişin üzerine koyduğu, geleceğin daha yüksek bir medeniyetin mükemmel yapısını
kurabilmesi için bugünün üzerine inşa etmesi gereken temel taşları olarak görüyorum. Bunların hepsini açıkça görüyorum ve bir şeyi daha görüyorum. Eskiden kıskandığım eski günlerde, dünya çapında önemli bir olay her on yılda bir kayda geçirilebilirdi, ancak on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda, böyle bir olay her yıl, ay veya hatta her gün kayda geçirilebilir. Geçmişteki başarılar kayda değerdi:
Bugününkiler ise muhteşem.

Toplumsal evrim süreci kendini bu ilerici adımlarda gösterir.
Geçmiş inşa ettiği için, bugün inşa ediyor --geleceğin potansiyel yaşamın gerçekleşmesinde daha yüksekte durabilmesi için inşa ediyor.
Geçmiş belirsiz, tereddütlü ilerlemenin bir çağıydı.
Dinamik başarıların bir çağı olan bugün, insan gelişiminin geleceğine doğru ilerliyor.

Yirminci yüzyılda:

1. Bilgi, faaliyet için bir temel sağlar.

2. Toplumsal atmosfer coşkulu bir kararlılıkla çarpar ve
asil çabalarla doludur.

3. Her birinin yapması gereken bir iş vardır.

Böylece umutsuz çocuk, sloganı "İleri!" olan coşkulu bir işçiye dönüşmüştür. Bu, yeni bir hedefe doğru ilerlemektir. Bu hedefin varlığı, geçmişin başarılarıyla elde edilebilir hale gelmiştir. Bu hedefin önünde, geçmiş çağların zaferleri önemsiz kalır. Geçmiş, şeylerle işlemiştir. Piramitler inşa edilmiş, şehirler kurulmuş, dağlar tüneller açılmış, ticaret artmış, servetler biriktirilmiştir. Ruskin'in maddi servete olan bu bağlılık hakkındaki yorumunu dinleyin: "Yine de, tekrar ediyorum, ciddi bir soruya açıktır, ... ulusal üretimler arasında, iyi kalitede ruhların sonunda oldukça kazançlı bir
üretim
olup olmayacağı. Hayır, çok uzak ve henüz hayal bile edilemeyen bir saatte, İngiltere'nin ... bir Hıristiyan anne olarak, sonunda bir putperestin erdemlerine ve hazinelerine erişebileceğini ve oğullarını 'Bunlar benim mücevherlerim' diyerek
önderebileceğini bile hayal edebiliyorum."[1]

Geçmiş şeylerle çalıştı: medeniyet ölçeğinde daha da yükselen gelecek, insanlarla -insanlığın plastik, canlı kiliyle- çalışmalıdır. Süleyman'ın uzun zaman önce söylediği gibi, "Kendi ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden
daha büyüktür." Geçmişin insanları şehirler inşa etti ve onları ele geçirdi. Doğanın güçlerini boyunduruk altına aldılar ve dünyayı insanlık için yaşayan bir yer olarak yeniden şekillendirdiler, ancak Roma'daki bir gölge ve Yunanistan'dan gelen bir yankı dışında, tarihte daha asil insanları geliştirmek için tutarlı bir girişimin neredeyse izi yoktur.

Maddi nesneler uluslara anlatılmaz bir çabaya mal olmuştur, ancak insan dokusu - ulusların yaşam kanı - göz ardı edilmiş veya unutulmuştur. Dünya, şeylere bu vurgu ve insanların bu unutuluşundan bıkmıştır; eter, erkeklik için duyulan haykırışla titremektedir. Hasat için beyaz olan tarlalar, geçmişteki şeylerin keşifleri ve icatları üzerine inşa ederek, günümüzün insan kilini öyle şekillendirecek işçileri beklemektedir ki, gelecek, Süper Irk'ın niteliklerine sahip erkek ve kadınlardan oluşan bir toplumla övünebilir.

Süper Irk nedir? Bir ırktan başka bir şey değil, toplamda, Süper İnsan'ın niteliklerini temsil eden bir ırk--bunlara sahip olan birinin Herbert Spencer'ın çok parlak bir şekilde "tam bir hayat" olarak tanımladığı şeyi yaşamasını sağlayan nitelikler, yani--

1. Fiziksel normallik.
2. Zihinsel kapasite.
3. Konsantrasyon.
4. Saldırganlık.
5. Sempati.
6. Vizyon.

Süper İnsan'ın bu özellikleri, aktivitesinde kendini ifade eder:

1. Fiziksel normallik enerji sağlar.
2. Zihinsel kapasite zihinsel kavrayış sağlar.
3. Saldırganlık. }
} verimlilik üretir.
4. Konsantrasyon. }
5. Sempati, şeylerle uyuma ve insanlarla işbirliğine yol açar.
6. Vizyon, ideallerde kendini gösterir.

Yapma enerjisi; ve takdir etme zihinsel kavrayışı; verimli bir şekilde seçme kapasitesiyle birlikte, başarının temelini oluşturur. Ancak başarı, seyri sempatiyle şekillendirilmediği ve vizyonun kehanet gücüyle belirlenen bir hedefe yönlendirilmediği sürece kendi başına bir değer garantisi değildir. Bunlar, bir bireyde bir araya geldiklerinde yaşamın bütünlüğünü garanti eden özelliklerdir. Filozoflar
onlar hakkında akıl yürütmüş ve şairler şarkı söylemiştir. Bunlar insan mükemmelliğinin zirvesidir - bireysel başarının ideali.

Bu şekilde idealize edilmiş olsalar da, bu nitelikler yeni değildir. Bunlar, günümüzde olduğu gibi, çağlar boyunca var olmuşlardır, ara sıra bir bireyde birleşmişlerdir ancak genellikle sosyal grubun üyelerinde ayrı ayrı
görünürler. Bunlar insan ırkının mirasının bir parçasıdır ve ihmal ve bakım eksikliğine rağmen, nüfusun tüm kesimlerinde yaygındırlar. Bu niteliklere sahip olacak büyük bir çoğunluğu olan erkek ve kadınlardan oluşan bir ırkın üretilmesi, insan başarısında bir sonraki büyük adım anlamına gelecektir.

Üstün İnsan çağlardır yaşamaktadır. Yunanlılar, kahramanlarının ve kahraman kadınlarının, yani Süper İnsanlarının, soyunu Tanrılardan takip ettiler. Olağanüstü yeteneği bu şekilde açıkladılar. Olağanüstü insanlar, tıpkı eski Yunan'da olduğu gibi, bugün de yaşıyor ve zamanın düşünce ve çalışmalarını yönlendiriyorlar. Süper İnsan'ın niteliklerine sahipler: fiziksel normallik, zihinsel kapasite, saldırganlık, konsantrasyon, sempati ve vizyon; ve her şeyden öte, artık onların tanrıların çocukları olmadıklarını, ancak ebeveyn niteliklerinin bir araya gelmesiyle kaçınılmaz olarak Süper İnsan'ı ortaya çıkaran erkek ve kadınların oğulları olduklarını anlıyoruz. Süper İnsan bir teori veya bir kaza değil, doğal koşulların doğal bir ürünüdür.

Süper İnsan'a modern toplumda ara sıra rastlansa da ve ona atfedilen nitelikler, gelişme fırsatı bulmuş olanlar arasında her yerde belirgin olsa da; bir Süper Irk üretme olasılığı konusunda görüşler hala farklılık göstermektedir. Böyle bir sonucu güvence altına almak için benimsenmesi gereken araçları formüle etmeye çalışıldığında daha da büyük bir görüş ayrılığıyla karşılaşılır; ancak, hem ulusal hem de bireysel bir bakış açısından, bir Süper İnsan ırkı yaratmanın arzu edilirliği konusunda çok az görüş ayrılığı olabilir.

Mevcut çağın bir Süper Irk çağrısı Yeats tarafından şöyle seslendirilir:[2]

"Ey Gümüş Trompetçiler! Yükselin,
Ve gelecek olan büyük ırka haykırın. Uzun boğazlı kuğular, Zaman Dalgaları arasında,
Yüksek sesle şarkı söyler, çünkü Dünya'nın duvarının ötesinde
Bekler ve duyabilir ve bize gelebilir."

Üst Irk'ın gelişini özlüyoruz. Bu hedefe doğru gidiyoruz. Sonlu
zamanda
tamamlanabilir mi? Nietzsche, "Sana
insanın ötesini öğretiyorum." derken haklı mı? "Şimdiye kadar tüm varlıklar
kendilerinin ötesinde bir şey
yarattılar." "İnsanda büyük olan şey, onun bir köprü olması ve bir hedef olmamasıdır."
"Geleceğiniz yerden değil, gideceğiniz yerden şerefiniz olsun!" "Çocuklarınızda
babanızın çocukları olmanın kefaretini ödeyeceksiniz. Böylece
geçmişin hepsini kurtaracaksınız."[3]

Geleceğe telafi mi yapacağız? O zaman gelin,
gelecek nesillerin standardını yükseltmek için alınması gereken önlemler hakkında birlikte akıl yürütelim. Elimizde hazır bekleyen üç araç var:
görevimize uygun üç bilim:
Üst Irkı şekillendirebileceğimiz üç araç. Bunlar şunlardır:

1. Öjeni - Irk kültürü bilimi.

2. Sosyal uyum - Kurumları şekillendirme bilimi.

3. Eğitim - Bireysel gelişim bilimi.

Öjeni bilimi, kalıtımın biyolojik süreçleri aracılığıyla, Üst Irk'ın kalıtsal niteliklerini sağlamak için güvenilebilecek güçlerden bahseder. Sosyal Uyum bilimi, sosyal kurumların değiştirilmesiyle, Üst Irk için uyumlu bir ortam sağlamak için güvenilebilecek güçlerden bahseder. Eğitim bilimi, çocuğa Üstün İnsan'ın kalıtsal niteliklerinin açığa çıkarılması ve geliştirilmesi, öjenik garantiler aracılığıyla sağlanır. Bu nedenle, Öjeni, Sosyal Uyum ve Eğitim,
Üst Irk'ın gelişimi için ön koşul olan
ustalık gerektiren bilimlerdir.

BÖLÜM II

ÖJENİ--IRK KÜLTÜRÜ BİLİMİ

Öjeni'nin amacı, kalıtım yasalarının insan çiftleşmesine uygulanmasıyla insan ırkının bilinçli olarak iyileştirilmesidir. Öjeni, on dokuzuncu yüzyılda
biyolojik bilimde kaydedilen ilerlemenin mantıksal sonucudur.

Kalıtım yasaları, en ince ayrıntısına kadar incelenerek, bitki ve hayvan krallıklarında
harika bir başarıyla uygulanmıştır. Öjenist, "Bitkilerin ve hayvanların fiziksel özelliklerini yeniden birleştirmek için kullanılan formüllerin, erkeklerin ve kadınların fiziksel özelliklerini değiştirmek için de aynı ölçüde kullanılmaması için iyi bir neden var mı?" diye sorar.

Göz rengi, kol uzunluğu, baş şekli ve diğer fiziksel özellikler üzerine yapılan çalışmalar, hayvan ve bitki alemlerinde geçerli olan aynı kalıtım yasalarının insan aleminde de geçerli olduğunu göstermektedir. İnsanın denediği bitki ve hayvan türleri seçici üremeyle iyileştirildiğinden, insan ırkının benzer bir iyileştirmeye maruz kalmaması için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Hangi zeki çiftçi bozuk patates eker? Bir melez anneden St. Bernard yetiştirmeye çalışacak köpek meraklısı nerede? Ne dün ne de yarın insanlar dikenli üzüm toplamazlar. Herhangi bir şekilde yaşamla ilgisi olanlar, bu gerçeğin farkında olarak, bir türün en iyi üyeleri dışında çoğalmaya izin vermezler: bu nedenle her bir sonraki nesilde öküz boyut ve güçte, elmanın renginde, bezelyenin kokusunda ve atın hızında artış olur. Bu tür geliştirme yasası evrensel bir yasa mıdır? Ne yazık ki hayır! nadiren, hatta hiç uygulanmaz
ebeveynlik için erkek ve kadınların seçilmesinde. İnsan türü,
tarihsel zamanlarda, ne fiziksel olarak, ne zihinsel kapasitede,
saldırganlıkta, konsantrasyonda, sempatide veya vizyonda gelişmemiştir. Hayır,
bu hususların hemen hemen her birinde tam tersinin geçerli olduğunu doğrulayan düşünceli öğrenciler eksik değildir. Yunan sporcularının en iyilerinin güç ve beceri bakımından modern profesyonel sporcuları geçip geçmediği konusunda bazı sorular var gibi görünüyor, ancak Atina'nın ortalama vatandaşının yirminci yüzyıl Amerika'sının ortalama vatandaşından fiziksel olarak daha mükemmel bir örnek olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Bazı öğrenciler entelektüel kapasite seviyesinin yükseltildiği konusunda ısrar ediyor, ancak Galton, alanı dikkatlice inceledikten sonra, _Kalıtsal Deha_ adlı eserinde, Atina'nın ortalama vatandaşının entelektüel başarı ölçeğinde ortalama İngiliz'den en az iki derece daha yüksek olduğu sonucuna varıyor; Carl Snyder[4], bilim insanlarının entelektüel yeteneğinin bugün geçmiş yüzyıllardakinden daha az olduğunu cesurca savunuyor; Bayan Martin ise[5], bilimsel olmaktan çok yeni bir çalışmada, modern dünyanın dehasının Yunanistan'ın dehasından belirgin şekilde daha düşük bir seviyede olduğunu iddia ediyor. Belki de Amerikan ticari saldırganlığı, Romalıların, erken Almanların ve Attila'nın takipçilerinin askeri saldırganlığına eşittir. Çabalarımızın çoğunu endüstriye yoğunlaştırdık, ancak
burada bile, konsantrasyonumuz Elizabeth dönemi şairlerinden veya Orta Çağ'ın dindar fanatiklerinden daha fazla değil. Güzellikle ilgili sempatimiz o kadar düşük bir seviyede ki, geçmiş çağların standardına bile yaklaşamıyoruz. Ne sanatta, ne heykelde, ne de şiirde başarılarımız daha önceki Akdeniz medeniyetlerininkilerle kıyaslanamaz; edebiyatımızda ortaya çıkan insan bilgimiz ise Romalıların veya Atinalılarınkinden üstün değildir. Vizyona gelince, hala Nasıra Peygamberi'nin emirlerini kabul ediyor ve yerine getirmeye çalışıyoruz.
Bu alanların hepsinde, yirminci yüzyıl Amerika'sı geçmiş olmasa bile geçmişe eşittir.

Böylece Süper İnsan'ın ayırt edici nitelikleri geçmişte, şimdikiyle eşit veya daha üstün bir yoğunlukta ortaya çıkar. Tarih, bitki ve hayvan türlerinin dönüşümünü, endüstrinin devrimini, toplumsal kurumların değişimini ve hükümet sistemlerinin dönüşümünü kaydeder; ancak tüm tarihsel zamanlarda, insanın niteliklerinde algılanabilir bir
iyileşmeyi onaylamaz. G. Bernard Shaw, "İnsanı Süper İnsan ile değiştirmeliyiz," diye yazar.[6] "Yıllar geçtikçe, vatandaşın kendi çağdaşlarının genç nesil tarafından bu kadar kesin bir şekilde yeniden üretildiğini görmesi korkutucudur."

Yine de, ırkın iyileştirilmesi olasılığı vardır. "Şimdi olağanüstü yüksek olanı karakterize eden şeyin sonunda her şeyi karakterize etmesi beklenebilir, çünkü en iyi insan doğasının yapabileceği şey, genel olarak insan doğasının erişebileceği bir şeydir."[7] Yıllar süren yoğun çalışmadan sonra, Spencer kendini bu şekilde güvenle ifade etti. Çalışmayı bıraktığından beri, öjenik çizgiler boyunca her bir bilimsel veri parçası onun fikrini doğrulamaya hizmet ediyor. Böyle bir inançla ve bilimsel araştırmanın sağladığı güvenceyle, bu son anda Spencer'ın tahminlerini yerine getirmeye hazırlanıyoruz.

Öjeniğin uygulanabileceği iki alan var - birincisi,
Negatif, ikincisi, Pozitif. Negatif Öjeniğin kurulmasıyla, uygun olmayanlar çiftleşmekten ve gelecekte
uygunsuzluklarını sürdürmekten alıkonulacaktır. Pozitif Öjenikle, uygun olanlar çiftleşmeye teşvik edilebilir ve uygunluklarını yavrularında birleştirerek, her yeni nesli eskilerin çiçeğinden yetiştirmek mümkün olabilir. Negatif Öjenik, uygun olmayanları ortadan kaldırır; Pozitif Öjenik, uygunluğu sürdürür.

Negatif Öjenik alanı iyi araştırılmıştır. Zayıf zekalılığın, aptallığın, deliliğin ve belirli suç biçimlerinin kalıtım yoluyla aktarılması konusunda hiçbir soru yoktur. "Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu, yalnızca tek bir yolu vardır. Modern toplum ... Devlette uygunsuz ve kusurlu vatandaşlar
olmayacağını ilan etmelidir. "[8] Yunanlılar
kusurlu çocukların yok edilmesiyle uygunsuzluğu ortadan kaldırdılar; modern etik kurallarımız ışığında böyle bir uygulamayı kınasak da,
bu sonucun ırk ilerlemesi için elzem olduğunu kabul ediyoruz. Bulaşıcı hastalığı veya kusuru olanlara ebeveynlik hakkını reddederek, modern bilgimiz insan hayatının yok edilmesine başvurmadan aynı sonuca ulaşmamızı sağlar.

Öjeni biliminin kurucusu Sir Francis Galton, son önemli eserinde şöyle yazıyor: "Delilik, zayıflık, alışkanlık haline gelmiş suç ve yoksulluktan ciddi şekilde etkilenenlerin soyunun serbestçe yayılmasını önlemek için sert bir zorlamanın uygulanması gerektiğini düşünüyorum."[9] Yine de toplum, kalıtsal kusurla uğraşırken en
grotesk tutarsızlıklarından bazılarını sunar. "Sosyal sistemimizin yapaylığına dair ilginç bir yorumdur ki hiçbir damga
önlenebilir sağlıksızlık." Boş bir kese veya harap bir ev sosyal dışlanma anlamına gelebilir, ancak "kişisel çöküş, nedeni ne olursa olsun, sempati, abonelik ve sessizlik uyandırır."[10]

Belirli kusurların, Balzac'ın _Country Doctor_ adlı eserindeki _aptal_ yüzyıllar boyunca yeniden üretilene kadar, ebeveynden çocuğa kalıtım yoluyla aktarılabildiği bilinmektedir. Bu tür toplumsal öz işkencenin çaresi, 
aktarılabilir kusurları olanlara ebeveynliğin reddedilmesinde yatmaktadır.
Bireysel olarak, böyle bir inkar bu nesilde zorluklara yol açar: toplumsal olarak ve gelecek nesiller için, bireysel ve dolayısıyla toplumsal kusurdan
karşılıklı özgürlük anlamına gelir.

Pozitif Öjeni sorunu esasen farklı bir yön sunar. Ruskin'in çok iyi gözlemlediği gibi--"Herhangi bir ebeveyn için iki veya dört çocuğu olması nihai bir endişe konusu değildir; ancak sahip olduğu çocukların asılmayı hak edip etmediği tamamen nihai bir endişe konusudur." Nitelik her zaman önemli bir faktördür. Ailede veya ulusal ilerlemede, asılmaya veya aşağılara doğru giden herhangi bir eğilime karşı bir çaba gösterilmelidir.

Pozitif Öjeni, akıllıca çiftleşme yoluyla ırk oluşturma bilimidir. "Yetenek yetenekle evlendiği sürece, yetenekli yavruların büyük bir oranı kesindir."[11] Hangi olası ebeveyn, çocuklarının en azından harikaya yakın olacağını hayal etmez? Yine de kaç kişi, eş seçerken, kendi nitelikleriyle birleştiğinde harikalık üretecek bir hayat arkadaşı edinme niyetiyle yola çıkar?

Darwin-Galton-Wedgwood aileleri beş nesilde dünya çapında ün kazanmış on altı adamla övünmektedir; Bach ailesinde sekiz nesilde elli yedi önemli müzisyen vardı; Wood'un _Kalıtımın Kraliyetteki_ çalışması, özel yeteneğin belirgin bir şekilde aktarıldığını gösteriyor; ancak yetenekli erkekler ve kadınlar, yetenekli yavrular için endişeli, arzuladıkları sonu güvence altına almak için hiçbir rasyonel çaba göstermeden çiftleşiyorlar. "Yüzde doksan dokuz kez matematikçimiz, ailesinde tek bir astronom, fizikçi veya başka bir matematikçi olmayan bir kadınla evleniyor. Böyle bir birleşmenin sonucu beklenebilecek olan şeydir. Deha genellikle ilk nesilde hemen ölmese de yarı yarıya azalır ve daha fazla seyreltme onu kısa sürede hiçliğe indirir."[12]

Bu, kısaca, Negatif ve Pozitif Öjeni sorunudur. Hem kusur hem de yetenek kalıtımla aktarılır; her ikisi de evlilik olarak bilinen çiftleşme sürecinin ürünüdür; toplum evliliği kontrol edebildiği ve ettiği için, bu kontrol sayesinde gelecek nesillerin karakteri üzerinde gerçek bir etki uygulayabilir. Öjeni bilimi henüz emekleme aşamasındadır, ancak yaygın olarak yerleşik ve güçlü bir şekilde uygulandığında insan türünü devrimleştirebilir. Süper Irk gelebilir, çünkü "toplumsal bakış açısından bakıldığında, istisnai ailelerin, dikkatli evliliklerle, birkaç nesil içinde bile istisnai bir soy elde edebildiğini ve bunun doğrudan, yüksek donanımlılar için ahlaki bir görev olarak eşgüdümlü çiftleşmeyi nasıl ima ettiğini görüyoruz. Öte yandan, modern şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde izole edilmiş, son derece yozlaşmış olanlar da kolayca kalıcı bir stok üretebilirler: hiçbir çevre değişikliğinin kalıcı olarak yükseltemeyeceği ve yalnızca daha iyi kanla
karışımla iyileştirebileceği bir stok. Ancak bu, daha iyinin toplumsal israfı ile kötünün iyileştirilmesidir. Kötü stokları iyiyle sulayarak değil, onları nispeten veya kesinlikle kısır olduğu koşullara yerleştirerek yok etmek istiyoruz."[13]

"Peki ya aşk?" diye sızlanır duygusalcı; "senin planında Öjeni
Aşk Tanrısı'ndan daha ağır basıyor!" Belki de, peki ya aşk? Aşk Tanrısı geçmişte, hataları ve başarısızlıkları boşanma mahkemesi kayıtlarımızın her sayfasından yüz buruşturan üzgün bir beceriksiz olduğunu kanıtladı. Ancak Öjeni, faaliyetlerini engellemekten çok uzak, gerçekten uyumlu - dolayısıyla kalıcı bir aşka sahip olabilecek - kişileri bir araya getirerek Aşk Tanrısı'na yardımcı olacaktır. Çok fazla erkek zarif bir Paskalya şapkası veya ustaca dikilmiş bir takım elbiseyle evlendi. Çok fazla kadın cazip bir banka hesabına veya bir çift muhteşem bıyığa kurban gitti. Kör Aşk Tanrısı, evlilik mutluluğunun engebeli yolunda aksayarak da olsa yürüyor. En iyi çabalarının şüpheli başarısı, bir rehber.

Öjeni, tamamlayıcı niteliklere ve tamamlayıcı ilgi alanlarına sahip olan; şu anda uyumlu ilişkiler sürdürebilen; ve gelecekte yetenekli
çocuklar
yaratabilen insanları bir araya getirme çabasını temsil eder. Seçim ve ebeveynlik geleceğin beşiğidir. Bu nedenle, seçimini yaparken onların önemini göz ardı eden birey, en önemli ırksal
sorumluluklarından birini göz ardı eder.

Toplum Öjeni ile ilgilenir, çünkü Üst Irk'ın kalıtsal özellikleri Öjeni aracılığıyla sürdürülür ve mükemmelleştirilir.
Öjeni, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve uygulandığında, eşsiz değerde bir toplumsal varlıktır. Öyleyse, toplumumuz ne zamana kadar kabuklarla beslenmeye devam edecek,
her yerde hazır bekleyen tahılı ihmal edecek?

Öjeni gerçekten de ırk kurtuluşunun bir yoludur, ancak öjeni önlemlerini mükemmelleştirmek için ne kadar özen gösteriyoruz? "Eğer sadece şans eseri, bir gün kalabalığın arasından büyük bir matematikçi çıkarsa, bu tür olaylara karşı her zaman tetikte olması gereken ve temel kaygısı bu tür ışık, ilerleme ve ulusal şan kaynaklarını korumak ve artırmak olan devlet, dahi insanı kaygıdan, hastalıktan veya yaşamı kısaltması veya muhteşem düşünme makinesini çoğaltması muhtemel herhangi bir şeyden korumak için hiçbir şey yapmaz."[14] Büyük bir devletin bileşenleri arasında büyük erkekler ve kadınlar bulunmalıdır. Gerçekten büyüklük aradık mı, kapımızın önünde ihmal edilen kaç tane büyüklük ölçüsü var!

Her iyi düzenlenmiş antik devlet, grubun ve geleceğin çıkarları doğrultusunda kusurluları ortadan kaldırdı. Toplumdaki kusurlu sınıfların ortadan kaldırılacağı ve güçlü erkeklik ve kadınlıkla desteklenen toplumsal yapının zamanın tahribatına karşı kanıt oluşturacağı bir önlemden daha etkili bir toplumsal koruma aracı hayal edilebilir mi? Kusurun yayılması ne kadar da ciddi bir şeydir! Cinayet bir suçtur ve ölümle cezalandırılır, ancak bir katil yalnızca
toplumsal gruptan bir birimi ortadan kaldırır. Bu tek hayatın yok edilmesi üzüntüye neden olabilir; toplumu değerli bir üyeden mahrum bırakabilir; ancak
sonuçta, nispeten önemsiz bir suçtur. Kalıtsal kusurun devam ettirilmesi cinayetten sonsuz derecede daha kötüdür. Örneğin,
kilise ve devlet tarafından onaylanan, her ikisi de kanlarında kalıtsal zayıflık bulunan iki kişi arasındaki bir evliliği düşünün.

Binlerce zayıf zekalı aile üzerinde yapılan araştırmalar, böyle bir durumda, çocukların her birinin zayıf zekalı olabileceğini ve muhtemelen olacağını gösteriyor; bu, kendisi için bir lanet ve toplum için bir yük. Yoksulluk, suç, toplumsal bağımlılık, ahlaksızlık, hepsi zihinsel kusurun ardından gelir ve zihinsel olarak
kusurlu ebeveynler, bazen daha fazla, bazen daha az kötü huylu biçimde, ama her zaman dünyaya sadece kendilerine bakamayan değil, kusurlarını geleceğe aktarabilecek ölümcül derecede yetenekli varlıklar getirerek, kendi kusurlarını aktarırlar. Katil toplumu soyar; zihinsel olarak
kusurlu ebeveyn, toplumu hem şimdi hem de gelecekte, yozlaşmanın lekesiyle lanetler. Katil bir can alır; ama zayıf fikirli ebeveyn, ırksal çürümenin tohumlarını geleceğe aktarır. Öjeni ilerlemesinin ilk adımı olan kusurların, kusurluların üremesini önleyerek ortadan kaldırılması kolayca ifade edilebilir ve neredeyse aynı şekilde kolayca elde edilebilir. Altı savaş gemisinin fiyatı (50.000.000 $) muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda serbestçe dolaşan tüm ciddi şekilde kusurlu erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir yuva sağlayacaktır. Böylece toplumun pislikleri ortadan kaldırılabilir ve toplumsal kirlenmenin bir kaynağı etkili bir şekilde düzenlenebilir. Yine de, kendi türlerini özgürce yayan on binlerce kusurluya rağmen, yivli top ve çelik zırh plakasının ulusal savunma için yeterli olacağına inanarak savaş gemileri inşa etmeye devam ediyoruz.

Bu, öjeni programının yalnızca bir parçasıdır ve açık ara en önemsiz parçasıdır. Kusurun ortadan kaldırılması dejenerasyonu önler, ancak Süper İnsan'ın fiziksel normalliğini, zihinsel kapasitesini, saldırganlığını, konsantrasyonunu, sempatisini ve vizyonunu garanti etmez. Kusurun ortadan kaldırılması zorunlu olsa da, sonuçta olumlu niteliklerin yaratılmasına doğru atılan ilk adımdır.

Pozitif Öjeni, Negatif Öjeni kadar açık olabilir, ancak doktrinlerinin yayımlanması aynı derecede kolay değildir. Bir dizi yasama düzenlemesi, kalıtımsal olarak kusurlu olanların çiftleşmesini önleyecektir; öjenik olarak uygun olanların çiftleşmesini sağlamak için en titiz eğitimden başka hiçbir şeye güvenilemez. Yine de, varlığını sürdürmeye ve egemen olmaya çalışan modern devlet için daha az bir önlem yeterli olmayacaktır. Sonuçta, toplum neden gençlerini çiftleşme konusunda bir bilgelik duygusuyla eğitmesin? Amerika Birleşik Devletleri, çocuklara okumayı, hecelemeyi, dikiş dikmeyi, resim yapmayı öğreterek her yıl yaklaşık dört yüz milyon dolar kamu eğitimine harcıyor. Bu çalışmaların önemi açıktır, ancak sosyal bir bakış açısından, çiftleşmede akıllıca bir seçim sağlayacak kalıtım ve biyoloji yasaları konusunda verilen eğitimle kıyaslanamazlar. Devlet, kendini koruma çabalarında, öjenik seçim için eğitime fazla önem veremez. Biyoloji, kalıtım yasaları aracılığıyla, Öjeni biliminde uygulandığında,
Üstün İnsan ve Üst
Irk'ın gelişi için her türlü umudu taşır. Yasaları hakkındaki bilgimizde değil, ilkelerinin uygulanmasında eksiğiz.

Öjeni, olumsuz ve olumlu evrelerinde, gelecek için büyük bir umut taşır. Ancak Öjeni tek başına yeterli olmayacaktır.
Öjeni bilimi, bir Üst Irk'ın üretimini garantilemek için
Toplumsal Uyum bilimiyle birleştirilmelidir. Bu birliğin gerekliliği,
kalıtım öğrencileri tarafından iyi bilinirken,
Toplumsal Uyum öğrencileri teorilerini temelde biyolojik kökenli öncüllere dayandırmışlardır. Kalıtım konusunda en çok bilinen yazarlardan biri, yakın zamanda yazdığı bir kitabı şu ifadeyle sonlandırıyor: "Şu anda, yalnızca ırkımızın geleceğinin Öjenik'e (bir şekilde veya başka bir şekilde) ve eş zamanlı olarak öteknik ve ötopyaların evrimine bağlı olduğunu belirtebiliriz. Elbette 'cesur sözler'; ancak kesinlikle 'Ötopik' değil!"[15] Bu nedenle, kalıtım yasalarının bilgisi ve uygulaması, Sosyal Uyum yasalarının bilgisi ve uygulamasıyla desteklenmelidir. BÖLÜM III

SOSYAL UYUM--KALIPLAMA KURUMLARININ BİLİMİ

Bir bahçıvan tohumunu ürettikten sonra, en yüksek derecede güvence altına almak istediği niteliklere sahip olan bireysel bitkileri bir araya getirerek iyi bir kalıtım garantiledikten sonra, dikkatini
tohum yatağına çevirir. Her şeyden önce, yer iyi olmalıdır--yatak, ilkbahar güneşinin ilk sıcak ışınlarından faydalanacağı güney yamacı üzerinde olmalıdır; sonra toprak ince bir şekilde toz haline getirilmelidir, böylece küçük kökçükler kolayca aşağı doğru yol alabilir ve hazır besin bulabilirler; tohumlar iyi hazırlanmış ve gübrelenmiş toprağa ekildiğinde, sulanmalı, ekilmeli, ayıklanmalı; ve daha büyük bitkilere dönüştüklerinde, inceltilmeli, ekilmeli, budanmalı ve ilaçlanmalıdır. Akıllı bir bahçıvan, kalıtımın yanı sıra çevreyi de dikkate alır. İyi hazırlanmış toprağa seçilmiş tohumlar ekerek, ürününün mükemmelliğini garanti eder.

Modern toplum bir bahçeye benzetilebilir. Bitkiler yaşayan, hareket eden varlıklardır ve kendi inisiyatifleriyle hareket etme özgürlüğüne sahiptirler. Dahası,
büyüdükleri bahçeleri yapan ve onlara bakanlar onlardır. Hikayedeki
bahçıvan gibi, onlar da kalıtımın yanı sıra çevreye de bakmalıdırlar. Tohum yatağı dikkatlice hazırlanmalı ve genç bitkiler,
çıktıkça, bilimin mümkün kıldığı tüm ilgi gösterilmelidir.
Modern toplum, ürünlerinin erkekler ve kadınlar olduğu bir bahçedir. Ekim, ayıklama, yetiştirme -sosyal kurumlar aracılığıyla sürdürülen- karakterine göre, ırkın diğer ırkların yaptığı gibi
çöküp çürümeyeceğini veya Süper İnsan'a doğru ilerleyip ilerlemeyeceğini belirler.

Sosyal bahçecilik bilimi - Sosyal Uyum - son yıllarda, bireyin statüsünü belirlemede kalıtım ve çevrenin göreceli etkilerine dair artan bilgiyle büyük bir ivme kazandı. Bu bilgi bizi insanlara inanmaya yöneltti.

Daha önceki inançlar, insanların çoğunluğunun tamamen yozlaşmış olduğunu düşünüyordu. Bazıları gerçekten de seçilmişler arasındaydı, ancak geri kalanlar, sosyal cehennemin en derinlerinde doğmuş, dışlanmış ve paryalardı, bu dünyada çaresiz ve öbür dünyada umutsuzdular. Bu tamamen yozlaşmışlık doktrini, tüm ilerici çabaları hiçe sayıyordu. İşte bir adam duruyor - toplum ona suçlu dedi. Geçtiğimiz yıl, büyük hırsızlıktan iki yıllık cezasından serbest bırakılmasından üç haftadan az bir süre sonra bir otomobil çalmaya çalıştı. Bugün yine mahkemede, bir pansiyona girip üç pantolon ve bir palto çalmakla suçlanıyor. Adam hırsızlıktan yargılanıyor - onunla ilgili toplumsal karar ne olacak?

"Ah," diye yakınıyor tam bir yozlaşmışlığın savunucusu, "Tanrı onu öyle yarattı. Müdahale etmek
hakkımız değil."

"Bekle," diyor sosyal bilimci, "davayı araştırana kadar."

Bilim insanı soruşturmasını yaparken dava bekletiliyor. Dikkatli bir soruşturmadan sonra, genç adamın sabıka kaydının dokuz yaşında, bir yük vagonundan muz çaldığı için tutuklandığında başladığını bildiriyor. Daha yaşlı suçlularla birlikte hapsedildiğinde, kısa sürede onların numaralarını öğreniyor. "Çevik" ve "kendi kendine idare edebiliyordu", bu yüzden hapishane arkadaşları ona cepten para çalma bilimini öğrettiler ve onu "dükkan hırsızlığı" gibi nazik bir sanata yönlendirdiler. İki aylık bu eğitimden sonra serbest bırakıldı ve büyük, karanlık şehre gizlice girerek bir deney denedi. Başarılı olunca, tekrar tekrar denedi. Ay bitmeden, ipek bir mendil çalarken
yakalandı ve tekrar hapse girdi. Orada eğitimi
mükemmelleşti ve bir kez daha denemek için dünyaya geldi. Dünyadan
hapishaneye, hapishaneden dünyaya--bu çocuğun dokuz yaşından itibaren hayat hikayesi, mesleğini öğrenmek için uzun bir girişimdi; neyse ki veya
ne yazık ki, biraz beceriksizdi ve er ya da geç
her zaman yakalanırdı. Çocukken, pis bir avludan ve üç çift kirli
merdivenden gizlice yukarı çıktı ve orada, harap bir apartmanın arkasında, kendisine ev demesi öğretilen bir meskenin olduğu bir inişe çıktı. Liman işçisi olan babası, yılda ortalama 300 dolar kazanıyordu. Bazen, bir hafta boyunca, gece gündüz, istikrarlı bir şekilde
çalışıyor ve 25 veya 30 dolar kazanıyordu; sonra on gün veya belki iki hafta boyunca iş olmuyordu; para bitiyordu; bakkal krediyi reddediyordu; ve aile aç kalıyordu. Dokuz yaşındaki bu çocuk, bu açlık aralıklarından birinde, yük vagonundaki muzların üzerine
indi ve ilk hapis cezasını aldı.

Annesi, iyi kalpli ama acınacak derecede cahil, her şeyin en iyisini yaptı,
çamaşır yıkamaya gitti, orada burada tuhaf işler yaptı,
fırsat olduğunda çocuklarına baktı ve diğer zamanlarda onları sokaklarda koşturdu.

"İşte," diye sonuca varıyor sosyal bilimci, "o çocuğun hayat hikayesi.
Onun erkekliğe dair tek resmi, ailesini geçindirecek kadar para kazanamayan
verimsiz bir baba; bir anne kavramı kendini
iyi kalpli bir cehaletle ifade ediyor; topluma bakış açısı,
eski bir apartmanın arkasından, dar bir sokağın kaldırımından ve ilçe hapishanesindeki bir hücreden
sağlanıyor. Tohum yatağı ne hazırlanmış, ne sulanmış ne de bakılmış ve
genç filiz yabanileşmiş."

Sosyal bilimci, toplumsal uyumsuzluğun analiziyle yetinmemiş; daha da ileri giderek, genç filizleri
kusurlu tohum yatağından daha iyi bir toprağa nakletmiştir. Dr. Bernardo, çocuk suçluları İngiliz şehirlerinin gecekondu mahallelerinden alıp Avustralya, Güney Afrika ve Kanada'daki çiftliklere göndermek için bir sistem organize etti. Yaklaşık 50.000 çocuk bu şekilde ortadan kaldırıldı. Birçoğu kendi şehirlerinde zaten bir suç hayatına girmiş olsa da, yeni çevrelerinde %2'den azı eski suç uygulamalarına geri dönme eğilimi gösterdi. Biraz bakım ve uygun bir ortama nakil, aksi takdirde İngiltere hapishanelerini dolduracak olan bu çocukların kurtuluşunu sağladı. Dikkatli bir analiz, sosyal bilimciyi, beyinde malformasyon veya başka bir fiziksel kusur olmadığında, ortalama bir insanın büyük ölçüde çevresi tarafından yapıldığına ikna etti. Ciddi fiziksel kusurlar oldukça nadir olduğundan, nüfusun %5'inden azında mevcuttur; ve nüfusun sadece küçük bir yüzdesi, belki de yüzde iki veya üçü, yetenek açısından ortalamanın üzerinde olduğundan, insanların onda dokuzundan fazlası ortalama kalır - çevreleri tarafından şekillendirilir; iyi veya kötü, toplumun iyi veya kötü güçlerinin gençliklerini ve erken olgunluklarını etkilemesine göre, iyi veya kötü olabilir.

On sekizinci yüzyıl filozofları, tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı doktrininde aynı sonucu somutlaştırmışlardı. Victor Hugo, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, ilham verici romanlarının çoğunu, her insanda ilahi bir kıvılcımın - iyi bir çevre tarafından geliştirilecek veya kötü bir çevre tarafından ezilecek ve kararacak bir vicdanın - olduğu teorisine dayandırdı.

Her yıl, Ward _Uygulamalı Sosyoloji_ adlı eserini yazabilene kadar, evrensel kapasite teorisinin yeni kanıtları eklendi ve fırsatın toplumsal ilerlemenin temel taşı olduğunu gösterdi.[16] Çünkü, diyor, şu ana kadar erkeklerin onda dokuzu ve kadınların onda onda biri (toplumun on dokuzu yirmide biri) gelişme için meşru bir fırsattan mahrum bırakıldı. Bu fırsatı verin ve hemen, kalıtımsal özelliklerde hiçbir değişiklik olmadan, toplumun başarılarını on dokuz katına çıkarabilirsiniz. Ward'un tahmini tam olarak doğru olabilir veya olmayabilir. Evrenselleştirilmiş fırsatın toplumsal başarıyı büyük ölçüde artıracağı iddiası,
ancak, temelde sağlamdır. Sosyal Uyum, şekillendirici sosyal kurumlar aracılığıyla her bireye güçlü bir beden, eğitimli bir zihin, saldırgan bir tutum, konsantrasyon gücü ve çalıştığı bir hedefin vizyonunu güvence altına alma fırsatı sağlamayı hedefler.[17] Kısacası, Sosyal Uyumun amacı evrensel bir fırsat sağlamaktır.

Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları en saf dingin ışınların mücevherlerini taşır.
En yetenekli birey bile olumsuz bir ortama atıldığında ya güçlerini geliştirmede tamamen başarısız olur ya da onları o kadar eksik geliştirir ki asla tam olarak meyve veremez. Güney Pasifik'teki bir adada terk edilen Thomas A. Edison arkadaşları için işe yaramaz olurdu. Apache Kızılderilileri arasında yaşayan Abraham Lincoln dünyada küçük bir etki bırakırdı. Gerçekten büyük bir heykeltıraş olmak istiyorsa Roma'ya gitmelidir çünkü heykel sanatının en büyük eserleri Roma'da bulunur. Ayrıca, büyük heykeltıraşların çalıştığı ve ders verdiği yer Roma'dır. Bir avukat, kırsal bir bölge mahkemesinde çalışırken zorlukla fark yaratabilir, bir cerrah da cerrahi dünyasıyla sürekli temas halinde olmadıkça biliminde uzman kalamaz. "Şehre gitmeliyim," diye haykırdı alışılmadık bir sese sahip bir kadın. "Burada, kırsalda şarkı söyleyebilirim, ama müzik okuyamam." Zorunlu olarak şehre gitmelidir, çünkü sanatının mükemmelleşmesi için gerekli olan teşvik ve örnek yalnızca şehirde mevcuttur.

Herhangi bir kalıtsal yeteneğin mükemmelleşmesi için uygun bir ortam gereklidir. Lester F. Ward, kendi kendini yetiştirmiş insanların kapsamlı bir analizinden sonra, bu tür insanların istisna olduğu sonucuna varır. Onların var olduğunu kabul etmek zorundadır, ancak yeteneklerinin uygun bir ortamda çok daha eksiksiz bir şekilde gelişeceğini açıkça gösterir.

Orta Çağ'ın katı zulmü, en cüretkar düşünürler dışında herkesi ortadan kaldırdı. Kilise'nin kabul görmüş dogmalarıyla çelişen gerçekleri öne sürmeye cüret eden bilim adamları acımasızca susturuldu, bu yüzden çağlar çok karanlıktı. Aksine, on dokuzuncu yüzyıl, bilim ve bilimsel başarıların geliştirilmesiyle, dünya tarihinde benzeri olmayan bir bilimsel başarı hasadı biçti. Günümüzde insanlar, eskiden askerlik hizmetine girdikleri aynı nedenle bilimsel uğraşlara giriyorlar - çünkü her vurgu bilimsel çabaya yapılıyor. On dokuzuncu yüzyıl bilim insanı, on dokuzuncu yüzyılın bilimsel ilerleme arzularının mantıksal sonucudur.

Çevre insanı şekillendirir. Ancak, insan da çevreyi şekillendirir. Yüksek standartlı bir birey, toplumsal gelenek tarafından engellenebilir, ancak aynı şekilde, yüksek standartlı erkek ve kadınların yokluğunda ilerici toplumsal kurumlar düşünülemez.

Bir toplumun kurumları -evleri, okulları, hükümeti,
endüstrisi- geçmiş tarafından yaratılır ve bugün tarafından şekillendirilir. Kurumlar
ani değişikliklere maruz kalmaz, ancak yüksek bir ideali gerçekleştirme çabasıyla canlanan bir nesil, toplumsal yapıyı yeniden şekillendirebilir.
Ruhun güçlü olduğu bir üniversitede kağıtlarla dolu bir kampüs düşünülebilir mi?
Parisliler güzelliğe inanır, dolayısıyla Paris güzeldir.
Toplumsal kurumlar
geçmişin başarılarını bugünün etiğiyle birleştirir.

"Nerede yaşadığına bakayım, sana ne olduğunu söyleyeyim," doğru bir sözdür. Her nesilde şekillenen toplumsal çevre,
var olduğu neslin idealleri ve özlemlerinin doğru bir göstergesidir.

BÖLÜM IV

EĞİTİM--BİREYSEL GELİŞİM BİLİMİ

Öjeni, Süper İnsan'ın kalıtsal niteliklerini sağlar;
Sosyal
Uyum, bu niteliklerin
gelişeceği ortamı sağlar; bireyin gelişimi hala devam ediyor
Eğitim, bizim amaçlarımız açısından, karakterin doğum gününden ölüm gününe kadar tüm evrelerini ifade eden bir kelime. Birey son üç yüzyıl boyunca yeniden keşfedildi. Bazı eski medeniyetlerde biliniyordu, ancak Orta Çağ'da onu gören yer artık onu tanımıyordu.
Grubun içine gömüldü ve çıkarlarını grup refahının taleplerine tabi kılmaya zorlandı.
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların ayırt edici çalışması, bu zorunlu bireysel unutuluşun tersine çevrilmesi ve
bireysel inisiyatif ve faaliyet talebinin formüle edilmesiydi.
Siyasette, dinde ve ticarette öne çıkarılan birey,
yirminci yüzyılın özgür vatandaşının fırsatları,
orta çağın geleneklere bağlı vatandaşının fırsatlarını çok aşana kadar, dikkate alınma hakkını özgürce ileri sürdü ve başarıyla korudu.
Yirminci yüzyıl vatandaşı, verimli seçimler yaptığı için özgürdür.
Özgürlüğünün devamı, seçiminin devam eden bilgeliğine bağlıdır.

Modern çabanın temel amaç noktası, bireysel seçim özgürlüğü olmuştur. Ticari ilişkilerdeki _laissez-faire_ doktrini, siyasetteki demokrasi, on sekizinci yüzyılın doğal felsefesi ve doğal teolojisi, hepsi eşitliğe olan inancın ifadeleridir. İnsanlar seçim yapmakta özgür bırakıldıklarında, eşitliğe dayalı bir temele yerleştirilirler, çünkü başarılı olmak veya başarısız olmak için eşit bir şansa sahiptirler. Doğru seçim yapan kişi başarıyı kazanır - yanlış seçim yapan kişi başarısız olur.

Bu nedenle, seçim özgürlüğü ortalama bir insan için paha biçilmez bir değere sahip bir haktır, çünkü onun eline başarma fırsatı verir. Ancak haklar tek başına gelmez. Özgür insan, seçimlerinde hakların her zaman görevlerle birlikte geldiği yasasını kabul etmekle yükümlüdür.

Her hak orantılı bir sorumlulukla birlikte gelir - bulaşıkları yıkamadan akşam yemeği olmaz. Elbette, bulaşık yıkama yükünü hizmetçiye, oy verme yükünü "diğer adama" kaydırabilirsiniz, ancak sorumluluk yine de mevcuttur. Çöp hala çöptür,
kuyuya atılsa bile ve sorumluluklarınız, hizmetçiye ve diğer seçmene devredildiğinde, bir hizmetçi sorunu ve kötü niyetli politikalar şeklinde sizi rahatsız etmeye geri döner. Seçme hakkı olan erkeklerin ayrıca yerine getirmesi gereken bir
görevleri vardır ve bu hak ve bu görev birbirinden ayrılamaz.

On sekizinci yüzyıl bireysel erkeğin keşfini başlattı;
on dokuzuncu yüzyıl -en azından ikinci yarısı-
bireysel kadının keşfinden sorumluydu. Bugün bile birçok medeni ülkede kadın sadece bir uzantıdır. Sayısız erkek otel kayıtlarına "John Edwards ve Karısı" yazar, ancak gerçek söylenirse
sık sık "Jane Edwards ve John Edwards" ve belki de bazen "Jane Edwards ve kocası" yazmaları gerekir.

İyi ve düşüncesiz bir yaratık olan Batı medeniyeti, bireysel erkeğin gelişiminde cesurca ısrar ederken, bireysel kadının varlığını büyük ölçüde göz ardı etti; Ancak kalıtım çalışmaları çok
açık bir şekilde göstermektedir ki, en azından kadından erkekten olduğu kadar çok özellik miras alınmıştır. Hatta, daha da ötesi, kadın daha az uzmanlaşmış olduğundan, ayırt edici ırk özellikleri daha uzmanlaşmış erkekten ziyade ondan miras alınmıştır. Kısacası, Süper İnsan'ın bir
babası olduğu gibi bir
annesi de olacaktır.

Ortalama bir erkeğin erkek ataları kadar kadına sahip olduğu gerçeği çok sık göz ardı edilir. Ancak, kaçınılmaz olarak, ataları bu şekilde eşit olarak dağıtılmışsa, niteliklerini her iki cinsiyetten de miras almış olması gerektiği varsayımını beraberinde getiren bir gerçektir.

Bu nedenle, Süper İnsan'ın üretiminde, kadının nitelikleri erkeğin nitelikleriyle eşit derecede önemlidir.

Birey amaçtır ve Eğitim araçtır, çünkü Eğitim bireysel gelişimin bilimidir. Eğitim yoluyla, bireyin
tamamen yaşamasını sağlayacağız. Peki, tam yaşam nedir? Bunu nasıl
kapsayacağız veya tanımlayacağız?

Doğada temel olarak iki yasa belirlenmiştir: Kendini koruma ve kendini devam ettirme yasaları. Toplumun ve toplumsal ilişkilerin gelişmesiyle birlikte, birey kendini yalnızca bir birey olarak değil, aynı zamanda toplumsal bir gruptaki bir birim olarak da tanımalıdır. Bu nedenle, onun için, kendini koruma ve kendini devam ettirme zorunlu olarak grup koruma ve grup devam ettirmeyi içerir. Bu nedenle, yaşam kuralları şu şekilde formüle edilmelidir:

ÇALIŞMANIN NESNELERİ

_Hemen_ _Nihai_
---- ----
BİREYSEL Kendini İfade Etme Süper İnsan

{ Öjeni

SOSYAL { Toplumsal Uyum Üstün Irk
{ Eğitim

Birey, kendini korumak için kendini ifade etmeyi talep eder; kendini devam ettirmek için çocuklarının standartlarının kendisininkinden daha yüksek olmasını talep eder. Toplumsal grubun bir üyesi olarak, toplumsal standartları yükseltmenin acil yolları ve bir Süper Irk sağlamanın nihai yolları olarak Öjeni, Toplumsal Uyum ve Eğitime bakar.

Soyut idealler böyledir - bunlar pratik olarak nasıl uygulanabilir? Birey, Öjeni, Sosyal Uyum ve Eğitim yoluyla bir Süper Irk geliştirme arzusunu nasıl ifade edecektir?

Siz, efendim, vandallar ve hırsızların mahallesinde yaşamaktan hoşlanıyor musunuz?
Pek sayılmaz. Birinin hayata bu kadar hafif bir bakış açısıyla bakması beklenemez, bu nedenle kendinizi savunmak için vandalizm ve hırsızlığı bastırmak için mümkün olan her türlü önlemi alacaksınız? Asla, sevgili efendim, asla! Vandalizm ve hırsızlık ruhunu azaltmak için mümkün olan her türlü önlemi almalısınız. Eylemler kendi başlarına önemsizdir - bunlar sadece hastalıklı bir zihnin veya kayıtsız bir eğitimin ürünüdür. Burada ve diğer yerlerde ruh çok önemlidir.

Siz bir bilim insanı mısınız? Pasteur ve Herbert Spencer'a hayranlık duyuyor musunuz? Siz "pratik" bir adamsınız - Edison'un sizin için neler yaptığını görün. Bir devlet adamı olarak Lincoln ve Daniel Webster'a saygı duyuyorsunuz. Bir sanatçı olarak Rembrandt'ın portrelerini veya Ruysdael'in su sahnelerini göz ardı edemezsiniz. Benimle aynı fikirde olmalısınız ki bunlar ve bahsedebileceğim binlerce kişi - çağdaşları veya torunları tarafından dâhi olarak adlandırılan kişiler - ait oldukları topluma anlatılamaz bir değer katmışlardır. Doğru bir seçim yaptılar. Onlara, haklı olarak, yeryüzünün tuzu olarak bakılıyor. Dâhilerin medeniyetteki değerini kabul ediyorsunuz ve elbette sayılarını artırmak için her şeyi yaparsınız? O zaman size şunu söyleyeyim ki, karar vermeniz gereken ilk şey, kendi çocuklarınızın ne vandal ne de hırsız olmasıdır. Karar vermeniz gereken ikinci şey, konuyu belirleyebildiğiniz ölçüde, sizin tüm iyi niteliklerinize sahip olmaları ve sizde olmayan iyi niteliklere, yetenekli bir eş tarafından sahip olmalarıdır. Kısacası, hayat arkadaşınızı bir yandan anti-sosyal eğilimleri ortadan kaldırmayı, diğer yandan da Süper İnsan'ı ayıran nitelikleri geliştirmeyi düşünerek seçmelisiniz.

Bu ifade ne kadar da açık, ancak büyüklüğün üretimi ne kadar da gelişigüzel olmuştur. Bir erkek, bir nesilde yalnızca bir kez, eş seçiminde John Newcomb örneğini izler. Gerçekten bilimsel bir ruhla, sahip olduğu nitelikleri kağıda döktü; bunların karşısına eksik olduğu nitelikleri koydu; ve sonra eksikliklerini giderecek kadını bulmaya koyuldu. Gelecekteki yardımcısını, küçük kırmızı bir okul binasında bir orgda ilahiler çalarak bulduğunda ve daha fazla tanıdıktan sonra, gerçekten ihtiyaç duyulan niteliklere sahip olduğundan emin olduğunda, ilk çocuklarının büyük bir matematikçi olması kararlılığıyla onunla evlendi. İlk çocukları, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen astronomlarından biri olan Simon Newcomb'du.

John Newcomb bir köy okul müdürüydü ve karısı bir köy kızıydı,
ama seçimlerinde kaçınılmaz olarak bir Süper Adam
üretecek iki nitelik setini birleştirdiler. John Newcomb öncü bir öjenistti.
Eşini, aklında en önde gelecek düşüncesiyle seçti. Ancak, çoğu zaman, parça adamları "sosyal bir kelebekle" evlenen zeki profesörün örneğini izlerler. "Neden bunu yaptın?" diye sordu eski bir arkadaş. "Ah, peki," diye cevapladı profesör, "Her ikisine de yetecek kadar beynim olduğunu hissettim."

Doğru, profesör, ancak Mendelyen kalıtım yasasına göre, sizin o beyinleriniz çocuklarınızın her birinde yarıya, torunlarınızın her birinde ise dörde bölünecektir. Gelecek neden en azından sizin nesliniz kadar zeki olmasın?

İnsan evliliği genellikle isabetli veya isabetsiz bir ilişkidir. En yüce amaçlardan ilham alan ve çoğu konuda en yüksek sağduyuyla hareket eden erkekler ve kadınlar, evliliğe doğru körü körüne ilerler; çoğu zaman uyumsuz bir şekilde evlenir; ve sonunda kendi başlarına utanç ve ailelerine sefalet getirirler. Stevenson, bu tür evlilikleri aklında tutarak, ortalama bir damat adayına şöyle yazıyor: "Ne! Yönetmen gereken bir hayatın oldu ve çok garip bir şekilde başarısız oldun ve şimdi başkasınınkini yönetmekle birleştirmekten daha akıllıca bir şey göremiyor musun? Çok az bir şeyde sadakatsizlik ettiğin için, on şehrin yöneticisi olmayı teklif ediyorsun. Artık kendi düşmanın olmaktan memnun değilsin; karının da düşmanı olmalısın. Seni Tanrı yarattı, ama sen kendinle evleniyorsun; senden başka kimse sorumlu değil. Hayatında sonsuza dek yolunu kaybettin, hala kınadığın sonuçlarla ve yine de ustaca karının elini tutuyorsun, gözlerini bağlıyorsun, onu yıkıma sürüklüyorsun. Ve fark ettiğin gibi, seçtiğin kişi karın. En çok mutluluğunu istediğin kişiyi kurban olarak seçiyorsun. Onu sallanan bir köprüden veya kötü bir yatırımdan içtenlikle uyarıyorsun. Başka biriyle
evlenirse, nasıl Kaderi için titrerdi! Eğer o sadece senin kız kardeşin olsaydı ve sen onun hakkında yarı yarıya daha az şey düşünseydin, geleceğini kendinden daha iyi olmayan bir adama emanet etmek ne kadar da şüpheli olurdu!"[18]

İşte, birey için öjenik faaliyetin yolu burada yatıyor - açık, düz, kesin. İlk olarak, asla geleceğe hiçbir kusur
aktarmamalı. Bulaşabilir bir kusuru varsa, hiç çocuğu olmamalı. Bu makul görünüyor - zaten çok şeyin var olduğu bir dünyaya gereksiz bir sefalet
getirmeme yükümlülüğü. Ancak, seçim yapma özgürlüğüne sahip olan birey bir adım daha ileri gitmeli ve seçiminde kendi niteliklerini tamamlayan niteliklere sahip bir eş aramalıdır.

Toplum açısından bakıldığında, bir eş seçimiyle önemli ölçüde karşılaştırılabilecek tek bir seçenek yoktur; çünkü bu seçime, bu neslin bir sonrakine aktaracağı nitelikler ve bir sonraki neslin takipçisini yaratması gereken nitelikler bağlıdır. Dahası, modern toplumda, hayat arkadaşı seçiminden daha tamamen bireysel, daha sosyal müdahaleden daha özgür bir seçim yoktur. Erkek, hayat arkadaşını seçerken, geleceği seçer. Medeniyet, onun kararına bağlıdır. Belirsiz ve belirsiz olan Süper Irk, şu anda öjenik bir seçimle yaşayan bir gerçeklik haline getirilebilir; bu seçimden evlenen her erkek ve kadın kısmen sorumludur. Kadının özgürleşmesinin ilerlemesiyle, faaliyetlerinin artan aralığıyla, böyle bir seçimi yapmak için giderek artan bir fırsat gelir. Kadın ve erkek, artık geleceğin belirlenmesine yardımcı olabilir. Kadın ve erkek, artık Süper Irk'ın ortaya çıkmamasından sorumlu tutulabilir. Öjenik Seçimin yükü, bireyin omuzlarında ağır bir şekilde mi kalır? Gelecekteki ırkın sorumluluğunu üstlenmekte tereddüt ediyor mu? Sosyal Uyumları şekillendirmenin yükü daha az ağır değil.

Öyleyse, kısaca, birey Süper İnsan'ın niteliklerini geliştirmek için kurumlarda hangi değişiklikleri yapabilir? Ortalama bir insanın en yakın temasta bulunduğu
sosyal kurumlar şunlardır:

1. Ev.
2. Okul.
3. Hükümet. Bir kurum olarak ev, Süper İnsan'a iyi bir fiziği garanti altına alacak kadar yiyecek, giyecek ve barınak; ona bir Süper Irk vizyonu kazandıracak kadar işbirliği ve karşılıklı yardımlaşma eğitimi; ve inandığı şeyleri yerine getirmek için artan bir enerjiyle çalışmasını sağlayacak kadar coşku kaynağı sağlamalıdır. Evin bunları sağlayabilmesi için, tüm gerekli şeyleri ve yaşamın bazı konforlarını sağlayacak kadar yeterli bir gelire sahip olması gerekir. Ayrıca sempatik bir demokrasi ruhu tarafından yönetilmelidir. Mevcut servet dağıtım sistemi o kadar grotesk bir şekilde bilimsel değildir ki, insanlar yaşamın gerekliliklerini ve konforlarını sağlamayan gelirlerle aile yetiştirmeye zorlanırlar, gerçek bir ev kurulamaz ve bir Süper Irk üretilemez. Çocuk devletin bir varlığıysa, devlet çocuğu desteklemeli ve ona maddi refahını sağlayacak
yeterli bir gelir garanti etmelidir.

Neden ev erdeminden bahsediyorsun? Neden haftada dokuz dolar kazanan bir babaya gelişmiş bir erkeklik
olasılıkları hakkında bilgiççe konuşuyorsun? Eğer böyle bir adama karısı ve kendisi için dokuz dolara ek olarak her çocuk için haftada üç dolar gelir garanti edebiliyorsan, bir Süper Irk hakkındaki görüşlerini rahatlıkla dile getirebilirsin; ancak en düşük gelirin beş kişilik bir ailenin yaşamsal ihtiyaçlarını garanti etmeye yetecek kadar yüksek olana kadar; veya devlet her çocuğa erken yaşamında bir gelir garanti edene kadar, "Sahilde durup ana selin her zamanki boyunu geçmesini bekleyebilirsin", açlık ücretleri için çalışan bir adamdan Süper İnsanların yetiştirilebileceği bir ev sağlamasını talep etmek gibi.

Gelir sağlandığında; Her ağız için yiyecek, her sırt için sıcak giysi, kış için yeterli yakıt ve her hafta eğlence için birkaç kuruş olduğunda, o zaman gerçekten de sosyal
gelişimden bahsetmeye başlayabilirsiniz. O zaman ve ancak o zaman, babaya ve anneye, çocuklarının hayatlarının ilk yedi yılındaki çabalarına, o çocukların dünyaya çıktıklarında takınacakları tavrın bağlı olduğunu; tiranlığın bilinmediği, ailenin aileyi yönettiği evin, en asil devlet için en asil vatandaşları yetiştireceğini; evin hala medeniyetteki en temel kurum, ideallerimizin ve gelecekte gelecek daha iyi şeylerin vizyonlarının koruyucusu olduğunu söyleyebilirsiniz; bunları, gençlikte iyi bir ev eğitimi olmadan, en asil yeteneklerin bile tam olarak meyve veremeyeceği gerçeğini vurgulayarak söyleyebilirsiniz.

Okul, evin uzmanlaşmış bir biçimidir. İlk zamanlarda, hayat basitken ve uzmanlaşma bilinmezken, eğitim neredeyse tamamen evde verilirdi; ancak uzmanlaşmış görevlerin artmasıyla, ev artık eğitimci olarak işlevini yerine getiremez oldu ve okul ortaya çıktı. Eğitim, ister evde ister okulda verilsin, amacı
tamamlanmış bir yaşamdır. Eğitimin amacı, öğrencinin
tamamlanmış bir şekilde yaşamasını, hangi konumda olursa olsun, tam bir varlık olmasını sağlamaktır.

Okulu çocukların ihtiyaçlarına uyacak şekilde şekillendirir misiniz? O zaman,
eğitim sistemi, çocukların hayatlarını tam olarak yaşamaya hazır olacak şekilde şekillendirilmelidir. Kendilerini anlamalıdırlar. "Kendini bil" onların dikkatine değer bir emirdir. Çocuğun bedeni, çocukluktan yetişkinliğe geçiş döneminde, en hassas doğaya sahip bir organizmadır, en uğurlu koşullar altında bile uyum sağlamaya zar zor ulaşır ve sıklıkla bilgi eksikliğinden veya anlayış eksikliğinden belirgin şekilde başarısız olur. Çocuğa, yani
insanın babasına, kendisine verilen insan makinesini takdir etmesi öğretilmelidir. Bu iş, uzmanlardan oluşan bir kadroyla birlikte okulda en etkili şekilde yapılabilir.

Sonra, okul, Süper İnsan'ın niteliklerini tek tek ele alıp geliştirebilir. Fizik önce gelmelidir. Kansız bedenlerde yaşayan zihinleri eğitmekten bahsetmek apaçık bir alaycılıktır. Her erkek ve kız çocuğunun güçlü, sıkı örülmüş bir
vücut hakkı vardır ve okul bunu güvence altına almanın en iyi yöntemlerini öğretmelidir. Zihinsel kavrayış - bir durumu veya olguların birleşimini görme ve yargılama gücü - da okul aracılığıyla gelebilir. Aslında, şu anda düzenlendiği şekliyle okul kursu bunu ve başka pek az şeyi güvence altına almayı hedefler. Eğitim bilimi ilerledikçe, şu anda tüm kursu oluşturan aynı materyal daha kısa sürede ve daha akıllıca yollarla öğretilecek, böylece çocuk ruhunun refahı için çok önemli olan diğer şeylerden bazılarını öğrenmekte özgür olacaktır. Saldırganlık ve konsantrasyon amaçlardan ziyade yöntemlerdir ve her oyunun, her
yarışmanın ve her çalışmanın bir parçası haline getirilebilir, böylece çocuk bunları atmosferi özümsediği gibi özümseyebilir, bunların varlığının bir parçası olduğunu bilmeden. Okulun sempati aşılayıp vizyon aşılayıp aşılayamayacağı sorusu, geleceğin tek başına karar vermesi gereken bir sorudur. Her ikisi de bireysel öğretmenler tarafından verilebilir ve her ikisi de okul için mümkün olabilir, ancak ev işini yapıyorsa, bu şeyler okuldan daha etkili bir şekilde oraya gelecektir. Süper İnsan'ın temel niteliklerinin çoğu veya tamamı iyi organize edilmiş ve düzgün bir şekilde yönetilen bir eğitim
sistemiyle gelebilir ve gelecektir.

Hükümet--devlet yönetiminin mekanizmasını sağlayarak,
okulu, oyun alanını ve kütüphaneyi donatarak; vatandaşlık uygulaması ve her çağın sosyal kurumlarını yeni neslin taleplerine yanıt olarak kademeli olarak yeniden şekillendirmesi gereken
ilerleyen fikirlerin ifade edilmesi için bir fırsat sağlayarak--Süper İnsan'ın gelişimi için en etkili güçlerden birini sağlar.

Okul büyük evdir; hükümet büyük okuldur. Çocuk
evden ayrılır ve okula girer; okuldan ayrılır ve devlete girer. Evde kendisine etki edilir; okulda kendisi hareket etmeye başlar; ancak hükümette tek aktör odur--o devlettir. Bir ev
çocuklardan daha yüksek olmalıdır; okul öğrencilerden daha ileri olmalıdır; ancak devlet tam olarak vatandaşlarının karakterini yansıtır.
Üstün İnsan, inançlarını ve inançlarını yasama kararları biçiminde kristalleştirerek, Üst Irk'a giden yolu
hazırlamalıdır.

Üstün Irk, kalıtımın, toplumsal çevrenin ve
bireysel gelişimin ürünüdür. Kalıtım, ham maddeyi sağlar--bireysel insan, eğitim ve toplumsal çevre ise bu ham madde üzerinde çalışarak, onun gelişiminin seyrini belirler. Çelik, arı mumundan yapılmaz ve Üstinsan da kusurlu bir kalıtımdan yaratılmaz. Aynı şekilde, Roma'da olanlar Romalılar gibi davrandıkları için,
ham madde, kalitesi ne olursa olsun, çevresi tarafından
şekillendirilir. "Ağaç eğildikçe ağaç da eğilir" eski sözü bu konuda değiştirilmelidir - dalı büken kuvvet ağaçta devam etmelidir, aksi takdirde ağaç döner ve göğe doğru büyür.

Üstün İnsan'ın stoğu, Üst-Irk niteliklerine sahip kişilerin çiftleşmesiyle güvence altına alınacaktır; ancak, elverişsiz bir
çevrede yetiştirildiğinde, bu nitelikler en yüksek sonucu üretemez.

Üstün Irkı geliştirmek için ne biyolojik ne de sosyal güçler tek başına yeterli değildir. Fizik, zihinsel kapasite, saldırganlık, konsantrasyon, sempati
ve görüş kalıtımın, sosyal çevrenin ve eğitimin ürünleridir.
İnsan çiftleşme sistemi mükemmelleştirilmeli ve sosyal kurumların statüsü yükseltilmelidir ki her nesilde üretilen bireyler, sonunda Üst Irkı üretecek niteliklerde ek bir artış elde edebilsin.

BÖLÜM V

AMERİKAN FIRSATI

Burada, kısaca, bir ulusun insan mükemmelliği standardını yükseltmek için güvenmesi gereken genel ilkeler ortaya konmuştur. Genel olarak, Süper Irk'ın mümkün olduğuna ikna olduk. Özellikle -ve bir sonraki nokta da bu-
bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde Süper Irk'ın gelişimi için geçmişteki herhangi bir ulustan daha fazla olasılık var; veya
şimdiki herhangi bir ulustan daha fazla. Süper Irk, Amerika'nın ayırt edici fırsatıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Süper Irk'ın kurulmasında bu kadar önemli bir rol oynayabilecek faktörler, burada ardışık işleme izin veren bir sırayla belirtilmiştir--

1. Doğal kaynaklar.
2. Egemen ırkların stoğu.
3. Boş zaman.
4. Kadınların özgürleşmesi.
5. Savaşın terk edilmesi.
6. Irk oluşturma bilgisi.
7. Sosyal Uyum bilgisi.
8. Yaygın bir eğitim mekanizması.

Doğal kaynaklar ulusal ilerlemede vazgeçilmez bir unsurdur. Uygun bir iklim, toplumsal gelişmenin ön koşuludur. Hudson Körfezi kıyılarında veya Amazon Vadisi'nin kavurucu sıcağında kalıcı olarak başarılı bir medeniyet inşa edilemez. Değişken iklimleri ve geniş yelpazedeki sebze ürünleriyle ılıman bölgeler, yakın geleceğin başarılı medeniyetleri için temel oluşturuyor gibi görünüyor. Ticaretin sürdürülmesi için limanlar, endüstrinin sinirleri olan minerallerin bolluğu ve en önemlisi verimli tarım arazileri medeniyet için daha az gerekli değildir. Bu doğal kaynaklara sahip olması bakımından Amerika Birleşik Devletleri eşsizdir. İklimi genellikle ılıman olsa da, mükemmel bir ürün yelpazesi sunmak için yeterince değişkendir; limanlar ve nehirler bol miktardadır; ormanlar ve mineraller her yere dağılmıştır; zengin ve iyi sulanan tarım arazileri dünyadaki herhangi bir eşdeğer alan kadar geniş ve potansiyel olarak üretkendir. Doğal kaynaklar bir Süper Irk için bir temel sağladığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri neredeyse benzersiz bir öneme sahiptir. Egemen ırkların stoğu bir deyim olabilir veya olmayabilir.
Ripley'in _Irklar Avrupa'da_[19] yaptığı etkili çalışmaya rağmen, bazı ırkların ırksal özellikleri nedeniyle diğerlerine hükmetmek için özel olarak uygun olduğu izlenimi hâlâ hakimdir.
Woodruff, _Irkların Genişlemesi_[20] adlı eserinde bu görüşü benimseyerek, kuzeybatı Avrupalıların dünya hükümdarı olma ayrıcalığına sahip olma iddiasını güçlü bir şekilde savunur. Irk, bir Süper Irk'ın gelişimini belirlemede en üst düzey veya önemsiz bir konu olsun, Amerika Birleşik Devletleri, şu anda dünyanın ticari ve askeri işlerinde baskın konumda olan Batı Avrupa halklarının hayranlık uyandıran bir karışımına sahiptir. Eğer ırksal stoğun bir önemi yoksa, vurguya gerek yoktur; diğer yandan, Süper Irk'ın yaratılmasında önemli bir faktörse, Amerika Birleşik Devletleri ırksal niteliklerinde kıskanılacak bir konuma sahiptir.

Böylece ulus inşasının ham maddeleri -doğal kaynaklar ve ırksal nitelikler- Amerika Birleşik Devletleri tarafından cömertçe
bolca
sahip olunmaktadır. Bunları kullanmamız Süper Irk'ın gelişimine doğru mu yöneldi?

Boş zaman, uyumlu bir uğraşı peşinde koşmak için bir fırsattır. Sıklıkla eşanlamlı olarak kabul edildiği aylaklıktan dikkatlice ayırt edilmelidir. Şeytan hala aylak eller için kötülük bulur.
Boş zamanlarında aylaklık eden kişi, geçmişte olduğu gibi şimdi de kendisini birkaç emri çiğnerken bulabilir. Boş zaman sadece özgür seçim için bir fırsat sağlar. Akılsızca kullanıldığında, bireysel
sefalete ve toplumsal yozlaşmaya yol açar. Akıllıca kullanıldığında, toplumsal ilerlemenin teşviki için en önemli araçtır.

Dünyadaki en büyük şeylerin çoğu boş zamanlarında yapılmıştır. Bir
şair, her gün on iki saat boyunca yaşamın temel ihtiyaçları için mücadele etmeye zorlanırsa, ne yaratabilir ne de bir tamirci tasarlayabilir. Sanat, bilim, edebiyat ve diplomasi alanlarında kayda değer başarılar elde etmiş olanların hayatları üzerine yapılan bir çalışma, onların çoğunlukla ekmek ve tereyağı mücadelesinden muaf olduklarını gösteriyor. Mülkleri vardı, emekli maaşı alıyorlardı, ancak aynı görevi on iki saatlik bir günün uzun mesafelerinde sonsuza kadar tekrarlamanın ruh yıkan monotonluğuna boyun eğmediler. İlkel toplum, olgunlaşmamış üyelerinin bile hizmetini talep eder. Çocuklar, çocuklukları iyi başlamadan önce yetişkin olurlar. Medeniyet, uzayan gençlikle kendini koruma olasılığını fark ederek, çocuğa "Oyun" demiştir. Uzun gençlik, uzun yaşam demektir. Oyun zamanı - boş zaman - gençlik için yüksek standartlı bir olgunluğun kemiği ve siniridir. Gençlikte oyun için boş zaman, olgun yaşamda düşünme ve yaratma için boş zaman - bunlar medeniyetin toplumsal ilerlemeye verdiği en değerli armağanlardan ikisidir. Amerika Birleşik Devletleri, boş zaman fırsatı sağlamada uluslara öncülük etmiştir. Emek tasarrufu sağlayan cihazlar orada dünyanın başka hiçbir yerindekinden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Hiçbir yerde çocuklar yetişkin yaşamının sorumluluklarını üstlenmekten daha uzun süre alıkonulmamıştır; birkaç ülkede yetişkinler için iş günü daha kısadır.

Muhtemelen dünyada başka hiçbir insan, Amerika Birleşik Devletleri sakinleri kadar kısa bir çalışma süresinde yaşamın gereksinimlerini karşılayamaz. Her sağlıklı yetişkin günde beş saat kazançlı bir faaliyette bulunursa, yaşamın tüm gereksinimlerini ve birçok konforunu sağlayacak kadar ekonomik mal yaratılabilir. Amerikan endüstrisiyle elde edilen boş zaman, doğru şekilde yönetilirse, doğan her çocuğa kapsamlı bir eğitim sağlayabilir - içinde gizli olan nitelikleri ifade etmek için yeterli fırsat - ve yaşam için kapsamlı bir hazırlık.

Kadınların özgürleşmesi, ırk niteliklerinin iyileştirilmesine yönlendirilebilecek bir başka güçtür. Kadınlar ırkı bedenlerinde taşır; yavruların niteliklerinin en az yarısı onlardan miras alınır; Anneler olarak, çocuklarını hayatlarının ilk altı yılında eğitirler ve sonra, okul öğretmenleri ve anneler olarak, çocuklar on iki veya on dört yaşına gelene kadar eğitimde lider rol oynarlar. Irkın gençliği kadınların elindedir. Çocuğu kilden şekillendirirler. Dal eğilir, ağaç eğilir kadınların elleriyle. Kadının özgürleşmesi onun bireyselleşmesi anlamına gelir. Hem ilkel
gelenekte hem de erken hukukta, onun bireyselliği erkeğin bireyselliğiyle birleşmiştir. Pavlus, "Eşler," diye yazmıştır, "kocalarınıza itaat edin, çünkü yasa budur." Müslüman kadınlar görülmemek için peçe takarlar; Çinli kadınlar kaçmamak için ayaklarını bağlarlar; kıta Avrupası'ndaki kadınlar hayatlarını efendilerinin rahatına hizmet ederek geçirirler. Bağımlıdırlar - neredeyse aşağılıktırlar. Böyle bir ekimden ne
biçilmelidir? Bu tabi yaratıkların ellerine, erkekler oğullarının eğitimini teslim ettiler.

Çürümüş bir ağaç iyi meyve verebilir mi? Kadınlar erkeklerden aşağı ise,
gelecekteki üstlerini, oğullarını eğitmeye layık olabilirler mi? Eğer erkeklerden daha aşağı bir zihniyete sahiplerse,
okulda ve evde, erkekler ırkın kaderini şekillendirme gücünü nasıl ellerine verdiler?

Oğullarınızın özgür bir adam tarafından mı yoksa bir köle tarafından mı eğitilmesini isterdiniz?
Asil medeni idealler özgür bir devletin vatandaşlarından mı yoksa bir despotun tebaasından mı kaynaklanır? Sadece insan olan, seçme gücü ve özgürlüğü olan kadın özgür bir adamın oğluna ders verebilir. Özgürleşme kadınlara seçme
gücü vermiştir.

Amerika'daki kadınlar kısmen özgürleşmiştir. Bazı eyaletlerde oy kullanabilir, boşanma davası açabilir, kendi ücretlerini alabilir, mülk sahibi olabilir ve
iş yapabilirler. Her yerde liseleri ve kolejleri dolduruyorlar; endüstriye katılıyor ve mesleklere giriyorlar. Amerikan
kadınları bağımsız varlıklardır--büyük bir organik
toplumun ayırt edici birimleridir. Süper İnsan'ın nitelikleri kadınların öğretileriyle geliştirilip mükemmelleştirildiği sürece, köleden daha etkili bir şekilde özgürleşmiş kadın tarafından tamamlanacaktır. Amerika'daki anneler oğullarına ve kızlarına öğretmeye hazırdır çünkü onlara en asil düşünceleri düşünmeleri ve en güçlü şeyleri yapmaları öğretilmiştir. Savaşın terk edilmesi, geçmişin en yıkıcı güçlerinden birini ortadan kaldırır, çünkü savaş her zaman her ırkın en iyilerini ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Erkekliklerinin en güzel döneminde, en asil olanlar savaş meydanında öldüler - yaşamları tamamlanmadan; görevleri tamamlanmadan - belki de sonraki nesilde niteliklerini taşıyacak hiçbir yavru bırakmadılar. Doğanın yasası en uygun olanın hayatta kalması olsa da, "İnsanlık tarihinin kırmızı tarlasında doğal seçilim süreci genellikle tersine döner."[21] En iyiler savaşta yok olur ve devlet işlerini ilerletmek ve üremek için daha az uygun olanlar kalır. "Geriye kalan adam geleceğin tarihini elinde tutar"[22] ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, hayatta kalmaya en az uygun olan kişiyse, ırk sürekli olarak uygun olanlardan değil, uygun olmayanlardan türer. İnsan hasadı kötü olduğunda, ulus yok olmak zorundadır. Savaş devam ettiği sürece, en iyiler kemiklerini savaş alanında bırakırken, en kötüler torunlarını devleti yönetmeye bıraktığı sürece, kötü bir insan hasadı kaçınılmazdı. Savaş, ulusun en iyi kanını yok ederek ulusal canlılığın kalbini kemirdi.

Ancak savaş fiilen sona erdi. Hem ilke olarak hem de uygulama olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin lider olduğu barış hareketi, yeni yüzyılın önemli başarılarından biri olarak duruyor. Savaşın terk edilmesi, en uygun olanların yaşamasına ve özel niteliklerini gelecek nesillere aktarmalarına izin vererek Süper Irk için bir temel oluşturdu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, uygar dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, ırk oluşturma bilimi son zamanlarda büyük bir gelişme kaydetti. Hareket İngiltere'de başlamış olsa da, hızla yayıldı ve şu anda önemi bilim insanları tarafından evrensel olarak kabul ediliyor. Yapay seçilim ilkeleri, bitkisel ve hayvansal harikaların yaratılmasında uygulandı; biyolojik ve seçici ilkeler bilgisi yaygınlaştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitimli erkekler ve kadınlar genel olarak bu güçlerin gücünü anlıyor. Uygunsuz olanların yayılmasını önlemek için önemli adımlar atıldı. Bazı eyaletlerde doğuştan suçlular üreme gücünden mahrum bırakılıyor; eyaletlerin çoğunda hasta kişilerin evlenmesi yasaklandı; burada ve orada bulaşıcı bir kusurdan muzdarip olanların evlenmesini yasaklama girişimleri yapıldı. Öte yandan, zihinsel engelli kişiler kurumlarda ayrıştırılıyor ve zayıf zihinli erkekleri ve özellikle kadınları
etkileyen tehlikelere karşı korunuyor. Son yirmi yılda Amerikan halkını daha yüksek bir sağlık ve verimlilik standardına eğitmek için büyük adımlar atıldı. Irk oluşturma bilimi, kendi başına, kamusal tartışmada önemli bir yer edinmemiş olsa da, ırk oluşturmanın dayandığı ilkeler kamusal eğitimde önemli bir unsur oluşturdu. Amerika'da bir Süper Irk oluşturma arzusu henüz emekleme aşamasında, ancak zemin tamamen hazırlandı ve ırk oluşturma arzusunun böyle bir üst yapısının hızla ve etkili bir şekilde inşa edilebileceği bir temel atıldı. Bu arada, Sosyal Uyum bilimi Amerikan düşüncesinde en önemli yeri işgal etti. Amerikan halkı Öjeni'yi yeterince vurgulamamışsa, Sosyal Uyum'u aşırı vurgulamıştır. Son otuz yılda, ülke, toplumsal kurumların insan ihtiyaçlarına göre ayarlanmasına yönelik bir yasa kasırgasıyla süpürüldü. Vakıflar, fabrikalar, gıda, demiryolları, içki satışı ve yüzlerce başka konu kamuoyunun dikkatinin ön planda tutulmuştur. Amerikan halkı neredeyse uyum deliliğinden suçlu bulunabilir.

En eski kolonilerin temellerinden itibaren, en azından teoride, bireyin gelişimi için temel atılmıştı. Kolonicilerin insanların değerli olduğuna inandıkları, doğal felsefe çağında yaşadıkları; dini ve siyasi özgürlüğü güvence altına alma çabasının ürünleri oldukları; bu nedenle bireysel vicdanı ve bireyin kendisi için düşünme ve hareket etme hakkını vurguladılar. Her birey bir insandı, bu şekilde görülmeli ve onurlandırılmalıydı. Yeni hayatları zordu. Doğa, kayalık, işlenmemiş Yeni İngiltere kıyılarında eski dünyanın medeni ülkelerinden farklı bir görünüm sunuyordu. Bu yeni koşullarla başa çıkmanın tek bir yolu vardı: birey kendi geleceğini
kendisi şekillendirmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, insanların sloganı
fırsat olmuştur. Fırsat olmadan, insanlar yok olur; bu nedenle fırsat
her yeni nesli beklemek zorundadır. Ticari yaşamın karmaşasında, göçmen dalgasının gelgitlerinde, gerçeklik
sık sık kaybolmuştur; ancak fırsat ideali her zamanki gibi
sağlam bir şekilde kökleşmiştir.

İnsanların değerliliği, çevrenin toplumsal kontrolü ve
bireyin gelişimi için özgür bir fırsat, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplumsal ilerlemenin temelini oluşturur. İdeal sağlam bir şekilde kökleşmiştir;
gerçekleşme olasılığı her zaman mevcut bir gerçekliktir.

Sınırsız doğal kaynak zenginliğiyle; baskın ırkların stoklarıyla desteklenmiş; bol miktarda boş zamanla; kadınlara özgürlük ve bireysellik bahşeden; savaştan kaçınan; ırk oluşturma, Toplumsal Uyum ve Eğitim ilkelerinin farkında olan Amerikan ulusu, Süper Irk'ın gelişimi için toprak olarak ön plana çıkarılmıştır.
Amerikan halkı toplumsal ilerlemenin meşalesini avuçlarının içinde tutmaktadır.
Bunu minibüste taşıyıp geleceğin karanlık mağaralarını aydınlatabilirler mi? Dünya için bir standart belirleyecek bir insan ırkı geliştirebilirler mi? Fiziksel ve zihinsel güce sahip, verimli, geniş ölçüde sempatik, en yüksek ideallerle harekete geçen, insan asaletinin bir vizyonuna doğru çabalayan insanlar? Cevap buna ve sonraki nesillere bağlıdır. On fırsat yeteneği verildiğinde, bir ulus olarak on şehrin yöneticileri olmaya layık mıyız? Bir Süper Irk'ın ham maddesiyle donatıldığımızda, onu "Şimdiye kadar olanlardan daha güçlü bir ırk" haline getirebilir miyiz? Geçmiş şeylerle çalıştı: şimdiki zaman insanlarla çalışıyor. "Daha önce olduğu gibi sadece yüzeyin değil, derinliklerin kültürü olacak bir kültür durumunun eşiğindeyiz; insanlık boyunca sadece bir kültür olmayacak, insanlığın bir kültürü olacak bir aşama. İlk kez kültürün büyük
modacıları, daha önce olduğu gibi karda çalışmaya zorlanmak yerine mermerde çalışabilecekler."[23] Bu düşünceyle siper alan ve Ruskin'in "İnsan yaratığının ulaşabileceği kişilik ve zihin asaletinin henüz belirlenmiş bir sınırı olmadığı" güvencesiyle, güvenle ilerliyoruz, Süper İnsan ve Süper Irk'ın enerjisini, zihinsel kavrayışını, verimliliğini, sempatisini ve vizyonunu
yaratacak önlemleri savunuyor ve uyguluyoruz.

Dipnotlar:

[1] JOHN RUSKIN, _Unto this Last_--Makale II.

[2] WILLIAM B. YEATS, _Poetic Works_, Cilt. II, s. 407. Macmillan Co., N. Y.

[3] FREDERICK NIETZSCHE, _Böyle Buyurdu Zerdüşt_, s. 5-296. Macmillan
Co., N. Y.

[4] CARL SNYDER, _Dünya Makinesi_. New York, Longmans, Green & Co.,
1907.

[5] PRESTONIA MANN MARTIN, _İnsanlık İlerliyor mu?_ New York, Baker &
Taylor Co., 1911.

[6] G. BERNARD SHAW, _İnsan ve Üstinsan_, s. 218-219. N. Y., Brentano's.

[7] HERBERT SPENCER, _Etik Verileri_. Para. 97. N. Y., D. Appleton &
Co., 1893.

[8] SAML. Z. BATTEN, _Uygun Olmayanın Kurtuluşu_, American Journal of
Sociology, Cilt 14, s. 242 (1909).

[9] FRANCIS GALTON, _Hayatımın Anıları_, s. 311. N. Y., E. P. Dutton,
1909.

[10] ARNOLD WHITE, _Verimlilik ve İmparatorluk_, s. 97. Londra, Methuen & Co.,
1901.

[11] W. C. & C. D. WHETHAM, _Aile ve Milletler_, s. 85. N. Y.,
Longmans, 1909.

[12] GUSTAVE MICHAUD, _Irkımızı Geliştirelim mi_, The Popular Science
Monthly, Cilt 72, s. 77 (1908).

[13] J. A. THOMPSON, _Kalıtım_, s. 331. N. Y., G. P. Putnam's Sons, 1908.

[14] GUSTAVE MICHAUD, _Irkımızı Geliştirelim mi?_ Popular Science
Monthly, Cilt 72, s. 77 (1908).

[15] J. ARTHUR THOMPSON, _Kalıtım_, s. 308. N. Y., G. P. Putnam's Sons,
1908.

[16] LESTER F. WARD, _Uygulamalı Sosyoloji_, s. 224-282. Boston, Ginn & Co.,
1906.

[17] Sorunun daha eksiksiz bir ifadesi için bkz. _Sosyal
Uyum_, SCOTT NEARING, New York: Macmillan Company, 1911.

[18] ROBERT LOUIS STEVENSON, _Virginibus Puerisque_.

[19] WM. Z. RIPLEY, _Avrupa Irkları_. N. Y., D. Appleton & Co., 1899.

[20] C. E. WOODRUFF, _Irkların Genişlemesi_. N. Y., Rebman, 1909.

[21] D. S. JORDAN, _The Human Harvest_, s. 54. Boston, American Unitarian
Association, 1907.

[22] _Aynı_, s. 48.

[23] ELLEN KEY, _Love and Marriage_, s. 53. N. Y., Putnam, 1911.

Scott Nearing'in

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUPER RACE: AMERICAN PROBLEM ***

***** This file should be named 35417.txt or 35417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/1/35417/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
