*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A System of Logic: Ratiocinative and Inductive (Bir Mantık Sistemi: Akılcı ve Tümevarımsal)
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A System of Logic: Ratiocinative and
Inductive, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A System of Logic: Ratiocinative and Inductive
       7th Edition, Vol. II

Author: John Stuart Mill

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SYSTEM OF LOGIC, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Stephen H. Sentoff ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR MANTIK SİSTEMİ

ORANSAL VE TÜMEVARIM

CİLT II.

BİR MANTIK SİSTEMİ

ORANSAL VE TÜMEVARIM

KANIT İLKELERİNE VE BİLİMSEL ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİNE
İLİŞKİN
BAĞLANTILI BİR GÖRÜŞ
OLMAKTADIR

JOHN STUART MILL

İKİ CİLT

HALİNDE

CİLT II.

YEDİNCİ BASKI

LONDRA:
LONGMANS, GREEN, READER VE DYER

MDCCCLXVIII

İKİNCİ
CİLTİN
İÇERİĞİ.

KİTAP III.

TÜREME ÜZERİNE.--(_Devam._)

BÖLÜM XIV. _Doğa Yasalarının ve Hipotezlerin Açıklanmasının Sınırları Hakkında._

Bölüm 1. Doğadaki tüm diziler tek bir yasaya çözülebilir mi? 3

2. Nihai yasalar, doğamızın ayırt edilebilir
duygularından daha az sayıda olamaz 4

3. Nihai gerçekler hangi anlamda açıklanabilir 7

4. Bilimsel hipotezlerin uygun kullanımı 8

5. Vazgeçilmezlikleri 16

6. Meşru, gayrimeşru hipotezlerden nasıl ayırt edilir 18

7. Görünüşte varsayımsal olan bazı soruşturmalar aslında tümevarımsaldır 25

BÖLÜM XV. _İlerici Etkiler ve Nedenlerin Sürekli
Eylemi._

Bölüm 1. İlerici bir etkinin nedenin basit devamlılığından nasıl
kaynaklandığı 29

2. --ve nedenin ilericiliğinden 33

3. Tek bir nihai yasadan türetilen türev yasalar 36

BÖLÜM XVI. _Deneysel Yasalar._

Bölüm 1. Bir deneysel yasanın tanımı 38

2. Türev yasalar genellikle yerleşimlere bağlıdır 39

3. Kalıcı nedenlerin yerleşimleri herhangi bir yasaya
indirgenemez 41

4. Dolayısıyla deneysel yasalara gerçek deneyimin sınırlarının ötesinde güvenilemez 41

5. Sadece Anlaşma Yöntemine dayanan genellemeler ancak deneysel yasalar olarak kabul edilebilir 43

6. Gözlemlenen bir dizinin tekdüzeliğinin çözülebilir olduğu varsayılabilecek işaretler 44

7. İki tür deneysel yasa 47

BÖLÜM XVII. _Şans ve Onun Ortadan Kaldırılması._

Madde 1. Deneysel yasaların kanıtı şans teorisine bağlıdır 49

2. Tanımlanmış ve karakterize edilmiş şans 50

3. Şansın ortadan kaldırılması 55

4. Şansı ortadan kaldırarak kalıntı fenomenlerin keşfi 57

5. Şans doktrini 59

BÖLÜM XVIII. _Şansların Hesaplanması Hakkında._

Bölüm 1. Matematik tarafından öğretildiği şekliyle şans doktrininin temeli 61

2. Savunulabilir doktrin 63

3. Gerçekten hangi temele dayanmaktadır 64

4. Nedenselliğe olan nihai bağımlılığı 68

5. Belirli bir olayın nedenine ilişkin şans doktrininin teoremi 72

6. Şansın ortadan kaldırılmasına nasıl uygulanabilir 74

BÖLÜM XIX. _Türev Yasalarının Bitişik
Durumlara Genişletilmesi Hakkında._

Bölüm 1. Türev yasalar, nedensel olmadıklarında, neredeyse her zaman 
birleşikliklere bağlıdır 78

2. Gerçek deneyimin sınırlarının ötesindeki durumlara hangi gerekçelerle genişletilebilirler 80

3. Bu durumlar bitişik durumlar olmalıdır 82

BÖLÜM XX. _Benzerlik Üzerine._

Bölüm 1. Analoji kelimesinin çeşitli anlamları 86

2. Analojik kanıtın doğası 87

3. Değerinin hangi koşullara bağlı olduğu 91

BÖLÜM XXI. _Evrensel Nedensellik Yasasının Kanıtı Hakkında._

Bölüm 1. Nedensellik yasası bir içgüdüye dayanmaz 95

2. Ancak basit sayımla tümevarıma dayanır 100

3. Bu tür tümevarım hangi durumlarda kabul edilebilirdir 102

4. Nedensellik yasasının evrensel yaygınlığı, hangi
gerekçelerle kabul edilebilir 105

BÖLÜM XXII. _Nedenselliğe Bağlı Olmayan Birlikte Varoluşun Tekdüzelikleri Hakkında._

Bölüm 1. Dizi yasalarından kaynaklanan birlikte varoluşun tekdüzelikleri 110

2. Türlerin özellikleri birlikte varoluşun tekdüzelikleridir 111

3. Bazıları türev, diğerleri nihaidir 113

4. Evrensel bir birlikte varoluş aksiyomu yoktur 114

5. Birlikte varoluşun tekdüzeliklerinin kanıtı, nasıl ölçüldüğü 117

6. Türev olduğunda, kanıtları deneysel yasaların kanıtıdır 117

7. Nihai olduğunda da öyledir 119

8. Kanıt, yasa ne kadar genelse o kadar güçlüdür 120

9. Her farklı Tür incelenmelidir 121

BÖLÜM XXIII. _Yaklaşık Genellemeler ve Muhtemel
Kanıtlar._

Bölüm. 1. Muhtemel olarak adlandırılan çıkarımlar, yaklaşık
genellemelere dayanır 124

2. Bilimde yaşamdan daha az yararlı olan yaklaşık
genellemeler 124

3. Hangi durumlarda başvurulabilirler 126

4. Hangi şekilde kanıtlandı 127

5. Hangi önlemler alındı ​​130

6. Olasılıkları birleştirmenin iki yolu 131

7. Yaklaşık genellemeler, bunlara eşdeğer doğru
genellemelere nasıl dönüştürülebilir 136

BÖLÜM XXIV. _Doğanın Kalan Yasaları Hakkında._

Bölüm 1. Sadece varoluşu iddia eden önermeler 139

2. Bilim konusu olarak kabul edilen benzerlik 141

3. Matematiğin aksiyomları ve teoremleri, benzerliğin temel yasalarını içerir 143

4. --ve yerinde düzenin ve basit sayımla tümevarıma dayananlar 145

5. Aritmetik önermeler, belirli bir sayının oluşum biçimlerini doğrular 146

6. Cebir önermeleri, genel olarak sayıların farklı oluşum biçimlerinin eşdeğerliğini doğrular 151

7. Geometri önermeleri, dışsal nitelikteki yasalardır 154

8. Geometrinin neden neredeyse tamamen tümdengelimli olduğu 156

9. Diğer bilimlerdeki matematiksel gerçeklerin işlevi ve bu işlevin
sınırları 158

BÖLÜM XXV. _İnanılmazlığın Nedenleri Hakkında._

Bölüm 1. Olasılıksızlık ve imkânsızlık 161

2. Hume'un mucizeler doktrininin incelenmesi 162

3. Olasılıksızlık dereceleri, bir iddianın
çatıştığı genellemenin doğasındaki
farklılıklara karşılık gelir 166

4. Bir olgu, olasılıklar ona karşı olduğu için inanılmaz değildir 170

5. Tesadüfler diğer olgulardan daha mı az güvenilirdir? 172

6. Laplace'ın bir görüşünün incelenmesi 175

IV. KİTAP.

TÜREME BAĞLI OPERASYONLAR. BÖLÜM I. _Gözlem ve Tanımlama._

Bölüm 1. Gözlem, ne kadar bir mantık konusu 183

2. Gözlem gibi görünen şeyin büyük bir kısmı aslında çıkarımdır 184

3. Bir gözlemin tanımı, gözlemde bulunandan daha fazlasını doğrular 187

4. --yani fenomenler arasındaki bir uyum; ve bu tür uyumları tespit etmek için fenomenlerin karşılaştırılması tümevarıma bir ön hazırlıktır 190

BÖLÜM II. _Soyutlama veya Kavramların Oluşumu._

Bölüm 1. Tümevarıma ön hazırlık niteliğinde olan karşılaştırma, genel kavramları ima eder 193

2. --ancak bunların önceden var olması gerekmez 194

3. Başlangıçta bir karşılaştırmanın sonucu olan genel bir kavram,
kendi başına karşılaştırmanın türü haline gelir 198

4. Uygun kavramlarla ne kastedilmektedir 200

5. --ve net kavramlarla 203

6. Konunun daha fazla açıklanması 205

BÖLÜM III. _Tümevarıma yardımcı olarak İsimlendirme._

Bölüm 1. Düşüncenin bir aracı olarak isimlerin temel özelliği 209

2. İsimler tümevarım için vazgeçilmez değildir 210

3. Ona hangi şekilde tabidir 211

4. Genel isimler, dilin kullanımını ekonomik hale getirmek için basit bir
düzenek değildir 213

BÖLÜM IV. _Felsefi Bir Dilin Gereksinimleri ve Tanımlama İlkeleri._

Bölüm 1. Felsefi dilin ilk gereksinimi, her genel isim için sabit ve kesin bir anlam 215

2. Yaygın olarak kullanılan isimler genellikle gevşek bir çağrışım taşır 215

3. --mantıkçının mümkün olduğunca az değişiklikle
düzeltmesi gereken 218

4. Tanımlamanın neden genellikle kelimelerin değil, şeylerin
sorunu olduğu 220

5. Mantıkçının kelimelerin geçişli
uygulamalarıyla nasıl başa çıkması gerektiği 224

6. Kelimelerin geleneksel çağrışımlarından herhangi birini
atmanın kötü sonuçları 229

BÖLÜM V. _Terimlerin Anlamındaki Değişimlerin Doğal Tarihi Üzerine._

Bölüm 1. Başlangıçta tesadüfi olan koşulların kelimelerin anlamına nasıl dahil edildiği 236

2. --ve bazen tüm anlam haline geldiği 238

3. Kelimelerin genelleşme eğilimi 240

4. --ve uzmanlaşma eğilimi 243

BÖLÜM VI. _Felsefi Bir Dilin İlkeleri
daha fazla ele alındı._

Bölüm 1. Felsefi dilin ikinci gerekliliği, her önemli anlam için bir isim
248

2. --viz. birincisi, doğru bir tanımlayıcı terminoloji 248

3. --ikincisi, bilimsel soyutlamanın daha önemli sonuçlarının her biri için bir isim
252

4. --üçüncüsü, bir isimlendirme veya
Türlerin isimlerinin sistemi 255

5. Bir isimlendirmeye ait olan isimlerin çağrışımlarının tuhaf doğası 257

6. Hangi durumlarda dil mekanik olarak kullanılabilir ve
kullanılamaz 259

BÖLÜM VII. _Sınıflandırma, Tümevarımın bir parçası olarak._

Bölüm 1. Burada ele alınan sınıflandırma, adlandırmada ima edilen
sınıflandırmadan farklıdır 266

2. Doğal gruplar teorisi 267

3. Doğal gruplar türe göre mi yoksa tanıma göre mi verilir? 271

4. Türler doğal gruplardır 274

5. Türlerin adları nasıl oluşturulmalıdır 280

BÖLÜM VIII. _Serilere Göre Sınıflandırma._

Bölüm 1. Doğal gruplar doğal bir seri halinde düzenlenmelidir 284

2. Düzenleme ana olgunun derecelerini takip etmelidir 285

3. --bu da bir tür-tip varsayımını ima eder 287

4. Serinin bölümlerinin nasıl belirlenmesi gerektiği 288

5. Zooloji en eksiksiz bilimsel sınıflandırma türünü sağlar 289

KİTAP V.

YANILGILAR ÜZERİNE.

BÖLÜM I. _Genel Olarak Yanılgılar._

Bölüm 1. Yanılgılar teorisi mantığın gerekli bir parçasıdır 295

2. Rastgele hatalar yanılgı değildir 297

3. Yanlış görüşlerin ahlaki kaynakları, entelektüelle nasıl ilişkilidir 297

BÖLÜM II. _Yanılgıların Sınıflandırılması._

Bölüm 1. Yanılgıların sınıflandırılması hangi kriterlere dayanmalıdır 301

2. Beş yanılgı sınıfı 302

3. Bir yanılgının bir veya başka bir sınıfa referansı bazen keyfidir 305

BÖLÜM III. _Basit İnceleme Yanılgıları veya a priori Yanılgılar._

Bölüm 1. Bu Yanılgılar Sınıfının Karakteri 309

2. Popüler hurafelerde örneklenen öznel yasaları nesnel yasalarla karıştırmanın doğal önyargısı 310

3. Birlikte düşündüğümüz şeylerin birlikte var olması gerektiği ve kavranamaz olanın yanlış olması gerektiği yönündeki doğal önyargılar 314

4. Soyutlamalara nesnel varoluş atfetmenin doğal önyargısı 321

5. Yeterli Neden Yanılgısı 322

6. Doğadaki farklılıkların dildeki ayrımlara karşılık geldiği yönündeki doğal önyargı 325

7. Bir olgunun birden fazla nedeni olamayacağı yönündeki önyargı 329

8. Bir olgunun koşullarının olguya benzemesi gerektiği yönündeki önyargı 332

BÖLÜM IV. _Gözlem Yanılgıları._

Bölüm 1. Gözlemlememe ve Kötü Gözlemleme 341

2. Örneklerin gözlemlenmemesi ve koşulların gözlemlenmemesi 341

3. Öncekilerin örnekleri 342

4. --ve sonrakilerin örnekleri 347

5. Kötü Gözlemlemenin karakterize edilmesi ve örneklendirilmesi 352

BÖLÜM V. _Genelleme Yanılgıları._

Bölüm 1. Sınıfın karakteri 356

2. Belirli genelleme türleri her zaman temelsiz olmalıdır 356

3. Kökten farklı olguları aynı şekilde çözme girişimleri 357

4. Deneysel yasaları nedensel yasalarla karıştırma yanılgısı 359

5. _Post hoc, ergo propter hoc_; ve buna karşılık gelen tümdengelim yanılgısı
364

6. Yanlış Analojiler Yanılgısı 366

7. Metaforların akıl yürütmedeki işlevi 373

8. Genelleme yanılgıları kötü sınıflandırmadan nasıl
çıkıyor 375

BÖLÜM VI. _Mantık Yanılgıları. _

Bölüm 1. Giriş Açıklamaları 377

2. Önermelerin dönüştürülmesinde ve eşgüdümlülüğünde yanılgılar 377

3. Kıyaslama sürecindeki yanılgılar 379

4. Önermeleri değiştirme yanılgısı 379

BÖLÜM VII. _Karmaşa Yanılgıları._

Bölüm 1. Belirsiz Terimler Yanılgısı 384

2. Petitio Principii Yanılgısı 396

3. Ignoratio Elenchi Yanılgısı 405

VI. KİTAP.

AHLAK BİLİMLERİNİN MANTIĞI ÜZERİNE.

BÖLÜM I. _Giriş Açıklamaları._

Bölüm 1. Ahlaki Bilimlerin geri kalmış durumu, ancak Fizik Biliminin yöntemlerinin, gerektiği gibi genişletilip genelleştirilerek, onlara uygulanmasıyla düzeltilebilir 413

2. Bu, mevcut çalışmada ne kadar ileri götürülebilir 415

BÖLÜM II. _Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine._

Bölüm 1. İnsan eylemleri nedensellik yasasına tabi midir? 417

2. Genellikle Felsefi Zorunluluk olarak adlandırılan doktrin, hangi anlamda doğrudur 418

3. Zorunluluk teriminin uygunsuzluğu ve zararlı etkisi 420

4. Her zaman bir haz veya acı beklentisi olmayan bir sebep 424

BÖLÜM III. _İnsan Doğası Bilimi'nin var olduğu veya olabileceği._

Bölüm 1. Kesin bilimler olmayan bilimler olabilir 426

2. İnsan Doğası Bilimi hangi bilimsel türe karşılık gelir
429

BÖLÜM IV. _Zihin Yasaları Üzerine._

Bölüm 1. Zihin Yasaları ile ne kastedilmektedir 432

2. Psikoloji bilimi var mıdır? 433

3. Psikolojinin başlıca araştırmaları 435

4. Zihinsel olguların fiziksel koşullarla ilişkisi 440

BÖLÜM V. _Etoloji veya Karakter Oluşumu Bilimi Üzerine._

Bölüm 1. İnsan Doğasının Deneysel Yasaları 445

2. --sadece yaklaşık genellemelerdir. Evrensel
yasalar karakterin oluşumu yasalarıdır 447

3. Karakterin oluşumu yasaları gözlem ve deneyle
tespit edilemez 449

4. --ancak tümdengelimsel olarak incelenmelidir 454

5. Etolojinin İlkeleri zihinsel bilimin _aksiomata medyası_
dır 455

6. Karakterize edilmiş etoloji 459

BÖLÜM VI. _Sosyal Bilimler Üzerine Genel Düşünceler._

Bölüm 1. Sosyal Olaylar Bilimin bir konusu mudur? 461

2. Sosyal Bilim hangi nitelikte olmalıdır 463

BÖLÜM VII. _Sosyal Bilimlerde Kimyasal veya Deneysel Yöntem._

Bölüm 1. Belirli deneyimlerden siyasi doktrinler çıkaran düşünme biçiminin özellikleri 466

2. Sosyal Bilimlerde deneyler imkansızdır 468

3. --Fark Yöntemi uygulanamaz 469

4. --Ve Uzlaşma Yöntemleri ve Eşlik Eden Varyasyonlar, kesin olmayan 471

5. Kalıntılar Yöntemi de kesin olmayan ve tümdengelim varsayımı 472

BÖLÜM VIII. _Geometrik veya Soyut Yöntem._

Bölüm 1. Bu düşünme biçiminin özellikleri 476

2. Geometrik Yöntemin Örnekleri 478

3. Bentham okulunun çıkar felsefesi 479

BÖLÜM IX. _Fiziksel veya Somut Tümdengelim Yöntemi Hakkında._

Bölüm 1. Doğrudan ve Ters Tümdengelim Yöntemleri 486

2. Doğrudan Tümdengelim Yönteminin Sosyal Bilimlerdeki Zorlukları 489

3. Sosyolojik spekülasyonun farklı dalları ne ölçüde ayrı ayrı incelenebilir. Siyasal Ekonomi
karakterize edildi 492

4. Siyasal Etoloji veya ulusal karakter bilimi 497

5. Sosyal Bilimin Ampirik Yasaları 500

6. Sosyal Bilimin Doğrulanması 502

BÖLÜM X. _Ters Tümdengelim veya Tarihsel Yöntem Hakkında._

Bölüm 1. Genel Toplum Bilimi ile
özel sosyolojik soruşturmalar arasındaki ayrım 506

2. Toplum Durumu ile ne kastedilmektedir? 506

3. İnsanın ve Toplumun İlerlemeciliği 508

4. Toplumun durumlarının ardışıklık yasaları yalnızca Ters Tümdengelim Yöntemi ile
tespit edilebilir 511

5. Sosyal Statik veya Sosyal Fenomenlerin Birlikte Varoluşlarının bilimi 513

6. Sosyal Dinamikler veya Sosyal Fenomenlerin Ardıllıklarının bilimi 521

7. Tarihsel Yöntemin Ana Hatları 522

8. Sosyolojik Araştırmanın Gelecek Beklentileri 525

BÖLÜM XI. _Tarih Biliminin Ek Açıklamaları._

Bölüm 1. Tarihsel olguların tekdüze yasalara tabi tutulması istatistiklerle doğrulanmıştır 529

2. --ahlaki nedenlerin önemsizliğini ima etmez 532

3. --ne de bireylerin karakterlerinin ve
hükümet eylemlerinin etkisizliğini ima etmez 535

4. Seçkin adamların ve
hükümet politikalarının tarihsel önemi gösterilmiştir 540

BÖLÜM XII. _Uygulama Mantığı veya Sanat; Ahlak ve Politika dahil._

Bölüm 1. Ahlak bir bilim değil, bir Sanattır 544

2. Sanat kuralları ile karşılık gelen bilimin teoremleri arasındaki ilişki 544

3. Sanat kurallarının uygun işlevi nedir? 546

4. Sanat Tümdengelimli Olamaz 548

5. Her Sanat, bazı pratik kullanımlar için uygun şekilde düzenlenmiş Bilimin gerçeklerinden oluşur 549

6. Teleoloji veya Amaçlar Doktrini 550

7. Nihai bir standardın veya Teleolojinin ilk ilkesinin gerekliliği 552

8. Sonuç 554

III. KİTAP.

_DEVAMI._

TÜREV.

"Böyle durumlarda tümevarımsal ve tümdengelimsel araştırma yöntemlerinin el ele gittiği, birinin diğerinin çıkardığı sonuçları doğruladığı söylenebilir; ve bu gibi durumlarda bu şekilde devreye sokulabilecek deney ve teorinin birleşimi, her ikisinin de ayrı ayrı ele alınmasından sonsuz derecede daha güçlü bir keşif motoru oluşturur. Herhangi bir bilim bölümünün bu durumu belki de diğerlerinin hepsinden daha ilginç ve en çok araştırma vaat edenidir."--SIR J. HERSCHEL, _Doğa Felsefesi Çalışması Üzerine Söylev_.

BÖLÜM XIV.

DOĞA KANUNLARININ AÇIKLANMASININ SINIRLARI VE HİPOTEZLER.

Bölüm 1. Önceki düşünceler bizi iki tür yasa veya doğada gözlemlenen tekdüzelikler arasında bir ayrım yapmaya yöneltti: nihai yasalar ve türev yasalar olarak adlandırılabilecek yasalar. Türev yasalar,
belirttiğimiz modlardan herhangi birinde, diğer ve daha genel olanlardan çıkarılabilen ve bunlara çözülebilen yasalardır. Nihai yasalar, çözülemeyen yasalardır. Henüz aşina olduğumuz tekdüzeliklerin hiçbirinin nihai yasalar olduğundan emin değiliz; ancak nihai yasalar olması gerektiğini biliyoruz; ve bir türev yasanın daha genel yasalara her çözümü bizi onlara daha da yakınlaştırıyor.

Daha önce nihaiden başka bir şey olmadığı bilinmeyen tekdüzeliklerin türev olduğunu ve daha genel yasalara çözülebileceğini sürekli olarak keşfettiğimizden; (başka bir deyişle) daha önce yalnızca bir gerçek olarak bilinen bir dizinin açıklamasını sürekli olarak keşfettiğimizden; bu felsefi işlemin herhangi bir gerekli sınırı olup olmadığı veya doğadaki tüm tekdüze diziler tek bir evrensel yasaya çözülene kadar devam edip edemeyeceği ilginç bir soru haline geliyor. Çünkü bu, ilk bakışta, gözlem ve deney temelinde Tümevarım Yöntemi ile tümevarımın ilerlemesinin yöneldiği ültimatom gibi görünüyor. Bu tür projeler felsefenin başlangıcında evrenseldi; daha az parlak bir olasılık sunan herhangi bir spekülasyon, o erken dönemlerde takip edilmeye değmez olarak görülüyordu. Ve bu fikir, modern bilimin en dikkat çekici başarılarının doğasından o kadar belirgin bir destek alıyor ki,
sorunu çözdüklerini veya bir gün çözülebileceği yolları önerdiklerini iddia eden spekülatörler şu anda bile sık sık ortaya çıkıyor. Bu büyüklükte iddialar yapılmasa bile, belirli fenomen sınıfları için verilen veya aranan çözümlerin karakteri, genellikle açıklamayı oluşturan şeyin ne olduğuna dair, tüm fenomenleri tek bir neden veya yasa aracılığıyla açıklama fikrini tamamen kabul edilebilir kılacak türden kavramları içerir.

Mad. 2. Bu nedenle, nihai Doğa Yasalarının, doğamızın ayırt edilebilir duyumlarından veya diğer hislerinden daha az sayıda olamayacağını belirtmek yararlıdır; yani, nitelik olarak birbirinden ayırt edilebilir olanları, yalnızca nicelik veya derece olarak değil. Örneğin; renk adı verilen, bilincimizin ısı, koku veya hareket gibi başka bir fenomenin belirli bir derecesi olmadığını, ancak özünde diğerlerinden farklı olduğunu kanıtladığı _sui generis_ bir fenomen olduğundan, nihai renk yasaları olduğu sonucu çıkar; renk olguları açıklanmaya
sa da, asla yalnızca ısı veya koku veya yalnızca hareket yasalarıyla açıklanamazlar, ancak açıklama ne kadar ileri götürülürse götürülsün, içinde her zaman bir renk yasası kalacaktır. Başka bir fenomenin, örneğin bazı kimyasal veya mekanik bir eylemin, her zaman her renk fenomeninden önce geldiğinin ve bunun nedeni olduğunun
gösterilemeyeceğini kastetmiyorum. Ancak, bu kanıtlanırsa, doğa bilgimizin önemli bir uzantısı olsa da, bir hareketin veya bir kimyasal eylemin nasıl veya neden bir renk hissi üretebileceğini açıklamaz; ve fenomenleri ne kadar titizlikle incelersek inceleyelim, renkle sonlanan nedensellik zincirinde ne kadar çok gizli bağlantı tespit edersek edelim, son halka yine de bir renk yasası olur, bir hareket yasası veya başka herhangi bir fenomen yasası olmaz. Bu gözlem, diğer büyük duyum sınıflarına kıyasla yalnızca renge uygulanmaz; diğerlerine kıyasla her belirli renge uygulanır. Beyaz renk, hiçbir şekilde yalnızca kırmızı rengin üretim yasalarıyla açıklanamaz. Bunu açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde, açıklamanın bir unsuru olarak, bir öncülün veya diğerinin beyaz hissini ürettiği önermesini eklemekten başka bir şey yapamayız. Dolayısıyla, doğal olayların açıklanmasının ideal sınırı (diğer ideal sınırlara doğru sürekli olarak yöneldiğimiz, ancak buna asla tamamen ulaşma ihtimalimiz olmadığı halde) her ayırt edilebilir duyum çeşidinin veya diğer bilinç durumlarının yalnızca bir tür nedene sahip olduğunu göstermek olacaktır; örneğin, beyaz bir renk algıladığımızda, her zaman mevcut olan bir koşul veya koşullar kümesi vardır ve bunların varlığı her zaman içimizde o duyumu üretir. Bir olgunun birkaç bilinen üretim biçimi olduğu sürece (örneğin, beyazlık özelliğine sahip birkaç farklı madde ve aralarında başka hiçbir benzerlik bulamayız), bu üretim biçimlerinden birinin diğerine dönüşmesi veya hepsinin daha önce tanınmamış daha genel bir üretim biçimine dönüşmesi imkansız değildir. Ancak üretim biçimleri bire indirgendiğinde, basitleştirme açısından daha ileri gidemeyiz. Bu, sonuçta, nihai mod olmayabilir; varsayılan neden ve sonuç arasında keşfedilecek başka bağlantılar olabilir; ancak bilinen yasayı, daha önce bilinmeyen başka bir yasayı ekleyerek daha da çözebiliriz; bu, nihai yasaların sayısını azaltmayacaktır. Buna göre, bilim, karmaşık yasalarını daha büyük basitlik ve genellik yasalarına dönüştürerek, fenomenleri açıklamada en başarılı olduğu durumlar hangileridir? Şimdiye kadar, özellikle çeşitli fenomenlerin uzayda yayılması durumlarında: ve, ilk ve en önemlisi, bu tanımın tüm gerçeklerinin en kapsamlı ve en önemlisi, hareket gerçeği. Şimdi, burada ortaya konan ilkelerden tam olarak beklenebilecek şey budur. Hareket, yalnızca tüm fenomenlerin en evrensellerinden biri olmakla kalmaz, aynı zamanda (bu durumdan beklenebileceği gibi) en çok sayıda şekilde ortaya çıkanlardan biridir; ancak fenomenin kendisi, duyumlarımıza göre, her bakımdan ancak derece bakımından aynıdır. Süre veya hız farklılıkları açıkça yalnızca derece farklılıklarıdır; ve tek başına türde bir ayrım olma görünümüne sahip olan uzaydaki yön farklılıkları (duyumlarımız söz konusu olduğunda) kendi konumumuzdaki bir değişiklikle tamamen ortadan kalkar (duyumlarımız söz konusu olduğunda); aslında aynı hareket bize, konumumuza göre, her türlü yönde gerçekleşiyormuş gibi görünür ve her farklı yöndeki hareketler aynı yönde gerçekleşiyormuş gibi görünür. Ve yine, düz bir çizgideki ve bir eğrideki hareket, birinin aynı yönde devam eden hareket, diğerinin ise her an yönünü değiştiren hareket olması dışında farklı değildir. Dolayısıyla, belirttiğim ilkelere göre, tüm hareketlerin aynı türden bir nedenle tek ve aynı şekilde üretilebileceğini varsaymakta bir saçmalık yoktur. Buna göre, fizik bilimindeki en büyük başarılar, hareketin üretiminin gözlemlenen bir yasasını, bilinen diğer üretim biçimlerinin yasalarına veya bu tür birkaç biçimin yasalarını daha genel bir biçime dönüştürmekten oluşmuştur; Tıpkı cisimlerin yere düşmesi ve gezegenlerin hareketleri, tüm madde parçacıklarının karşılıklı çekiminin tek yasası altına alındığında; manyetizma tarafından üretildiği söylenen hareketlerin elektrik tarafından üretildiği gösterildiğinde; sıvıların yanal yönde veya hatta yerçekimi yönüne ters yöndeki hareketlerinin yerçekimi tarafından üretildiği gösterildiğinde; ve benzeri. Hala birbirine çözülememiş çok sayıda farklı hareket nedeni vardır; yerçekimi, ısı, elektrik, kimyasal etki, sinirsel etki vb.; ancak, mevcut nesil bilginlerin tüm bu farklı üretim biçimlerini tek bir biçimde çözme çabaları nihayetinde başarılı olsun veya olmasın, bunları çözme girişimi tamamen meşrudur. Zira bu çeşitli nedenler, diğer açılardan, özünde farklı duyumlar üretseler ve bu nedenle birbirlerine ayrıştırılamasalar da, hepsi hareket ürettikleri sürece, hareketin hemen öncesinin tüm bu farklı durumlarda aynı olması oldukça olasıdır; ayrıca, bu çeşitli etkenlerin kendilerinin, yeni doktrinlerin iddia ettiği gibi, hepsinin kendi hemen önceli için moleküler hareket modlarına sahip olması da imkansız değildir. Örneklerimizi diğer durumlara, örneğin ışığın, sesin, ısının, elektriğin vb. uzayda yayılmasına veya gözlemlenen yasalarının daha genel yasalara ayrıştırılmasıyla açıklanabilen diğer olgulara genişletmemize gerek yok. Hayali olan yasa açıklaması ve çözümü ile bilimin büyük amacı olan yasa açıklaması ve çözümü arasındaki farkı göstermek için yeterince şey söylendi; ve çözümün hangi tür unsurlara göre gerçekleştirilmesi gerektiğini göstermek için, eğer gerçekleştirilecekse.

Bölüm 3. Ancak, gerçek bir felsefe yönteminin ilkelerinden neredeyse hiçbiri her iki tarafta da hatalara karşı korunmayı gerektirmediğinden, bir öncekine doğrudan zıt bir türde başka bir yanlış anlamaya karşı bir uyarıda bulunmalıyım. M. Comte, "açıkça ilkel" olan fenomenleri açıklama girişimini (görünüşe göre, her özel fenomenin en azından bir özel ve bu nedenle açıklanamayan bir yasaya sahip olması gerektiği anlamında) biraz sert bir şekilde kınadığı diğer durumlar arasında, her bir maddeye ait olan rengin, "la couleur elementaire propre a chaque substance", açıklanması girişiminden esasen yanıltıcı olarak söz etmiştir. "Hiç kimse," diyor, "zamanımızda her maddenin veya her yapının özgül ağırlığını açıklamaya çalışmıyor. Kuşkusuz daha az ilkel olmayan özgül renk için neden farklı olsun ki?"[1]

Şimdi, başka bir yerde belirttiği gibi, bir renk her zaman bir ağırlıktan veya sesten farklı bir şey olarak kalsa da, renk çeşitleri yine de belirli ağırlık veya ses çeşitlerini veya bunların rengin kendisinden farklı olduğu başka bir fenomeni takip edebilir veya bunlara karşılık gelebilir. Bir şeyin ne olduğu bir sorudur ve neye bağlı olduğu başka bir sorudur; ve temel bir fenomenin koşullarını belirlemek, fenomenin doğasına dair yeni bir anlayış elde etmek olmasa da, koşulları keşfetmeye çalışmaktan kaçınmak için bir sebep değildir. Renk ayrımlarını herhangi bir ortak ilkeye indirgemeye yönelik girişime karşı yasak, ses ayrımları konusundaki benzer bir girişime karşı da aynı derecede geçerli olurdu; ancak yine de
elastik cisimlerin titreşimlerindeki ayırt edilebilir
çeşitliliklerin hemen öncesinde geldiği ve bunlara neden olduğu bulunmuştur: her ne kadar bir ses, şüphesiz,
renk kadar parçacıkların, titreşimli veya başka türlü hareketlerinden farklıdır. Şunu da ekleyebiliriz ki, renkler söz konusu olduğunda,
bunların farklı türdeki maddelerin nihai özellikleri olmadığı, ancak tüm maddelere eklenebilir
koşullara bağlı olduğu yönünde güçlü pozitif göstergeler vardır; çünkü
üzerine atılan ışığın türüne göre hemen hemen her rengi alamayan hiçbir madde yoktur; ve aynı maddenin parçacıklarının toplanma biçimindeki hemen hemen her değişiklik, renginde ve genel olarak optik özelliklerinde değişikliklere neden olur.

Bir sıvının titreşimleriyle renkleri açıklamaya yönelik girişimlerdeki gerçek kusur, girişimin kendisinin felsefi olmaması değil, sıvının varlığının ve titreşimli hareketinin gerçeğinin kanıtlanmamış olmasıdır; ancak bunların, fenomenleri açıklama kolaylığından başka bir temele dayanmadığı varsayılmaktadır. Ve bu değerlendirme, bilimsel hipotezlerin uygun kullanımıyla ilgili önemli bir soruya yol açar; bunun doğa fenomenlerinin açıklanması konusuyla ve bu açıklamanın gerekli sınırlarıyla bağlantısı belirtilmeye gerek yoktur.

Bölüm 4. Bir hipotez, gerçek olduğu bilinen olgulara göre sonuçlar çıkarmaya çalışmak için (ister gerçek bir kanıt olmadan, ister açıkça yetersiz kanıtlara dayanarak) yaptığımız herhangi bir varsayımdır; hipotezin ulaştığı sonuçlar bilinen gerçeklerse, hipotezin kendisi ya doğru olmalı ya da en azından doğru olma olasılığı yüksektir. Hipotez bir fenomenin nedeni veya üretim biçimiyle ilgiliyse, kabul edilirse, ondan çıkarılabilecek olguları açıklamaya hizmet edecektir. Ve bu açıklama, çoğu olmasa da birçok hipotezin amacıdır. Açıklama, bilimsel anlamda, nedensellik yasası olmayan bir tekdüzeliği, ondan kaynaklanan nedensellik yasalarına veya karmaşık bir nedensellik yasasını, tümdengelimsel olarak çıkarımlanabilen daha basit ve daha genel olanlara dönüştürmek anlamına geldiğinden; bu gereksinimi karşılayan bilinen yasalar yoksa, bunu karşılayacak bazı yasalar uydurabilir veya hayal edebiliriz; ve bu bir hipotez oluşturmaktır. Bir hipotez yalnızca bir varsayım olduğundan, hipotezlerin insan hayal gücünün sınırlarından başka sınırı yoktur; istersek, bir etkiyi hesaba katarak, tamamen bilinmeyen bir tür neden ve tamamen kurgusal bir yasaya göre hareket eden bir neden hayal edebiliriz. Ancak bu tür hipotezler, bilinen doğa yasalarıyla analoji yoluyla ittifak kuranlara ait olan makullükten hiçbirine sahip olmayacağından ve ayrıca, hayal gücünün belirsiz bir olguyu tanıdık bir ışıkta kendisine temsil etmesini sağlayarak, keyfi hipotezlerin genellikle tatmin etmek için icat edildiği ihtiyacı karşılamayacağından; bilim tarihinde hem etkenin hem de onun işleyiş yasasının kurgusal olduğu muhtemelen hiçbir hipotez yoktur. Ya neden olarak atanan olgu gerçektir, ancak etki ettiği yasa yalnızca varsayılmıştır; ya da neden kurgusaldır, ancak etkilerini bilinen bazı olgu sınıflarının yasalarına benzer yasalara göre ürettiği varsayılmıştır. Birinci türe bir örnek, gezegensel merkez kuvveti yasasıyla ilgili olarak, kuvvetin mesafenin ters karesiyle değiştiği gerçek yasasının keşfinden önce yapılan farklı varsayımlarla sağlanır; Newton'a ilk etapta bir hipotez olarak kendini öneren ve tümdengelimli olarak Kepler yasalarına yol açtığını kanıtlayarak doğrulanan ikinci tür hipotezler, Descartes'ın girdapları gibi kurgusal olan ancak bilinen dönme hareketi yasalarına uyduğu varsayılan hipotezlerdir; veya ışığın doğasıyla ilgili iki rakip hipotez, biri fenomeni tüm ışıklı cisimlerden yayılan bir sıvıya atfeder, diğeri (şimdi genel olarak kabul edilen) bunları tüm uzayı kaplayan bir eterin parçacıkları arasındaki titreşimli hareketlere atfeder. Her iki sıvının varlığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak fenomenlerin bazılarının sağladığı hesaplanan açıklama dışında; ancak etkilerini bilinen yasalara göre ürettikleri varsayılır; bir durumda sürekli hareketin olağan yasaları ve diğerinde elastik bir sıvının parçacıkları arasındaki dalgalı hareketlerin yayılması yasaları. Önceki açıklamalara göre, hipotezler Tümdengelim Yönteminin daha önce olgulara uygulanmasını sağlamak için icat edilir. Ancak[2] Tümdengelim Yöntemi ile herhangi bir olgunun nedenini keşfetmek için, süreç üç bölümden oluşmalıdır; tümevarım, muhakeme ve doğrulama. Tümevarım, (ancak, bunun yeri önceden yapılmış bir tümdengelim ile sağlanabilir), nedenlerin yasalarını saptamak için;
muhakeme, bu yasalardan, nedenlerin, söz konusu durumda var olduğu bilinen belirli birleşimde nasıl işleyeceğini hesaplamak için;
doğrulama, bu hesaplanmış etkiyi gerçek fenomenle karşılaştırarak. Sürecin bu üç kısmından hiçbiri göz ardı edilemez. Yerçekiminin güneş sisteminin merkezi kuvvetiyle özdeşliğini kanıtlayan tümdengelimde, üçü de bulunur. İlk olarak, ayın hareketlerinden, dünyanın onu mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir kuvvetle çektiği kanıtlanır. Bu (kısmen önceki tümdengelimlere bağlı olsa da) ilk veya tamamen tümevarımsal adıma, neden yasasının saptanmasına karşılık gelir. İkinci olarak,
bu yasadan ve daha önce elde edilen Ay'ın Dünya'dan ortalama uzaklığı ve teğetten sapmasının gerçek miktarı bilgisinden, Dünya'nın çekiminin Ay'ın, Dünya'dan daha uzakta olmasaydı ve Dünya'nın cisimlerinden daha fazla dışsal kuvvetler tarafından etkilenmeseydi, hangi hızla düşmesine neden olacağı belirlenir:
bu ikinci adımdır, akıl yürütme. Son olarak, bu hesaplanan hız, tüm ağır cisimlerin, yalnızca yerçekimiyle, Dünya'nın yüzeyine doğru düştüğü gözlemlenen hızla karşılaştırıldığında (ilk saniyede on altı fit, ikinci saniyede kırk sekiz fit, vb., tek sayıların oranına göre, 1, 3, 5, vb.) iki niceliğin uyuştuğu görülür. Adımların burada sunulduğu sıra, keşfedildikleri sıra değildir; Ancak, dünyanın aynı çekiminin ayın hareketine neden olmasının, ağır cisimlerin dünyaya düşmesine de neden olduğunun kanıtının bölümleri olarak, bunların doğru mantıksal sırasıdır: bu nedenle tüm bölümlerinde tamamlanmış bir kanıttır.

Şimdi, Hipotetik Yöntem, üç adımdan ilkini, yasayı doğrulamak için tümevarımı bastırır; ve diğer iki işlemle, akıl yürütme ve doğrulamayla yetinir;
akıl yürütmenin yapıldığı yasa, kanıtlanmak yerine varsayılır.

Bu süreç, açıkça bir varsayıma göre meşru olabilir, yani, eğer olayın doğası, son adım olan doğrulama, tam bir tümevarıma denk gelecek ve tümevarımın koşullarını yerine getirecekse.

Varsayımsal olarak varsaydığımız yasanın doğru olduğundan emin olmak istiyoruz; ve bunun çıkarımsal olarak doğru sonuçlara ulaşması, yanlış bir yasanın doğru bir sonuca yol açamayacağı bir durum olması koşuluyla, bu güvenceyi sağlayacaktır; Hiçbir yasa, bizim varsaydığımız yasanın dışında, çıkarımsal olarak aynı sonuçlara yol açamaz. Ve bu koşul sıklıkla gerçekleşir. Örneğin, az önce alıntıladığımız çok eksiksiz çıkarım örneğinde, akıl yürütmenin orijinal büyük öncülü, çekici kuvvet yasası, bu şekilde, Hipotetik Yöntemin bu meşru kullanımıyla tespit edildi. Newton, her an bir gezegeni doğrusal rotasından saptıran ve güneşin etrafında bir eğri çizmesini sağlayan kuvvetin, doğrudan güneşe doğru eğilim gösteren bir kuvvet olduğu varsayımıyla başladı. Daha sonra, eğer böyleyse, gezegenin, Kepler'in birinci yasasından bildiğimiz gibi, eşit zamanlarda eşit alanlar tanımlayacağını; ve son olarak, kuvvet başka herhangi bir yönde etki ederse, gezegenin eşit zamanlarda eşit alanlar tanımlamayacağını kanıtladı. Böylece, başka hiçbir hipotezin gerçeklerle uyuşmayacağı gösterilince, varsayım kanıtlandı; hipotez tümevarımsal bir gerçek haline geldi. Newton bu varsayımsal süreçle yalnızca saptıran kuvvetin yönünü belirlemekle kalmadı; aynı şekilde o kuvvetin miktarının değişim yasasını belirlemek için de aynı şekilde ilerledi. Kuvvetin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini varsaydı; bu varsayımdan Kepler'in kalan iki yasasının çıkarılabileceğini gösterdi; ve son olarak, herhangi bir başka değişim yasasının bu yasalarla tutarsız sonuçlar vereceğini ve dolayısıyla Kepler yasalarının doğru bir ifade olduğu bilinen gezegenlerin gerçek hareketleriyle tutarsız olacağını söyledim.

Bu durumda doğrulamanın bir tümevarımın koşullarını yerine getirdiğini söyledim: ama ne tür bir tümevarım? İnceleme sonucunda Fark Yöntemi kuralına uyduğunu görüyoruz. A B C, _a b c_ ve B C, _b c_ olmak üzere iki örnek sağlıyor. A merkezi kuvveti; A B C, gezegenler _artı_ bir merkezi kuvvet; B C, bir merkezi kuvvetten ayrı gezegenler. Merkezi kuvvete sahip gezegenler _a_, zamanlara orantılı alanlar verir; Merkezi bir kuvveti olmayan gezegenler, _a_ olmadan veya _a_ yerine başka bir şeyle _b
c_ (bir hareket kümesi) verir. Bu, tüm katılığıyla Fark Yöntemidir. Doğrudur,
yöntemin gerektirdiği iki örnek bu durumda,
deney yoluyla değil, önceden yapılmış bir çıkarımla elde edilir. Ancak bunun bir önemi yoktur.
A B C'nin _a b c_ ve B C'nin
sadece _b c_ üreteceği güvencesini türettiğimiz kanıtın niteliğinin ne olduğu önemsizdir; bu güvenceye sahip olmamız yeterlidir.
Mevcut durumda, bir akıl yürütme süreci Newton'a,
eğer durumun niteliği buna izin verseydi,
deney yoluyla arayacağı tam da bu örnekleri sağladı.

Bu nedenle, soruşturmanın başında bir hipotez olan şeyin,
sonunda kanıtlanmış bir doğa yasası haline gelmesi tamamen mümkündür ve aslında çok yaygın bir durumdur. Ancak bunun gerçekleşmesi için, ya tümdengelim ya da deney yoluyla, Fark Yöntemi'nin gerektirdiği _her iki_ örneği de elde edebilmeliyiz. Hipotezden bilinen gerçekleri çıkarabilmemiz, yalnızca olumlu örnek A B C, _a b c_'yi verir. Aynı şekilde, Newton'un yaptığı gibi, olumsuz örnek B C, _b
c_'yi elde edebilmemiz gerekir; hipotezde varsayılan dışında hiçbir öncülün B C ile birlikte _a_'yı üretmeyeceğini göstererek. Şimdi bana öyle geliyor ki, hipotezde varsayılan neden, yalnızca _a_'yı açıklamak için hayal edilen bilinmeyen bir neden olduğunda, bu güvence elde edilemez. Sadece önceden belirlenmiş bir nedenin kesin yasasını belirlemeye veya aslında neden olan belirli etkeni, aynı türden birkaç etken arasında, bunlardan biri veya diğeri olduğu zaten bilinenlerden ayırt etmeye çalıştığımızda, olumsuz örneği elde edebiliriz. Güneş sistemindeki cisimlerden hangisinin yörüngesinde veya bazı uyduların veya kuyrukluyıldızların periyodik zamanında çekim gücüyle belirli bir düzensizliğe neden olduğu sorusu ikinci tanımın bir örneği olurdu. Newton'un sorusu ise birinci tanımın bir örneğiydi. Daha önce gezegenlerin yörüngelerinin iç kısmına doğru yönelen bir kuvvet tarafından düz çizgiler halinde hareket etmesinin engellendiği bilinmeseydi, ancak kesin yönü şüpheliydi; veya kuvvetin mesafe azaldıkça bir oranda arttığı ve arttıkça azaldığı bilinmeseydi; Newton'un argümanı sonucunu kanıtlamazdı. Ancak bu gerçekler zaten kesin olduğundan, kabul edilebilir varsayımların kapsamı bir çizginin çeşitli olası yönleri ve mesafenin değişimleri ile çekici kuvvetin değişimleri arasındaki çeşitli olası sayısal ilişkilerle sınırlıydı: şimdi bunlar arasında farklı varsayımların aynı sonuçlara yol açamayacağı kolayca gösterilebiliyordu. Buna göre Newton, ikinci büyük bilimsel
işlemini, yani karasal yerçekimini güneş sisteminin merkezi kuvvetiyle özdeşleştirme işlemini, aynı varsayımsal yöntemle gerçekleştiremezdi. Ay'ın çekim yasası ayın verilerinden kanıtlandığında, aynı yasanın karasal yerçekimi fenomenleriyle uyumlu olduğunu bulduğunda, onu aynı şekilde bu fenomenlerin yasası olarak benimsemesi haklıydı; ancak, herhangi bir ay verisi olmadan, ayın dünyaya doğru mesafenin karesinin tersi kadar bir kuvvetle çekildiğini varsayması, yalnızca bu oranın ona karasal yerçekimini açıklamasını sağlayacağı için, onun için kabul edilebilir olmazdı: çünkü ağır cisimlerin dünyaya düşmesiyle ilgili gözlemlenen yasanın, aya kadar uzanan ve karenin tersiyle orantılı olan bir kuvvet dışında herhangi bir kuvvetten kaynaklanamayacağını kanıtlaması imkansız olurdu. O halde, gerçek anlamda bilimsel bir hipotezin, her zaman bir hipotez olarak kalmaya mahkum olmaması, ancak gözlemlenen gerçeklerle karşılaştırılarak kanıtlanması veya çürütülmesi gereken bir nitelikte olması gerektiği bir koşul gibi görünüyor. Bu koşul, etkinin varsayılan nedene bağlı olduğu zaten bilindiğinde ve hipotez yalnızca bağımlılığın kesin moduyla ilgili olduğunda yerine getirilir; etkinin nicelikteki veya nedenin ilişkilerindeki değişikliklere göre değişim yasası. Bunlarla birlikte, nedensellik açısından herhangi bir varsayımda bulunmayan, ancak yalnızca değişimlerinde birbirine eşlik eden olgular arasındaki
karşılıklılık yasasıyla ilgili varsayımlarda bulunan hipotezler sınıflandırılabilir, ancak aralarında bir neden-sonuç ilişkisi olmayabilir. Kepler'in ışığın kırılma yasasıyla ilgili olarak yaptığı farklı yanlış hipotezler bunlardı. Kırılma çizgisinin yönünün, olay çizgisinin yönündeki her değişimle değiştiği biliniyordu, ancak bunun nasıl olduğu bilinmiyordu; yani birinin hangi değişikliklerinin diğerinin farklı değişikliklerine karşılık geldiği bilinmiyordu. Bu durumda, doğru olandan farklı olan herhangi bir yasanın yanlış sonuçlara yol açmış olması gerekirdi. Ve son olarak, bunlara, fenomenleri yalnızca temsil eden veya _tanımlayan_ tüm varsayımsal modları eklemeliyiz;
örneğin, eski astronomların gök cisimlerinin daireler halinde hareket ettiği hipotezi;
bu orijinal hipoteze eklenen eksantrikler, deferentler ve episikller hakkındaki çeşitli hipotezler;
Kepler'in gezegen yörüngelerinin biçimiyle ilgili olarak ortaya attığı ve terk ettiği on dokuz yanlış hipotez; ve hatta sonunda dayandığı, bu yörüngelerin elipsler olduğu doktrini, ki bu da gerçeklerle doğrulanana kadar geri kalanlar gibi bir hipotezdi.

Tüm bu durumlarda, doğrulama kanıttır; eğer varsayım fenomenle uyuşuyorsa, bunun için başka bir kanıta gerek yoktur. Ancak bunun böyle olabilmesi için, hipotez nedensellikle ilgili olduğunda, varsayılan nedenin yalnızca gerçek bir fenomen, doğada gerçekten var olan bir şey olması değil, aynı zamanda etki üzerinde bir tür etki uyguladığı veya en azından uygulayabildiği önceden bilinmesi gerektiğini düşünüyorum. Başka bir durumda, gerçek fenomenleri ondan çıkarabilmemiz hipotezin doğruluğuna dair bir kanıt değildir. O zaman, bilimsel bir hipotezde bir neden varsaymak asla kabul edilebilir değil midir; yalnızca bilinen bir nedene varsayılan bir yasa atfetmek? Bunu iddia etmiyorum. Sadece, yalnızca ikinci durumda hipotezin yalnızca fenomeni açıkladığı için doğru olarak kabul edilebileceğini söylüyorum: ilk durumda, yalnızca gerçek bir kanıt elde etmekle sonuçlanabilecek bir araştırma hattı önererek faydalıdır. Bu amaçla, M. Comte'un haklı olarak belirttiği gibi, hipotezin önerdiği nedenin kendi doğası gereği diğer kanıtlarla kanıtlanmaya açık olması
vazgeçilmezdir. Bu, Newton'un (sonraki yazarlar tarafından sıklıkla onaylanarak alıntılanan) ilkesinin felsefi anlamı gibi görünüyor, herhangi bir fenomene atanan nedenin yalnızca kabul edildiğinde fenomeni açıklayacak türden olması değil, aynı zamanda bir _vera causa_ olması gerektiğidir. Newton'un _vera causa_ ile kastettiği şey aslında çok açık bir şekilde tanımlanmamıştır; ve hipotezleri çerçeveleme enleminde böyle bir kısıtlamanın uygunluğuna karşı çıkan Dr. Whewell, onun bu konudaki anlayışının ne kesin ne de kendisiyle tutarlı olduğunu göstermekte pek zorluk çekmemiştir[3]: buna göre onun optik teorisi kendi kuralının ihlalinin belirgin bir örneğiydi. Atanan nedenin zaten bilinen bir neden olması kesinlikle gerekli değildir; aksi takdirde yeni bir nedene nasıl aşina olabiliriz? Ancak özdeyişte doğru olan şey, nedenin daha önce bilinmese de daha sonra bilinebilmesi gerektiğidir; varlığının tespit edilebilmesi ve kendisine atfedilen etkiyle bağlantısının bağımsız kanıtlarla kanıtlanmaya açık olmasıdır. Hipotez, gözlemler ve deneyler önererek, gerçekten ulaşılabilirse bizi bu bağımsız kanıta giden yola koyar; ve ulaşılıncaya kadar, hipotez bir varsayımdan daha fazla sayılmamalıdır.

Bölüm 5. Ancak, hipotezlerin bu işlevi, bilimde kesinlikle vazgeçilmez olarak kabul edilmesi gereken bir işlevdir. Newton, "Hypotheses non fingo" dediğinde, ilk etapta nihayetinde kanıtlayabileceğini umduğu şeyi varsayarak elde ettiği araştırma olanaklarından kendini mahrum bıraktığını kastetmiyordu. Bu tür varsayımlar olmadan, bilim asla şu anki durumuna ulaşamazdı: bunlar daha kesin bir şeye doğru ilerlemede gerekli adımlardır; ve şu anda teori olan hemen hemen her şey bir zamanlar hipotezdi. Tamamen deneysel bilimde bile, bir deneyi diğerinden daha fazla denemek için bir miktar teşvik gereklidir; ve denenmiş olan tüm deneylerin, sonuçla ilgili daha önce herhangi bir varsayımda bulunulmadan, yalnızca belirli koşullarda ne olacağını belirleme arzusuyla üretilmiş olması soyut olarak mümkün olsa da; ancak, gerçekte, doğanın genel yapısına en fazla ışık tutan o belirgin olmayan, hassas ve çoğu zaman zahmetli ve sıkıcı deney süreçleri, önerilen ancak henüz kanıtlanmamış bazı genel doktrin veya teorilerin kabul edilip edilmemesinin kendilerine bağlı olduğu görülmediği sürece, kişiler tarafından veya o sırada neredeyse hiç üstlenilmezdi. Bu, yalnızca deneysel soruşturma için bile doğruysa, deneysel gerçeklerin tümdengelimli gerçeklere dönüştürülmesi, hipotezlerden büyük geçici yardım olmadan daha da az gerçekleştirilebilirdi. Herhangi bir karmaşık ve ilk bakışta karışık görünen görünümler kümesinde düzenliliği izleme süreci, zorunlu olarak geçicidir: herhangi bir varsayımda bulunarak, bundan hangi sonuçların çıkacağını görmek için başlarız; ve bunların gerçek olgulardan nasıl farklı olduğunu gözlemleyerek, varsayımımızda hangi düzeltmeleri yapacağımızı öğreniriz. Daha belirgin gerçeklerle uyuşan en basit varsayım, başlamak için en iyisidir; çünkü sonuçları en kolay
izlenenlerdir. Bu kaba hipotez daha sonra kaba bir şekilde düzeltilir ve işlem
tekrarlanır; ve düzeltilmiş hipotezden çıkarılabilen sonuçların gözlemlenen gerçeklerle karşılaştırılması, daha fazla
düzeltmeyi önerir, ta ki tümdengelimli sonuçlar en sonunda fenomenlerle uyuşana kadar. "Bazı gerçekler henüz çok az anlaşılmıştır veya bazı yasalar
bilinmemektedir: Konuyla ilgili olarak, halihazırda sahip olunan tüm verilerle mümkün olduğunca uyumlu bir hipotez
çerçeveleriz; ve bilim, böylece serbestçe ilerlemeye
olanaklı hale geldiğinden, her zaman gözlemlenebilir yeni sonuçlara yol açarak
sonuçlanır, bu da ilk varsayımı kesin olarak doğrular veya çürütür." Ne tümevarım ne de tümdengelim, "eğer sık ​​sık sonuçları önceden tahmin ederek başlamasaydık; başlangıçta esasen varsayımsal olan, bazı
soruşturmanın nihai nesnesini oluşturan kavramlara ilişkin geçici bir varsayımda bulunarak" en basit fenomenleri bile anlamamızı sağlayamazdı. "[4]
Herkesin karmaşık bir kanıt yığınını kendisinin nasıl çözdüğüne bakmasına izin verin; örneğin, bir veya birçok tanığın ifadelerinden herhangi bir olayın gerçek tarihini nasıl çıkardığına dikkat edin: tüm kanıt öğelerini bir kerede aklına almadığını ve bunları birbirine örmeye çalışmadığını görecektir: birkaç ayrıntıdan, olayların gerçekleştiği biçime dair ilk kaba teoriyi doğaçlama yapar ve sonra diğer ifadelere tek tek bakarak bunların bu geçici teoriyle uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağını veya bunlarla uyumlu hale getirmek için hangi değişiklik veya eklemelerin gerektiğini anlamaya çalışır. Matematikçilerin Yaklaştırma Yöntemleriyle haklı olarak karşılaştırılan bu şekilde, hipotezler aracılığıyla, varsayımsal olmayan sonuçlara varırız.[5]

Bölüm 6. Yöntemin ruhuyla tamamen tutarlıdır, Bu geçici şekilde, yalnızca neden olduğunu zaten bildiğimiz şeyin yasasıyla ilgili bir hipotez değil, aynı zamanda nedenin kendisiyle ilgili bir hipotez varsaymak. Etkiyi hangi nedenin üretmiş olabileceğini kendimize sorarak başlamak, böylece gerçekten _üretip üretmediğini_ belirlemek için hangi yönde kanıt arayacağımızı bilmek için izin verilebilir, yararlı ve hatta çoğu zaman gereklidir. Descartes'ın girdapları, sahip olabileceğimiz herhangi bir keşif
moduyla, girdapların gerçekliğini, doğada bir olgu olarak, kesin olarak gözlem testine tabi tutmak mümkün olsaydı, tamamen meşru bir hipotez olurdu. Hipotez, onu bir hipotezden kanıtlanmış bir olguya dönüştürebilecek herhangi bir araştırma sürecine yol açamadığı için, basitçe kötücüldü. Ya açıkladığı fenomenlerle bir uyumsuzluk olması ya da (gerçekte olduğu gibi) bazı yabancı gerçekler nedeniyle _çürütülmesi_ mümkün olabilir. "Bu girdapların olması gereken boşluklardan kuyrukluyıldızların serbestçe geçmesi, insanları bu girdapların var olmadığına ikna etti."[6] Fakat bu hipotez yanlış olurdu, ancak yanlışlığına dair böyle doğrudan bir kanıt elde edilememişti. Doğruluğuna dair doğrudan bir kanıt elde edilemezdi.

Diğer açılardan Descartes'ınkine benzemeyen, ışıklı bir eter hipotezi, doğası gereği lehine doğrudan bir kanıt olasılığından tamamen kopuk değildir. Encke kuyrukluyıldızının periyodik dönüşünün hesaplanan ve gözlenen zamanları arasındaki farkın, harekete karşı direnme yeteneğine sahip bir ortamın uzayda yayıldığı varsayımına yol açtığı iyi bilinmektedir. Eğer bu varsayım, çağlar boyunca, güneş sisteminin diğer gövdeleri durumunda benzer bir farklılığın kademeli olarak birikmesiyle doğrulanırsa, ışıklı eter, bir _vera causa_ karakterine doğru önemli bir ilerleme kaydederdi, çünkü hipotezin varsaydığı niteliklerden bazılarını taşıyan büyük bir kozmik etkenin varlığı tespit edilmiş olurdu; ancak yine de birçok zorluk kalırdı ve eterin dirençli ortamla özdeşleştirilmesi, sanırım, yeni zorluklara yol açardı. Ancak şu anda bu varsayım, bir varsayımdan daha fazlası olarak görülemez; eterin varlığı, varsayılan yasalarından önemli sayıda ışık fenomeni çıkarımlama olasılığına dayanır; ve bu kanıtı kesin olarak kabul edemem, çünkü böyle bir
hipotez durumunda, hipotez yanlışsa gerçek olgularla çelişen sonuçlara yol açması gerektiği güvencesine sahip olamayız. Buna göre, herhangi bir ayıklık derecesine sahip çoğu düşünür, bu tür bir hipotezin muhtemelen doğru olarak kabul edilmemesi gerektiğini kabul eder, çünkü bilinen tüm olguları açıklar; çünkü bu, bazen iki çelişkili hipotez tarafından oldukça iyi bir şekilde yerine getirilen bir durumdur; oysa muhtemelen eşit derecede mümkün olan binlerce hipotez daha vardır, ancak deneyimimizde buna benzer hiçbir şey olmadığı için zihinlerimiz bunları kavramaya uygun değildir. Ancak, söz konusu türdeki bir hipotezin, daha önce bilinen tüm olguları açıklamanın yanı sıra, daha sonra deneyimlenen diğerlerinin öngörülmesine ve tahminine yol açmışsa, daha olumlu bir kabul görmeye hak kazandığı düşünülüyor; tıpkı ışığın dalgalı teorisinin, daha sonra deneyle gerçekleştirilen, iki ışık ışınının karanlığı üretecek şekilde birbirleriyle buluşabileceği tahminine yol açması gibi. Bu tür tahminler ve bunların gerçekleşmesi, aslında, bilime olan inançları yalnızca kehanetleri ile gerçekleşenler arasındaki benzer tesadüflere dayanan bilgisizleri etkilemek için oldukça hesaplıdır. Ancak bilimsel
yetkinliklere sahip kişiler tarafından böyle bir tesadüfe önemli bir vurgu yapılması gariptir. Işığın yayılma yasaları, elastik bir sıvının titreşimlerinin yasalarına, hipotezin o anda bilinen tüm veya çoğu fenomenin doğru bir
ifadesini sağlaması için gereken birçok açıdan uyuyorsa, bunların bir açıdan daha fazla birbirleriyle uyumlu olması garip değildir. Yirmi tane böyle tesadüf olsa bile, bunlar dalgalı eterin gerçekliğini kanıtlamaz; ışık fenomenlerinin elastik sıvıların yasalarının sonuçları olduğu sonucu çıkmaz, en fazla bunlarla kısmen özdeş yasalar tarafından yönetildiği sonucu çıkar; ki, gözlemleyebileceğimiz gibi,
söz konusu hipotezin bir an için savunulabilir olabileceği gerçeğinden zaten kesindir.[7] Doğayla ilgili eksik
tanıtımımızda bile, kökten farklı olarak düşünmek için iyi bir nedenimiz olan etkenlerin, etkilerini veya etkilerinden bazılarını, özdeş olan yasalara göre ürettiği durumlar gösterilebilir. Örneğin, mesafenin ters karesi yasası, yalnızca yerçekiminin değil, (inanıldığına göre) aydınlanmanın ve bir merkezden yayılan ısının da yoğunluğunun ölçüsüdür. Yine de hiç kimse bu özdeşliğe, üç tür fenomenin üretildiği mekanizmadaki benzerliği kanıtladığı şeklinde bakmaz.

Dr. Whewell'e göre, bir hipotezden tahmin edilen sonuçların, daha sonra gözlemlenen gerçeklerle çakışması, teorinin doğruluğunun kesin bir kanıtıdır. "Uzun bir harf serisini kopyalarsam, ki bunların son yarım düzinesi gizlidir ve bunları doğru tahmin edersem, ki
sonradan ortaya çıkarıldıklarında durum böyledir, bunun nedeni yazıtın önemini anlamış olmamdır. Görebildiğim her şeyi kopyaladığım için, göremediğim şeyleri tahmin etmem garip bir şey değildir demek, böyle bir tahminde bulunmak için bir neden olmadığı sürece saçma olur."[8] Uzun bir yazıtın büyük kısmını inceleyen biri, karakterleri yazıtın bilinen bir dilde mantıklı bir anlam verecek şekilde yorumlayabiliyorsa, yorumunun doğru olduğu yönünde güçlü bir varsayım vardır; ancak kalan birkaç harfi görmeden tahmin edebilmesinin varsayımı çok da artırmadığını düşünüyorum: çünkü doğal olarak (durumun doğası şansı dışladığında) yazıtın tüm görünür kısımlarına uyan hatalı bir yorumun bile küçük kalan kısımlara da uymasını bekleriz; örneğin, yazıtın çift anlamlılığa izin verecek şekilde tasarlanmış olması durumunda olduğu gibi. Ortaya çıkarılmış karakterlerin, sıradan olamayacak kadar büyük bir tesadüf miktarı sağladığını varsayıyorum: aksi takdirde, çizim adil olmaz. Hiç kimse ışık fenomenleriyle dalgalanma teorisi arasındaki uyuşmanın sadece tesadüfi olduğunu varsaymaz. Bu, dalgalanma yasalarından bazılarının ışık yasalarından bazılarıyla gerçek özdeşliğinden kaynaklanmalıdır: ve eğer böyle bir özdeşlik varsa, sonuçlarının ilk önce özdeşleşmeyi öneren fenomenlerle
sonuçlanmayacağını veya o zamanlar bilinen fenomenlerle
sınırlanmayacağını varsaymak mantıklıdır. Ancak, bazı yasaların dalgalanma yasalarıyla uyuşması nedeniyle gerçek dalgalanmaların olduğu sonucu çıkmaz; aynı yasaların bazılarının (çok fazla olmasa da) parçacıkların izdüşüm yasalarıyla uyuşması nedeniyle parçacıkların gerçek emisyonunun olduğu sonucu çıkmaz. Dalgalanma hipotezi bile ışığın tüm fenomenlerini açıklamaz. Nesnelerin doğal renkleri, güneş ışınının bileşik doğası, ışığın emilimi ve kimyasal ve yaşamsal etkisi, hipotez onları bulduğu kadar gizemli bırakır; ve bu gerçeklerin bazıları, en azından görünüşte, Young ve Fresnel'inkinden daha çok emisyon teorisiyle uzlaştırılabilir. Kim bilir, tüm bu fenomenleri içeren üçüncü bir hipotez, zamanla dalgalı teoriyi Newton ve haleflerinin teorisini geride bıraktığı kadar geride bırakabilir?

Bilinen tüm fenomenleri hesaba katma koşulunun genellikle iki çelişkili hipotez tarafından eşit derecede iyi bir şekilde yerine getirildiği ifadesine, Dr. Whewell, "bilim tarihinde fenomenlerin hiç de çok sayıda ve karmaşık olduğu böyle bir vaka bilmediğini"[9] söyleyerek yanıtlıyor.
Dr. Whewell'in bilim tarihiyle ilgili küçük bir bilgisi olan bir yazarın böyle bir iddiası, birkaç sayfa önce çürütmek için çaba sarf etmemiş olsaydı[10], patlatılmış bilimsel hipotezlerin bile her zaman veya neredeyse her zaman fenomenlerin doğru temsilleri haline gelecek şekilde değiştirilmiş olabileceğini savunarak büyük bir otorite taşıyacaktı. Girdaplar hipotezi, bize, ardışık değişikliklerle, sonuçlarının Newton teorisi ve gerçeklerle örtüştüğünü söyler. Girdaplar, Newton teorisinin nihayetinde açıkladığı tüm fenomenleri, örneğin ekinoksların presesyonunu açıklamıyordu; ancak bu fenomen, o zamanlar, her iki tarafın da düşüncesinde, açıklanması gereken gerçeklerden biri değildi. Düşündükleri tüm gerçeklerin, Dr. Whewell'in yetkisine dayanarak, Kartezyen hipotezin, nihai olarak geliştirilmiş haliyle, Newton'un hipoteziyle aynı şekilde uyuştuğuna inanabiliriz. Ancak, bence, gerçekleri açıklayacak başka bir hipotezi hayal edemememiz, herhangi bir verili hipotezi kabul etmek için geçerli bir neden değil. Gerçek açıklamanın, yalnızca mevcut deneyimimizle hayal edebileceğimiz bir şey olması gerektiğini varsaymak için hiçbir zorunluluk yok. Tanıdığımız doğal etkenler arasında, elastik bir sıvının titreşimleri, yasaları ışığınkilere yakın benzerlik gösteren tek etken olabilir; ancak uzayda yayılan elastik bir eterden başka bilinmeyen bir nedenin var olmadığını söyleyemeyiz, ancak bazı açılardan böyle bir eterin dalgalanmalarından kaynaklanacak etkilerle aynı etkileri üretir. Böyle bir nedenin var olamayacağını varsaymak, bana kanıtsız bir varsayımın aşırı bir örneği gibi görünüyor. Bu tür hipotezleri ayrıntılı olarak işlemekle uğraşanları kınamak istemiyorum; araştırma konusu olanların yasalarına en büyük veya hatta büyük bir benzetme taşıdığı bilinen fenomenlerin neler olduğunu belirlemek faydalıdır, çünkü bu (ışık saçan eter durumunda olduğu gibi) bu kadar ileri giden benzetmenin daha da ileri gidip gitmediğini belirlemek için deneyler önerebilir. Fakat bunu yaparken, bir eter, bir elektrik
akışkanı veya benzeri bir şeyin hipotezinin doğru olup olmadığını ciddi bir şekilde sorguladığımızı hayal etmeliyiz; fenomenlerin bu şekilde ve başka bir şekilde değil üretildiğine dair güvenceyi elde etmenin mümkün olduğunu düşünmeliyiz; itiraf ediyorum, fizik biliminin yöntemlerinin mevcut gelişmiş kavramlarına layık değil. Ve mütevazı olmamakla suçlanma riskine rağmen, Dr. Whewell'in yeteneklerine ve başarılarına sahip bir filozofun, fenomene uyan bir tane bulunana kadar hipotez üstüne hipotez denemekten başka kesinlikle hiçbir tümevarım modunu tanımadığı, tümevarım felsefesi üzerine ayrıntılı bir inceleme yazmış olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum; bu hipotez bulunduğunda, tekrar incelendiğinde fenomeni açıklamak için gerekenden fazlasını varsaydığı görülürse, varsayımın gereksiz kısmının kesilmesi dışında hiçbir çekince olmaksızın doğru olduğu varsayılmalıdır. Ve bu, önceden iki farklı hipotezin aynı sonuca yol açamayacağının bilindiği durumlar ile, bildiğimiz kadarıyla, fenomenlerle eşit derecede tutarlı olan varsayımların aralığının sonsuz olabileceği durumlar arasında en ufak bir ayrım olmaksızın geçerlidir.[11]

Bölüm 7. Hipotez konusunu bırakmadan önce, fiziksel araştırmanın birkaç dalının bilimsel değeri üzerinde düşünme görünümüne karşı önlem almak gerekir; ancak bunların henüz emekleme aşamasında olmalarına rağmen, kesinlikle tümevarımsal olduklarını düşünüyorum. Fenomen sınıflarını açıklamak için aracılar icat etmekle, bilinen yasalara uygun olarak, bilinen aracıların daha önceki hangi dizilimlerinin hala var olan bireysel olguları doğurmuş olabileceğini tahmin etmeye çalışmak arasında büyük bir fark vardır. İkincisi, gözlemlenen bir etkiden, geçmişteki bir nedenin, kökenini fiilen deneyimlediğimiz tüm durumlarda, üretildiğini bildiğimiz nedene benzer bir nedenin varlığını çıkarsamanın meşru işlemidir. Örneğin, bu, jeolojinin araştırmalarının kapsamıdır; ve bunlar, hala var olan etkilerinden çıkarım yaparak geçmiş bir olayı keşfetmeyi amaçlayan yargısal araştırmalardan daha mantıksız veya vizyoner değildir. Bir adamın öldürülüp öldürülmediğini veya doğal bir ölümle ölüp ölmediğini, cesedin gösterdiği işaretlerden, yerde veya bitişik nesnelerde mücadele belirtilerinin varlığı veya yokluğundan, kan izlerinden, varsayılan katillerin ayak izlerinden vb. tespit edebileceğimiz gibi, herhangi bir hipotez karışımı olmadan mükemmel bir tümevarımla tespit edilen tekdüzeliklere göre ilerleriz; Dolayısıyla, gezegenimizin yüzeyinde ve altında, sudan gelen tortulara veya ateşle eritilen maddenin soğumasının sonuçlarına tam olarak benzeyen kütleler bulursak, haklı olarak şu sonuca varabiliriz:
Bunların kökeni böyle olmuştur; ve eğer etkiler, tür olarak benzer olsalar da,
şu anda üretilenlerden çok daha büyük ölçekteyse, rasyonel olarak ve hipotez olmadan, ya nedenlerin daha önce daha yoğun bir şekilde var olduğu ya da çok uzun bir süre boyunca işledikleri sonucuna varabiliriz. Bundan daha ileri, mevcut aydınlanmış jeolojik spekülasyon okulunun yükselişinden bu yana, yetkili hiçbir jeolog
gitmemiştir.

Birçok jeolojik soruşturmada, fenomenlerin atfedildiği yasaların bilinen yasalar ve etkenlerin bilinen etkenler olduğu şüphesizdir, ancak bu etkenlerin belirli durumda mevcut olduğu bilinmemektedir. Tuzak veya granitin magmatik kökeniyle ilgili spekülasyonda, bu maddelerin gerçekten yoğun ısıya maruz kaldığı gerçeği doğrudan kanıta izin vermez. Ancak aynı şey, dolaylı kanıtlara dayanan tüm yargı soruşturmaları için de söylenebilir. Bir adamın öldürüldüğü sonucuna varabiliriz, ancak görgü tanıklarının ifadeleriyle, onu öldürme niyetinde olan birinin olay yerinde olduğu kanıtlanmamıştır. Çoğu amaç için, bilinen başka hiçbir nedenin
üretildiği gösterilen etkileri
üretememesi yeterlidir.

Laplace'ın dünyanın ve gezegenlerin kökenine ilişkin meşhur spekülasyonu, esasen modern jeolojik teorinin
tümevarımsal karakterine katılır. Spekülasyon, güneşin atmosferinin başlangıçta güneş sisteminin mevcut sınırlarına kadar uzandığı; buradan, soğuma süreciyle
şimdiki boyutlarına kadar daraldığı; ve mekaniğin genel prensiplerine göre, güneşin ve ona eşlik eden atmosferin
dönüşünün hacmi azaldıkça hızla artması gerektiğinden, daha hızlı dönüşle
üretilen artan merkezkaç kuvveti, yerçekiminin etkisini
dengeleyerek, güneşin, soğumayla
yoğunlaştığı ve gezegenler haline geldiği varsayılan ardışık buharlı madde halkalarını terk etmesine neden olmuştur. Bu teoride, varsayıma dayalı olarak
tanıtılan bilinmeyen bir madde veya bilinen bir maddeye atfedilen bilinmeyen bir özellik veya yasa yoktur. Bilinen madde yasaları, Güneş gibi sürekli olarak büyük miktarda ısı veren bir cismin giderek soğuduğunu ve soğuma süreciyle büzülmesi gerektiğini varsaymamıza izin verir; bu nedenle, o ışık kaynağının şu anki durumundan, uzun zaman önceki durumunu çıkarmaya çalışırsak, atmosferinin şu anda olduğundan çok daha fazla uzandığını varsaymamız gerekir ve geri çekilirken doğal olarak geride bırakabileceği etkileri izleyebildiğimiz kadar uzandığını varsayma hakkına sahibiz; ve gezegenler de böyledir. Bu varsayımlar yapıldığında, bilinen yasalardan, Güneş atmosferinin ardışık bölgelerinin terk edilebileceği; bunların Güneş'in etrafında, onun özünün bir parçasını oluşturdukları zamanki hızla dönmeye devam edecekleri; ve Güneş'in kendisinden çok önce, herhangi bir belirli sıcaklığa ve dolayısıyla kendilerini oluşturan buharlı maddenin daha büyük bir kısmının sıvı veya katı hale geleceği sıcaklığa soğuyacakları sonucu çıkar. Bilinen yerçekimi yasası daha sonra bunların kütleler halinde toplanmasına neden olur, bu da gezegenlerimizin gerçekte sergilediği şekli alır; her biri kendi ekseni etrafında bir dönme hareketi kazanır; ve bu durumda gezegenlerin gerçekte yaptığı gibi, güneşin etrafında, güneşin dönüşüyle ​​aynı yönde ancak daha az hızla döner, çünkü güneşin atmosferi o noktaya kadar uzandığında güneşin dönüşünün kapladığı periyodik zaman dilimindedir. Dolayısıyla Laplace'ın teorisinde, kesin olarak konuşursak, varsayımsal hiçbir şey yoktur: bu, bilinen neden yasalarına göre, mevcut bir etkiden olası bir geçmiş nedene meşru akıl yürütmenin bir örneğidir. Dolayısıyla teori, dediğim gibi, jeologların teorilerine benzer niteliktedir; ancak kanıt açısından onlardan önemli ölçüde daha düşüktür. Ardışık halkaların kopmasını belirlemek için gerekli koşulların kesinlikle gerçekleşeceği kanıtlansa bile (ki kanıtlanmamıştır); Mevcut doğa yasalarının, güneş sisteminin kökeninde var olanlarla aynı olduğunu varsaymak, yalnızca (jeologlarla birlikte) bu yasaların, o sistemi oluşturan cisimlerden birinin birkaç
dönüşüm ve dönüşümü boyunca
sürdüğünü varsaymaktan
çok daha büyük bir hata olasılığına sahip olacaktır.

BÖLÜM XV.

İLERLEYEN ETKİLER VE NEDENLERİN DEVAM EDEN EYLEMLERİ.

Bölüm 1. Son dört bölümde, nihai olanlardan türetilmiş yasaların
üretilmesi teorisinin genel hatlarını çizdik.
Bu bölümde dikkatimizi, diğer yasalardan yasaların türetilmesinin özel bir durumuna yönelteceğiz, ancak o kadar genel ve o kadar önemli bir durum ki, yalnızca karşılığını vermekle kalmayıp, ayrıca ayrı bir incelemeyi gerektirecek.
Bu, tek bir basit yasadan kaynaklanan karmaşık bir fenomenin,
kendisine sürekli bir etki eklenmesiyle ortaya çıkması durumudur. Örneğin, bazı olgular, bazı bedensel duyumlar vardır ki bunlar esasen anlıktır ve varlıkları ancak onları meydana getiren nedenin varlığının uzatılmasıyla uzatılabilir. Ancak olguların çoğu kendi doğaları gereği kalıcıdır; var olmaya başladıktan sonra, onları değiştirme veya yok etme eğiliminde olan bir neden müdahale etmediği sürece sonsuza dek var olurlardı. Örneğin, cisimler dediğimiz tüm olgular veya olgular böyledir. Su, bir kez üretildikten sonra kendiliğinden hidrojen ve oksijen durumuna geri dönmez; böyle bir değişim, bileşiği ayrıştırma gücüne sahip bir etken gerektirir. Yine uzaydaki konumlar ve cisimlerin hareketleri böyledir. Hareketsiz hiçbir nesne, kendisine yabancı bazı koşulların müdahalesi olmadan konumunu değiştirmez; ve bir kez hareket ettiğinde, yeni bazı dış koşullar eklenmediği sürece hiçbir nesne hareketsiz duruma geri dönmez veya yönünü veya hızını değiştirmez. Bu nedenle, geçici bir nedenin kalıcı bir etkiye yol açması sürekli olur. Demirin nemli havayla birkaç saat teması, yüzyıllarca sürebilecek bir pas üretir; veya bir gülleyi uzaya fırlatan bir mermi kuvveti, başka bir kuvvet onu etkisiz hale getirmediği sürece sonsuza kadar devam edecek bir hareket üretir.

Burada verdiğimiz iki örnek arasında, işaret etmeye değer bir fark vardır. İlkinde (üretilen fenomenin bir madde olduğu ve bir maddenin hareketi olmadığı), pas yeni bir neden ortaya çıkmadığı sürece sonsuza kadar ve değişmeden kaldığı için, yüz yıl önceki hava temasından o zamandan bugüne kadar var olan pasın yakın nedeni olarak bahsedebiliriz. Ancak etki, kendisi bir değişim olan hareket olduğunda, farklı bir dil kullanmalıyız.
Etkinin kalıcılığı artık yalnızca bir dizi değişimin kalıcılığıdır. İkinci ayak, inç veya mil hareketi, ilk ayağın veya inçin veya milin yalnızca uzatılmış süresi değil, aynı zamanda başarılı olan ve bazı açılardan öncekinden çok farklı olabilen başka bir gerçektir, çünkü cismi uzayın farklı bir bölgesinde taşır. Şimdi, cismi hareket ettiren orijinal mermi kuvveti, ne kadar uzun sürerse sürsün tüm hareketinin uzak nedenidir, ancak ilk anda gerçekleşen hareket dışında hiçbir hareketin yakın nedeni değildir. Herhangi bir sonraki andaki hareket, yaklaşık olarak önceki anda gerçekleşen hareketten kaynaklanır. Herhangi bir anda hareketin bağlı olduğu şey, orijinal hareket eden nedene değil, buna bağlıdır. Çünkü, gövdenin orijinal dürtünün etkisini kısmen etkisizleştiren ve hareketi geciktiren bir direnç ortamından geçtiğini varsayalım: bu karşıt etki (burada tekrarlanması pek gerekmez) dürtü yasasına itaatin kesin bir örneğidir, sanki gövde orijinal hızıyla hareket etmeye devam etmiş gibi; ancak ortaya çıkan hareket farklıdır, artık tek bir nedenin etkisi yerine zıt yönlerde etki eden iki nedenin etkilerinin bir bileşiğidir. Peki, gövde sonraki hareketinde hangi nedene uyar? Hareketin orijinal nedenine mi, yoksa önceki andaki gerçek harekete mi? İkincisine: çünkü nesne direnç ortamından çıktığında, orijinal hızıyla değil, gecikmiş hızıyla hareket etmeye devam eder. Hareket bir kez azaldığında, ardından gelen her şey azalır. Etki değişir, çünkü gerçekten uyduğu neden, yakın neden, gerçek neden değişmiştir. Bu ilke, matematikçiler tarafından bir cismin hareketinin herhangi bir anda belirlendiği nedenler arasında, önceki hareketin ürettiği _kuvveti_ saydıklarında kabul edilir; bu ifade, bu "kuvvetin" neden ve sonuç arasında bir ara bağlantı olduğu anlamına gelirse saçma olur, ancak gerçekte yalnızca daha sonraki hareketin nedeni olarak kabul edilen önceki hareketin kendisini ifade eder. Bu nedenle, eğer mükemmel bir kesinlikle konuşacaksak, hareketlerin ardışıklığındaki her bir bağlantıyı, ondan önceki bağlantının etkisi olarak düşünmeliyiz. Ancak, söylemin kolaylığı için, tüm seriden tek bir etki olarak bahsedersek, bu orijinal itici güç tarafından üretilen bir etki olarak, anlık bir neden tarafından üretilen ve kendini sürdürme özelliğine sahip kalıcı bir etki olarak olmalıdır. Şimdi, orijinal etkenin veya nedenin anlık olmak yerine kalıcı olduğunu varsayalım. Belirli bir zamana kadar üretilen her türlü etki (yeni bir nedenin müdahalesiyle engellenmediği sürece) neden yok olsa bile kalıcı olarak var olacaktır. Ancak, neden yok olmadığı, var olmaya ve işlemeye devam ettiği için, giderek daha fazla etki üretmeye devam etmelidir; ve tekdüze bir etki yerine, kalıcı bir nedenin birikmiş etkisinden kaynaklanan, ilerleyen bir etki serisine sahibiz. Böylece, demirin atmosferle teması bir kısmının paslanmasına neden olur; ve
eğer sebep sona ererse, halihazırda üretilen etki kalıcı olur, ancak
başka bir etki eklenmez. Ancak, sebep, yani
nemli havaya maruz kalma devam ederse, demirin giderek daha fazlası paslanır, ta ki açığa çıkan her şey kırmızı bir toza dönüşene kadar, pas üretiminin koşullarından biri, yani
oksitlenmemiş demirin varlığı sona erdiğinde ve etki artık
üretilemez. Tekrar, dünya cisimlerin kendisine doğru düşmesine neden olur, yani,
dünyanın belirli bir anda varlığı, desteksiz bir cismin sonraki anda ona doğru hareket etmesine neden olur: ve eğer dünya
yok olsaydı, halihazırda üretilen etkinin o kadarı
devam ederdi; cisim, bir cisim tarafından kesilene veya başka bir
kuvvet tarafından saptırılana kadar, kazanılmış hızıyla aynı yönde hareket etmeye devam ederdi. Ancak, yok olmamış olan dünya, ikinci anda benzer ve eşit miktarda bir etki üretmeye devam eder, bu iki etki bir araya getirildiğinde, ivmeli bir hız ortaya çıkar; ve bu işlem her ardışık anda tekrarlandığında, nedenin kalıcılığı, artış olmasa da, etkinin sürekli ve kademeli bir artışına yol açar, bu etkinin üretiminin tüm koşulları, olumlu ve olumsuz, gerçekleşmeye devam ettiği sürece.

Bu durumun yalnızca Nedenlerin Bileşimi durumu olduğu açıktır. Eylemde devam eden bir neden, kesin bir analizde, ardışık olarak ortaya çıkan ve bunların birleşimiyle, tek başlarına etki etselerdi ayrı ayrı üretecekleri etkilerin toplamını üreten bir dizi benzer neden olarak düşünülmelidir.
Demirin kademeli paslanması, kesin olarak, birçok hava parçacığının, karşılık gelen demir parçacıkları üzerinde ardışık olarak etki etmesinin etkilerinin toplamıdır. Dünyanın düşen bir cisim üzerindeki sürekli etkisi, ardışık anlarda uygulanan, her biri belirli bir sabit hareket miktarı üretme eğiliminde olan bir dizi kuvvete eşdeğerdir; ve her andaki hareket, önceki anda uygulanan yeni kuvvetin etkilerinin ve daha önce kazanılmış hareketin toplamıdır. Her anda, yerçekiminin yakın nedeni olduğu yeni bir etki, uzak nedeni olduğu etkiye eklenir: veya (aynı şeyi başka bir şekilde ifade etmek gerekirse) dünyanın son geçen anda yarattığı etki, hareketin başladığı andan itibaren önceki tüm anlarda dünyanın uyguladığı etkiler olan uzak nedenlerin toplamına eklenir. Bu nedenle, durum, ayrı etkilerinin toplamına eşit bir etki üreten nedenlerin bir araya gelmesi ilkesine tabidir. Ancak
nedenler aynı anda değil, ardışık olarak devreye girdiğinden ve her andaki etki yalnızca o ana kadar harekete geçmiş olan nedenlerin etkilerinin toplamı olduğundan, sonuç artan bir seri biçimini alır; her biri kendisinden öncekinden daha büyük olan toplamların ardışıklığı; ve böylece bir nedenin sürekli etkisinden ilerici bir etki elde ederiz.

Nedenin sürekliliği, etkiyi yalnızca miktarına ekleyerek etkilediğinden ve ekleme sabit bir yasaya (eşit miktarlarda eşit zamanlarda) göre gerçekleştiğinden, sonuç matematiksel ilkelere göre hesaplanabilir. Aslında, bu durum, sonsuz küçük artışlar olduğundan, diferansiyel hesabın karşılamak için icat edildiği durumdur. Sorular, belirli bir nedenin kendisine sürekli eklenmesinden ne tür bir etki ortaya çıkacağı ve nedenin ne kadarının kendisine sürekli eklendiğinde belirli bir etki miktarını üreteceği açıkça matematiksel sorulardır ve bu nedenle tümdengelimli olarak ele alınmalıdır. Gördüğümüz gibi, Nedenlerin Bileşimi vakaları tümdengelimli araştırmadan başka bir şeye nadiren uyarlanıyorsa, bu özellikle şimdi incelenen vakada, bir nedenin kendi önceki etkileriyle sürekli bileşimi vakasında geçerlidir; çünkü böyle bir vaka tümdengelim yöntemine özellikle uygundur, ancak etkilerin birbirleriyle ve nedenlerle harmanlandığı ayırt edilemez biçim, böyle bir vakanın deneysel olarak ele alınmasını diğer herhangi bir vakadan daha da hayali hale getirmelidir.

Bölüm 2. Aynı ilkenin daha karmaşık bir işleyişine, yani nedenin yalnızca eylemde devam etmediği, aynı zamanda, etkiyi belirlemeye katkıda bulunan koşullarında ilerici bir değişime uğradığı duruma değineceğiz. Bu durumda, ilkinde olduğu gibi, toplam etki, halihazırda üretilmiş olana sürekli olarak yeni bir etki eklenerek birikmeye devam eder, ancak artık eşit miktarlarda eşit zamanlarda eklenerek olmaz; eklenen miktarlar eşitsizdir ve hatta nitelik bile artık farklı olabilir. Kalıcı nedenin durumundaki değişim ilericiyse, etki kısmen nedenin birikmiş eyleminden ve kısmen de eylemindeki değişikliklerden kaynaklanan çift bir dizi değişiklikten geçecektir. Etki hala ilerici bir etkidir, ancak bir nedenin yalnızca devam etmesiyle değil, devam etmesi ve ilericiliğinin birleşimiyle üretilir. Bilinen bir örnek, yaz ilerledikçe, yani güneş dikey bir konuma yaklaştığında ve ufkun üzerinde daha fazla saat kaldığında sıcaklığın artmasıdır. Bu örnek, nedenin devam etmesinden ve onun kademeli değişiminden kaynaklanan etki üzerindeki iki yönlü işlemi çok ilginç bir şekilde örneklemektedir. Güneş zirveye yeterince yaklaştığında ve ufkun üzerinde yeterince uzun süre kaldığında, bir günlük dönüş sırasında karşıt nedenin, yani dünyanın radyasyonunun taşıyabileceğinden daha fazla sıcaklık verdiğinde, nedenin devam etmesi bile etkiyi kademeli olarak artıracaktır, hatta güneş daha fazla yaklaşmasa ve günler artık uzamasa bile; ancak buna ek olarak, nedenin kazalarında (günlük konumlarının serisinde) bir değişiklik meydana gelir ve bu da etkinin miktarını artırma eğilimindedir. Yaz gündönümü geçtiğinde, nedendeki kademeli değişiklik ters yönde gerçekleşmeye başlar; ancak, bir süre için, sadece nedenin devam etmesinin biriken etkisi, içindeki değişikliklerin etkisini aşar ve
sıcaklık artmaya devam eder.

Yine, bir gezegenin hareketi, aynı anda hem kalıcı hem de ilerici olan nedenler tarafından üretilen ilerici bir etkidir. Bir gezegenin yörüngesi (bozulmaları hariç tutarak) iki neden tarafından belirlenir: birincisi, gezegen perihelionuna yaklaştıkça veya uzaklaştıkça dönüşümlü olarak artan ve azalan ve her noktada farklı bir yönde etki eden kalıcı bir neden olan merkezi gövdenin etkisi; ve ikincisi, gezegenin halihazırda edindiği yönde ve hızda hareket etmeye devam etme eğilimi. Bu kuvvet ayrıca gezegen perihelionuna yaklaştıkça daha da artar, çünkü bunu yaptıkça hızı artar; perihelionundan uzaklaştıkça ise azalır: ve bu kuvvet de diğerleri gibi her noktada farklı bir yönde etki eder, çünkü her noktada merkezi kuvvetin etkisi gezegeni önceki yönünden saptırarak hareket etmeye devam etme eğiliminde olduğu çizgiyi değiştirir. Her andaki hareket, hareketin miktarı ve yönü ve bir önceki andaki güneşin eyleminin miktarı ve yönü tarafından belirlenir: ve eğer gezegenin tüm dönüşünden tek bir olgu olarak bahsedersek (ki, periyodik ve kendisine benzer olduğu için, bunu sık sık yapmayı uygun buluruz), bu olgu iki kalıcı ve ilerici nedenin, merkezi kuvvetin ve edinilmiş hareketin ilerici etkisidir. Bu nedenler, periyodik olarak adlandırılan özel bir şekilde ilerici olduklarında, etki de zorunlu olarak öyledir; çünkü toplanacak miktarlar düzenli bir düzende geri döndüğünden, aynı toplamlar da düzenli olarak geri dönmelidir. Bu örnek başka bir açıdan da dikkate alınmaya değerdir. Nedenlerin kendileri kalıcı ve bildiğimiz tüm koşullardan bağımsız olsa da, nedenlerin miktarlarında ve ilişkilerinde meydana gelen değişiklikler aslında etkilerdeki periyodik değişikliklerden kaynaklanır. Sebepler, herhangi bir anda var oldukları için, belirli bir hareket ürettiklerinde, bu hareket, kendisi bir sebep haline gelerek, sebeplere tepki verir ve onlarda bir değişim üretir. Merkezi cismin gezegene göre mesafesini ve yönünü ve teğet yönündeki kuvvetin yönünü ve miktarını değiştirerek, bir sonraki anda hareketi belirleyen unsurları değiştirir. Bu değişim, bir sonraki hareketi biraz farklı hale getirir; ve bu fark, sebeplere yeni bir tepkiyle, bir sonraki hareketi tekrar farklı hale getirir, vb. Sebeplerin orijinal durumu, tepkilerle değiştirilen bu eylem dizisinin periyodik olmayacağı şekilde olabilirdi. Güneşin eylemi ve orijinal itici kuvvet, birbirlerine göre öyle bir oranda olabilirdi ki, etkinin tepkisi, sebepleri daha fazla değiştirecek, ancak onları hiçbir zaman önceki hallerine geri getirmeyecek şekilde olurdu. Gezegen daha sonra bir parabol veya bir hiperbol, yani kendi içlerine dönmeyen eğriler içinde hareket etmiş olurdu. Ancak, iki kuvvetin miktarları başlangıçta öyleydi ki, etkinin ardışık tepkileri, nedenleri belirli bir süre sonra daha önceki haline geri getirir; ve o zamandan itibaren tüm değişimler aynı periyodik düzende tekrar tekrar tekrarlanmaya devam eder ve nedenler var olduğu ve etkisizleştirilmediği sürece böyle devam etmelidir.

Bölüm 3. Değişmeyen veya değişen unsurların birikiminden kaynaklanan tüm ilerici etki durumlarında, yalnızca neden ve etki arasında değil, etkinin ilk aşamaları ile sonraki aşamaları arasında da bir ardışıklık tekdüzeliği vardır.
_Vakuo'daki_ bir cismin ilk saniyede on altı fit, ikinci saniyede kırk sekiz fit ve tek sayıların oranında böyle devam etmesi, destekler kaldırıldığında cismin düşmesi kadar tekdüze bir dizidir. İlkbahar ve yaz dizisi, güneşin ve ilkbaharın yaklaşması kadar düzenli ve değişmezdir: ancak ilkbaharı yazın nedeni olarak görmüyoruz; ikisinin de güneşten alınan ısının ardışık etkileri olduğu ve yalnızca kendi başına ele alındığında, ilkbaharın yaz üretme eğilimi göstermeden sonsuza kadar devam edebileceği açıktır. Sık sık belirttiğimiz gibi, koşullu değil, koşulsuz değişmez öncül neden olarak adlandırılır. Başka bir şey öncesinde gelmediği sürece etkiyle takip edilmeyecek olan şey, dizi aslında ne kadar değişmez olursa olsun neden değildir. Ardışıklığın bu tekdüzeliklerinin çoğu bu şekilde üretilir ve bunlar nedensellik vakaları değildir. Bir olgu artmaya devam ettiğinde veya periyodik olarak artıp azaldığında veya ardışıklığın tekdüze bir kuralına veya yasasına indirgenebilen sürekli ve kesintisiz bir değişim sürecinden geçtiğinde, bu nedenle serinin herhangi iki ardışık teriminin neden ve sonuç olduğunu varsaymayız. Tam tersini varsayarız; tüm serinin ya sabit nedenlerin sürekli etkisinden ya da sürekli değişimin karşılık gelen bir sürecinden geçen nedenlerden kaynaklandığını bulmayı bekleriz. Bir ağaç yarım inçten yüz ayağa kadar büyür; ve bazı ağaçlar, karşıt bir neden tarafından engellenmedikçe, genellikle o yüksekliğe kadar büyür. Ancak fidanı tam yetişkin ağacın nedeni olarak adlandırmayız; değişmez öncül kesinlikle öyledir ve dizinin hangi diğer öncüllere bağlı olduğunu çok eksik bir şekilde biliyoruz, ancak bir şeye bağlı olduğuna ikna olduk; çünkü öncülün sonuçla homojenliği, fide ile ağacın büyüklük hariç her bakımdan yakın benzerliği ve büyümenin kademeliliği, bir nedenin uzun süreli etkisiyle oluşan giderek biriken etkiye tam olarak benzemesi, fide ile ağacın bu tanımın bir serisindeki iki terim olduğundan şüphe etme olasılığını bırakmaz, ki bu terimin henüz aranması gerekiyor. Sonuç, kesin tümevarımla ağacın büyümesinin ve hatta varlığının devam etmesinin, belirli beslenme süreçlerinin, özsuyun yükselmesinin, yaprakların emilimi ve dışarı atımının vb. sürekli tekrarına bağlı olduğunu kanıtlayabilmemizle daha da doğrulanır; ve
aynı deneyler muhtemelen bize, ağacın büyümesinin, bu devam eden süreçlerin etkilerinin birikmiş toplamı olduğunu kanıtlardı,
eğer yeterince mikroskobik gözlere sahip olmadığımız için, bu etkilerin ne olduğunu doğru ve ayrıntılı olarak gözlemleyemiyor olsaydık.

Bu varsayım, etkinin ilerlemesi sırasında niceliksel değişikliklerin dışında birçok değişikliğe uğramaması gerektiğini veya bazen çok belirgin bir karakter değişikliğine uğramış gibi görünmemesi gerektiğini kesinlikle gerektirmez. Bunun nedeni, bilinmeyen nedenin, farklı yasalara göre biriken etkileri, organize varlığın varoluşunun farklı dönemlerinde farklı oranlarda birleşen birkaç bileşen unsurdan veya etkenden oluşması olabilir; veya ilerlemesinin belirli noktalarında, yeni nedenler veya etkenlerin ortaya çıkması veya evrimleşmesi ve bunların yasalarının birincil etkenin yasalarıyla karışması olabilir.

BÖLÜM XVI.

DENEYSEL YASALARA DAİR.

Bölüm 1. Bilimsel araştırmacılar, gözlem veya deneyin varlığını gösterdiği ancak gerçekte gözlemlenenlerden çok farklı olan durumlarda, böyle bir yasanın neden var olması gerektiğine dair bir neden göremedikleri için, bunlara güvenmekte tereddüt ettikleri tekdüzeliklere Deneysel Yasalar adını verirler. Bu nedenle, deneysel bir yasa kavramında, bunun nihai bir yasa olmadığı; eğer doğruysa, doğruluğunun var olma kapasitesine sahip olduğu ve açıklanması gerektiği ima edilir. Türetilmiş bir yasadır ve türevi henüz bilinmemektedir. Açıklamayı belirtmek için, deneysel yasanın _nedeni_, türetildiği yasaları belirtmek olurdu; bağlı olduğu nihai nedenler. Ve bunları
bilseydik, sınırlarının ne olduğunu; hangi
koşullar
altında yerine getirilmeyi bırakacağını da bilirdik.

Erken doğu astronomlarının ısrarlı gözlemleriyle başlangıçta belirlenen tutulmaların periyodik dönüşü, göksel hareketlerin genel yasaları bunu açıklayana kadar
deneysel bir yasaydı. Aşağıdakiler, türetildikleri daha basit yasalara çözülmeyi bekleyen deneysel yasalardır. Farklı yerlerdeki gelgitlerin akışı ve geri akışına ilişkin yerel yasalar: belirli hava türlerinin belirli gökyüzü görünümlerine ardışıklığı: cisimlerin sıcaklık artışıyla genişlediği neredeyse evrensel gerçeğin görünürdeki istisnaları: hem hayvan hem de bitki üremelerinin çaprazlamayla iyileştirildiği yasası: gazların hayvan zarlarına nüfuz etme konusunda güçlü bir eğilime sahip olması: çok yüksek oranda azot içeren maddelerin (örneğin hidrosiyanik asit ve morfin) güçlü zehirler olması: farklı metaller birbirine eritildiğinde alaşımın çeşitli elementlerden daha sert olması: herhangi bir bazın bir atomunu nötrleştirmek için gereken asit atomu sayısının bazdaki oksijen atomu sayısına eşit olması: maddelerin birbirleri içindeki çözünürlüğünün (en azından bir dereceye kadar) elementlerinin benzerliğine bağlı olması[12] O halde deneysel bir yasa, daha basit yasalara
çözülebileceği varsayılan, ancak henüz bunlara çözülmemiş, gözlemlenen bir tekdüzeliktir.
Olayların deneysel yasalarının
tesbiti genellikle bu yasaların Tümdengelim Yöntemi ile açıklanmasından uzun bir
ara sonra gerçekleşir; ve
bir tümdengelimin doğrulanması genellikle sonuçlarının daha önce
tespit edilmiş deneysel yasalarla
karşılaştırılmasından oluşur.

Bölüm 2. Sınırlı sayıda nihai nedensellik yasasından, hem ardıllık hem de birlikte varoluş olmak üzere
zorunlu olarak çok sayıda türevsel tekdüzelik üretilir. Bazıları ardıllık veya aynı nedenin farklı etkileri arasındaki
birlikte varoluş yasalarıdır: bunların örneklerini son bölümde gördük. Bazıları etkiler ve bunların uzak nedenleri arasındaki ardıllık yasalarıdır; her birini ara bağlantıyla
bağlayan yasalara çözülebilir. Üçüncüsü, nedenler birlikte hareket ettiğinde ve etkilerini birleştirdiğinde, bu nedenlerin yasaları etkinin temel yasasını üretir, yani bu nedenlerin bir arada var olmasına bağlıdır. Ve son olarak, etkiler arasında elde edilen ardışıklık veya bir arada var olma sırası zorunlu olarak nedenlerine bağlıdır. Aynı nedenin etkileriyse, bu nedenin yasalarına bağlıdır; farklı nedenlerse, bu nedenlerin ayrı ayrı yasalarına ve bir arada var olmalarını belirleyen koşullara bağlıdır. Nedenlerin ne zaman ve nasıl bir arada var olacağını daha fazla araştırırsak, bu yine _onların_ nedenlerine bağlıdır: ve böylece fenomenleri daha da yukarılara doğru takip edebiliriz, ta ki farklı etki serileri bir noktada buluşana ve bütünün nihayetinde ortak bir nedene bağlı olduğu gösterilinceye kadar; veya bir noktada birleşmek yerine farklı noktalarda sonlanana ve etkilerin sırasının bazı ilkel nedenlerin veya doğal etkenlerin bir araya gelmesinden kaynaklandığı kanıtlanana kadar. Örneğin, Kepler'in yasalarıyla ifade edilen göksel hareketler arasındaki ardışıklık ve birlikte var olma sırası, iki ilkel nedenin, yani güneşin ve her bir gezegene ait orijinal dürtü veya fırlatma kuvvetinin birlikte var olmasından türetilmiştir.[13] Kepler'in yasaları bu nedenlerin yasalarına ve birlikte var olma gerçeğine çözümlenir.

Bu nedenle türev yasalar yalnızca çözülebildikleri nihai yasalara bağlı değildir: çoğunlukla bu nihai yasalara ve nihai bir gerçeğe; yani evrenin bazı bileşen unsurlarının birlikte var olma biçimine bağlıdır. Nedenselliğin nihai yasaları şu ankiyle aynı olabilir ve yine de türev yasaları tamamen farklı olabilir, eğer nedenler farklı oranlarda veya etkilerin etkilendiği ilişkilerinde herhangi bir farkla bir arada var olsaydı. Örneğin, güneşin çekimi ve orijinal mermi kuvveti birbirlerine göre farklı bir oranda var olsaydı (ve bunun neden böyle olmaması gerektiğine dair hiçbir neden bilmiyoruz), göksel hareketlerin türev yasaları şu ankinden oldukça farklı olabilirdi. Var olan oranlar düzenli eliptik hareketler üretecek şekildedir; başka herhangi bir oran farklı elipsler veya dairesel veya parabolik veya hiperbolik hareketler üretirdi, ancak yine de düzenli hareketler; çünkü her bir etkenin etkileri tekdüze bir yasaya göre birikir; ve iki düzenli nicelik serisi, karşılık gelen terimleri eklendiğinde, nicelikler ne olursa olsun, bir tür düzenli seri üretmelidir.

Bölüm 3. Şimdi türevsel bir yasanın çözümündeki bu son bahsedilen unsur, nedensellik yasası olmayan, ancak nedenlerin bir araya getirilmesi olan unsur, kendisi herhangi bir yasaya indirgenemez. (Daha önce belirtildiği gibi[14]) evrendeki ilkel doğal etkenlerin dağılımında algılanabilir bir tekdüzelik, _norma_, ilke veya kural yoktur.
Dünyayı oluşturan farklı maddeler, evreni kaplayan güçler, birbirleriyle sabit bir ilişki içinde değildir. Bir madde diğerlerinden daha bol miktarda bulunur, bir güç diğerlerinden daha büyük bir uzayda hareket eder, keşfedebileceğimiz herhangi bir yaygın benzetme olmadan. Güneşin çekiminin ve teğet yönündeki kuvvetin tam olarak aynı oranda bir arada var olmasının nedenini bilmemekle kalmıyoruz, aynı zamanda bununla evrendeki diğer temel güçlerin birbirine karıştığı oranlar arasında hiçbir tesadüf göremiyoruz. En büyük düzensizlik, nedenlerin birleşiminde belirgindir; bu, etkilerinde en düzenli düzenle tutarlıdır; çünkü her etken kendi işlemlerini tekdüze bir yasaya göre yürüttüğünde, etkenlerin en kaprisli birleşimi bile bir tür düzenlilik üretecektir; tıpkı kaleydoskopta gördüğümüz gibi, renkli cam parçalarının rastgele düzenlenmesi, yansıma yasalarına göre etkide güzel bir düzenlilik üretir.

Bölüm 4. Yukarıdaki düşüncelerde, bilimsel araştırmacıların deneysel yasalara güvenmeye alışkın olduğu sınırlı güven derecesinin gerekçesi yatmaktadır.

Tamamen bir nedenin işleyişinden kaynaklanan türev bir yasa, nedenin kendisinin yasaları kadar evrensel olarak doğru olacaktır; yani, türev yasanın dayandığı nedenin etkilerinden biri karşıt bir neden tarafından yenildiği durumlar haricinde her zaman doğru olacaktır. Ancak türev yasa, bir nedenin farklı etkilerinden değil, birkaç nedenin etkilerinden kaynaklandığında, bu nedenlerin veya nedenlerin nihayetinde dayandığı ilkel doğal etkenlerin bir arada var olma biçimindeki herhangi bir değişiklik altında doğru olacağından emin olamayız. Kömür yataklarının yalnızca belirli katman tanımlarına dayandığı önermesi, gözlemlerimize ulaştığı kadarıyla dünyada doğru olsa da, orada kömürün var olduğu varsayılarak Ay'a veya diğer gezegenlere genişletilemez; çünkü başka herhangi bir gezegenin orijinal yapısının, küremizdekiyle aynı düzende farklı tortular üretecek şekilde olduğundan emin olamayız. Bu durumda türev yasa yalnızca yasalara değil, bir yerleşime de bağlıdır; ve dizimler herhangi bir yasaya indirgenemez.

Şimdi henüz unsurlarına
çözülmemiş türev bir yasanın, başka bir deyişle, deneysel bir yasanın doğası gereği, bunun bir nedenin farklı etkilerinden mi yoksa
farklı nedenlerin etkilerinden mi kaynaklandığını bilmiyoruz. Tamamen yasalara mı yoksa kısmen yasalara ve kısmen bir yerleşime mi bağlı olduğunu söyleyemeyiz. Eğer bir yerleşime bağlıysa, o belirli yerleşimin var olduğu tüm durumlarda doğru olacaktır. Ancak, tamamen cahil olduğumuzdan, bir yerleşime bağlı olması durumunda, yerleşimin ne olduğu konusunda, yasayı gerçekliğini deneyimlediğimiz zaman ve mekan sınırlarının ötesine genişletmek konusunda güvende değiliz. Bu sınırlar içinde yasa her zaman doğru bulunduğundan, bağlı olduğu yerleşimlerin, ne olursa olsun, gerçekten bu sınırlar içinde var olduğuna dair kanıtımız var. Ancak, yerleşimlerin kendilerinin uyduğu hiçbir kural veya ilke olmadığını bildiğimizden, bir yerleşimin belirli bir yer veya zaman sınırları içinde var olduğu kanıtlandığı için, bu sınırların ötesinde var olacağı sonucuna varamayız. Bu nedenle, deneysel yasalar yalnızca gözlemle doğru bulundukları zaman ve mekan sınırları içinde doğru olarak kabul edilebilir: ve yalnızca zaman ve mekan sınırları değil, zaman, mekan ve koşulların sınırları: çünkü deneysel bir yasanın anlamı, bağımlı olduğu nihai nedensellik yasalarını bilmediğimizden, gerçek bir deneme olmadan, herhangi bir yeni koşulun getirilmesinin onu nasıl veya ne ölçüde etkileyebileceğini öngöremeyiz.

Bölüm 5. Ancak, deneyimle belirlenen bir tekdüzeliğin yalnızca deneysel bir yasa olduğunu nasıl bileceğiz? Varsayımla, onu başka hiçbir yasaya
çözemediğimizden, bunun nihai bir nedensellik yasası olmadığını nasıl bileceğiz?

Cevap veriyorum, tek dayandığı kanıt Anlaşma Yöntemi olduğunda, hiçbir genelleme deneysel bir yasadan daha fazlasına ulaşmaz. Çünkü yalnızca bu yöntemle nedenlere asla ulaşamayacağımız görülmüştür. Anlaşma Yönteminin yapabileceği en fazla şey, bir fenomenin üretildiği tüm durumlarda ortak olan tüm koşulları saptamaktır: ve bu toplam yalnızca fenomenin nedenini değil, aynı nedenin yan etkileri veya gözlemleyebildiğimiz tüm durumlarda onunla birlikte var olan başka bir nedenin etkileri olsun, herhangi bir türev tekdüzelikle bağlantılı olduğu tüm fenomenleri içerir. Yöntem, bu tekdüzeliklerden hangilerinin nedensellik yasaları olduğunu ve hangilerinin yalnızca bu nedensellik yasalarından ve nedenlerin bir araya getirilmesinden kaynaklanan türev yasalar olduğunu belirlemenin bir yolunu sağlamaz. Bu nedenle, bunların hiçbiri türetilmiş yasaların karakterinden başka bir karakterde alınamaz; bu yasaların türevi henüz izlenmemiştir; başka bir deyişle, deneysel yasalar:
bu ışık altında, Uyum Yöntemi ile elde edilen tüm sonuçlar (ve bu nedenle deney olmadan basit gözlemle elde edilen hemen hemen tüm gerçekler) Fark Yöntemi ile doğrulanana veya tümdengelimli olarak açıklanana, yani _a
priori_ hesaba katılana kadar dikkate alınmalıdır.

Bu deneysel yasalar, yalnızca yasalara veya
birlikte yasalara ve dizilimlere
çözülebilir olduklarını varsaymak için bir neden olduğu sürece daha fazla veya daha az yetkili olabilir. Bir hayvanın veya bir bitkinin üretiminde ve sonraki yaşamında gözlemlediğimiz diziler, yalnızca Uyum Yöntemi'ne dayanarak, salt deneysel yasalardır; ancak bu dizilerdeki öncüller, sonuçların nedenleri olmasa da,
her ikisi de şüphesiz, esas olarak, ortak bir nedenden kaynaklanan ve bu nedenle dizilimlerden bağımsız olan ilerici bir etkinin ardışık aşamalarıdır. Öte yandan, yeryüzündeki katmanların üst üste binme düzenindeki tekdüzelikler, çok daha zayıf bir türdeki deneysel yasalardır, çünkü bunlar yalnızca nedensellik yasaları değildir, aynı zamanda herhangi bir ortak nedene bağlı olduklarına inanmak için hiçbir neden yoktur: tüm görünümler, bunların belirli bir zamanda veya başka bir zamanda küremizde var olan ve evrenin başka bir bölümünde var olan veya var olmuş olan tekdüzelik hakkında hiçbir çıkarım yapılamayan doğal etkenlerin belirli bir araya gelmesine bağlı olduğu yönündedir.

Bölüm 6. Sadece nedensellik yasaları olduğu bilinmeyen tekdüzelikleri değil, aynı zamanda nihai yasalar olmadıklarını varsaymak için bir neden olması koşuluyla olan tekdüzelikleri de içeren deneysel bir yasanın tanımımız; bu, gözlemlenen bir tekdüzeliğin bir nedensellik yasası olsa bile, nihai değil türev bir yasa olduğuna karar verebileceğimiz işaretlerin neler olduğunu düşünmek için uygun yerdir.

İlk işaret, öncül _a_ ile sonuç _b_ arasında bir ara bağlantı olduğuna dair kanıt varsa; duyularımızın veya araçlarımızın
kusurundan kesin doğasını ve yasalarını belirleyemesek de varlığını tahmin edebileceğimiz bir fenomen. Böyle bir fenomen varsa (_x_ harfiyle gösterilebilir), bundan, _a_ _b_'nin nedeni olsa bile, bunun yalnızca
uzak bir neden olduğu ve _a_ _b_'ye neden olur yasasının en azından iki yasaya, _a_ _x_'e neden olur ve _x_ _b_'ye neden olur, çözülebileceği sonucu çıkar. Bu çok sık görülen bir durumdur, çünkü doğanın işlemleri çoğunlukla o kadar küçük bir ölçekte gerçekleşir ki, ardışık adımların çoğu ya algılanamaz ya da çok belirsiz bir şekilde algılanır.

Örneğin, maddelerin kimyasal bileşim yasalarını ele alalım;
hidrojen ve oksijen birleştiğinde su üretilir. İşlemle ilgili gördüğümüz tek şey, iki gazın belirli oranlarda karıştırılması ve ısı veya elektrik uygulanması, bir patlamanın meydana gelmesi, gazların kaybolması ve suyun kalmasıdır. Yasa hakkında veya bunun bir nedensellik yasası olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak, önceki (mekanik karışım halindeki, ısıtılmış veya elektriklendirilmiş gazlar) ile sonraki (su üretimi) arasında, görmediğimiz bir ara işlem olmalıdır. Çünkü suyun herhangi bir kısmını alıp analize tabi tutarsak, her zaman hidrojen ve oksijen içerdiğini; hatta bunların aynı oranlarda olduğunu, yani hacim olarak üçte iki hidrojen ve üçte bir oksijen olduğunu görürüz. Bu tek bir damla için geçerlidir; cihazlarımızın takdir edebildiği en küçük kısım için geçerlidir. O halde, suyun en küçük algılanabilir kısmı her iki maddeyi de içerdiğinden, en küçük algılanabilir kısımdan daha küçük hidrojen ve oksijen kısımları uzayın her küçük kısmında bir araya gelmiş olmalı; gazlar mekanik karışım halindeyken olduğundan daha yakın bir araya gelmiş olmalı, çünkü (başka hiçbir nedenden bahsetmemek gerekirse) su gazlardan çok daha az yer kaplar. Şimdi, bu küçük parçacıkların temasını veya yakın yaklaşımını göremediğimiz için, hangi koşullar altında gerçekleştiğini veya etkilerini hangi yasalara göre ürettiğini gözlemleyemeyiz. Suyun, yani bileşiği karakterize eden duyusal fenomenlerin üretimi, bu yasaların çok uzak bir etkisi olabilir. Sayısız ara bağlantı olabilir; ve bunlardan bazılarının olması gerektiğinden eminiz. Maddelerin duyusal özelliklerindeki büyük dönüşümlerden herhangi birinden önce bir tür parçacık eyleminin gerçekleştiğine dair tam kanıta sahip olduğumuzdan, şu anda bilindiği şekliyle kimyasal eylem yasalarının nihai değil türev yasalar olduğundan şüphemiz olamaz; ne kadar cahil olursak olalım ve sonsuza dek cahil kalmamız gerekse bile, bunların türetildiği parçacık
etkisi yasalarının doğası hakkında.

Benzer şekilde, bitkisel yaşamın tüm süreçleri, ister gerçek adı verilen
bitkide isterse hayvan vücudunda olsun, parçacık
süreçleridir. Beslenme, parçacıkların birbirine eklenmesidir,
bazen sadece ayrılan ve atılan diğer parçacıkların yerini alır,
bazen de hacim veya ağırlıkta o kadar kademeli bir artışa neden olur ki
ancak uzun bir devamlılıktan sonra algılanabilir hale gelir. Çeşitli
organlar, özel damarlar vasıtasıyla, kandan, bileşen parçacıkları kanda olması gereken, ancak
hem mekanik özellikler hem de kimyasal bileşim açısından kandan en çok farklı olan sıvılar salgılar. Burada, doldurulması gereken çok sayıda bilinmeyen bağlantı vardır;
ve vejetatif veya organik yaşam fenomenlerinin yasalarının türev yasalar olduğuna, parçacıkların ve parçacıkların nispeten basit kombinasyonları olan temel dokuların özelliklerine bağlı olduğuna şüphe yoktur.

O halde, şimdiye kadar
çözülmemiş olsa da, bir nedensellik yasasının türev bir yasa olduğu çıkarımının yapılabileceği ilk işaret, öncül ile sonuç arasında bir ara bağlantı veya bağlantıların varlığına dair herhangi bir göstergedir. İkincisi, öncül son derece karmaşık bir olgu olduğunda ve bu nedenle etkileri muhtemelen en azından kısmen farklı unsurlarının etkilerinden oluştuğunda; çünkü bütünün etkisinin parçalarının etkilerinden oluşmadığı durumun istisnai olduğunu biliyoruz, Sebeplerin Bileşimi çok daha sıradan bir durumdur. Bunu iki örnekle açıklayacağız, bunlardan birinde öncül birçok homojenin toplamı, diğerinde ise heterojen parçaların toplamıdır. Bir cismin ağırlığı, onun en küçük parçacıklarının ağırlıklarından oluşur: astronomların en genel terimleriyle ifade ettikleri bir gerçektir, cisimlerin eşit mesafelerde, madde miktarlarına orantılı olarak birbirlerine doğru çekildiklerini söylerler. Dolayısıyla, yerçekimiyle ilgili olarak yapılabilecek tüm doğru önermeler türev yasalardır; hepsinin çözülebildiği nihai yasa, her madde parçacığının diğerini çekmesidir. İkinci örneğimiz olarak, meteorolojide gözlemlenen dizilerden herhangi birini alabiliriz: örneğin, atmosferin basıncının azalması (barometrenin düşmesiyle belirtilir) yağmurla takip edilir. Buradaki öncül, heterojen unsurlardan oluşan karmaşık bir fenomendir; herhangi bir belirli yerin üzerindeki atmosfer sütunu, iki parçadan oluşur: bir hava sütunu ve onunla karışmış bir sulu buhar sütunu; ve barometrenin düşmesiyle ortaya çıkan ve ardından yağmurla takip edilen ikisindeki değişim, bunlardan birinde veya diğerinde veya her ikisinde bir değişiklik olmalıdır. O zaman, başka bir kanıtın yokluğunda bile, öncüldeki bu iki unsurun değişmez varlığından, dizinin muhtemelen nihai bir yasa değil, iki farklı etkenin yasalarının bir sonucu olduğu yönünde makul bir varsayım oluşturabiliriz; ancak her ikisinin de yasalarını o kadar iyi öğrendiğimizde, bu yasaların kendi başlarına gözlemlenen sonucu üretemeyeceğini doğrulayabildiğimizde yıkılacak bir varsayım.

Çok karmaşık öncüllerden ardıllık vakalarının çok azı bilinmektedir, bunlar ya daha basit yasalardan gerçekten açıklanmamıştır ya da büyük olasılıkla (henüz anlaşılmamış ara nedensellik bağlantılarının
tespit edilmiş varlığından) açıklanabilir olduğu çıkarımı yapılmamıştır. Bu nedenle, karmaşık öncüllerden gelen tüm dizilerin bu şekilde çözülebilir olması ve nihai yasaların her durumda nispeten basit olması oldukça olasıdır. Organize doğa yasalarının daha basit yasalara çözülebilir olduğuna inanmak için daha önce belirtilen diğer nedenler olmasaydı, dizilerin çoğundaki öncüllerin çok
karmaşık olması neredeyse yeterli bir neden olurdu.

Bölüm 7. Önceki tartışmada iki tür deneysel yasayı tanımıştık: nedensellik yasaları olduğu bilinen, ancak daha basit yasalara
çözülebileceği varsayılanlar; ve nedensellik yasaları olduğu hiç bilinmeyenler. Bu iki tür yasa, çıkarımla açıklanmaları için oluşturdukları talepte hemfikirdir ve çıkarımın sonucunun karşılaştırılması gereken deneyimi temsil ettikleri için, bu tür çıkarımları doğrulamanın uygun araçları olma konusunda hemfikirdirler. Ayrıca, açıklanıncaya ve ortaya çıktıkları nihai yasalarla ilişkilendirilinceye kadar, yasaların hassas olduğu en yüksek kesinlik derecesine ulaşamadıkları konusunda hemfikirdirler. Daha önce, türev olan ve daha basit yasalardan oluşan nedensellik yasalarının, olayın doğasının ima ettiği gibi, yalnızca daha az genel değil, aynı zamanda ortaya çıktıkları daha basit yasalardan daha az kesin olduğu; evrensel olarak doğru olduğu kadar güvenilir olmadığı gösterilmiştir. Ancak, bu yasa sınıfına bağlı olan kanıtların yetersizliği, nedensellik yasaları olduğu hiç bilinmeyen tekdüzeliklerde bulunanla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bunlar çözülmediği sürece, doğruluklarının kaç tane 
kolokasyona ve yasaya bağlı olduğunu söyleyemeyiz; bu nedenle, bunları, deneme yoluyla, gerekli nedensel kolokasyonun, ne olursa olsun, var olduğundan emin olmadığımız durumlara asla güvenle
genişletemeyiz. Sadece bu yasa sınıfına, filozofların genellikle deneysel yasaların karakteristiği olarak gördükleri özellik, tüm katılığıyla aittir; gözlemlerin yapıldığı zaman, mekan ve koşulların sınırlarının ötesinde güvenilmeye uygun olmama özelliği. Bunlar daha vurgulu bir anlamda deneysel yasalardır; ve bu terimi kullandığımda (bağlam açıkça tersini gösterdiği durumlar hariç) genellikle yalnızca ardışıklık veya birlikte varoluş olsun, nedensellik yasaları olduğu bilinmeyen tekdüzelikleri belirtmek istiyorum.

BÖLÜM XVII.

ŞANS VE ONUN ELİMİNE EDİLMESİ.

Bölüm 1. O halde yalnızca gözlemlenen tekdüzelikleri ampirik yasalar olarak ele aldığımızda, bunların nedensellik yasaları olup olmadıkları sorusu, tümdengelimsel olarak açıklanıncaya veya Fark Yöntemi'nin duruma uygulanması için bazı yollar bulunana kadar kararsız kalmalıdır, önceki bölümde, bu modlardan birinde veya diğerinde bir tekdüzelik ampirik yasalar sınıfından çıkarılıp, nedensellik yasaları veya nedensellik yasalarının gösterilmiş sonuçları sınıfına getirilene kadar, gerçek gözlemle bulunduğu yerel ve diğer sınırların ötesinde kesinlikle doğru olarak ilan edilemeyeceği gösterilmiştir. Geriye, bu sınırlar içinde bile doğruluğundan nasıl emin olabileceğimizi düşünmek kalır; yalnızca Anlaşma Yöntemi'ne dayanan bir genellemenin, ampirik bir yasa olarak bile, ne kadar deneyimden sonra yeterince yerleşik olarak kabul edilebileceği. Önceki bir bölümde, Doğrudan Tümevarım Yöntemlerini ele alırken, bu soruyu açıkça saklı tuttuk[15] ve şimdi onu çözmeye çalışmanın zamanı geldi.

Uyum Yönteminin nedenselliği kanıtlamama kusuruna sahip olduğunu ve bu nedenle yalnızca deneysel yasaların
tesbiti için kullanılabileceğini bulduk. Ancak bu eksikliğin yanı sıra, kendisinin kanıtlamaya uygun olduğu sonuçları bile belirsiz kılma eğiliminde olan karakteristik bir kusur altında çalıştığını da bulduk. Bu kusur, Nedenlerin Çokluğundan kaynaklanır. Her ne kadar fenomen _a_ ile karşılaşılmış iki veya daha fazla vakanın A dışında ortak bir öncülü olmasa da, bu _a_ ile A arasında herhangi bir bağlantı olduğunu kanıtlamaz, çünkü _a_'nın birçok nedeni olabilir ve bu farklı vakalarda, vakaların ortak olduğu herhangi bir şeyden değil, fakat bunlarda bulunan farklı unsurlardan bazılarından kaynaklanmış olabilir. Bununla birlikte, A'yı öncül olarak işaret eden örneklerin çoğalmasıyla orantılı olarak, yöntemin karakteristik belirsizliğinin azaldığını ve A ile _a_ arasındaki bir bağlantı yasasının varlığının kesinliğe daha çok yaklaştığını gözlemledik. Şimdi, bu kesinliğin pratik olarak ne kadar deneyimden sonra elde edilebileceği ve A ile _a_ arasındaki bağlantının deneysel bir yasa olarak kabul edilebileceği belirlenmelidir.

Bu soru daha tanıdık terimlerle başka şekilde ifade edilebilir: - Kaç tane ve ne tür örnekten sonra, iki olgu arasındaki gözlemlenen bir çakışmanın şansın etkisi olmadığı sonucuna varılabilir?

Tümevarım mantığını anlamak için, şansın ne anlama geldiğine ve ortak dilin bu soyutlamaya atfettiği olguların gerçekte nasıl üretildiğine dair belirgin bir anlayış oluşturmamız son derece önemlidir.

Bölüm 2. Şans genellikle yasanın tam karşıtı olarak anılır; Herhangi bir
yasaya atfedilemeyeceği varsayılan şey, şansa atfedilir.
Ancak, olan her şeyin bir yasanın sonucu olduğu kesindir; nedenlerin bir etkisidir ve bu nedenlerin varlığına dair bir bilgiden ve yasalarından tahmin edilebilir. Eğer belirli bir
kartı açarsam, bu onun destedeki yerinin bir sonucudur.
Destedeki yeri, kartların karıştırılma biçiminin veya son oyunda oynanma sırasının bir sonucudur; bunlar da yine önceki nedenlerin etkileriydi. Her aşamada,
var olan nedenler hakkında doğru bir bilgiye sahip olsaydık,
etkiyi soyut olarak tahmin etmek mümkün olurdu.

Şans eseri meydana gelen bir olay, bir tekdüzelik çıkarsamak için hiçbir nedenimiz olmayan bir
tesadüf olarak daha iyi tanımlanabilir: bir olgunun belirli
koşullarda meydana gelmesi, ancak bu durumda tekrar meydana geleceği çıkarımında bulunmamız için bir nedenimiz olmaması. Ancak, yakından bakıldığında, bu, koşulların sayımının tamamlanmadığı anlamına gelir. Gerçek ne olursa olsun, bir kez meydana geldiği için, aynı koşulların _tümü_ tekrarlanırsa, tekrar meydana geleceğinden emin olabiliriz; ve yalnızca hepsi değil, aynı zamanda fenomenin değişmez bir şekilde sonuçlandığı bu koşulların belirli bir kısmı varsa. Ancak, bunların çoğuyla kalıcı bir şekilde bağlantılı değildir: bunlarla birleşmesinin şans etkisi olduğu, yalnızca rastlantısal olduğu söylenir. Rastlantısal olarak birleştirilmiş gerçekler, ayrı ayrı nedenlerin ve dolayısıyla yasaların etkileridir; ancak farklı nedenlerin ve hiçbir yasayla bağlantılı olmayan nedenlerin etkileridir.

O halde, herhangi bir fenomenin şans eseri ortaya çıktığını söylemek yanlıştır;
ancak iki veya daha fazla fenomenin şans eseri birleştiğini, yalnızca şans eseri bir arada var olduklarını veya birbirlerini takip ettiklerini söyleyebiliriz: yani hiçbir şekilde nedensellik yoluyla ilişkili değillerdir; ne sebep ve sonuç, ne aynı sebebin sonuçları, ne de sebeplerin sonuçlarıdır ki bunlar arasında bir birliktelik yasası vardır, hatta aynı ilkel sebeplerin aynı diziliminin sonuçları bile yoktur.

Aynı rastlantısal tesadüf ikinci kez gerçekleşmediyse, bunları bir yasanın sonuçları olan rastlantılardan ayırt etmek için kolay bir testimiz olurdu. Olaylar yalnızca bir kez bir arada bulunduğu sürece, tesadüfün ortaya çıkabileceği daha genel yasaları bilmediğimiz sürece, onu rastlantısal olandan ayırt edemezdik; ancak iki kez gerçekleştiyse, bu şekilde bir araya gelen olayların bir şekilde nedenleri aracılığıyla bağlantılı olması gerektiğini bilirdik.

Ancak böyle bir test yoktur. Bir rastlantı tekrar tekrar gerçekleşebilir ve yine de yalnızca rastlantısal olabilir. Hayır, doğanın düzeni hakkında bildiklerimizle tutarsız olurdu, her tesadüfün er ya da geç tekrarlanacağından şüphe etmek, aralarında meydana gelen fenomenler var olmayı sürdürmediği veya yeniden üretilmediği sürece. Bu nedenle, aynı tesadüfün birden fazla tekrarı veya hatta sık tekrarı, bunun herhangi bir yasanın bir örneği olduğunu kanıtlamaz; bunun nedensel olmadığını veya günlük dilde, şansın etkisi olmadığını kanıtlamaz. Yine de, bir tesadüf bilinen yasalardan çıkarılamazsa veya deneyle kendisinin bir nedensellik vakası olduğu kanıtlanamazsa, bunun bir yasanın sonucu olduğunu çıkarabileceğimiz tek kanıt, onun meydana gelme sıklığıdır. Ancak, mutlak sıklığı değildir. Soru, tesadüfün bu terimlerin olağan anlamında sık mı yoksa nadiren mi meydana geldiği değil; şansın açıklayacağından daha sık mı meydana geldiğidir; tesadüf rastgele olsaydı rasyonel olarak beklenebilecekten daha sık mı meydana geldiğidir. Bu nedenle, bir tesadüfte ne kadar sıklık olduğunu, şansın açıklayacağına karar vermeliyiz. Ve buna genel bir cevap
verilemez. Sadece cevabın belirlenmesi gereken ilkeyi belirtebiliriz: cevabın kendisi her farklı durumda farklı olacaktır.

A fenomeninin her zaman, diğer B fenomeninin ise sadece ara sıra var olduğunu varsayalım: bundan, B'nin her örneğinin A ile çakışmasının bir örneği olacağı ve yine de çakışmanın yalnızca rastlantısal olacağı, aralarındaki herhangi bir bağlantının sonucu olmayacağı sonucu çıkar. Sabit yıldızlar insan deneyiminin başlangıcından beri sürekli olarak var olmuştur ve insan gözlemi altına giren tüm fenomenler her durumda onlarla birlikte var olmuştur; yine de bu çakışma, bu fenomenlerden herhangi biri ile kendi nedeni arasında var olanla eşit derecede değişmez olsa da, yıldızların onun nedeni olduğunu veya onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olduklarını kanıtlamaz. Bu nedenle, mümkün olabilecek en güçlü çakışma vakası ve yasaları kanıtlayanların çoğundan daha sıklık açısından çok daha güçlü bir çakışma vakası burada bir yasayı kanıtlamaz: neden? çünkü yıldızlar
her zaman var olduğundan, ister nedensellik yoluyla bağlantılı olsun ister olmasın, diğer tüm olgularla birlikte var olmak zorundadırlar. Tekdüzelik, ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir bağlantının olmadığı varsayımında oluşacak olandan daha büyük değildir.

Öte yandan, yağmur ile herhangi bir rüzgar arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını araştırdığımızı varsayalım. Yağmurun, her rüzgarla ara sıra meydana geldiğini biliyoruz; bu nedenle, eğer varsa, bağlantı gerçek bir yasa olamaz; ancak yine de yağmur, nedensellik yoluyla belirli bir rüzgarla bağlantılı olabilir; yani, her zaman aynı nedenin etkileri olamasalar da (çünkü eğer öyleyse, düzenli olarak birlikte var olurlardı), ikisinde ortak olan bazı nedenler olabilir, böylece bu ortak nedenlerden biri tarafından üretildiği sürece, nedenlerin yasalarından birlikte var oldukları görülecektir. Peki, bunu nasıl tespit edeceğiz? Açık cevap, yağmurun bir rüzgarla diğerinden daha sık mı yağdığını gözlemlemektir. Ancak bu yeterli değildir; çünkü belki de bir rüzgar diğerlerinden daha sık esmektedir; bu yüzden yağmurlu havalarda daha sık esmesi, yağmurun nedenleriyle hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen, yağmura ters nedenlerle bağlantılı olmadığı sürece, olacağından daha fazla değildir. İngiltere'de batı rüzgarları, yılın yaklaşık iki katı kadar bir bölümünde doğu rüzgarlarından eser. Bu nedenle, batı rüzgarıyla, doğu rüzgarıyla olduğundan sadece iki kat daha sık yağmur yağıyorsa, bu tesadüfte herhangi bir doğa yasasının söz konusu olduğu sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yoktur. İki kattan daha sık yağmur yağıyorsa, bir yasanın söz konusu olduğundan emin olabiliriz; ya bu iklimde hem yağmur hem de batı rüzgarı üretme eğiliminde olan doğada bir neden vardır ya da batı rüzgarının kendisi yağmur üretme eğilimindedir. Ancak
eğer yağmur iki katından daha az yağarsa, tam tersi bir çıkarım yapabiliriz: Biri, diğerinin bir nedeni veya nedenleriyle bağlantılı olmak yerine, ona ters nedenlerle veya onu üreten bir nedenin yokluğuyla bağlantılı olmalıdır; ve batı rüzgarıyla doğu rüzgarından çok daha sık yağmur yağsa bile, bu fenomenler arasında herhangi bir bağlantı olduğunu kanıtlamaktan o kadar uzak olurdu ki, kanıtlanan bağlantı yağmur ve doğu rüzgarı arasında olurdu, ki buna, sadece tesadüf sıklığı açısından, daha az bağlıdır.

O zaman, işte iki örnek: birinde, aksine hiçbir örnek olmaksızın, mümkün olan en büyük tesadüf sıklığı, herhangi bir yasa olduğunu kanıtlamaz; diğerinde, çok daha az tesadüf sıklığı, tesadüf olmaması daha sık olsa bile, bir yasa olduğunu kanıtlar. Her iki durumda da ilke aynıdır. Her ikisinde de fenomenlerin pozitif sıklığını ve aralarında herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymadan, kendiliğinden ne kadar büyük bir tesadüf sıklığı meydana getirdiğini ele alıyoruz, yeter ki bir
iğrenme olmasın; yeter ki hiçbiri diğerini engelleme eğiliminde olan bir
sebeple bağlantılı olmasın. Bundan daha büyük bir tesadüf sıklığı bulursak, bir bağlantı olduğu sonucuna varırız; daha az bir sıklık bulursak, bir
iğrenme olduğu sonucuna varırız. İlk durumda, fenomenlerden birinin bazı koşullar altında diğerine neden olabileceği veya her ikisine de neden olabilecek bir şeyin var olduğu sonucuna varırız; ikinci durumda, bunlardan birinin veya bunlardan birini üreten bir nedenin diğerinin üretimini etkisiz hale getirebileceği sonucuna varırız. Dolayısıyla, gözlemlenen tesadüf sıklığından, şansın, yani fenomenlerin kendilerinin salt sıklığının etkisi kadarını çıkarmalıyız; ve eğer bir şey kalırsa, kalan şey bir yasanın varlığını
kanıtlayan kalıntı olgudur. Olayların sıklığı ancak uzay ve zamanın belirli sınırları içinde belirlenebilir; bu, insan gözleminin sınırlarının ötesinde hiçbir şey bilmediğimiz ilkel doğal etkenlerin miktarına ve dağılımına bağlıdır, çünkü hiçbir yasa, hiçbir düzenlilik izlenemez ve bu da bilinmeyeni bilinenden çıkarsamamızı sağlar. Ancak mevcut amaç için bu bir dezavantaj değildir, soru verilerle aynı sınırlar içindedir. Tesadüfler belirli yerlerde ve zamanlarda meydana gelmiştir ve bu tesadüflerin şans eseri ne sıklıkta meydana geleceğini tahmin edebiliriz. O zaman, gözlemden A'nın her iki durumdan birinde ve B'nin her üç durumdan birinde var olduğunu bulursak; o zaman, aralarında veya nedenlerinden herhangi biri arasında ne bir bağlantı ne de bir zıtlık varsa, A ve B'nin ikisinin de var olacağı, yani birlikte var olacağı durumlar her altı durumdan birinde olacaktır. Çünkü A altı vakadan üçünde var olur: ve B, A'nın varlığına veya yokluğuna bakılmaksızın her üç vakadan birinde var olur, bu üç vakadan birinde var olur. Dolayısıyla, vakaların toplamından, A'nın B olmadan var olduğu iki vaka; B'nin A olmadan var olduğu bir vaka; ne B'nin ne de A'nın var olmadığı iki vaka ve her ikisinin de var olduğu altı vakadan birinde var olur. O zaman, gerçekte, bunların altı vakadan birinde olduğundan daha sık bir arada var oldukları bulunursa; ve sonuç olarak, A, B olmadan üç vakada iki kez, B de A olmadan iki vakada bir kez var olmaz; A ve B arasında bir birleşme üretme eğiliminde olan bir varoluş nedeni vardır.

Sonucu genelleştirerek, eğer A, B'nin olduğu vakaların B'nin olmadığı vakalardan daha büyük bir oranında ortaya çıkarsa; o zaman B de A'nın olduğu vakaların A'nın olmadığı vakalardan daha büyük bir oranında ortaya çıkacaktır; ve A ile B arasında nedensellik yoluyla bir bağlantı vardır. İki fenomenin nedenlerine kadar yükselebilseydik, bir aşamada, yakın veya uzak, her ikisinde de ortak olan bir veya birden fazla neden bulmalıyız; ve bunların ne olduğunu saptayabilseydik, yer veya zaman kısıtlaması olmaksızın doğru olacak bir genelleme çerçeveleyebilirdik: ancak bunu yapabilene kadar, iki fenomen arasındaki bir bağlantının gerçeği deneysel bir yasa olarak kalır.

Bölüm 3. Herhangi bir fenomen birleşiminin nedensel mi yoksa bir yasanın sonucu mu olduğunun nasıl belirlenebileceğini düşündükten sonra; şans teorisini tamamlamak için, şimdi kısmen şansın ve kısmen yasanın sonucu olan veya başka bir deyişle, nedensel birleşimlerin nedensel etkilerinin, sabit bir nedenin etkileriyle alışılmış bir şekilde tek bir sonuçta harmanlandığı etkileri ele almamız gerekir.

Bu, Nedenlerin Bileşimi durumudur; ve bunun tuhaflığı,
iki veya daha fazla nedenin etkilerini düzenli bir şekilde birbirlerinin etkileriyle karıştırması yerine, artık bir sabit nedene sahip olmamızdır, bu da bir dizi değişken neden tarafından ardışık olarak değiştirilen bir etki üretir. Bu nedenle, yaz ilerledikçe, güneşin dikey bir konuma yaklaşması, sıcaklıkta sabit bir artışa neden olma eğilimindedir;
ancak bu sabit nedenin etkisiyle birlikte, birçok değişken nedenin, rüzgarların, bulutların, buharlaşmanın, elektrik etkenlerinin
ve benzerlerinin etkileri harmanlanır, böylece herhangi bir günün sıcaklığı kısmen bu geçici nedenlere ve yalnızca kısmen sabit nedene bağlıdır. Sabit nedenin etkisi her zaman değişken nedenlerin etkileriyle birlikteyse ve gizleniyorsa, sabit nedenin yasasını, onu diğer tüm nedenlerden ayırarak ve ayrı olarak gözlemleyerek olağan şekilde tespit etmek imkansızdır. Bu nedenle, ek bir deneysel araştırma kuralının gerekliliği ortaya çıkar.

Bir neden A'nın eylemi, aynı neden veya nedenler tarafından sürekli olarak değil, farklı zamanlarda farklı nedenler tarafından engellenmeye meyilli olduğunda ve bunlar o kadar sık ​​veya belirsiz olduğunda, hepsini herhangi bir deneyden hariç tutamayız, ancak onları değiştirebiliriz; kaynağımız, tüm değişken nedenlerin birlikte alındığında etkisinin ne olduğunu belirlemeye çalışmaktır. Bunu yapmak için, A'yı değişmez tutarak mümkün olduğunca çok deneme yaparız. Bu farklı denemelerin sonuçları doğal olarak farklı olacaktır, çünkü her birinde belirsiz
değiştirici nedenler farklıdır: o zaman, bu sonuçların ilerici olmadığını, aksine belirli bir nokta etrafında salındığını, bir deneyin biraz daha büyük, bir diğerinin biraz daha az, birinin biraz daha bir yöne, bir diğerinin biraz daha zıt yöne eğilimli bir sonuç verdiğini görürsek; ortalama veya orta nokta değişmezken, farklı deney kümeleri (mümkün olduğunca çok çeşitli koşullarda ele alındığında) aynı ortalamayı verir, yeter ki yeterince çok olsunlar; o zaman bu ortalama veya ortalama sonuç, her deneyde A nedenine bağlı olan kısımdır ve A tek başına hareket edebilseydi elde edilecek olan etkidir: değişken kalan, şansın etkisidir, yani A nedeniyle birlikte var olmaları yalnızca rastlantısal olan nedenlerin etkisidir. Bu durumda tümevarımın yeterliliğinin testi, ortalamanın elde edildiği deneme sayısındaki herhangi bir artışın ortalamayı önemli ölçüde değiştirmemesidir.

Herhangi bir atanabilir nedeni değil, çok sayıda atanamaz nedeni ortadan kaldırdığımız bu tür bir eleme, Şansın Ortadan Kaldırılması olarak adlandırılabilir. Bunun bir örneğini, her bir bireysel deneyin kaçınılmaz hatalarının etkilerinden kurtulmak için, farklı sonuçların ortalamasını alarak, bir deneyi tekrarladığımızda verebiliriz. Kalıcı bir neden olmadığında, özellikle bir yönde hata eğilimine neden olacak şekilde, belirli sayıda deneyde bir taraftaki hataların karşı taraftaki hataları yaklaşık olarak dengeleyeceğini varsaymamız deneyimle garanti altına alınmıştır. Bu nedenle, daha fazla tekrarla bütünün ortalamasında üretilen herhangi bir değişiklik, göz önünde bulundurduğumuz amaç için gereken doğruluk derecesiyle tutarlı hata sınırlarına düşene kadar deneyi tekrarlarız.[16]

Bölüm 4. Şimdiye kadar yapılan varsayımda, sabit neden A'nın etkisinin genel sonucun o kadar büyük ve belirgin bir parçası olduğu varsayılmıştır ki, varlığı asla belirsizlik konusu olamaz ve eleme sürecinin amacı yalnızca bu nedene ne kadarının atfedilebileceğini belirlemektir; kesin yasası nedir. Ancak, sabit bir nedenin etkisinin, tesadüfen birleşme olasılığı olan bazı değişken nedenlerin etkisine kıyasla o kadar küçük olduğu durumlar meydana gelir ki, kendiliğinden fark edilmez ve sabit bir nedenden kaynaklanan herhangi bir etkinin varlığı, genel olarak yalnızca o etkinin miktarını belirlemeye yarayan süreçle öğrenilir. Bu tümevarım durumu şu şekilde karakterize edilebilir. Belirli bir etkinin, esas olarak değişken nedenlerle belirlendiği ve tamamen belirlenmediği bilinir. Tamamen bu şekilde üretilirse, yeterli sayıda örneğin toplamı alınırsa, bu farklı nedenlerin etkileri birbirini iptal edecektir. Dolayısıyla, durumun böyle olmadığını, aksine, daha fazla artışın ortalama sonucu değiştirmediği bu kadar çok denemeden sonra, ortalamanın sıfır olmadığını, toplam etkiyle karşılaştırıldığında küçük olsa da, etkinin yine de salınım yaptığı ve salınımının orta noktası olan başka bir nicelik olduğunu buluruz; bunun sabit bir nedenin etkisi olduğu sonucuna varabiliriz: bu neden, daha önce ele alınan yöntemlerden bazılarıyla tespit etmeyi umabiliriz. Buna _şansın etkilerini ortadan kaldırarak kalıntı bir fenomenin keşfi_ denebilir.

Örneğin, yüklü zarlar bu şekilde keşfedilebilir.
Elbette hiçbir zar o kadar beceriksizce yüklenmemiştir ki her zaman belirli sayıları atmalıdır; aksi takdirde sahtekarlık anında tespit edilirdi. Sabit bir neden olan yükleme, her bir bireysel durumda hangi atışın yapılacağını belirleyen değişken nedenlerle karışır. Eğer
zarlar dolu olmasaydı ve atış tamamen değişken nedenlere bağlı bırakılsaydı, bunlar yeterli sayıda durumda birbirini dengeleyecekti ve herhangi bir türden baskın sayıda atış olmayacaktı. Dolayısıyla, bu kadar çok denemeden sonra sayılarının daha fazla artmasının ortalama üzerinde önemli bir etkisi olmayacaksa, belirli bir atış lehine bir baskınlık bulursak; o atış lehine etki eden sabit bir nedenin olduğu veya başka bir deyişle zarların adil olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz; ve
haksızlığın tam miktarı. Benzer şekilde, atmosferin durumundaki düzensiz değişikliklerden kaynaklanan değişimlerle karşılaştırıldığında çok küçük olan barometrenin günlük değişimi olarak adlandırılan şey, günün farklı saatlerinde barometrenin ortalama yüksekliğinin karşılaştırılmasıyla keşfedildi. Bu karşılaştırma yapıldığında, ortalamada sabit olan küçük bir fark olduğu, ancak mutlak miktarların değiştiği ve bu nedenle bu farkın sabit bir nedenin sonucu olması gerektiği bulundu. Bu nedenin daha sonra, çıkarımsal olarak, gün ilerledikçe sıcaklığın artmasıyla oluşan havanın seyrelmesi olduğu belirlendi.

Bölüm 5. Şansın doğasına ilişkin bu genel açıklamalardan sonra, iki fenomen arasındaki birleşmenin, belirli sayıda kez gözlemlenmiş olması durumunda, nedenselliğin bir sonucu olmadığı ve bu nedenle doğanın tekdüzeliklerinden biri olarak kabul edilmesi gerektiği, ancak (_a priori_ hesaba katılana kadar) yalnızca deneysel bir yasa olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda nasıl bir güvence elde edilebileceğini düşünmeye hazırız.

En güçlü durumu, yani fenomen B'nin A ile birliktelik dışında hiçbir zaman gözlemlenmediğini varsayacağız. O zaman bile, bunların bağlantılı olma olasılığı, birlikte bulundukları toplam örnek sayısıyla değil, bu sayının A'nın mutlak sıklığından kaynaklanan sayıdan fazla olmasıyla ölçülür. Örneğin, A her zaman varsa ve bu nedenle her şeyle birlikte varsa, B ile birlikteliğinin hiçbir örneği bir bağlantı olduğunu kanıtlamaz;
sabit yıldızlar örneğimizde olduğu gibi. A, tüm vakaların yarısında ve dolayısıyla B'nin meydana geldiği vakaların yarısında mevcut olduğu varsayılabilecek kadar yaygın bir olguysa, A ile B arasında bir bağlantı olduğunu kanıtlamaya yönelik kanıt olarak yalnızca yarıdan fazla orantılı fazlalık dikkate alınmalıdır.

Ortalama olarak, çok sayıda denemenin, yalnızca şanstan kaynaklanması beklenen tesadüf sayısı nedir? sorusuna ek olarak, adil bir ortalamaya ulaşmak için gerekenden daha küçük sayıda vakada, bu ortalamadan ne kadar sapma olduğu güvenilirdir? sorusu da vardır. Sadece şansların uzun vadedeki genel sonucunun ne olduğu değil, aynı zamanda genel sonuçtan, bazen daha az sayıda vakanın sonucu olarak beklenebilecek aşırı sapma sınırlarının ne olduğu da dikkate alınmalıdır.

İkinci sorunun ele alınması ve daha önce verilenin ötesindeki ilk sorunun ele alınması, matematikçilerin şans doktrini veya daha iddialı bir ifadeyle Olasılıklar Teorisi olarak adlandırdıkları şeye aittir.

BÖLÜM XVIII.

ŞANSLARIN HESAPLANMASI.

Bölüm. 1. Laplace, "Olasılık,"[17], "kısmen cehaletimize, kısmen de bilgimize atıfta bulunur. Üç veya daha fazla olaydan birinin, yalnızca birinin gerçekleşmesi gerektiğini biliyoruz; ancak bunlardan herhangi birinin diğerlerinden daha fazla gerçekleşeceğine inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Bu kararsızlık durumunda, bunların meydana gelmesi konusunda kesin bir şekilde karar vermemiz imkansızdır. Ancak, bu olaylardan herhangi birinin, keyfi olarak seçilse bile, gerçekleşmemesi olasıdır; çünkü, aynı derecede olası olan ve onun meydana gelmesini dışlayan birkaç durum algılarız ve yalnızca onu destekleyen bir durum.

"Şans teorisi, aynı türdeki tüm olayları, eşit derecede olası olan, yani varlıkları konusunda eşit derecede kararsız olduğumuz belirli sayıda duruma indirgemekten oluşur; ve olasılığı aranan olay için uygun olan bu durumların sayısını belirlemekten oluşur. Bu sayının tüm olası durumların sayısına oranı, olasılığın ölçüsüdür; bu nedenle bir kesirdir, payı olaya uygun durumların sayısı ve paydası olası tüm durumların sayısıdır." 

Laplace'a göre, şans hesaplaması için iki şey gereklidir: Birkaç olaydan birinin kesinlikle gerçekleşeceğini ve birden fazlasının olmayacağını bilmeliyiz; ve bunlardan birinin diğeri yerine olacağını bilmemeli veya beklemek için bir nedenimiz olmamalıdır. Bunların tek gereklilikler olmadığı ve Laplace'ın genel teorik açıklamada şans doktrininin temelinin gerekli bir bölümünü gözden kaçırdığı ileri sürülmüştür. İki olayın eşit derecede olası olduğunu söyleyebilmek için, birinin veya diğerinin gerçekleşmesi gerektiğini bilmemiz ve hangisinin olacağını tahmin etmek için hiçbir nedenimizin olmaması yeterli değildir. Deneyim, iki olayın da eşit sıklıkta meydana geldiğini göstermiş olmalı. Neden, yarım peni havaya atarken, çarpı veya yığın atmamızın eşit derecede olası olduğunu düşünüyoruz? Çünkü çok sayıda atışta, çarpı ve yığının eşit sıklıkta atıldığını ve ne kadar çok atış yaparsak, eşitliğin o kadar mükemmele yakın olduğunu biliyoruz. Bunu istersek gerçek deneyimle; veya hayatın aynı genel karakterdeki olaylara ilişkin günlük deneyimiyle; veya çıkarımsal olarak, nicelik ve yön olarak belirsiz şekilde değişen kuvvetlerin etki ettiği simetrik bir cisim üzerindeki mekanik yasaların etkisinden bilebiliriz. Bunu kısaca, ya belirli bir deneyimle ya da doğa hakkındaki genel bilgimizin kanıtlarıyla bilebiliriz. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, iki olayı eşit derecede olası olarak adlandırmamızı haklı çıkarmak için bunu bilmeliyiz; ve eğer bunu bilmeseydik, 
sonuç üzerine eşit meblağlar bahis oynayarak, 
bahse girmek kadar gelişigüzel bir şekilde ilerlemeliydik.

Konuya ilişkin bu görüş, mevcut eserin ilk baskısında ele alındı:
ama o zamandan beri, Laplace ve genel olarak matematikçiler tarafından
tasarlandığı şekliyle şans teorisinin,
benim ona atfettiğim
temel yanılgıya sahip olmadığına ikna oldum.

Bir olayın olasılığının, olayın kendisinin bir niteliği olmadığını, sadece bizim veya
başka birinin onu beklemek için sahip olduğu zeminin derecesi için bir isim olduğunu hatırlamalıyız. Bir olayın bir kişi için olasılığı, aynı olayın başkası için veya aynı kişi ek
kanıtlar edindikten sonra
olasılığından farklı bir şeydir. Benim için, hakkında sadece ismi olan bir bireyin bir yıl içinde ölme olasılığı, bir sonraki dakika bana, onun bir
tüberkülozun son aşamasında olduğunun söylenmesiyle tamamen değişti. Ancak bu, olayın kendisinde veya bağlı olduğu nedenlerden hiçbirinde bir fark yaratmaz. Her olay kendi içinde kesindir, olası değildir: eğer her şeyi bilseydik, ya gerçekleşeceğini kesin olarak bilirdik ya da gerçekleşmeyeceğini kesin olarak bilirdik. Ancak bizim için olasılığı, şu anki kanıtlarımızla kabul ettiğimiz, gerçekleşmesinin beklenme derecesi anlamına gelir. Bunu akılda tutarak, beklentilerimizi yönlendirecek hiçbir bilgimiz olmasa bile, olan şeyin belirli sayıda olasılıktan biri olması gerektiği bilgisi dışında, makul bir şekilde bir varsayımın başka bir varsayımdan _bizim için_ daha olası olduğuna karar verebileceğimizi kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum; ve eğer herhangi bir çıkarımız varsa, bu yargıya uygun hareket ederek bunu en iyi şekilde sağlayabiliriz.

Bölüm 2. Diyelim ki, bir kutudan yalnızca hem siyah hem de beyaz toplar içerdiğini ve başka hiçbir renkte top içermediğini bildiğimiz bir top almamız isteniyor. Seçtiğimiz topun siyah veya beyaz bir top olacağını biliyoruz; ancak siyah yerine beyaz veya beyaz yerine siyah olmasını beklemek için hiçbir nedenimiz yok. Bu durumda, bir seçim yapmak ve bir varsayıma bir şey bahse girmek zorunda kalırsak, ihtiyatlılık meselesi olarak, hangisinin olacağı tamamen önemsiz olacaktır; ve kutunun eşit sayıda siyah ve beyaz top içerdiğini önceden bilseydik nasıl davranmamız gerekiyorsa öyle davranacağız. Ancak davranışımız aynı olsa da, topların aslında eşit şekilde bölündüğü varsayımına dayanmaz; çünkü tam tersine, gerçek bilgilerle kutunun aynı renkten doksan dokuz top ve diğerinden yalnızca bir top içerdiğini bilebiliriz; yine de, hangi rengin yalnızca bir, hangisinde doksan dokuz top olduğu söylenmezse, beyaz ve siyah topların çekilmesi bizim için eşit derecede olası olacaktır; bir olaya diğerine göre herhangi bir şey bahse girmemiz için hiçbir nedenimiz olmayacak; ikisi arasındaki seçenek kayıtsızlık meselesi olacak; başka bir deyişle eşit şans olacak. Ancak şimdi iki yerine üç renk olduğunu varsayalım - beyaz, siyah ve kırmızı; ve bunların ne oranda karıştığını tamamen bilmiyoruz. O zaman birini diğerinden daha fazla beklemek için hiçbir nedenimiz olmaz ve bahse girmek zorunda kalırsak, bahsimizi kırmızı, beyaz veya siyaha eşit kayıtsızlıkla riske etmeliyiz. Ancak, örneğin beyaz gibi, bir renk için veya aleyhine bahis oynayıp oynamadığımıza kayıtsız mı kalmalıyız? Elbette hayır. Siyah ve kırmızının her birinin ayrı ayrı beyazla eşit derecede olası olması gerçeğinden, ikisinin birlikte olasılığı iki kat daha fazla olmalıdır. Bu durumda beyazdan ziyade beyaz olmayanı bekleriz ve hatta bunun üzerine ikiye bir bahis oynarız. Doğrudur, bildiğimiz kadarıyla siyah ve kırmızıdan daha fazla beyaz top olabilir; ve eğer öyleyse, daha fazlasını bilseydik, bahsimiz dezavantajlı olarak görülürdü. Fakat aynı şekilde, bildiğimiz kadarıyla, siyah ve beyazdan daha fazla kırmızı top veya beyaz ve kırmızıdan daha fazla siyah top olabilir ve bu durumda ek bilginin etkisi, bahsimizin varsaydığımızdan daha avantajlı olduğunu bize kanıtlamak olurdu. Mevcut bilgi durumumuzda, beyaza karşı ikiye bir oranında rasyonel bir olasılık vardır; davranışın temeli olarak kullanılmaya uygun bir olasılık. Hiçbir makul kişi, beyaz lehine, siyah ve kırmızıya karşı eşit bir bahis koymaz; ancak yalnızca siyaha veya yalnızca kırmızıya karşı bunu ihtiyatsızlık etmeden yapabilir. Bu nedenle, şansların hesaplanmasına ilişkin genel teori savunulabilir görünüyor. Olası ve karşılıklı olarak dışlayıcı olasılıkların sayısı dışında hiçbir şey bilmediğimizde ve bunların karşılaştırmalı sıklığından tamamen habersiz olduğumuzda bile, bir varsayıma göre hareket etmek yerine diğerine göre hareket etmek için gerekçelerimiz ve sayısal olarak önemli gerekçelerimiz olabilir; ve Olasılığın anlamı budur. Bölüm 3. Ancak, akıl yürütmenin ilerlediği ilke yeterince açıktır. Açık olan, var olan durumlar birkaç tür arasında paylaşıldığında, bu türlerden her birinin bütünün çoğunluğu olması imkansızdır: aksine, en fazla bir tanesi hariç, her türe karşı bir çoğunluk olmalıdır; ve herhangi bir tür, toplam sayıya oranla kendi payından fazlasına sahipse, diğerlerinin toplu olarak daha azına sahip olması gerekir. Bu aksiyomu kabul ederek ve ortalama oranı aşma olasılığı diğerlerinden daha yüksek olan herhangi bir türü seçmek için hiçbir nedenimiz olmadığını varsayarak, herhangi biri için bunu rasyonel olarak varsayamayacağımız sonucu çıkar; eğer onun lehine bahse girersek ve diğer türlerin sayısının oranından daha az oran alırsak bunu yapmamız gerekir. Bu nedenle, olasılıkların hesaplanmasının bu uç durumunda bile, ki bu özel deneyime hiç dayanmıyor, sürecin mantıksal temeli bizim bilgimizdir, o zamanki gibi, farklı durumların meydana gelme sıklığını yöneten yasalara ilişkin bilgimizdir; ancak bu durumda bilgi, evrensel ve aksiyomatik olduğu için, belirli deneyime veya tartışılan problemin özel doğasından kaynaklanan herhangi bir değerlendirmeye başvurmayı gerektirmeyen bilgiyle sınırlıdır. Ancak, şans oyunları gibi, amaçlanan şeyin bilgi yerine cehaleti gerektirdiği durumlar hariç, bu tür bir şans tahminiyle yetinmemiz gereken hiçbir durum düşünemiyorum; konuyla ilgili mutlak asgari bilgiye dayanan bir tahmin. Açıkça görülüyor ki, renkli toplar söz konusu olduğunda, beyaz topların diğer renklerden herhangi birinden gerçekten daha fazla sayıda olduğuna dair çok hafif bir varsayım, daha önceki kayıtsızlık durumumuzda yaptığımız tüm hesaplamaları geçersiz kılmaya yeterli olacaktır. Bizi daha ileri bilgi konumuna getirecekti, burada olasılıklar bizim için daha önce olduklarından farklı olacaktı; ve bu yeni olasılıkları tahmin ederken, artık olası varsayımların sayılmasıyla değil, gerçeklerin özel bilgisiyle sağlanan tamamen farklı bir veri kümesi üzerinde ilerlemek zorunda kalacaktık. Bu tür verileri elde etmek her zaman çabamız olmalı; ve bilgi araçlarımızın ve pratik kullanımlarımızın eşit derecede ötesindeki konular hariç, tüm soruşturmalarda, iyi olmasalar bile, en azından hiç olmamasından daha iyi bir şekilde elde edilebilirler.[18]

Ayrıca, olasılıklar gözlem ve deneyden türetilse bile, daha iyi gözlemlerle veya vakanın özel koşullarının daha kapsamlı bir şekilde dikkate alınmasıyla verilerde çok küçük bir iyileştirmenin, önceki aşağılık durumlarındaki verilere dayalı olasılıklara hesabın en ayrıntılı şekilde uygulanmasından daha faydalı olduğu açıktır. Bu bariz düşüncenin ihmal edilmesi, olasılık hesabının yanlış uygulanmasına yol açmış ve bu da onu matematiğin gerçek bir rezaleti haline getirmiştir. Tanıkların güvenilirliğine ve jüri kararlarının doğruluğuna yönelik uygulamalarına değinmek yeterlidir. İlkine ilişkin olarak, sağduyu, insanlığın veya herhangi bir sınıfının gerçek tanıklığı için genel bir doğruluk ve diğer niteliklerin ortalamasının çıkarılmasının imkansız olduğunu dikte eder; ve mümkün olsa bile, böyle bir amaç için kullanılması, ortalamaların kullanımının yanlış anlaşılması anlamına gelir: bu ortalamalar, çıkarları tehlikede olanları, büyük örnek kitlelerinin genel sonucunu yanlış anlamaya karşı korumaya yarar, ancak herhangi bir bireysel örnekte beklenti temeli olarak son derece küçük bir değere sahiptir, tek tek örneklerin büyük çoğunluğunun ortalamadan çok farklı olmadığı durumlar hariç. Bir tanık söz konusu olduğunda, sağduyulu kişiler, ifadelerinin tutarlılık derecesinden, çapraz sorgu sırasındaki davranışından ve davanın kendisinin çıkarlarıyla, tarafgirliğiyle ve zihinsel kapasitesiyle ilişkisinden sonuçlar çıkarırlar; hayatı boyunca yaptığı varsayılan doğru ifadelerin sayısı ile yanlış ifadelerin sayısı arasındaki oran gibi kaba bir standart (doğrulanabilir olsa bile) uygulamak yerine. Yine, jüriler veya diğer mahkemeler konusuna gelince, bazı matematikçiler, herhangi bir yargıcın veya jüri üyesinin kararının, en azından küçük bir ölçüde, yanlıştan ziyade doğru olma olasılığının daha yüksek olduğu önermesinden yola çıkmış ve bir dizi kişinin yanlış bir karara varma olasılığının, sayı arttıkça azaldığı sonucuna varmışlardır; böylece, yargıçlar yalnızca yeterince fazla yapılırsa, kararın doğruluğu neredeyse kesinliğe indirgenebilir. Yargıçların sayılarının çoğaltılmasıyla ahlaki konumlarına yönelik etkiyi göz ardı etmekten, bireysel sorumluluklarının fiili olarak yok edilmesinden ve konuya yönelik zihinlerinin uygulanmasının zayıflamasından bahsetmiyorum. Sadece geniş bir ortalamadan, herhangi bir ortalamadan zorunlu olarak büyük ölçüde farklı olan davalara akıl yürütmenin yanılgısına değiniyorum. Tüm nedenleri birbiriyle ele aldığımızda, yargıçlardan herhangi birinin görüşünün yanlıştan daha doğru olabileceği doğru olabilir; ancak argüman, daha basit davalar hariç, mahkemenin ne olduğu gerçekten önemli olan tüm davalarda, önermenin muhtemelen tersine çevrilebileceğini unutuyor; ayrıca, hatanın nedeni, ister davanın karmaşıklığından, ister ortak bir önyargıdan veya zihinsel yetersizlikten kaynaklansın, bir yargıç üzerinde etkili olursa, diğerlerini de aynı şekilde veya en azından çoğunluğu etkileyecek ve böylece sayı arttıkça doğru bir karar yerine yanlış bir kararın daha olası hale gelmesine neden olacaktır. Bunlar, cebirin karmaşık bir karaktere sahip varsayımlar altında şansların tahmini için sağladığı zor formüllerle kendilerini tanıştırmış olan, daha iyi bilgi sahibi olmanın yollarını aramaktansa, bir vaka hakkında yarı bilgili bir kişi için olasılıkların ne olduğunu hesaplamak için bu formülleri kullanmayı tercih eden kişiler tarafından sıklıkla yapılan hataların sadece örnekleridir. Şans doktrinini herhangi bir bilimsel amaca uygulamadan önce, elde edilebilecek en yüksek miktarda pozitif bilgiye sahip olarak şansların değerlendirilmesi için bir temel atılmalıdır. Gereken bilgi, farklı olayların gerçekte meydana geldiği karşılaştırmalı sıklıktır. Dolayısıyla, mevcut çalışmanın amaçları doğrultusunda, belirli bir türdeki bir olgunun olasılığına ilişkin sonuçların, o türdeki olguların meydana geldiği ve meydana gelmediği durumlar arasındaki orana ilişkin bilgimize dayandığını varsaymak kabul edilebilir: bu bilgi, ya belirli bir deneyden türetilmiş ya da söz konusu olguyu üretme eğiliminde olan, engelleme eğiliminde olanlara kıyasla, işlemekte olan nedenler hakkındaki bilgimizden çıkarılmıştır.

Bu tür şans hesaplamaları bir tümevarıma dayanır; ve hesaplamayı meşru kılmak için, tümevarım geçerli olmalıdır. Bu, daha az bir tümevarım değildir, ancak olayın belirli bir açıklamanın tüm durumlarında meydana geldiğini değil, yalnızca belirli sayıdaki bu tür durumdan yaklaşık olarak şu kadarında meydana geldiğini kanıtlar. Matematikçilerin bir olayın olasılığını belirtmek için kullandıkları kesir, bu iki sayının oranıdır; Olayın meydana geldiği durum sayısı ile meydana geldiği ve meydana gelmediği tüm durumların toplamı arasındaki tespit edilen oran.
Çapraz ve yığın oynarken, söz konusu durumların tanımı
atışlardır ve çapraz olasılığı yarı yarıyadır, çünkü yeterince sık atarsak, çapraz her iki atışta bir kez atılır. Bir zar atıldığında, as olasılığı altıda birdir; sadece altı olası atış olduğu ve bunlardan birinin as olması için bir neden bilmediğimiz için değil; daha iyi bir
şeyin olmaması nedeniyle bu gerekçenin geçerliliğini kabul etmiş olsam da; ancak
as'ın yüz veya bir milyon atışta, bu sayının yaklaşık altıda biri veya altıda bir atıldığını, ya akıl yürütmeyle ya da deneyimle bildiğimiz için.

Madde 4. "Akıl yürütmeyle ya da deneyimle" diyorum; belirli bir deneyim anlamına gelir. Ancak olasılıkları tahmin ederken, güvencemizi bu iki kaynaktan hangisinden aldığımızın bir önemi yoktur.
Olayların geçmiş deneyimlerdeki sıklıklarından hesaplanan olasılıkları, nedenlerinin oluşma sıklığına ilişkin eşit derecede doğru bir bilgiden türetilen olasılıklarından daha az güvenilir bir pratik rehberlik temeli sağlar.

Bir olayın belirli bir tanımın her yüz vakasından onunda meydana geldiği genellemesi, genellemenin tüm vakalarda meydana geldiği gibi gerçek bir tümevarımdır. Ancak sonuca yalnızca gerçek deneyimdeki vakaları sayarak ve A'nın mevcut olduğu vaka sayısını mevcut olmadığı vaka sayısıyla karşılaştırarak ulaştığımızda, kanıt yalnızca Anlaşma yönteminin kanıtıdır ve sonuç yalnızca deneysel bir yasaya denk gelir. A'nın meydana gelmesinin veya meydana gelmemesinin bağlı olacağı nedenlere yükselip, meydana gelmesine elverişli ve elverişsiz olanların karşılaştırmalı sıklığının bir tahminini oluşturduğumuzda, bunun ötesine bir adım atabiliriz. Bunlar, olumlu ve olumsuz örneklerin salt sayısal karşılaştırmasından türetilen deneysel yasanın ya düzeltileceği ya da doğrulanacağı daha yüksek bir düzenin verileridir ve her iki durumda da, bu sayısal karşılaştırmayla verilen olasılıktan daha doğru bir ölçüm elde edeceğiz. Şans doktrininin genellikle örneklendirildiği türden örneklerde, yani bir kutudaki toplarda, olasılık tahmininin, belirli deneyimlerden daha güçlü olan nedensellik nedenleriyle desteklendiği iyi belirtilmiştir. "Dokuz siyah ve bir beyaz topun olduğu bir kutuda, siyah bir top çekmeyi dokuz kat daha fazla (başka bir deyişle, dokuz kat daha sık, beklentideki yoğunluk ölçüsü sıklıktır) beyaz bir top çekmeyi beklememizin nedeni nedir? Açıkça yerel koşullar dokuz kat daha elverişli olduğundan, el dokuz yere konduğunda siyah bir top çekebilirken, yalnızca bir yere konduğunda beyaz bir top bulabilir; tıpkı bir kalabalığın içinde bir arkadaş bulmayı beklemememizin aynı nedeni, bizim ve onun bir araya gelmemiz için gereken koşulların çok ve zor olmasıdır. Elbette bu, beyaz toplar siyah toplardan daha küçük olsaydı aynı ölçüde geçerli olmazdı, olasılık da aynı kalmazdı: daha büyük topun ele çarpma olasılığı çok daha yüksek olurdu."[19]

Aslında, nedensellik evrensel bir yasa olarak kabul edildiğinde, olaylara ilişkin beklentimizin yalnızca bu yasaya rasyonel olarak dayandırılabileceği açıktır. Her olayın nedenlere bağlı olduğunu kabul eden bir kişi için, bir şeyin bir kez gerçekleşmiş olması, onu tekrar gerçekleşmesini beklemek için bir sebeptir, çünkü onu üretmeye yetecek bir sebebin var olduğunu veya var olma olasılığının olduğunu kanıtlamak yeterlidir.[20] Belirli bir olayın sıklığı, sebebine ilişkin tüm varsayımlar dışında, _per enumerationem simplicem_'den başka bir tümevarıma yol açamaz; ve bundan türetilen belirsiz çıkarımlar, nedensellik ilkesi orada belirir belirmez, yerini başka bir şeye bırakır ve alandan kaybolur.

Ancak, sebeplere dayalı bir olasılık tahmininin soyut üstünlüğüne rağmen, şansların herhangi bir pratik değere sahip sayısal takdirlerini sağlayacak kadar kesin bir tahmine izin verdiği hemen hemen tüm durumlarda, sayısal verilerin sebeplere ilişkin bilgiden değil, olayların kendilerinin deneyiminden elde edildiği bir gerçektir. Farklı yaşlarda veya farklı iklimlerde yaşam olasılıkları; belirli bir hastalıktan kurtulma olasılıkları; erkek veya dişi yavruların doğma olasılıkları; evlerin veya diğer mülklerin yangında yok olma olasılıkları; belirli bir yolculukta bir geminin kaybolma olasılıkları; ölüm kayıtlarından, hastanelerden gelen dönüşlerden, doğum kayıtlarından, gemi enkazlarından vb., yani nedenlerin değil, etkilerin gözlemlenen sıklığından çıkarılır. Bunun nedeni, tüm bu olgu sınıflarında, nedenlerin ya doğrudan gözleme uygun olmaması ya da gerekli kesinliğe sahip olmaması ve sıklıklarını, etkilerin sıklığıyla sağlanan ampirik yasadan başka bir şekilde yargılama olanağımızın olmamasıdır. Çıkarım, yalnızca nedenselliğe bağlıdır. Nedenden geçerek bir etkiden benzer bir etkiye akıl yürütürüz. Bir sigorta ofisinin aktueri tablolarından, şu anda yaşayan belirli bir yaştaki yüz kişiden ortalama beşinin yetmiş yaşına ulaşacağı sonucunu çıkarırsa, bu çıkarımı meşrudur; bunun basit nedeni, geçmişte yetmiş yaşına kadar yaşayanların oranının bu olması değil, bu şekilde yaşamış olmaları gerçeğinin, o yer ve zamanda, yaşamı yetmiş yaşına kadar uzatan nedenler ile onu daha erken sona erdirme eğiliminde olanlar arasındaki oranın bu olduğunu göstermesidir.[21]

Bölüm 5. Önceki ilkelerden, olasılıklar doktrini teoreminin, belirli bir olayın meydana gelmesini veya bireysel bir olgunun gerçekliğini tespit etmeye yönelik soruşturmalara uygulanmasının temeli olan kanıtını çıkarmak kolaydır. Bir olgunun genellikle kanıtlandığı işaretler veya kanıtlar, onun sonuçlarından bazılarıdır: ve soruşturma, belirli bir etkiyi üretme olasılığı en yüksek olan nedenin belirlenmesine dayanır. Bu tür araştırmalara uygulanabilir teorem, Laplace'ın _Essai Philosophique
sur les Probabilites_ adlı eserindeki Altıncı İlke'dir ve kendisi tarafından "olaylardan nedenlerine doğru ilerlemekten oluşan Şans Analizi dalının temel ilkesi" olarak tanımlanmıştır.[22]

Hesaplanması gereken bir etki verildiğinde ve bunu üretebilecek birkaç neden olduğunda, ancak belirli durumda bunların varlığı hakkında hiçbir şey bilinmediğinde; etkinin bu nedenlerden herhangi biri tarafından üretilmiş olma olasılığı, nedenin önceki olasılığının, eğer varsa, söz konusu etkiyi üretmiş olma olasılığıyla çarpılmasıyla bulunur.

M etki olsun ve A, B iki neden olsun, bunlardan herhangi biriyle
üretilmiş olabilir. Birinin tarafından üretilip diğerinin tarafından üretilmeme olasılığını bulmak için, ikisinden hangisinin
var olma olasılığının en yüksek olduğunu ve eğer varsa, hangisinin
M etkisini üretme olasılığının en yüksek olduğunu belirleyin: aranan olasılık bu iki olasılığın bir bileşiğidir.

DURUM I. İkinci açıdan nedenlerin her ikisi de aynı olsun; A veya B, var olduğunda, M'yi üretme olasılığının eşit olduğu (veya eşit derecede kesin olduğu) varsayılır; ancak A'nın kendi başına B'den iki kat daha fazla var olma olasılığı olsun, yani iki kat daha sık bir fenomen olsun. O zaman bu durumda var olma olasılığı iki kat daha fazladır ve M'yi üreten neden olmuştur.

Çünkü, A doğada B'den iki kat daha sık var olduğundan;
Birinin veya diğerinin var olduğu herhangi 300 durumda, A 200 kez ve B 100 kez var olmuştur. Ancak
M'nin üretildiği her yerde A veya B'den biri var olmuş olmalıdır: bu nedenle M'nin üretildiği 300
zamanda, A 200 kez, B ise sadece 100 kez üreten neden olmuştur, yani 2'ye 1 oranında. Dolayısıyla, nedenler etkiyi üretme kapasiteleri açısından benzerse, onu gerçekten üretenin olasılığı, önceki olasılıklarının oranındadır.

DURUM II. Son hipotezi tersine çevirerek, nedenlerin eşit sıklıkta, var olma olasılıklarının eşit olduğunu, ancak var olsalar bile M'yi üretme olasılıklarının eşit olmadığını varsayalım: A'nın meydana geldiği üç zamanda, bu etkiyi iki kez üretirken, B, üç zamanda, onu sadece bir kez üretir. İki neden de meydana gelme sıklıklarında eşit olduğundan; her altı kez birinin veya diğerinin var olması durumunda, A üç kez ve B üç kez var olur. A, üç kezinin ikisinde M'yi üretir; B, üç kezinin birinde M'yi üretir. Böylece, altı kezin tamamında, M yalnızca üç kez üretilir; ancak bu üç kezden A tarafından iki kez, B tarafından yalnızca bir kez üretilir. Sonuç olarak, nedenlerin önceki olasılıkları eşit olduğunda, etkinin onlar tarafından üretilme şansı, eğer var olsalardı etkiyi üretecekleri olasılıklarının oranındadır. 

DURUM III. Nedenlerin her iki açıdan da farklı olduğu üçüncü durum, öncekilerle çözülür. Çünkü, bir nicelik iki başka niceliğe, bunlardan biri sabit kalırken diğerine orantılı olacak şekilde bağlı olduğunda, zorunlu olarak iki niceliğin çarpımına orantılı olmalıdır, çarpım, bu değişim yasasına uyan iki niceliğin tek fonksiyonudur. Bu nedenle,
M'nin her iki nedenden biri tarafından üretilmiş olma olasılığı,
nedenin önceki olasılığının,
varolması halinde M'yi üretme olasılığıyla
çarpılmasıdır. Bu da gösterilecekti.

Ya da, birinci ve ikinciyi kanıtladığımız gibi üçüncü durumu da kanıtlayabiliriz. A'nın B'den iki kat daha sık olduğunu varsayalım; ve ayrıca,
varolduklarında, M'yi üretme olasılıkları eşitsiz olsun: A'nın dört seferde iki kez, B'nin dört seferde üç kez ürettiğini varsayalım. A'nın önceki olasılığı B'ninkine göre 2'ye 1'dir; bunların M üretme olasılıkları 2'ye 3'tür; bu oranların çarpımı 4'e 3 oranıdır: ve bu, A veya B'nin verilen örnekte üreten neden olma olasılıklarının oranı olacaktır. Çünkü, A, B'den iki kat daha sık olduğundan, birinin veya diğerinin var olduğu on iki durumdan A 8'inde ve B 4'ünde vardır. Ancak, sekiz durumundan A, varsayıma göre, yalnızca 4'ünde M üretirken, B dört durumundan 3'ünde M üretir. Dolayısıyla, M yalnızca on iki durumdan yedisinde üretilir; ancak bunların dördünde A tarafından, üçünde B tarafından üretilir; bu nedenle, A ve B tarafından üretilme olasılıkları 4'e 3'tür ve 4/7 ve 3/7 kesirleriyle ifade edilir. Bu gösterilecekti.

Bölüm. 6. Geriye, şans doktrininin, önceki bölümde bizi meşgul eden özel problemle ilişkisini incelemek kalıyor, yani, tesadüfi olan tesadüfleri, yasanın sonucu olan tesadüflerden; birbirine eşlik eden veya birbirini izleyen olguların bir şekilde nedensellik yoluyla bağlantılı olduğu tesadüflerden nasıl ayırt edeceğimiz. Şans doktrini, yalnızca tesadüfen bağlantılı iki olgu arasında aranacak tesadüflerin _ortalama_ sayısını bilirsek, bu ortalamadan herhangi bir sapmanın şans eseri ne sıklıkla meydana geleceğini belirleyebileceğimiz bir araç sağlar. Herhangi bir tesadüfi tesadüfün olasılığı, kendi başına ele alındığında, _1/m_ ise, aynı tesadüfün _n_ kez art arda tekrarlanma olasılığı _1/m^n_'dir. Örneğin, bir zar atışında asın 1/6 olma olasılığı; Asın üst üste iki kez atılma olasılığı 1 bölü 6'nın karesi veya 1/36 olacaktır. As ilk atışta altıda bir veya otuz altıda altı kez atıldığı ve bu altı zarın tekrar atıldığı için, as sadece bir kez atılacaktır; toplamda otuz altıda bir kez. Aynı atışın üst üste üç kez atılma olasılığı, benzer bir mantıkla, 1/6^3 veya 1/216'dır: yani, olay, büyük bir ortalamayla, sadece iki yüz on altı atışta bir gerçekleşecektir. Bu nedenle, herhangi bir tesadüf serisinin şanstan kaynaklanma olasılığını tahmin etmek için bir kuralımız var; tek bir tesadüfün olasılığını doğru bir şekilde ölçebilirsek. Aynı tesadüf serisinin nedensellikten kaynaklanma olasılığı için eşit derecede kesin bir ifade elde edebilirsek, sadece sayıları karşılaştırmamız gerekir. Ancak, bu nadiren yapılabilir. Gerekli kesinliğe pratik olarak ne ölçüde yaklaşılabileceğini görelim.

Soru, yeni gösterilen Laplace'ın altıncı ilkesine girer.
Verilen olgu, yani tesadüfler dizisi, ya nedenlerin nedensel bir birleşiminden ya da bir doğa yasasından kaynaklanmış olabilir. Bu nedenle, olgunun bu iki modda kaynaklanmış olma olasılıkları, bunların öncül olasılıkları, var olmaları durumunda etkiyi üretecekleri olasılıklarıyla çarpılır. Ancak, eğer meydana gelirse, şansların özel kombinasyonu veya gerçekse doğa yasası, kesinlikle tesadüfler dizisini üretecektir. Bu nedenle, tesadüflerin söz konusu iki neden tarafından üretilme olasılıkları, nedenlerin öncül olasılıkları olarak bulunur.
Bunlardan biri, verilen sonucu üretecek olan salt şansların kombinasyonunun öncül olasılığı, önemli bir miktardır. Diğer varsayımın önceki olasılığı, olayın doğasına göre az çok kesin bir tahmine tabi olabilir. Bazı durumlarda, tesadüf, nedenselliğin sonucu olduğu varsayıldığında, bilinen bir nedenin sonucu olmalıdır: asların ardışıklığı, tesadüfi değilse, zarın yüklenmesinden kaynaklanmalıdır. Bu gibi durumlarda, ilgili tarafların karakterlerinden veya diğer benzer kanıtlardan, böyle bir durumun önceki olasılığı hakkında bir varsayımda bulunabiliriz; ancak bu olasılığı sayısal bir kesinlikle tahmin etmek imkansız olacaktır. Ancak, karşı olasılık, tesadüfün tesadüfi kökeninin olasılığıdır; her yeni denemede olduğu gibi hızla azalır; zardaki adaletsizlik olasılığının, kendi başına ne kadar küçük olursa olsun, rastgele bir tesadüften daha büyük olması gereken aşamaya kısa sürede ulaşılır: ve bu temelde, deneyi tekrarlama gücü varsa, genellikle fazla tereddüt etmeden pratik bir karara varılabilir. Ancak, tesadüf, bilinen hiçbir nedenle açıklanamayan bir tesadüf olduğunda ve iki olgu arasındaki bağlantı, nedensellikle üretiliyorsa, şimdiye kadar bilinmeyen bir doğa yasasının sonucu olmalıdır; ki bu, son bölümde ele aldığımız durumdur; o zaman,
rastlantısal bir tesadüfün olasılığı takdir edilebilir olsa da, karşı varsayımın, yani keşfedilmemiş bir doğa yasasının varlığı, yaklaşık bir değerlendirmeye bile açıkça duyarlı değildir. Böyle bir durumun gerektireceği verilere sahip olmak için, doğada meydana gelen tüm bireysel dizilerin veya birlikteliklerin ne kadarının yasanın sonucu olduğunu ve ne kadarının sadece rastlantısal tesadüfler olduğunu bilmek gerekir. Bu oran hakkında makul bir varsayımda bulunamayacağımız, hatta sayısal olarak takdir edemeyeceğimiz açık olduğundan, karşılaştırmalı olasılıkların kesin bir tahminini yapmaya çalışamayız. Ancak bundan eminiz ki, bilinmeyen bir doğa yasasının, fenomenler arasındaki daha önce fark edilmemiş bir birleşim sabitliğinin tespiti, nadir görülen bir olay değildir. Dolayısıyla, bir tesadüfün gözlemlendiği durumların sayısı, sadece şansların bir araya gelmesinden ortalama olarak ortaya çıkacak olanın üstündeyse, bu kadar çok sayıda tesadüfün tek başına bir kazadan kaynaklanması son derece nadir bir olay olacaksa; tesadüfün nedenselliğin bir sonucu olduğu ve (daha fazla deneyimle düzeltilmeye tabi olarak) deneysel bir yasa olarak kabul edilebileceği sonucuna varmak için nedenimiz var. Kesinlik açısından bundan daha ileri gidemeyiz; ayrıca çoğu durumda, herhangi bir pratik şüphenin çözümü için daha fazla kesinlik gerekmez.[23]

BÖLÜM XIX.

TÜREV KANUNLARININ YAN DURUMLARA GENİŞLETİLMESİ.

Bölüm 1. Türev kanunlarının, türetildikleri nihai kanunlarla karşılaştırıldığında, daha düşük genelliğini fark etme fırsatımız oldu. Sadece önermelerin kapsamını değil, aynı zamanda bu kapsam içindeki kesinlik derecesini de etkileyen bu aşağılık, nihayetinde farklı ilkel nedenlere bağlı olan etkiler arasında elde edilen birliktelik ve dizilimin tekdüzeliklerinde en belirgindir. Bu tür tekdüzelikler yalnızca bu ilkel nedenlerin aynı şekilde bir araya getirilmesinin mevcut olduğu yerde elde edilir. Eğer bu birlikte getirme değişirse, yasalar aynı kalsa da, tamamen farklı bir türev tekdüzelikler kümesi sonuç olabilir ve genellikle de öyle olacaktır.

Türev tekdüzelik aynı nedenin farklı etkileri arasında olsa bile, hiçbir şekilde nedenin yasası kadar evrensel olarak elde edilemez. _a_ ve _b_, A nedeninin etkileri olarak birbirlerine eşlik ediyorsa veya birbirlerini izliyorsa, A'nın bunları üretebilecek tek neden olduğu veya B gibi _a_'yı üretebilecek başka bir neden varsa, bunun da _b_'yi üretmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Bu nedenle _a_ ve _b_'nin birleşimi belki de evrensel olarak geçerli değildir, ancak yalnızca _a_'nın A'dan kaynaklandığı durumlarda geçerlidir. A'dan başka bir neden tarafından üretildiğinde, _a_ ve _b_ ayrılabilir. Gün (örneğin) her zaman deneyimlerimizde gecenin ardından gelir; ancak gündüz gecenin nedeni değildir; her ikisi de ortak bir nedenin ardışık etkileridir, izleyicinin dünyanın gölgesine periyodik olarak girip çıkması, dünyanın dönüşü ve güneşin aydınlatma özelliğinin bir sonucudur. Bu nedenle, gün bundan farklı bir neden veya nedenler kümesi tarafından üretilirse, gündüzün ardından gece gelmeyecektir veya en azından gelmeyebilir. Örneğin, güneşin kendi yüzeyinde durum böyle olabilir. Son olarak, türevsel tekdüzelik kendi başına bir nedensellik yasası olsa bile (birkaç nedenin birleşiminden kaynaklanan), tamamen yerleşimlerden bağımsız değildir. Bir neden ortaya çıkarsa, birleşmiş nedenlerden herhangi birinin etkisini tamamen veya kısmen etkisiz hale getirebilirse, etki artık türevsel yasaya uymayacaktır. Dolayısıyla, her nihai yasa yalnızca bir karşıt neden kümesinden dolayı hayal kırıklığına uğramaya meyilliyken, türev yasa birkaçından dolayı hayal kırıklığına uğramaya meyillidir. Şimdi, yasanın kendisinde yer alan koşullardan hiçbirinden kaynaklanmayan karşıt nedenlerin ortaya çıkma olasılığı orijinal yerleşimlere bağlıdır.

Daha önce belirttiğimiz gibi, nedensellik yasalarının, ister nihai ister türev olsun, çoğu durumda, karşıt etkiyle karşılansa bile yerine getirildiği doğrudur; neden, etkisini üretir, ancak bu etki başka bir şey tarafından yok edilir. Bu nedenle, etkinin hayal kırıklığına uğraması, nedensellik yasalarının evrenselliğine bir itiraz değildir. Ancak, nedensellik yasalarından kaynaklanan türev yasaların büyük bir kısmını oluşturan etki dizilerinin veya birlikte varoluşlarının evrenselliği için ölümcüldür. Nedenlerin belirli bir kombinasyonunun yasasından, etkilerde belirli bir düzen ortaya çıktığında; Tek bir güneşin opak bir cismin ekseni etrafında dönmesiyle birleşmesinden, o opak cismin tüm yüzeyinde gece ve gündüzün dönüşümlü olarak gerçekleşmesiyle sonuçlanır; o zaman birleşik nedenlerden birinin etkisiz hale getirildiğini, dönüşün durduğunu, güneşin söndüğünü veya ikinci bir güneşin eklendiğini varsayarsak, o özel nedensellik yasasının doğruluğu hiçbir şekilde etkilenmez; opak bir dönen cisme parlayan bir güneşin dönüşümlü olarak gece ve gündüzü üreteceği hala doğrudur; ancak güneş artık böyle bir cisme parlamadığından, türevsel tekdüzelik, söz konusu gezegende gece ve gündüzün ardışıklığı artık doğru değildir. Bu nedenle, nedensellik yasası olmayan türevsel tekdüzelikler (sadece bir nedene bağlı olmaları, nedenlerin birleşimine bağlı olmamaları gibi nadir durumlar hariç) her zaman az çok eşdizimliliklere bağlıdır; ve bu nedenle deneysel yasaların karakteristik zaafına tabidirler, yani yalnızca yasanın doğruluğu için gerekli olan, yani yalnızca zaman ve mekan koşulları içinde, deneyimle bilinen kolokasyonlar varsa kabul edilebilirdirler.

Bölüm 2. Bu ilke, genel terimlerle ifade edildiğinde açık ve tartışılmaz görünür; ancak insanlığın uygunluğu sorgulanmayan birçok sıradan yargısı, en azından onunla tutarsız olma
görüntüsüne sahiptir. Hangi gerekçelerle, sorulabilir, yarın güneşin doğmasını bekliyoruz? Yarın, gözlemlerimizde kavranan zamanın sınırlarının ötesindedir. Bunlar birkaç bin yıl öncesine kadar uzanmıştır, ancak geleceği içermezler. Yine de, güneşin yarın doğacağını güvenle çıkarıyoruz; ve hiç kimse buna hakkımız olduğundan şüphe etmiyor. Bu güvenin garantisinin ne olduğunu düşünelim.

Söz konusu örnekte, türevsel tekdüzeliğin bağlı olduğu nedenleri biliyoruz. Bunlar, güneşin ışık yayması, dünyanın dönme ve ışığı kesme durumunda olmasıdır. Bunların gerçek nedenler olduğunu ve yalnızca ortak bir nedenin önceki etkileri olmadığını gösteren tümevarım tamamlanmış olduğundan; türev yasasını alt edebilecek tek koşullar, birleşik nedenlerden birini veya diğerini yok edecek veya etkisiz hale getirecek olanlardır. Nedenler var olduğu ve etkisiz hale getirilmediği sürece, etki devam edecektir. Eğer var olurlarsa ve yarın etkisiz hale getirilmezlerse, yarın güneş doğacak.

Nedenler, yani güneş ve dünya, biri ışık verme durumunda, diğeri dönme durumunda, bir şey onları yok edene kadar var olacaklardır; her şey onların yok olma veya etkisiz hale getirilme olasılıklarına bağlıdır. Gözlem yoluyla (bir varoluşun binlerce yıl öncesine ait çıkarımsal kanıtları hariç tutarak) bu fenomenlerin (diyelim ki) beş bin yıl boyunca devam ettiğini biliyoruz.
Bu süre içinde onları önemli ölçüde azaltmaya yetecek hiçbir neden
olmamıştır; veya etkilerini önemli ölçüde
etkisiz hale getiren hiçbir neden
olmamıştır. Dolayısıyla, yarın güneşin doğmama ihtimali, beş bin yıl boyunca en ufak bir şekilde bile kendini göstermeyen bir nedenin yarın güneşi veya dünyayı, güneşin ışığını veya dünyanın dönüşünü yok edecek veya bu nedenlerden kaynaklanan etkide muazzam bir bozulmaya yol açacak yoğunlukta var olma ihtimaline denk gelir. Şimdi, eğer böyle bir neden yarın veya gelecekte herhangi bir zamanda var olacaksa, o nedenin yakın veya uzak bir nedeni şu anda var olmalı ve beş bin yılın tamamı boyunca var olmuş olmalıdır. Dolayısıyla, eğer yarın güneş doğmayacaksa, bunun nedeni beş bin yıl boyunca algılanabilir bir miktara ulaşmamış olsa da bir gün içinde ezici hale gelecek bir nedenin var olmasıdır. Bu neden, dünyamızda bulunan gözlemciler tarafından böyle bir zaman aralığında tanınmadığından, eğer varsa, ya etkileri kademeli ve çok yavaş bir şekilde gelişen bir etken ya da gözlemimizin ötesindeki bölgelerde var olan ve şu anda evrenin bizim tarafımıza ulaşma noktasında olan bir etken olmalıdır. Şimdi, deneyimlediğimiz tüm nedenler, etkilerinin beş bin yıl boyunca algılanamayacak kadar yavaş biriktikten sonra tek bir günde muazzam bir boyuta ulaşması varsayımıyla bağdaşmayan yasalara göre hareket eder. Bir etki ile nedeninin niceliği veya ilişkileri arasındaki orantıya dair hiçbir matematiksel yasa, böylesine çelişkili sonuçlar üretemez. Daha önce izi olmayan bir etkinin ani gelişimi, her zaman daha önce bir araya gelmemiş birkaç farklı nedenin bir araya gelmesinden kaynaklanır; ancak böyle ani birleşmenin gerçekleşmesi gerekiyorsa, nedenler veya _onların_ nedenleri, beş bin yıl boyunca var olmuş olmalıdır; ve bu süre zarfında bir kez bile bir araya gelmemiş olmaları, bu özel kombinasyonun ne kadar nadir olduğunu gösterir. Dolayısıyla, güneşin doğması için gereken bilinen koşulların yarın var olacağını kesinlikten ayırt edilemeyecek derecede olası olarak değerlendirmek için katı bir tümevarımın garantisine sahibiz.

Bölüm 3. Ancak türev yasalarının nedensel olmayan, gözlem sınırlarının ötesine uzanan bu uzantısı yalnızca _bitişik_ durumlar için olabilir. Eğer yarın yerine bu günü yirmi bin yıl olarak söyleseydik, tümevarımlar kesin olmaktan
çok uzak olurdu. Çok güçlü nedenlere
karşıt olarak, beş bin yıl boyunca algılanabilir bir etki
üretmeyen bir nedenin, yirmi binin sonunda çok önemli bir etki
üretmesi, bizim nedenler deneyimimizle
uyumsuz olan hiçbir şeye sahip değildir. Etkisi kısa bir süre içinde algılanabilir bir miktara ulaşmayan, ancak çok daha uzun bir süre boyunca birikerek önemli hale gelen birçok etken biliyoruz. Ayrıca,
gök cisimlerinin muazzam çokluğuna, uçsuz bucaksız mesafelerine ve hareket ettiği bilinenlerin hareketlerinin hızına baktığımızda,
bir cismin bize doğru hareket ediyor olabileceğini veya bizim ona doğru hareket ediyor olabileceğimizi, beş bin yıldır etki sınırlarına
ulaşamadığımız, ancak yirmi bin yıl sonra üzerimizde en sıra dışı türden etkiler
üretebileceğini deneyimlemek hiç de çelişkili olmayan bir varsayımdır. Ya da
güneşin doğmasını engelleyebilecek olan olgu, tek bir nedenin kümülatif etkisi değil, bazı yeni nedenlerin birleşimi olabilir; ve bu birleşime elverişli şanslar, beş bin yılda bir kez olmasa da, yirmi bin yılda bir kez bunu üretebilir. Böylece, gelecekteki olayları beklememize izin veren tümevarımlar, geleceğe
baktıkça giderek zayıflar ve sonunda takdir edilemez hale gelir.

Yarın güneşin doğması olasılıklarını, gerçek yasalardan, yani bu tekdüzeliğin bağlı olduğu nedenlerin yasalarından türetilmiş olarak ele aldık. Şimdi, tekdüzelik yalnızca deneysel bir yasa olarak biliniyor olsaydı, meselenin nasıl duracağını düşünelim; eğer güneşin ışığının ve dünyanın dönüşünün (veya güneşin hareketinin) gün ışığının periyodik olarak
oluşmasının bağlı olduğu nedenler olduğunun farkında olmasaydık. Bu deneysel yasayı, şimdi olduğu kadar büyük bir zaman mesafesine olmasa da, zaman açısından birbirine yakın vakalara genişletebilirdik. Etkilerin değişmeden kaldığına ve beş bin yıl boyunca tam olarak birleştiğine dair kanıtlarımız olduğunda, birleşmenin bağlı olduğu bilinmeyen nedenlerin aynı süre boyunca azalmadan ve karşı konulmadan
var olduğunu çıkarabilirdik. Dolayısıyla, önceki durumda olduğu gibi aynı sonuçlar çıkar; ancak
sadece beş bin yıl boyunca bu özel etkiyi fark edilebilir şekilde ortadan kaldıracak hiçbir şeyin
olmadığını bilmemiz gerekir; oysa,
nedenleri bildiğimizde, o
aralık boyunca nedenlerin kendilerinde böyle bir
değişimin fark edilebilir olmadığı konusunda ek bir güvenceye sahip oluruz, çünkü
herhangi bir çoğalma veya devamlılık derecesiyle
etkiyi ortadan kaldırabilir.

Buna ek olarak, nedenleri bildiğimizde,
bunlara karşı koyabilecek bilinen bir nedenin
var olup olmadığına karar verebiliriz;
bilinmedikleri sürece, eğer
bilseydik,
gerçekten var olan nedenlerden dolayı
yok oluşlarını tahmin edebileceğimizden emin olamayız. Niagara şelalesini hiç görmemiş ama onu duyabilecek mesafede yaşayan yatalak bir vahşi,
duyduğu sesin sonsuza kadar süreceğini hayal edebilir; Ancak bunun, giderek aşınan bir kaya bariyerinin üzerinden akan suların etkisi olduğunu bilseydi, hesaplanabilecek bir dizi çağ içinde bir daha duyulmayacağını bilirdi. Bu nedenle, deneysel yasanın dayandığı sebepler konusundaki bilgisizliğimize orantılı olarak, geçerliliğini sürdüreceğinden daha az emin olabiliriz; ve geleceğe ne kadar çok bakarsak, birlikte var olması türevsel tekdüzeliğe yol açan sebeplerden birinin yok edilmesi veya etkisiz hale getirilmesi olasılığı o kadar azalır. Zamanın her uzamasıyla, böyle bir olayın olasılığı artar, yani şimdiye kadar gerçekleşmemiş olması, verilen zaman içinde gerçekleşmemesinin daha az garantisi haline gelir. Öyleyse, yalnızca zaman açısından gerçekte gözlemlediklerimize bitişik (veya neredeyse bitişik) olan durumlara, nedensellik yasası olmayan herhangi bir türev yasanın kesinliğe eşdeğer bir güvenceyle genişletilebileceği, yalnızca deneysel bir yasa için çok daha fazla geçerlidir. Neyse ki, yaşam amaçları için yalnızca bu tür durumlara, bunları genişletmek için neredeyse her zaman fırsatımız olabilir. Yer açısından, yalnızca deneysel bir yasanın bitişik durumlara bile genişletilemeyeceği; özel olarak gözlemlenmediği herhangi bir yerde doğru olduğuna dair hiçbir güvencemizin olamayacağı düşünülebilir. Bir nedenin geçmiş süresi, onu yok edecek bir şey olmadığı sürece, gelecekteki varlığı için bir garantidir; ancak bir nedenin bir veya birden fazla yerde var olması, başka bir yerde var olması için bir garanti değildir, çünkü ilkel nedenlerin yerleşiminde bir tekdüzelik yoktur. Bu nedenle, deneysel bir yasa, gözlemle doğru olduğu bulunan yerel sınırların ötesine genişletildiğinde, bu şekilde genişletildiği durumlar muhtemelen aynı bireysel etkenlerin etkisi altında olmalıdır. Güneş sisteminin bilinen sınırları içinde (veya hatta bu sınırların ötesinde, ancak güneş etrafında dönerek sistemle bağlantısını gösteren) yeni bir gezegen keşfedersek, büyük olasılıkla ekseni etrafında döndüğü sonucuna varabiliriz. Çünkü bilinen tüm gezegenler bunu yapar; ve bu tekdüzelik, astronomik gözlemlerin ilk kayıtlarından önce gelen bazı ortak nedenlere işaret eder: ve bu nedenin doğası yalnızca varsayım konusu olabilir, ancak eğer öyleyse, ki bu pek de olası değildir ve Laplace'ın teorisinin varsaydığı gibi, yalnızca aynı tür neden değil, aynı bireysel nedendir (örneğin tüm cisimlere aynı anda verilen bir dürtü), bu neden, güneş ve gezegenlerin kapladığı uzayın uç noktalarında etki ediyorsa, karşıt bir neden tarafından yenilmedikçe, her ara noktada ve muhtemelen biraz daha ötesinde etki etmiş olması muhtemeldir; ve bu nedenle, büyük olasılıkla, varsayılan yeni keşfedilen gezegen üzerinde etki etmiştir. Bu nedenle, her zaman bir arada bulunan etkiler, herhangi bir olasılıkla özdeş (ve yalnızca benzer değil) bir kökene kadar izlenebildiğinde, aynı olasılıkla, birleşmelerinin deneysel yasasını, olgunun gözlemlendiği aşırı yerel sınırlar içindeki tüm yerlere genişletebiliriz; Alanın bir kısmındaki sebepleri etkisizleştirme olasılığına tabidir. Daha da güvenle, yasa yalnızca deneysel olmadığında bunu yapabiliriz; bir arada bulduğumuz fenomenler, etkilerinin birleşiminin çıkarılabildiği yasalardan, kesinleşmiş sebeplerin etkileri olduğunda. Bu durumda, türevsel tekdüzeliği hem daha geniş bir alana hem de sebepleri etkisizleştirme şansı için daha az azalma ile genişletebiliriz. Birincisi, olgunun kendisinin gözlemimizin yerel sınırları yerine, sebeplerinin kesinleşmiş etkisinin uç sınırlarını dahil edebiliriz. Dolayısıyla, gündüz ve gecenin ardışıklığının, güneş sisteminin kendisi hariç tüm gövdeleri için geçerli olduğunu biliyoruz; ancak bunu yalnızca sebepleri bildiğimiz için biliyoruz: eğer bilmeseydik, önermeyi, her iki ucunda da doğruluğuna dair gözlem kanıtına sahip olduğumuz dünya ve ayın yörüngelerinin ötesine genişletemezdik. Karşıt nedenlerin olasılığına ilişkin olarak, bunun, fenomenlerin dayandığı nedenler konusundaki bilgisizliğimize orantılı olarak daha fazla güven kaybını gerektirdiği görülmüştür. Bu nedenle, her iki durumda da, nasıl çözüleceğini bildiğimiz türev bir yasa, yalnızca deneysel bir yasadan daha fazla genişletilebilir.

XX. BÖLÜM.

ANALOJİ.

Bölüm 1. Bir akıl yürütme biçiminin adı olarak Analoji kelimesi, genellikle tümevarımsal nitelikte olduğu varsayılan, ancak tam bir tümevarıma ulaşmayan bir tür argüman için alınır. Ancak, Analoji'den daha gevşek veya daha çeşitli anlamlarda kullanılan bir kelime yoktur. Bazen en katı Tümevarım'ın örnekleri olabilecek argümanları ifade eder. Örneğin Başpiskopos Whately, Ferguson ve diğer yazarları izleyerek, Analojiyi ilkel kabulüne, matematikçilerin ona verdiği şeye, İlişkilerin Benzerliğine uygun olarak tanımlar. Bu anlamda, koloniler göndermiş bir ülke ana ülke olarak adlandırıldığında, ifade analojiktir ve bir ülkenin kolonilerinin, çocukların ebeveynlerine karşı olduğu gibi, ona karşı aynı _ilişkide_ durduğunu ifade eder. Ve eğer bu ilişki benzerliğinden, örneğin kolonilerin ana ülkeye itaat veya şefkat göstermesi gerektiği gibi bir çıkarım yapılırsa, buna analoji yoluyla akıl yürütme denir. Ya da bir ulusun halk tarafından seçilen bir meclis tarafından en yararlı şekilde yönetildiği, ortak bir amaç için kurulan diğer derneklerin, örneğin anonim şirketlerin, ilgili taraflarca seçilen bir komite tarafından en iyi şekilde yönetildiği kabul edilen bir olgudan yola çıkılarak iddia edilirse; bu da, önceki anlamda bir benzetme argümanıdır, çünkü temeli, bir ulusun bir anonim şirkete, Parlamentonun da bir yönetim kuruluna benzemesi değil, Parlamentonun ulusa, bir yönetim kurulunun bir anonim şirkete benzediği gibi aynı _ilişkide_ olmasıdır. Şimdi, bu nitelikteki bir argümanda, kesinlik açısından içsel bir aşağılık yoktur. Benzerlikten kaynaklanan diğer argümanlar gibi, bu da hiçbir şeye varmayabilir veya mükemmel ve kesin bir tümevarım olabilir. İki durumun benzediği durum, _maddi_ durum olarak gösterilebilir; belirli tartışmada dikkate alınması gereken tüm sonuçların bağlı olduğu durum olabilir. Son verilen örnekte, benzerlik ilişkiseldir; _fundamentum
relationis_, çok daha fazla sayıda kişinin de kendileriyle birlikte ilgilendiği işlerin birkaç kişi tarafından yönetilmesidir. Şimdi, bazıları, iki durumda ortak olan bu durumun ve bundan kaynaklanan çeşitli sonuçların, iyi veya kötü yönetim olarak adlandırdığımız tüm etkileri belirlemede başlıca paya sahip olduğunu iddia edebilir. Bunu kanıtlayabilirlerse, argümanları kesin bir tümevarım gücüne sahiptir; kanıtlayamazlarsa, iki durum arasındaki analojiyi kanıtlamada başarısız oldukları söylenir; bu, analoji kanıtlanabildiğinde, buna dayanan argümana karşı konulamaz anlamına gelen bir konuşma biçimidir.

Bölüm 2. Bununla birlikte, analojik kanıt adını, tam bir tümevarıma ulaşmadıkları sürece, her türlü benzerlikten gelen argümanlara genişletmek daha yaygındır: ilişkilerin özel olarak ayırt edici bir benzerliği olmadan. Analojik akıl yürütme, bu anlamda, şu formüle indirgenebilir:--İki şey bir veya daha fazla açıdan birbirine benzer; belirli bir önerme, biri için doğrudur; bu nedenle diğeri için de doğrudur. Ancak burada analojiyi tümevarımdan ayırt edecek hiçbir şeyimiz yok, çünkü bu tür deneyimden yola çıkarak tüm akıl yürütmelere hizmet edecektir. En katı tümevarımda, en zayıf analojiyle eşit olarak, A'nın B'ye bir veya daha fazla özellikte benzemesi nedeniyle, bunu belirli bir diğer özellikte yaptığı sonucuna varırız. Fark, tam bir tümevarım durumunda, daha önce, örneklerin uygun şekilde karşılaştırılmasıyla, önceki özellik veya özelliklerle sonraki özellik arasında değişmez bir bağıntı olduğu gösterilmiş olmasıdır; ancak analojik akıl yürütme olarak adlandırılan şeyde, böyle bir bağıntı
oluşturulmamıştır. Fark Yöntemini veya hatta Anlaşma Yöntemini uygulamaya koyma fırsatı olmamıştır; fakat biz (ve analoji argümanının vardığı tek sonuç budur) A için doğru olduğu bilinen bir _m_ olgusunun, B'nin bazı özelliklerinde A ile uyuşması durumunda (_m_ ile bu özellikler arasında hiçbir bağlantının var olduğu bilinmese bile) B için doğru olma olasılığının, B ile _m_ niteliğine sahip olduğu bilinen başka bir şey arasında hiçbir benzerlik izlenememesi durumundan daha yüksek olduğu sonucuna varıyoruz.

Bu argümana göre, A ile B'nin ortak olduğu özelliklerin _m_ ile bağlantılı olduğu bilinmemelidir; bunlar _m_ ile bağlantısız olduğu bilinen özellikler olmamalıdır. Eğer, eleme süreçleriyle veya söz konusu özelliklerin yasalarına ilişkin önceki bilgiden çıkarımla, bunların _m_ ile hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varılabilirse, analoji argümanı mahkemeden çıkarılır. Varsayım, _m_'nin gerçekten A'nın bir özelliğine bağlı bir etki olduğudur, ancak hangisine bağlı olduğunu bilmiyoruz. _m_'nin nedeni olan veya herhangi bir yasayla onunla birleşen A'nın özelliklerinden hiçbirini gösteremeyiz. Bununla hiçbir ilgisi olmadığını bildiğimiz her şeyi reddettikten sonra, aralarında karar veremediğimiz birkaç özellik daha kalır: kalan özelliklerden hangisi B'nin bir veya daha fazlasına sahip olduğu. Buna göre, bunun, B'nin _m_ niteliğine sahip olduğu sonucuna varmak için az veya çok güçlü gerekçeler sağladığını düşünüyoruz. B ve A arasında gösterilebilen her benzerliğin, aksi takdirde var olacak olanın ötesinde, ondan çıkarılacak sonucun lehine bir miktar olasılık sağladığına şüphe yoktur. Eğer B, tüm nihai özelliklerinde A'ya benziyorsa, _m_ niteliğine sahip olması bir olasılık değil, kesinlik olurdu: ve aralarında var olduğu gösterilebilen her benzerlik, onu o noktaya o kadar yaklaştırır. Benzerlik nihai bir özellikteyse, o nihai özelliğe bağlı tüm türev özelliklerde benzerlik olacaktır ve bunlardan _m_ biri olabilir. Benzerlik türev bir özellikteyse, bağlı olduğu nihai özellikte ve aynı nihai özelliğe bağlı diğer türev özelliklerde benzerlik beklemek için bir neden vardır. Var olduğu gösterilebilen her benzerlik, belirsiz sayıda başka benzerlik beklemek için zemin sağlar: bu nedenle, aranan özel benzerlik, benzerliği
bilinen şeyler arasında,
hiçbir benzerliği
bilmediğimiz şeyler arasında olduğundan daha sık bulunacaktır.[24]

Örneğin, muhtemelen Ay'da yaşayanlar olduğunu çıkarabilirim, çünkü Dünya'da, denizde ve havada yaşayanlar vardır: ve bu analojinin kanıtıdır.
Yaşayanların
olması koşulunun burada nihai bir özellik olmadığı, fakat (varsayılması
makul olduğu gibi) diğer özelliklerin bir sonucu olduğu varsayılır; ve bu nedenle, Dünya'nın durumunda, evrenin bir parçası olarak bazı özelliklerine bağlıdır, fakat bu özelliklerden hangisini bilmediğimize bağlıdır.
Şimdi Ay, Dünya'ya katı, opak, neredeyse küresel bir madde olması, aktif volkanlar içeriyormuş veya içermiş gibi görünmesi bakımından benzerdir; Güneş'ten, dünyamızla hemen hemen aynı miktarda ısı ve ışık alan; ekseni etrafında dönen; çekim yapan malzemelerden oluşan ve bu özellikten kaynaklanan tüm çeşitli yasalara uyan. Ve sanırım hiç kimse, eğer ay hakkında bilinen tek şey bu olsaydı, o ışık kaynağında yaşayanların varlığının, dünyaya olan bu çeşitli benzerliklerden, aksi takdirde olacağından daha büyük bir olasılık derecesi türeyeceğini inkar etmeyecektir: ancak artışın miktarını tahmin etmeye çalışmak faydasız olacaktır.

Ancak, B ile A arasında, _m_ açısından önemsiz olduğu bilinmeyen herhangi bir noktada kanıtlanan her benzerlik, B'nin _m_ niteliğine sahip olduğunu varsaymak için ek bir neden oluşturursa; _e
contra_, aralarında kanıtlanabilen her farklılığın, diğer tarafta aynı nitelikte bir karşı olasılık sağladığı açıktır. Farklı nihai özelliklerin bazı özel durumlarda aynı türev özelliğini üretmesi gerçekten de alışılmadık bir durum değildir; ancak genel olarak, nihai özelliklerinde farklılık gösteren şeylerin türev özelliklerinin toplamında en azından aynı ölçüde farklılık göstereceği ve bilinmeyen farklılıkların vakaların ortalamasında bilinenlere göre bir orana sahip olacağı kesindir. Dolayısıyla, A ve B'deki bilinen uyuşma noktaları ile bilinen farklılık noktaları arasında bir rekabet olacaktır; ve birinin veya diğerinin ağır bastığı kabul edilebileceği gibi, analojiden türetilen olasılık, B'nin _m_ özelliğine sahip olması lehine veya aleyhine olacaktır. Örneğin, ay, daha önce belirtilen koşullar altında dünyayla uyuşmaktadır; ancak daha küçük olması, yüzeyinin daha eşitsiz olması ve görünüşe göre her yerinde volkanik olması, en azından dünyanın yanındaki tarafında ışığı kırmaya yetecek atmosfere, buluta ve (bu nedenle varılan sonuca göre) suya sahip olmaması bakımından farklılık göstermektedir. Bu farklılıklar, yalnızca bu şekilde ele alındığında, benzerlikleri dengeleyebilir, böylece analoji her iki şekilde de varsayım sağlamaz. Ancak, Ay'da eksik olan bazı koşulların, Dünya'da hayvan yaşamının vazgeçilmez koşulları olduğu düşünüldüğünde, eğer bu fenomen Ay'da (veya en azından daha yakın tarafında) mevcutsa, bunun burada bağlı olduğu nedenlerden tamamen farklı nedenlerin bir sonucu olması gerektiği sonucuna varabiliriz; bu nedenle, Ay'ın Dünya'dan farklılıklarının bir sonucu olarak, mutabakat noktalarının değil. Bu açıdan bakıldığında, mevcut olan tüm benzerlikler, Ay'ın yaşanabilir olduğu varsayımına karşı, lehine değil, varsayım haline gelir. Yaşam, burada olduğu gibi orada var olamayacağından, Ay dünyasının diğer açılardan Dünya'ya benzerliği ne kadar büyükse, orada yaşam olabileceğine inanmak için o kadar az sebebimiz olur. Ancak, sistemimizde Dünya ile aralarında çok daha yakın bir benzerlik olan başka cisimler de vardır; atmosfere,
bulutlara, dolayısıyla suya (veya buna benzer bir sıvıya) sahip olan ve hatta
kutup bölgelerinde kar yağışına dair güçlü belirtiler veren; soğuk,
veya sıcaklık, ortalama olarak bizimkinden büyük ölçüde farklı olsa da, en azından bu gezegenlerin bazı kısımlarında, yaşanabilir olan kendi bölgelerimizden daha aşırı değildir. Bu anlaşmaları dengelemek için,
tespit edilen farklılıklar başlıca ortalama ışık ve
ısı,
dönme hızı, malzeme yoğunluğu, yerçekimi yoğunluğu ve
ikincil türden benzer koşullardadır. Bu gezegenlerle ilgili olarak,
bu nedenle, benzetme argümanı, onların türev özelliklerinden herhangi birinde, örneğin sakinleri olması gibi, dünyaya benzemeleri lehine kesin bir üstünlük sağlar; Ancak,
bildiğimiz birkaç şeye kıyasla, tamamen habersiz olduğumuz özelliklerinin ne kadar ölçülemez derecede çok olduğunu düşündüğümüzde,
bilinen unsurların bilinmeyenlere kıyasla çok önemsiz bir orana sahip olduğu benzerlik düşüncelerine ancak önemsiz bir ağırlık verebiliriz.

Benzerlik ve çeşitlilik arasındaki rekabetin yanı sıra, çatışan benzetmeler arasında bir rekabet olabilir. Yeni durum, bazı koşullarında _m_ olgusunun var olduğu durumlara benzeyebilir, ancak
diğerlerinde var olmadığı bilinen durumlara benzeyebilir. Kehribarın bazı özellikleri
bitkisel ürünlerle, diğer özellikleri ise mineral ürünlerle ortaktır.
Bilinmeyen kökenli bir resim, bazı karakterlerinde, belirli bir ustanın bilinen eserlerine benzeyebilir, ancak diğerlerinde başka bir ressamın eserlerine çarpıcı bir şekilde benzeyebilir. Bir vazo, Yunan eserlerine, bazıları da Etrüsk veya Mısır sanatına benzeyebilir. Elbette, yeterli bir tümevarımla, birinin veya diğerinin kesin bir işareti olacak şekilde
tespit edilen herhangi bir niteliğe sahip olmadığını varsayıyoruz.

Bölüm 3. Aralarında bir bağlantı olduğuna dair önceden bir kanıt olmadan diğer benzerliklerden bir benzerliği çıkarsayan analojik bir argümanın değeri, tespit edilen benzerliğin derecesine, önce tespit edilen farkın miktarıyla, sonra da tespit edilmeyen özelliklerin keşfedilmemiş bölgesinin derecesiyle karşılaştırılarak bağlı olduğundan; benzerliğin çok büyük, tespit edilen farkın çok küçük ve konu hakkındaki bilgimizin oldukça kapsamlı olduğu durumlarda, analojiden gelen argüman geçerli bir tümevarıma çok yakın bir güçte olabilir. B'yi çokça gözlemledikten sonra, bilinen özelliklerinin onda dokuzunda A ile uyuştuğunu görürsek, A'nın herhangi bir türev özelliğine sahip olacağı sonucuna dokuzda bir olasılıkla varabiliriz. Örneğin, gözlemlediğimiz özelliklerin çoğunda bilinen birine çok benzeyen, ancak birkaçında farklılık gösteren bilinmeyen bir hayvan veya bitki keşfedersek, özelliklerinin gözlemlenmeyen kalan kısmında, öncekilerle genel bir uyuşma; ancak aynı zamanda gözlemlenen çeşitliliğin miktarına orantılı olarak karşılık gelen bir fark bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz.

Bu nedenle, analojiden türetilen sonuçların, yalnızca akıl yürüttüğümüz durum bitişik bir durum olduğunda önemli bir değere sahip olduğu görülmektedir; bitişik, daha önce olduğu gibi, yer veya zaman açısından değil, koşullar açısından. Nedenleri eksik veya hiç bilinmeyen etkiler durumunda, dolayısıyla bunların gözlemlenen oluşum sırası yalnızca ampirik bir yasaya tekabül ettiğinde, genellikle etki gözlemlendiğinde birlikte var olan koşulların çok sayıda olduğu görülür. Şimdi, tüm bu koşulların mevcut olmadığı, ancak bunların çok daha büyük bir kısmının mevcut olduğu, yalnızca bir veya birkaçının eksik olduğu yeni bir durum ortaya çıkarsa, gözlemlenen durumlara tam olarak benzememesi nedeniyle, etkinin meydana geleceği çıkarımı, analojinin doğasına sahip olsa da, yüksek derecede olasılığa sahip olabilir. Şunu eklemeye gerek yok ki, bu olasılık ne kadar önemli olursa olsun, doğayı araştıran hiçbir yetenekli araştırmacı, tam bir tümevarım elde edilebilir olduğunda bununla yetinmeyecektir; analojiyi yalnızca daha titiz soruşturmaların yapılması gereken yönü gösteren bir yol gösterici olarak görecektir. Analojinin düşünceleri bu son açıdan en yüksek bilimsel değere sahiptir. Analojik kanıtın kendi başına çok yüksek bir olasılık derecesi sağladığı durumlar, gözlemlediğimiz gibi, yalnızca benzerliğin çok yakın ve kapsamlı olduğu durumlardır; ancak, ne kadar zayıf olursa olsun, daha olumlu sonuçlara yol açabilecek deneyler veya gözlemler önermede en yüksek değere sahip olmayabilecek hiçbir analoji yoktur. Etkenler ve etkileri, daha fazla gözlem ve deneyin erişiminin dışında olduğunda, ay ve gezegenlerle ilgili olarak daha önce ima edilen spekülasyonlarda olduğu gibi, bu tür küçük olasılıklar, hayal gücünün keyifli egzersizi için ilginç bir tema olmaktan öteye gitmez; ancak, ne kadar küçük olursa olsun, yaratıcı bir kişiyi bir deney tasarlamaya yönlendiren veya bir deneyi diğerine göre denemek için bir neden sağlayan herhangi bir şüphe, bilime en büyük faydayı sağlayabilir. Bu nedenle, gerçek tümevarım testine tabi tutulmaya karşı hassas olmayan bilimsel hipotezlerin hiçbirini pozitif doktrinler olarak kabul edemesem de, örneğin, iki ışık teorisi, geçen yüzyılın emisyon teorisi ve günümüzde hakim olan dalga teorisi gibi, bu tür hipotezlerin tamamen göz ardı edilmeye değer olduğunu düşünenlerle aynı fikirde değilim. Hartley'nin güzel bir şekilde söylediği gibi (ve genel olarak Hartley'nin görüşlerine tamamen zıt olan Dugald Stewart gibi bir düşünür tarafından da kabul edildiği gibi), "çok sayıda olguyu açıklayabilecek kadar makul olan herhangi bir hipotez, bu olguları uygun bir şekilde sindirmemize, yenilerini gün ışığına çıkarmamıza ve gelecekteki araştırmacılar için _experimenta crucis_ yapmamıza yardımcı olur."[25] Bir hipotez hem bilinen olguları açıklıyorsa hem de daha önce bilinmeyen diğerlerinin tahminine yol açmışsa ve o zamandan beri deneyimle doğrulanmışsa, araştırmanın konusu olan olgunun yasaları, hipotezin onu özümsediği olgu sınıfının yasalarına en azından büyük ölçüde benzemelidir; ve bu kadar uzağa uzanan benzetme muhtemelen daha da uzağa uzanabileceğinden, olgunun gerçek özelliklerine ışık tutma eğiliminde olan deneyleri önermek için böyle bir hipotezi takip etmekten daha olası bir şey yoktur. Ancak bu amaçla hipotezin bilimsel bir gerçekle karıştırılması kesinlikle gerekli değildir. Aksine, bu yanılsama, diğer her şeyde olduğu gibi, bu konuda da gerçek bilginin ilerlemesine bir engeldir ve araştırmacıları, herhangi bir benzetmenin var olduğu yasalarla verili fenomenin yasaları arasındaki her fenomen sınıfını aramak ve aynı yöne işaret eden daha sonraki benzetmelerin keşfine yol açabilecek tüm deneyleri denemek yerine, o anda en çok itibar gören belirli hipotezle kendilerini keyfi olarak sınırlamaya yönlendirir.

XXI. BÖLÜM.

EVRENSEL NEDENSELLİK YASASINA İLİŞKİN KANITLAR.

Bölüm 1. Şimdi, fenomen dizisinin yasalarının veya tekdüzeliklerinin ve dizilerinin yasalarına bağlı olan birlikte varoluşlarındaki tekdüzeliklerin tespit edildiği veya test edildiği mantıksal süreçlerin incelemesini tamamladık. Başlangıçta fark ettiğimiz ve soruşturmanın ilerlemesinde daha net bir şekilde görmemizi sağladığımız gibi, tüm bu mantıksal işlemlerin temeli nedensellik yasasıdır. Tüm Tümevarım Yöntemlerinin geçerliliği, her olayın veya her olgunun başlangıcının bir nedeni olması gerektiği varsayımına dayanır; varlığına değişmez ve koşulsuz olarak bağlı olduğu bir öncül. Anlaşma Yönteminde bu açıktır; bu yöntem açıkça şu varsayıma dayanır:
diğerini olumsuzladığımız anda gerçek nedeni bulmuş oluruz.
İddia, Fark Yöntemi için de aynı şekilde doğrudur. Bu yöntem, iki durumdan genel bir yasa çıkarmamıza izin verir; birinde A, diğer birçok koşulla birlikte var olur ve B onu izler;
diğerinde ise A kaldırılıp diğer tüm koşullar aynı kaldığında B engellenir. Peki bu neyi kanıtlar? Bu, B'nin, belirli bir örnekte, A'dan başka bir
nedene sahip olamayacağını kanıtlar; ancak bundan A'nın neden olduğu veya A'nın başka durumlarda B tarafından takip edileceği sonucuna varmak, yalnızca B'nin bir nedene sahip olması gerektiği varsayımıyla mümkündür; herhangi bir tek örnekte meydana geldiği öncülleri arasında, başka zamanlarda onu üretme kapasitesine sahip olan biri olmalıdır. Bu kabul edildiğinde, söz konusu durumda öncülün A'dan başka olamayacağı; ancak A'dan başka bir şey değilse A olması gerektiği, en azından bu örneklerle kanıtlanmaz, ancak varsayılır. Diğer Tümevarımsal Yöntemler için de aynı şeyin doğru olduğunu kanıtlamak için zaman harcamaya gerek yoktur. Nedensellik yasasının evrenselliği hepsinde varsayılır.

Ancak bu varsayım haklı mıdır? Şüphesiz (şöyle denebilir) _çoğu_ fenomen, bir önceki veya nedene bağlı etkiler olarak bağlantılıdır, yani, onlardan önce atfedilebilir bir olgu gelmediği sürece asla üretilmezler;
ancak karmaşık tümevarım süreçlerinin bazen gerekli olması durumu, bu düzenli ardışıklık düzeninin bizim yardımsız kavrayışımıza açık olmadığı durumların var olduğunu gösterir. Öyleyse, bu vakaları geri kalanlarla aynı kategoriye getiren süreçler, ilk bakışta örneklendirdikleri gibi görünmeyen yasanın evrenselliğini varsaymamızı gerektiriyorsa, bu bir _petitio principii_ değil midir? Bir önermeyi, onu kesin olarak kabul eden bir argümanla kanıtlayabilir miyiz? Ve kanıtlanmazsa, hangi kanıta dayanır?

Bu zorluk için, özellikle kabul edebileceği en güçlü terimlerle ifade ettiğim, bu ülkede uzun süredir hakim olan metafizikçiler okulu hazır bir salvo bulur. Nedenselliğin evrenselliğinin inanmaktan kendimizi alamayacağımız bir gerçek olduğunu; buna inanmanın bir içgüdü, inanma yetimizin yasalarından biri olduğunu ileri sürerler. Bunun kanıtı olarak, ve söyleyecek başka hiçbir şeyleri olmayan, herkesin buna inandığını söylerler; ve bunu, kataloglarında oldukça fazla sayıda olan, mantıksal olarak karşı çıkılabilen ve belki de mantıksal olarak kanıtlanamayan, ancak mantıktan daha yüksek bir otoriteye sahip olan ve insan zihninde o kadar temelde içsel olan önermeler arasında sayıyorlar ki, bunları spekülasyonda reddeden kişi bile, alışılmış uygulamasıyla, argümanlarının kendisi üzerinde hiçbir etki yaratmadığını gösteriyor.

Psikolojinin bir sorusu olarak kabul edilen bu sorunun değerlerine, buraya girmek benim amacımla alakasız olurdu: ancak, dışsal doğadaki bir olgunun doğruluğunun kanıtı olarak, insan zihninin buna inanma eğiliminin, ne kadar güçlü veya genel olursa olsun, öne sürülmesine karşı çıkmalıyım. İnanç, kanıt değildir ve kanıt gerekliliğini ortadan kaldırmaz. İçgüdüsel olarak inanmamız gereken bir önermenin kanıtını istemenin, insan yeteneklerinin otoritesini reddetme suçlamasına maruz kalmak olduğunun farkındayım;
ki tabii ki hiç kimse tutarlı bir şekilde yapamaz, çünkü insan yetenekleri
birinin yargılaması gereken tek şeydir: ve kanıt kelimesinin anlamının, zihnin önüne konulduğunda onu inanmaya
yönlendiren bir şey olduğu varsayıldığında; inanç zihnin kendi yasalarıyla
sağlandığında kanıt talep etmenin,
zihne karşı
zihne başvurmak olduğu varsayıldığında. Fakat bunun, kanıtın doğasının bir yanlış anlaşılması olduğunu düşünüyorum. Kanıtla, inanç üreten
her şey ve hiçbir şey kastedilmiyor. Kanıt dışında inanç üreten birçok şey
var. Sadece güçlü bir fikir
çağrışımı, sıklıkla deneyim veya argümanla sarsılmaz olacak kadar yoğun bir inanca neden olur. Kanıt, zihnin teslim olduğu veya olması gereken şey değil, teslim olması gereken şeydir, yani teslim olarak inancının gerçeğe uygun tutulduğu şeydir. Genel olarak insani yeteneklerden bir itiraz yoktur, ancak bir insani yetenekten diğerine; yargılayan yetenekten, olguyu fark edenlere, duyu ve bilinç yeteneklerine bir itiraz vardır. Bu itirazın meşruiyeti, yargılarımızın olguya uygun olması gerektiği kabul edildiğinde kabul edilir. İnancın kendi gerekçelendirmesi için yeterli olduğunu söylemek, görüşü görüşün testi haline getirmektir; herhangi bir dış standardın, bir görüşün doğruluğunu oluşturan uygunluğunun varlığını inkar etmektir. Görüş oluşturmanın bir biçimine doğru, diğerine yanlış diyoruz, çünkü biri görüşün olguyla uyuşmasını sağlarken diğeri sağlamaz; insanların gerçekte olana inanmasını ve gerçekte olacak olanı beklemesini sağlar. Şimdi, içgüdüsel olduğu varsayılsa bile, inanmaya yönelik basit bir eğilim, inanılan şeyin doğruluğu için bir garanti değildir. Eğer inanç gerçekten de karşı konulamaz bir zorunluluk haline gelmiş olsaydı, o zaman ona başvurmanın _bir faydası_ olmazdı, çünkü onu değiştirme olasılığı olmazdı. Fakat o zaman bile inancın doğruluğu takip etmezdi; bundan sadece insanlığın muhtemelen doğru olmayabilecek bir şeye inanmak için sürekli bir zorunluluk altında olduğu sonucu çıkar; başka bir deyişle, eğer başvurulabilirse, duyularımızın veya bilincimizin bir şeye tanıklık edebileceği ve aklımızın başka bir şeye inanabileceği bir durum ortaya çıkabilirdi. Fakat aslında böyle kalıcı bir zorunluluk yoktur. Her insan zihninin sonsuza dek ve geri dönülmez bir şekilde inanması gerektiği iddia edilebilecek hiçbir önerme yoktur. Bunun en güvenle ifade edildiği önermelerin çoğuna, çok sayıda insan inanmamıştır. Kimsenin inanmaktan
kaçınamayacağı varsayılan şeyler sayısızdır; fakat hiçbir iki nesil bunların aynı kataloğunu çıkaramaz. Bir çağ veya millet, bir diğerine inanılmaz ve akıl almaz görünen şeye örtük olarak inanır; bir birey, bir başkasının insanlıkta kesinlikle var olduğunu düşündüğü bir inancın izine sahip değildir. Bu varsayılan içgüdüsel inançlardan gerçekten kaçınılmaz olan tek bir tanesi bile yoktur. Herkesin, kendisini onlardan bağımsız kılan düşünce alışkanlıkları edinme gücü vardır. Felsefi analiz alışkanlığı (zihnin, kendi doğasının yalnızca pasif olan kısmının yasaları tarafından yönetilmek yerine, onlara hükmetmesini sağlayan en kesin etkidir), bize şeylerin aslında zorunlu olarak bağlantılı olmadığını, çünkü fikirlerinin zihnimizde bağlantılı olduğunu göstererek, disiplinsiz veya erken önyargılı zihin üzerinde despotça hüküm süren sayısız çağrışımı gevşetebilir. Ve bu alışkanlık, bahsettiğim okulun doğuştan ve içgüdüsel olarak gördüğü çağrışımlar üzerinde bile güçsüz değildir. Soyutlama ve analize alışkın olan ve bu amaç için yeteneklerini yeterince kullanacak olan herhangi birinin, hayal gücü bir kez bu kavramı benimsemeyi öğrendiğinde, örneğin, yıldızsal astronominin evreni böldüğü birçok gök kubbeden birinde, olayların rastgele, sabit bir yasa olmadan birbirini izleyebileceğini kavramakta zorluk çekmeyeceğine; deneyimimizdeki veya zihinsel doğamızdaki hiçbir şeyin, bunun hiçbir yerde böyle olmadığına inanmak için yeterli veya gerçekten herhangi bir sebep oluşturamayacağına inanıyorum. Evrenin mevcut düzeninin sona erdiğini ve olayların sabit bir ardışıklığının olmadığı ve geçmişin geleceğe dair hiçbir güvence vermediği bir kaosun ortaya çıktığını varsayarsak (ki bunu hayal etmek tamamen mümkündür); eğer bir insan mucizevi bir şekilde bu değişime tanıklık etmek için hayatta tutulsaydı, kesinlikle kısa sürede herhangi bir tekdüzeliğe inanmayı bırakırdı, tekdüzeliğin kendisi artık mevcut olmazdı. Eğer bu kabul edilirse, tekdüzeliğe olan inanç ya bir içgüdü değildir ya da diğer tüm içgüdüler gibi edinilmiş bilgiyle fethedilebilen bir içgüdüdür.

Ancak, olan biten hakkında olumlu ve kesin bir bilgimiz olduğunda, ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya gerek yoktur. Aslında, insanlığın her zaman tüm olayların ardışıklığının tekdüze ve sabit yasalara göre olduğuna inandığı doğru değildir. Aristoteles hariç, Yunan filozofları Şans ve Kendiliğindenliği ([Yunanca: tyche] ve [Yunanca: to automaton]) doğadaki etkenler arasında kabul ettiler; başka bir deyişle, o ölçüde geçmişin kendisine benzediğine veya geleceğin geçmişe benzeyeceğine dair bir garanti olmadığına inanıyorlardı. Hatta şimdi bile, tekdüzeliğe olan inancın içgüdüsel karakteri için en çok mücadele eden aynı metafizikçiler de dahil olmak üzere, felsefi dünyanın tam yarısı, tekdüzeliğin bir istisnası olan ve sabit bir yasa tarafından yönetilmeyen bir fenomen sınıfı olan iradeyi düşünmektedir.[26]

Bölüm 2. Daha önce bir yerde gözlemlendiği gibi[27], neden ve sonuç yasasının doğa boyunca evrenselliğine olan inancımız, başlı başına bir tümevarım örneğidir; ve hiçbir şekilde herhangi birimizin veya genel olarak insanlığın yapmış olabileceği en erken inançlardan biri değildir. Bu evrensel yasaya, birçok düşük genellikteki yasadan genelleme yaparak ulaşırız. Nedensellik kavramını (terimin felsefi anlamında) tüm fenomenlerin bir koşulu olarak asla edinmemiş olurduk,
eğer birçok nedensellik durumu veya başka bir deyişle, birçok kısmi diziliş tekdüzeliği daha önce aşina olmasaydı. Belirli tekdüzeliklerin daha belirgin olanı, genel tekdüzeliği önerir ve buna kanıt sunar ve genel tekdüzelik, bir kez kurulduğunda, onu oluşturan belirli tekdüzeliklerin geri kalanını kanıtlamamızı sağlar. Ancak, tüm titiz tümevarım süreçleri genel tekdüzeliği varsaydığından, ilk olarak çıkarıldığı özel tekdüzeliklere ilişkin bilgimiz, elbette, titiz tümevarımdan değil, gevşek ve belirsiz tümevarım modundan türetilmiştir _per enumerationem simplicem_: ve evrensel nedensellik yasası, bu şekilde elde edilen sonuçlardan toplandığı için, kendisi daha iyi bir temele dayanamaz. 

Bu nedenle, tümevarımın _per enumerationem simplicem_
sadece zorunlu olarak yasadışı bir mantıksal süreç olmadığı, aynı zamanda gerçekte mümkün olan tek tümevarım türü olduğu anlaşılıyor; çünkü daha ayrıntılı süreç, geçerliliği için, kendisi de bu yapay olmayan modda elde edilen bir yasaya bağlıdır. Öyleyse, bir yöntemin gevşekliğini diğerinin katılığıyla karşılaştırmakta bir tutarsızlık yok mudur, çünkü diğer yöntem kendi temeli için daha gevşek yönteme borçludur? 

Ancak, tutarsızlık yalnızca görünürdedir. Elbette, basit sayımla tümevarım geçersiz bir süreç olsaydı, buna dayalı hiçbir süreç geçerli olamazdı; tıpkı gözlerimize güvenemiyorsak teleskoplara güvenilemeyeceği gibi. Ancak geçerli bir süreç olmasına rağmen, yanılabilir bir süreçtir ve çok farklı derecelerde yanılabilir: bu nedenle, sürecin daha yanılabilir biçimlerinin yerine, aynı sürece daha az yanılabilir bir biçimde dayalı bir işlem koyabilirsek, çok önemli bir iyileştirme sağlamış oluruz. Ve bilimsel tümevarımın yaptığı da budur. Deneyimden sonuç çıkarma biçimi, sonraki deneyim bunu doğrulamayı reddettiğinde, güvenilmez olarak ilan edilmelidir. Bu kritere göre, basit sayımla tümevarım - başka bir deyişle, gözlemlenen bir olgunun bilinen herhangi bir örneğin yokluğundan tersine genelleştirilmesi - genel olarak güvence için tehlikeli ve güvensiz bir zemin sağlar; çünkü bu tür genellemelerin, daha fazla deneyimle, yanlış olduğu sürekli olarak keşfedilir. Yine de, birçok durumda, sıradan davranış rehberliği için yeterli olan bir miktar güvence sağlar. İnsanlığın deneyimlerinin başlangıcında ulaştığı genellemelerin, örneğin, Yiyecek besler, Ateş yakar, Su boğar, güvenilmeye değer olmadığını söylemek saçma olur.[28] Orijinal bilimsel olmayan Tümevarımın sonuçlarında bir güvenilirlik ölçeği vardır; ve bu çeşitliliğe (bu kitabın dördüncü bölümünde gözlemlendiği gibi) sürecin iyileştirilmesi için kurallar bağlıdır. İyileştirme, bu yapay genellemelerden birini bir başkasıyla düzeltmekten oluşur. Daha önce belirtildiği gibi, sanatın yapabileceği tek şey budur. Bir genellemeyi, daha güçlü bir tümevarımdan, daha geniş bir deneyim temeline dayanan bir genellemeden kaynaklandığını veya onunla çeliştiğini göstererek test etmek, Tümevarım mantığının başlangıcı ve sonudur.

Bölüm. 3. Şimdi basit sayım yönteminin güvencesizliği, genellemenin büyüklüğüyle ters orantılıdır. Süreç, tam olarak gözlemin konusunun özel ve sınırlı olmasıyla orantılı olarak yanıltıcı ve yetersizdir. Alan genişledikçe, bu bilimsel olmayan yöntem giderek daha az yanıltıcı hale gelir; ve en evrensel hakikat sınıfı, örneğin nedensellik yasası ve sayı ve geometri ilkeleri, yalnızca bu yöntemle gerektiği gibi ve tatmin edici bir şekilde kanıtlanır ve başka hiçbir kanıta tabi değildirler.

Son zamanlarda ele aldığımız genellemelerin tüm sınıfına, nedenselliğe bağlı olan tekdüzeliklere gelince, az önce yapılan açıklamanın doğruluğu, önceki bölümlerde ortaya konan ilkelerden açıkça çıkarımla takip edilir. Bir olgu, doğru olarak belirli sayıda gözlemlendiğinde ve hiçbir durumda yanlış olduğu bilinmediğinde; Eğer bu gerçeği, dört tümevarım yönteminden hiçbiriyle test etmeden veya bilinen diğer yasalardan çıkarsamadan, evrensel bir gerçek veya doğa yasası olarak hemen onaylarsak, genel olarak büyük bir hata yapmış oluruz: ancak, onu deneysel bir yasa olarak onaylamakta tamamen haklıyız, belirli zaman, mekan ve koşul sınırları içinde, tesadüflerin sayısı şansa atfedilebilecek olasılıktan daha fazla olduğu sürece. Bunu bu sınırların ötesine genişletmememizin nedeni, bu sınırların içinde doğru olmasının, bir yerde var oldukları için başka bir yerde var oldukları sonucuna varılamayan, veya herhangi bir zaman değişiminin veya en ufak koşul değişikliğinin devreye sokabileceği karşıt etkenlerin tesadüfi yokluğuna bağlı olabilmesidir. Eğer varsayalım ki,
o zaman, herhangi bir genellemenin konusu o kadar geniş bir şekilde yayılmış olsun ki
zaman, mekan ve koşulların birleşimi olmasın,
ama ya doğruluğuna ya da yanlışlığına bir örnek sunmalıdır ve
asla doğru olmaktan başka bir şey bulunamazsa,
doğruluğu her zaman ve her yerde var olmadıkça hiçbir diziye bağlı olamaz;
asla gerçekte var olmadıkça hiçbir karşıt etken tarafından engellenebilir. Bu nedenle, tüm insan deneyimiyle aynı anda var olan deneysel bir yasadır; bu noktada deneysel yasalarla doğa yasaları arasındaki ayrım ortadan kalkar ve önerme bilimin erişebildiği
en sağlam temelli ve en büyük gerçekler arasında yerini alır.

Şimdi, deneyimin garanti ettiği, fenomenlerin dizilimi ve birlikte varoluşları açısından tüm genellemelerin konusu bakımından en kapsamlı olanı, nedensellik yasasıdır. Tüm gözlemlenen tekdüzeliklerin başında, evrensellik açısından ve dolayısıyla (önceki gözlemler doğruysa) kesinlik açısından gelir. Ve eğer insanlığın bilginin bebeklik döneminde inanmaya haklı olduğu şeyi değil, şu anki daha gelişmiş durumunda rasyonel olarak inanılabilecek şeyi düşünürsek, bu temel yasayı, kendisi belirli nedensellik yasalarından tümevarımla elde edilmiş olsa da, daha az kesin olarak değil, aksine, çıkarıldığı yasalardan daha kesin olarak kabul etmekte haklı olduğumuzu görürüz. Onlara, onlardan aldığı kadar kanıt ekler. Çünkü muhtemelen en iyi yerleşik nedensellik yasalarından hiçbiri yoktur ki, bazen etkisizleştirilmeyen ve bu nedenle de görünürdeki istisnalar ortaya çıkmayan, bu da insanlığın bu yasaların evrenselliğine olan güvenini zorunlu ve haklı olarak sarsmış olurdu, eğer evrensel yasaya dayalı tümevarımsal süreçler, bu istisnaları etkisizleştiren nedenlerin etkisine göndermemize ve böylece onları görünüşte çatıştıkları yasayla uzlaştırmamıza olanak tanımasaydı. Dahası, bazı maddi koşullara dikkat edilmemesi nedeniyle, özel yasalardan herhangi birinin ifadesine hatalar sızmış olabilir: ve doğru önerme yerine, evrensel bir yasa olarak yanlış olan başka bir önerme dile getirilmiş olabilir, ancak şimdiye kadar gözlemlenen tüm durumlarda aynı sonuca yol açmış olabilir. Sebep-sonuç yasasına gelince, biz sadece herhangi bir istisna bilmiyoruz, fakat özel yasaları sınırlayan veya görünüşte geçersiz kılan istisnalar evrensel olanla çelişmekten o kadar uzaktır ki onu doğrularlar; çünkü gözlemimize yeterince açık olan tüm durumlarda, sonuç farkını, ya sıradan durumlarda mevcut olan bir nedenin yokluğuna ya da mevcut olmayan bir nedenin varlığına kadar izleyebiliriz.

Sebep-sonuç yasası, bu şekilde kesin olduğundan, ondan çıkarılabilecek tüm diğer tümevarımsal önermelere kesinliğini verebilir; ve daha dar tümevarımların nihai onaylarını bu yasadan aldıkları düşünülebilir, çünkü bunlardan hiçbiri, onu daha büyük tümevarımla bağlayabildiğimizde ve var olmaya başlayan her şeyin bir nedeni olduğu yasasıyla tutarlı bir şekilde bunun reddedilemeyeceğini gösterebildiğimizde, daha önce olduğundan daha kesin hale gelmemiştir. Ve bu nedenle, basit sayımla tümevarımın bu genel gerçeği, bilimsel tümevarımın temelini kanıtlamak için iyi olduğunu kabul edip, daha dar tümevarımlardan herhangi biri için buna güvenmeyi reddederek, görünürdeki tutarsızlıkta haklıyız. Nedensellik yasası bilinmese bile, fenomenlerdeki tekdüzeliğin daha belirgin durumlarında genellemenin yine de mümkün olacağını ve her durumda az çok istikrarsız ve bazılarında aşırı derecede istikrarsız olsa da, belirli bir olasılık ölçüsü oluşturmaya yeteceğini tamamen kabul ediyorum: ancak bu olasılığın miktarının ne olabileceğini tahmin etmekten muaf tutuluyoruz, çünkü bu, Dört Yöntemin uygulanmasıyla, yanlışlığı varsayımının Nedensellik Yasası ile tutarsız olduğu gösterildiğinde, önermenin kazandığı güvence derecesine asla ulaşamaz. Bu nedenle, mantıksal olarak, erken kaba genelleme yönteminden türetilen olasılıkları göz ardı etme hakkına sahibiz ve bilimsel Tümevarımın gereklilikleri gereği, hiçbir küçük genellemeyi, nedensellik yasasının onu doğruladığı ölçüde kanıtlanmış olarak kabul etmemeliyiz ve makul olarak doğrulanması beklendiği ölçüde olası olarak kabul etmemeliyiz.

Bölüm 4. Tümevarım süreçlerimizin nedensellik yasasını varsaydığı, nedensellik yasasının kendisinin de bir tümevarım durumu olduğu iddiası, yalnızca bir muhakemedeki evrensel gerçeği veya büyük öncülü, ondan açıkça çıkarılan belirli gerçeklerin gerçek kanıtı olarak varsayan eski akıl yürütme teorisine göre bir paradokstur.
Bu tezde savunulan doktrine göre[29], büyük öncül, sonucun kanıtı değil, aynı kanıttan elde edilen sonuçla birlikte kendisi kanıtlanmıştır. "Bütün insanlar ölümlüdür" Lord Palmerston'ın ölümlü olduğunun kanıtı değildir; ancak ölümlülükle ilgili geçmiş deneyimimiz, hem genel gerçeği hem de özel gerçeği ve birini diğeriyle aynı derecede güvenceyle çıkarmamızı yetkilendirir. Lord Palmerston'ın ölümlülüğü, tüm insanların ölümlülüğünden değil, tüm insanların ölümlülüğünü kanıtlayan deneyimden çıkarımdır; ve eğer bu genel gerçek de böyleyse, deneyimden doğru bir çıkarımdır. Genel inançlarımız ile bunların özel uygulamaları arasındaki bu ilişki, şu anda tartıştığımız daha kapsamlı durumda da aynı şekilde geçerlidir. Tümevarımla çıkarılan herhangi bir yeni nedensellik gerçeği, her olayın bir nedeni olduğu genel gerçeğine itiraz edilemediği takdirde, doğru bir şekilde çıkarımlanmıştır. Çıkarım yoluyla varılan bir sonuca verilebilecek en büyük kesinlik bu noktada sona erer. Belirli bir sonucun doğa yasalarının genel tekdüzeliğiyle ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini tespit ettiğimizde, yani her olayın bir nedeni olup olmadığı şüphesi dışında hiçbir şüpheye yer vermeyeceğini tespit ettiğimizde, bunun için yapılabilecek her şeyi yapmış oluruz. Belirli bir olgunun nedenine ilişkin herhangi bir teoriden elde edebileceğimiz en güçlü güvence, olgunun ya o nedene sahip olduğudur ya da hiç nedeninin olmadığıdır.

İkinci varsayım, doğa çalışmamızın çok erken bir döneminde kabul edilebilir bir varsayım olabilirdi. Ancak, insanlığın şu anda ulaştığı aşamada, Evrensel Nedensellik Yasasını veren genellemenin, herhangi bir alt genellemeden daha güçlü ve daha iyi bir tümevarıma dönüştüğünü, daha fazla güveni hak ettiğini
algılayabildik. Hatta, bence, bundan bir adım daha ileri gidebilir ve o büyük tümevarımın kesinliğini yalnızca karşılaştırmalı olarak değil, pratik amaçlar için mutlak olarak kabul edebiliriz.

Anladığım kadarıyla, günümüzde ardışıklık yasasının istisnasız tüm fenomenler için doğru olduğunun kanıtına, bu eksiksizlik ve kesinlik niteliğini veren düşünceler şunlardır: - Birincisi, artık bunun en fazla sayıda fenomen için doğrudan doğru olduğunu biliyoruz; doğru olmadığını bildiğimiz hiçbir şey yok, söylenebilecek en fazla şey, bazılarının doğruluğunu doğrudan kanıtlardan kesin olarak doğrulayamamamızdır; fenomen üstüne fenomen, bizim için daha iyi bilinir hale geldikçe, sürekli olarak ikinci sınıftan birinci sınıfa geçiyor; ve bu geçişin henüz gerçekleşmediği tüm durumlarda, doğrudan kanıtın yokluğu, fenomenlerin nadirliği veya belirsizliği, onları gözlemlemedeki yetersiz araçlarımız veya bunların meydana geldiği koşulların karmaşıklığından kaynaklanan mantıksal zorluklarla açıklanmaktadır; öyle ki, herhangi bir başka fenomende olduğu gibi, verili koşullara katı bir bağımlılık olmasına rağmen, bu koşullara şu an olduğumuzdan daha aşina olmamız pek olası değildi. Bu ilk düşünce sınıfının yanı sıra, sonucu daha da doğrulayan ikinci bir düşünce daha var. Her ne kadar üretimi ve değişimleri evrensel olarak herhangi bir kesin yasaya indirgeme girişimlerimizin hepsini aşan fenomenler olsa da; yine de her
bu durumda, fenomen veya onunla ilgili nesneler bazı durumlarda bilinen doğa yasalarına uymaktadır. Örneğin, rüzgar belirsizlik ve kaprisin bir türüdür, yine de bazı durumlarda onu doğadaki herhangi bir fenomen kadar sabit bir şekilde, akışkanların her bir parçacıklarının her tarafındaki basıncı eşitleyecek şekilde kendilerini dağıtma eğilimi yasasına uyarken buluyoruz; tıpkı ticaret rüzgarları ve musonlarda olduğu gibi. Şimşek bir zamanlar hiçbir yasaya uymadığı varsayılabilirdi; Ancak elektrikle özdeş olduğu tespit edildiğinden, aynı fenomenin bazı tezahürlerinde sabit nedenlerin etkisine örtük olarak itaat ettiğini biliyoruz. En azından güneş sisteminin sınırları içinde, doğayla ilgili tüm deneyimlerimizde, doğrudan gözlemle kendi yasalarını izlediği tespit edilmemiş veya daha tanıdık tezahürlerde veya daha sınırlı bir ölçekte katı yasaları izleyen nesnelere ve olaylara çok benzediği kanıtlanmamış tek bir nesne veya olay olduğuna inanmıyorum: aynı yasaları daha büyük bir ölçekte ve daha karmaşık örneklerde izleyemememiz, değiştiren nedenlerin sayısı ve karmaşıklığı veya bunların gözlemlenemezliğiyle açıklanıyor. Bu nedenle, deneyimin ilerlemesi, nedensellik yasasının evrenselliğine dayanan şüpheyi dağıtmıştır; oysa _sui generis_ gibi görünen, diğer hiçbir fenomen sınıfıyla aynı yasalara tabi olmayan ve henüz kendilerine özgü yasaları olduğu tespit edilmemiş fenomenler vardır. Ancak, bu büyük genelleme, makul bir şekilde, gerçekte olduğu gibi, onu kesinlik olarak kabul etmek için yeterli gerekçeler olmadan önce, en yüksek düzeyde bir olasılık olarak hareket ettirilebilirdi. Çünkü, sayısız örnekte doğru bulunan ve hiçbirinde gerekli incelemeden sonra yanlış olmadığı bulunan her ne varsa, şüphesiz bir istisna ortaya çıkana kadar geçici olarak evrensel olarak hareket etmekte güvendeyiz; olayın doğası gerçek bir istisnanın dikkatimizden kaçmış olması şartıyla. Soruyu cevaplayabilecek kadar iyi bildiğimiz her olgunun, değişmez bir şekilde sonuçlanan bir nedeni olduğunda, diğer olguların nedenlerini belirleyemememizin, nedensiz olan ve daha önce yeterince inceleme fırsatımız olmayan olguların varlığından daha mantıklı olduğu varsayılabilir. Aynı zamanda, bu güvenin nedenlerinin bizim bilmediğimiz ve deneyimimizin olası kapsamının ötesinde olan koşullarda geçerli olmadığı belirtilmelidir. Yıldız bölgelerinin uzak kısımlarında, fenomenler bizim bildiğimizden tamamen farklı olabilir, bu genel yasanın, kendi gezegenimizde evrensel olarak geçerli olduğunu bulduğumuz özel yasalardan daha fazla geçerli olduğunu güvenle iddia etmek aptallık olur. Olayların ardışıklığındaki tekdüzelik, aksi takdirde nedensellik yasası olarak adlandırılır, evrenin bir yasası olarak değil, yalnızca bizim kesin gözlem araçlarımızın menzili içinde olan ve bitişik durumlara makul bir şekilde genişletilebilen kısmının yasası olarak kabul edilmelidir. Bunu daha da genişletmek, kanıtsız bir varsayımda bulunmaktır ve olasılık derecesini tahmin etmek için deneyimden gelen herhangi bir gerekçe olmadığında, buna herhangi bir değer atamaya çalışmak boşuna olacaktır.[30]

BÖLÜM XXII.

NEDENSELLİĞE BAĞLI OLMAYAN BİRLİKTE VAROLUŞUN TEKDÜZENLİKLERİ.

Bölüm. 1. Olayların zaman içindeki oluşum sırası ya ardışık ya da eş zamanlı olur; bu nedenle, oluşumlarında elde edilen tekdüzelikler ya ardışıklık ya da birlikte varoluş tekdüzelikleridir. Ardışıklık tekdüzelikleri, nedensellik yasası ve sonuçları altında kavranır. Her olayın, değişmez bir şekilde takip ettiği bir nedeni vardır; ve bundan, aynı etkinin ardışık aşamaları arasında ve değişmez bir şekilde birbirini izleyen nedenlerden kaynaklanan etkiler arasında başka değişmez diziler türetilir.

Bu türev ardışıklık tekdüzelikleriyle aynı şekilde, birlikte varoluş tekdüzeliklerinin de büyük bir çeşitliliği ortaya çıkar.
Aynı nedenin eşgüdümlü etkileri doğal olarak birbirleriyle birlikte var olurlar. Dünya yüzeyindeki herhangi bir noktadaki yüksek su ve ona çapraz olarak zıt noktadaki yüksek su, okyanusun suları üzerinde güneşin ve ayın birleşik çekimlerinin etki ettiği yönden kaynaklanan, eşit şekilde eş zamanlı etkilerdir. Güneşin bizim için tutulması ve Ay'da bulunan bir seyirci için dünyanın tutulması, aynı şekilde değişmez bir şekilde birlikte var olan olgulardır; ve birlikte var olmaları, üretim yasalarından eşit şekilde çıkarılabilir. Bu nedenle, olgular arasındaki birlikte var olma biçimlerinin tümünün bu şekilde açıklanıp açıklanamayacağı açık bir sorudur. Ve kendileri etki olan olgular arasında, birlikte var olmaların zorunlu olarak bu olguların nedenlerine bağlı olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Eğer bunlar aynı nedenin doğrudan veya uzaktan etkileriyse, o nedenin bazı yasaları veya özellikleri dışında bir arada var olamazlar: eğer farklı nedenlerin etkileriyse, nedenleri bir arada var olmadığı sürece bir arada var olamazlar; ve eğer varsa, etkiler arasındaki bir arada var olma tekdüzeliği, bu belirli nedenlerin, gözlemimizin sınırları içinde, tekdüze bir şekilde bir arada var olduğunu kanıtlar.

Bölüm 2. Fakat aynı düşünceler bizi, nedenselliğe bağlı olamayacak bir birlikte varoluş sınıfının olması gerektiğini kabul etmeye zorlar; şeylerin nihai özellikleri arasındaki birlikte varoluşlar - tüm fenomenlerin nedenleri olan, ancak kendileri hiçbir fenomen tarafından
neden olunmayan ve bir nedeni ancak tüm şeylerin kökenine
yükselerek
araştırılabilen özellikler. Yine de bu nihai özellikler arasında yalnızca birlikte varoluşlar değil, aynı zamanda birlikte varoluşun tekdüzelikleri de vardır. Genel önermeler, belirli
özelliklerin bulunduğu her zaman, onlarla birlikte belirli diğerlerinin de bulunduğunu ileri süren
olabilir ve oluşturulmuştur. Bir nesneyi algılarız; örneğin, suyu. Elbette, onun su olduğunu belirli özelliklerinden tanırız. Onu tanıdıktan sonra, onun sayısız başka özelliğini doğrulayabiliriz; Bunu, genel bir gerçek, bir yasa veya doğada bir tekdüzelik olmadığı sürece yapamazdık,
su olarak maddeyi tanımladığımız özellik kümesi,
her zaman diğer özellikleri de beraberinde getirir.

Daha önceki bir yerde,[31] nesnelerin Türleri ile kastedilenin ne olduğu ayrıntılı olarak açıklanmıştır; bu sınıflar, sınırlı ve kesin değil, belirsiz ve bilinmeyen bir ayrım sayısıyla birbirinden farklıdır. Buna şimdi şunu da eklemeliyiz ki, bir Tür'ün herhangi bir şey
olarak öne sürüldüğü her önerme, bir arada varoluşun tekdüzeliğini onaylar. Türler hakkında, özellikleri dışında hiçbir şey bilmediğimizden, Tür, bizim için,
tanımlandığı ve elbette onu diğer her
türden
ayırt etmek için yeterli olması gereken özellikler kümesidir.[32] Dolayısıyla, bir Türden herhangi bir şeyi onaylarken, o türün tanındığı özelliklerle tekdüze bir şekilde bir arada var olan bir şeyi onaylıyoruz; ve bu iddianın tek anlamı budur.

Doğada var olan birlikte var olma tekdüzelikleri arasında, Türlerin tüm özellikleri sayılabilir. Ancak bunların hepsi nedensellikten bağımsız değildir, sadece bir kısmıdır. Bazıları nihai özelliklerdir, diğerleri türevdir; bazılarının hiçbir nedeni atanamaz, ancak diğerleri açıkça nedenlere bağlıdır. Dolayısıyla, saf atmosferik hava bir Türdür ve en belirgin özelliklerinden biri gaz halidir: ancak bu özelliğin nedeni, belirli miktarda gizli ısının varlığıdır; ve eğer bu ısı alınabilseydi (Faraday'ın deneylerinde birçok gazdan yapıldığı gibi), gaz formu şüphesiz, bu özelliğe bağlı olan veya bu özellikten kaynaklanan sayısız başka özellik ile birlikte ortadan kalkardı.

Kimyasal bileşikler olan ve bu nedenle kendilerinden Tür olarak farklı maddelerin yan yana gelmesinin ürünleri olarak kabul edilebilecek tüm maddelerle ilgili olarak, bileşiğin özgül özelliklerinin, elementlerin bazı özellikleri üzerinde etki olarak sonuçlandığını varsaymak için önemli bir neden vardır, ancak ikincisi ile birincisi arasında değişmez bir ilişki olup olmadığını izlemede henüz çok az ilerleme kaydedilmiştir. Benzer bir varsayım daha da güçlü bir şekilde var olacaktır, çünkü nesnenin kendisi, organize varlıklar durumunda olduğu gibi, ilkel bir etken değil, varoluşu için bir veya birden fazla nedene bağlı bir etkidir. Bu nedenle, kimyada basit maddeler veya temel doğal etkenler olarak adlandırılan Türler, özelliklerinin herhangi birinin kesin olarak nihai olarak kabul edilebileceği tek türlerdir; ve bunların nihai özellikleri muhtemelen şu anda bildiğimizden çok daha fazladır, çünkü bileşiklerinin özelliklerinin daha basit yasalara
çözülmesinin her başarılı örneği, genellikle elementlerde daha önce bilinenlerden farklı özelliklerin
tanınmasına yol açar. Göksel hareketlerin yasalarının çözümü, daha önce bilinmeyen, tüm cisimler arasındaki karşılıklı çekimin nihai özelliğini ortaya koydu: kristalleşme, kimyasal bileşim, elektrik, manyetizma vb. yasalarının çözümü, şimdiye kadar olduğu kadarıyla, çeşitli kutupluluklara işaret ediyor,
nihayetinde cisimlerin oluştuğu parçacıklarda içkindir; farklı türdeki cisimlerin karşılaştırmalı atom ağırlıkları, maddelerin birbirleriyle birleştiği oranlarda gözlemlenen tekdüzelikleri daha genel yasalara çözümleyerek belirlendi; vb.
Bu nedenle, karmaşık bir tekdüzeliğin daha basit ve daha temel yasalara her çözümü, nihai özelliklerin sayısını azaltma eğiliminde olmasına ve gerçekten de birçok özelliği listeden kaldırmasına rağmen; Yine de (bu basitleştirme sürecinin sonucu, aynı etkenlere giderek daha fazla çeşitlilikte farklı etkiyi izlemek olduğundan), bu yönde ne kadar ilerlersek, tek ve aynı nesnede tanımak zorunda kaldığımız farklı özellik sayısı da o kadar artar: bu özelliklerin birlikte varolmaları, buna göre doğanın nihai genellemeleri arasında sıralanmalıdır.

Bölüm 3. Bu nedenle, özellikler arasında birlikte varolmanın tekdüzeliğini ileri süren yalnızca iki tür önerme vardır. Özellikler ya nedenlere bağlıdır ya da bağlı değildir. Eğer bağlıysa, bunların birlikte varolduğunu doğrulayan önerme, etkiler arasındaki birlikte varolmanın türevsel bir yasasıdır ve bağlı olduğu nedensellik yasalarına çözülene kadar deneysel bir yasadır ve bu tür yasaların tabi olduğu tümevarım ilkelerine göre yargılanmalıdır. Öte yandan, özellikler nedenlere bağlı değilse, ancak nihai özelliklerse; o zaman eğer
bunların her zaman bir arada var olduğu doğruysa, hepsi tek ve aynı Türden nihai özellikler olmalıdır; ve yalnızca bunlardan dolayı
bir arada var olmalar, doğanın kendine özgü bir tür yasası olarak sınıflandırılabilir.

Tüm kargaların siyah olduğunu veya tüm zencilerin yünlü
tüylere sahip olduğunu iddia ettiğimizde, bir birlikte var olma tekdüzeliğini ileri süreriz. Siyah olma veya yünlü saçlara sahip olma özelliğinin, ortak dilde veya benimsediğimiz bilimsel
sınıflandırmada karga sınıfını veya zenci sınıfını oluşturduğu kabul edilen özelliklerle her zaman bir arada var olduğunu ileri süreriz. Şimdi, siyahlığın siyah nesnelerin nihai bir özelliği olduğunu veya yünlü saçın ona sahip olan hayvanların nihai bir özelliği olduğunu varsayalım; bu özelliklerin nedenselliğin sonuçları olmadığını, herhangi bir yasayla önceki olgularla bağlantılı olmadığını varsayalım; sonra
eğer tüm kargalar siyahsa ve tüm zencilerin yünlü saçları varsa, bunlar
Tür _karga_ veya _zenci_ veya onları içeren bir Tür
'ün nihai özellikleri olmalıdır. Aksine, siyahlık veya yünlü saç nedenlere bağlı bir etki ise, bu genel önermeler açıkça
deneysel yasalardır; ve bu genelleme sınıfıyla ilgili olarak daha önce söylenen her şey
bunlara herhangi bir değişiklik yapılmadan uygulanabilir.

Şimdi, tüm bileşikler durumunda --kısacası, temel maddeler ve doğanın birincil güçleri hariç her şeyin--varsayımın, özelliklerin gerçekten nedenlere bağlı olduğudur; ve hiçbir durumda bunların olmadığından emin olmak imkansızdır. Bu nedenle, özelliklerin bir arada var olmasıyla ilgili herhangi bir genellemeyi iddia etmekte güvende olmamalıyız, eğer özellikler nedenlerin sonucuysa, hiçbir iddiası olmayacaktır. Birlikte varoluşa ilişkin bir genelleme,
veya başka bir deyişle Türlerin özelliklerine ilişkin bir genelleme, nihai bir
gerçek olabilir, ancak aynı zamanda, yalnızca türev bir genelleme de olabilir; ve eğer öyleyse,
nedensellik yasaları olmayan veya bağlı oldukları nedensellik yasalarına çözülmemiş olan türev yasalarından biri olduğundan,
bir deneysel yasaya ait olandan daha yüksek bir kanıt derecesine sahip olamaz.

Bölüm 4. Bu sonuç, bir büyük eksikliğin dikkate alınmasıyla doğrulanacaktır, bu eksiklik, birlikte varoluşun nihai tekdüzeliklerine, fenomenlerin ardışıklığındaki tekdüzeliklerin izin verdiği gibi, titiz bir bilimsel tümevarım sisteminin uygulanmasını engeller. Böyle bir sistemin temeli eksiktir: birlikte varoluşun tekdüzeliklerine, nedensellik yasasının ardışıklıklara olan ilişkisine benzer bir ilişkide duran genel bir aksiyom yoktur. Neden ve etkilerin belirlenmesine uygulanabilir Tümevarım Yöntemleri, başlangıcı olan her şeyin bir nedeni olması gerektiği ilkesine dayanır; başlangıcında gerçekten var olan koşullar arasında, söz konusu etkinin koşulsuz olarak sonuçlandığı ve tekrarlandığında kesinlikle tekrarlanacağı bir kombinasyon kesinlikle vardır. Ancak bir türün (karga gibi) evrensel olarak belirli bir özelliğe (siyahlık gibi) sahip olup olmadığı soruşturulurken, buna benzer herhangi bir varsayıma yer yoktur. Özelliğin sürekli olarak onunla birlikte var olan bir şeye sahip olması gerektiğine dair önceden kesin bir bilgimiz yoktur; aynı şekilde bir olayın değişmez bir öncele sahip olması gerektiği gibi, değişmez bir birlikte var olana sahip olmalıdır. Acı hissettiğimizde, tam olarak tekrarlandığında her zaman acı hissedeceğimiz bazı
koşullar içinde olmalıyız. Ancak siyahlığın bilincinde olduğumuzda, siyahlığın sürekli eşlik ettiği başka bir şeyin mevcut olduğu sonucu çıkmaz. Bu nedenle, eleme için yer yoktur; Uyum veya Farklılık Yöntemi veya Eşzamanlı Değişimler (ki bu, Uyum Yönteminin veya Farklılık Yönteminin yalnızca bir modifikasyonudur) yoktur. Kargalarda gördüğümüz siyahlığın, kargaların değişmez bir özelliği olması gerektiği sonucuna varamayız, çünkü bunun değişmez bir özellik olabileceği başka hiçbir şey
yoktur. Bu nedenle, "Bütün kargalar siyahtır" gibi bir önermenin doğruluğunu, nedensellik araştırmalarımızda, o belirli durumda etkinin hiçbir neden olmadan ortaya çıkmış olabileceği olasılıklarından biri olarak kabul etmek zorunda kalmışız gibi aynı dezavantajla araştırıyoruz. Bana göre, bu büyük ayrımı göz ardı etmek Bacon'ın tümevarım felsefesine ilişkin görüşündeki en büyük hataydı. İlk olarak genel kullanıma sokma konusunda muazzam bir meziyete sahip olduğu o büyük mantıksal araç olan eleme ilkesini, fenomenlerin ardışıklıklarının araştırılmasında olduğu gibi, aynı anlamda ve koşulsuz bir şekilde uygulanabilir gördü. Her olayın bir nedeni veya değişmez bir öncülü olduğu gibi, bir nesnenin her özelliğinin de değişmez bir birlikte var olana sahip olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve buna Formu adını verdi: ve yönteminin uygulanması ve açıklanması için seçtiği başlıca örnekler, bu tür Formlara yönelik soruşturmalardı; sertlik veya yumuşaklık, kuruluk veya nemlilik, sıcaklık veya soğukluk gibi genel bir özellikte uyuşmuş olan tüm bu nesnelerin başka neye benzediğini belirleme girişimleriydi. Bu tür soruşturmalar hiçbir sonuca yol açamazdı. Nesneler nadiren bu tür ortak koşullara sahiptir. Genellikle soruşturulan bir noktada uyuşurlar ve başka hiçbir şeyde uyuşmazlar. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla gerçekten nihai olma olasılığı en yüksek olan özelliklerin büyük bir kısmı, başka hiçbir açıdan
birbirleriyle bağlantılı olmayan, birçok farklı Türdeki şeyin doğası gereği özellikleri gibi görünüyor. Ve nedenlerin etkileri olarak, biraz açıklama yapabildiğimiz özelliklere gelince, bunlar genellikle nesnelerin kendilerindeki nihai benzerlikler veya çeşitliliklerle hiçbir ilgisi yoktur, ancak herhangi bir nesnenin bu özellikleri gösterebildiği bazı dış koşullara bağlıdır; tıpkı Bacon'ın bilimsel araştırmalarının en sevdiği konular olan sıcaklık ve soğuklukta olduğu gibi; sertlik ve yumuşaklıkta, katılıkta ve akışkanlıkta ve diğer birçok göze çarpan nitelikte olduğu gibi. O halde, sırayı düzenleyen evrensel nedensellik yasasına benzer evrensel bir birliktelik yasasının yokluğunda, kadimlerin bilimsel olmayan tümevarımına, _per enumerationem
simplicem, ubi non reperitur instantia conflictoria_, geri döneriz. Tüm kargaların siyah olduğuna inanmamızın sebebi, birçok siyah karga görmüş ve duymuş olmamız ve başka hiçbir renkte karga görmemiş olmamızdır. Bu kanıtın ne kadar uzağa ulaşabileceği ve herhangi bir durumda gücünü nasıl ölçeceğimiz düşünülmelidir.

Bölüm 5. Bazen, bir soruyu sözlü olarak dile getirme biçimindeki basit bir değişiklik, ifade edilen anlama gerçekten hiçbir şey eklenmese bile, çözümüne doğru başlı başına önemli bir adımdır. Bence bu, şu anki durumda gerçekleşir. Şimdiye kadarki tüm gözlemlerin mutabakatından başka hiçbir kanıta dayanmayan herhangi bir genellemenin kesinlik derecesi, varsa bir istisnanın şimdiye kadar gözlemlenmemiş olma olasılığının başka bir ifadesidir. Tüm kargaların siyah olduğuna inanmanın sebebi, herhangi başka bir renkteki kargaların bizim farkında olmadan bugüne kadar var olma olasılığının düşük olmasıyla ölçülür. Soruyu bu son kipte soralım ve siyah olmayan kargalar olabileceği varsayımında neyin ima edildiğini ve hangi koşullar altında bunu inanılmaz olarak görmemizin haklı olabileceğini düşünelim.

Eğer gerçekten siyah olmayan kargalar varsa, iki şeyden biri gerçek olmalıdır. Ya şimdiye kadar gözlemlenen tüm kargalardaki siyahlık durumu, sanki bir kaza olmalı, Tür ayrımıyla bağlantılı olmamalı; ya da eğer bir Tür özelliğiyse, siyah olmayan kargalar yeni bir Tür, şimdiye kadar göz ardı edilmiş bir Tür olmalı, ancak şimdiye kadar kargaların karakterize edildiği aynı genel tanım altında yer almalıdır. İlk varsayım, siyah kargalar arasında tesadüfen beyaz bir karga keşfedersek veya siyah kargaların bazen beyaza döndüğü
bulunursa doğru olacaktır. İkincisi, Avustralya veya Orta Afrika'da beyaz veya gri kargaların bir türünün veya ırkının
var olduğu
gösterilebilir.

Bölüm 6. Bu varsayımlardan ilki, zorunlu olarak
rengin bir nedensellik etkisi olduğunu ima eder. Eğer siyahlık, gözlemlendiği kargalarda, bir Tür özelliği değilse, fakat genel olarak nesnenin özelliklerinde herhangi bir fark olmaksızın mevcut veya
yok olabilirse;
o zaman bu, bireylerin kendilerinde nihai bir gerçek değildir, fakat kesinlikle bir nedene bağlıdır. Hiç şüphesiz, aynı Türden, hatta aynı _infima türünden_ veya en düşük Türden bireye değişen birçok özellik vardır. Bazı çiçekler, başka hiçbir açıdan farklılık göstermeden beyaz veya kırmızı olabilir. Fakat bu özellikler nihai değildir; sebeplere bağlıdır. Bir şeyin özellikleri kendi doğasına ait olduğu ve ona dışsal bir nedenden kaynaklanmadığı sürece, aynı Türde her zaman aynıdır. Örneğin, tüm
basit maddeleri ve temel güçleri ele alalım; bunların tek kesinliği, en azından bazı özelliklerinin gerçekten nihai olmasıdır. Renk genellikle tüm özelliklerin en değişkeni olarak kabul edilir: yine de kükürtün bazen sarı bazen beyaz olduğunu veya renginin hiç değişmediğini, ancak rengin bazı dışsal nedenlerin, örneğin üzerine düşen ışığın türü, parçacıkların mekanik düzenlemesi (örneğin füzyondan sonra) vb. etkisi olduğu sürece görüyoruz. Demirin bazen aynı sıcaklıkta sıvı bazen de katı olduğunu; altının bazen dövülebilir bazen de kırılgan olduğunu; hidrojenin bazen oksijenle birleşip bazen birleşmediğini; veya benzeri şeyleri görmüyoruz. Basit maddelerden su, kireç veya sülfürik asit gibi belirli bileşiklerinden herhangi birine geçersek, özelliklerinde aynı sabitlik vardır. Özellikler bireyden bireye değiştiğinde, bu durum ya atmosferik hava veya kaya gibi heterojen maddelerden oluşan ve herhangi bir gerçek Türe ait olmayan veya ona ait olmayan çeşitli kümelenmeler durumunda olur[33] ya da organik varlıklar durumunda olur. Gerçekten de bunlarda yüksek derecede değişkenlik vardır. Aynı tür ve ırktan hayvanlar, aynı yaşta, cinsiyette ve ülkede olan insanlar, örneğin yüz ve şekil olarak çok farklı olacaktır. Ancak organize varlıklar (düzenlendikleri yasaların aşırı karmaşıklığından dolayı) daha fazla değiştirilebilir, yani herhangi bir başka olgudan daha fazla sayıda ve çeşitlilikte nedenden etkilenmeye daha yatkındır; kendilerinin de bir başlangıcı ve dolayısıyla bir nedeni vardır; özelliklerinin hiçbirinin nihai olmadığına, hepsinin türev olduğuna ve nedensellikle üretildiğine inanmak için sebep vardır. Ve varsayım, bir bireyden diğerine değişen özelliklerin, aynı bireyde farklı zamanlarda genellikle az veya çok değiştiği gerçeğiyle doğrulanır; bu değişiklik, diğer tüm olaylar gibi, bir neden varsayar ve sonuç olarak özelliklerin nedensellikten bağımsız olmadığını ima eder.

Dolayısıyla, siyahlık kargalarda yalnızca tesadüfi ise ve Tür aynı kalırken değişebiliyorsa, varlığı veya yokluğu şüphesiz nihai bir olgu değil, bilinmeyen bir nedenin etkisidir: ve bu durumda tüm kargaların siyah olduğu deneyiminin evrenselliği, ortak bir nedenin yeterli kanıtıdır ve genellemeyi deneysel bir yasa olarak belirler. Olumlu örneklerde sayısız örnek ve olumsuz örneklerde hiç olmadığı için, özelliğin bağlı olduğu nedenler, yapılan gözlemlerin sınırları içinde her yerde mevcut olmalıdır; ve önerme bu sınırlar içinde ve izin verilen ölçüde bitişik durumlara kadar
genel olarak kabul edilebilir.

Bölüm 7. İkinci olarak, gözlemlendiği durumlarda özellik bir nedensellik etkisi değilse, bir Tür özelliğidir; ve bu durumda genelleme ancak yeni bir Karga Türünün
keşfedilmesiyle bir kenara bırakılabilir. Ancak, şimdiye kadar
keşfedilmemiş, kendine özgü bir Tür'ün doğada var olması gerektiği, o kadar sık
gerçekleştirilen bir varsayımdır ki, hiç de olası
değil olarak kabul edilemez. Doğada var olan şeylerin Türlerini sınırlamaya çalışmamıza yetki verecek hiçbir şeyimiz yok. Tek olasılık, daha önce iyice
keşfedildiğine inanmak için sebep olan yerlerde yeni bir Tür'ün
keşfedilmesidir; ve hatta bu olasılıksızlık bile yeni keşfedilen
Tür ile diğer tüm türler arasındaki farkın belirginlik derecesine bağlıdır, çünkü daha önce göz ardı edilen veya bilinen türlerle karıştırılan yeni
Tür mineraller, bitkiler ve hatta
hayvanlar
en sık karşılaşılan durumlarda hala sürekli olarak tespit edilir. Bu nedenle, bu ikinci temelde, birinci temelde olduğu gibi, gözlemlenen
birlikte varoluşun tekdüzeliği yalnızca gerçek gözlemin sınırları içinde değil, aynı zamanda durumun doğasının gerektirdiği kadar doğru bir gözlemin sınırları içinde, deneysel bir yasa olarak geçerli olabilir. Ve bu nedenle (mevcut Kitabın erken bir bölümünde belirtildiği gibi) bu sınıftaki genellemeleri ilk çağrıda sıklıkla terk ederiz. Eğer güvenilir bir tanık, daha önce fark edilmemiş olmasının inanılmaz olmadığı koşullar altında beyaz bir karga gördüğünü söyleseydi, bu ifadeye tam olarak inanmamız gerekirdi.

O halde, fenomenlerin bir arada var olmasında elde edilen tekdüzeliklerin, nedenlerin henüz tespit edilemeyen yasalarından kaynaklananlardan daha az olmamak üzere nihai olarak kabul etmek için nedenlerimiz olanların, yalnızca deneysel yasalar olarak kabul edilmeye hak kazandığı anlaşılıyor; gözlemlerin yapıldığı zaman, yer ve koşulların sınırları dışında veya kesinlikle bitişik durumlar dışında doğru olduğu varsayılmamalıdır.

Mad. 8. Son bölümde, deneysel yasaların doğa yasaları kadar kesin hale geldiği, daha doğrusu deneysel yasalar ile doğa yasaları arasında artık hiçbir ayrımın olmadığı bir genellik noktası olduğunu gördük. Deneysel yasalar bu noktaya yaklaştıkça, başka bir deyişle, genellik dereceleri arttıkça daha kesin hale gelirler; evrenselliklerine daha güçlü bir şekilde güvenilebilir. Çünkü, ilk olarak, eğer nedenselliğin sonuçlarıysa (ki, bu bölümde ele alınan tekdüzelik sınıfında bile, bunların olmadığından asla emin olamayız), ne kadar genel olurlarsa, gerekli yerleşimlerin hakim olduğu alanın o kadar büyük olduğu ve deneysel yasanın dayandığı bilinmeyen nedenlere karşı koyabilecek hiçbir nedenin bulunmadığı kanıtlanır. Herhangi bir şeyin çok sınırlı bir nesne sınıfının değişmez bir özelliği olduğunu söylemek, onun her zaman çok sayıda ve karmaşık bir ayırt edici özellik grubuna eşlik ettiğini söylemektir; bu, eğer nedensellik konuyla ilgiliyse, birçok nedenin bir kombinasyonunu ve dolayısıyla büyük bir karşıt etki olasılığını savunur; gözlemlerin nispeten dar aralığı ise bilinmeyen karşıt etki eden nedenlerin doğaya ne ölçüde dağılmış olabileceğini tahmin etmeyi imkansız hale getirir. Ancak bir genellemenin her şeyin çok büyük bir oranı için geçerli olduğu bulunduğunda, doğada var olan hemen hemen tüm nedenlerin bunun üzerinde hiçbir gücü olmadığı; nedenlerin kombinasyonundaki çok az değişikliğin bunu etkileyebileceği; çünkü olası kombinasyonların daha büyük sayısının, doğru bulunduğu durumlardan birinde veya diğerinde zaten var olması gerektiği kanıtlanmıştır. Bu nedenle, herhangi bir deneysel yasa nedenselliğin bir sonucuysa, ne kadar genel olursa, o kadar fazla güvenilebilir. Ve bu bir nedenselliğin sonucu olmasa bile, nihai bir birliktelik olsa bile, ne kadar genel olursa, o kadar fazla deneyimden türetilir ve bu nedenle istisnalar olsaydı, bazılarının zaten ortaya çıkmış olma olasılığı o kadar yüksektir. Bu sebeplerden dolayı, daha genel deneysel yasalardan birine bir istisna koymak, daha özel olanlara göre çok daha fazla kanıt gerektirir. Yeni bir karga Türü olabileceğine; veya kargaya benzeyen yeni bir kuş türüne, o Türün bugüne kadar ayırt edici olduğu düşünülen özelliklerde benzediğine inanmakta zorluk çekmemeliyiz. Ancak, kuşların genel olarak kabul görmüş evrensel özelliklerinden farklı özelliklere sahip bir karga Türü'nün varlığına bizi ikna etmek için daha güçlü kanıtlara; ve eğer bu özellikler hayvanların kabul görmüş evrensel özelliklerinden herhangi biriyle çelişiyorsa, daha da yüksek bir kanıta ihtiyaç duyulur. Ve bu, insanlığın sağduyusu ve genel uygulaması tarafından önerilen yargı biçimine uygundur. İnsanoğlu, doğadaki herhangi bir yeniliğe, bu yeniliklerin çeliştiği deneyimin genellik derecesine göre daha fazla kuşkuyla yaklaşır.

Bölüm 9. Yine de, yine de, kapsamlı Türleri kapsayan ve bunların altında çok sayıda ve çeşitlilikte _infimae türü_ barındıran bu daha büyük genellemeler bile, yalnızca basit sayımla tümevarıma dayanan ve herhangi bir eleme sürecine dayanmayan, yalnızca deneysel yasalardır; bu tür durumlara tamamen uygulanamaz bir süreçtir. Bu tür genellemeler, bu nedenle, yalnızca bir kısmının değil, kapsadıkları tüm _infimae türlerinin_ incelenmesine dayanmalıdır. (Nedensellik söz konusu olmadığında) bir önermenin yalnızca hayvan olmaları bakımından birbirine benzeyen bir dizi şey için doğru olması nedeniyle, bunun tüm hayvanlar için doğru olduğu sonucuna varamayız. Eğer, gerçekten de, birbirlerinden bir üçüncüsünden farklı olan türler için bir şey doğruysa (özellikle de bu üçüncü tür bilinen özelliklerinin çoğunda ilk ikisi arasında bir konumdaysa), aynı şeyin bu ara tür için de doğru olma olasılığı vardır; çünkü
genellikle, her ne kadar evrensel olmasa da, farklı Türlerin özelliklerinde bir tür paralellik olduğu ve bir açıdan
benzemezliklerinin derecesinin diğerlerindeki benzemezlikleriyle bir miktar orantılı olduğu görülür. Bu paralelliği farklı metallerin özelliklerinde; kükürt, fosfor ve karbonun; klor, iyot ve bromun; bitkilerin ve hayvanların doğal düzenlerinde vb. görürüz. Fakat bu tür bir uyumun sayısız anomalisi ve istisnası vardır; eğer uyumun kendisi doğada bir anomali ve istisnadan başka bir şey değilse.

Dolayısıyla, üstün Türlerin özelliklerine ilişkin evrensel önermeler, nedensellik yoluyla kanıtlanmış veya varsayılan bağlantıya dayanmadıkça, daha büyük Türe dahil edilen her bilinen alt türü ayrı ayrı inceledikten sonra riske atılmamalıdır. Ve o zaman bile, bu tür genellemeler, tekdüzelik nedensellikten türetilmediği zaman, bu deneysel yasaların en genelinin durumunda bile, asla çok olası
olmayan
bir anormalliğin ortaya çıkması üzerine terk edilmeye hazır tutulmalıdır. Dolayısıyla, basit maddelerle ilgili olarak veya basit maddeler arasında oluşturulmuş sınıflardan herhangi biriyle ilgili olarak ortaya atılmaya çalışılan tüm evrensel önermeler (ve bu girişim sıklıkla yapılmıştır), deneyimin ilerlemesiyle ya anlamsızlığa dönüşmüş ya da hatalı olduğu kanıtlanmıştır; ve her Tür basit madde, geri kalanından ayrı kendi özellik koleksiyonuyla kalır, kendisine en çok benzeyen birkaç Türle belirli bir
paralellik kurtarır. Gerçekten de, organize varlıklarda, üstün cinsler için evrensel olarak doğru olduğu tespit edilen bol miktarda önerme vardır, bunların birçoğu için bundan sonra herhangi bir istisnanın keşfi son derece
olası
olmayan olarak kabul edilmelidir. Ancak, daha önce de gözlemlendiği gibi, bunların nedenselliğe bağlı özellikler olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var.

O halde, birlikte varoluşun tekdüzelikleri, yalnızca ardışıklık yasalarının sonuçları olduklarında değil, aynı zamanda nihai gerçekler olduklarında da, mantık amacıyla, deneysel yasalar arasında sıralanmalıdır; ve nedenselliğe bağlı olduğu bilinen
çözülmemiş tekdüzeliklerle aynı kurallara her bakımdan uygundurlar.

XXIII. BÖLÜM.

YAKLAŞIK GENELLEMELER VE OLASI KANITLAR.

Bölüm. 1. Tümevarım sürecinin doğasına ilişkin soruşturmalarımızda, dikkatimizi evrensel olarak doğru olduğunu iddia eden deneyimden gelen genellemelerle sınırlamamalıyız. Açıkça evrensel olmayan bir tümevarımsal doğruluk sınıfı vardır; burada yüklemin özne için her zaman doğru olduğu iddia edilmez; ancak genellemeler olarak değerleri yine de son derece büyüktür. Tümevarımsal bilgi alanının önemli bir kısmı evrensel gerçeklerden değil, bu tür gerçeklere yaklaşımlardan oluşur; ve bir sonucun olası kanıtlara dayandığı söylendiğinde, çıkarıldığı öncüller genellikle bu tür genellemelerdir.

Belirli bir durumla ilgili her kesin çıkarım, Her A B'dir biçimindeki genel bir önerme için bir temel olduğunu ima ettiği gibi; her olası çıkarım da Çoğu A B'dir biçimindeki bir önerme için bir temel olduğunu varsayar: ve ortalama bir durumda çıkarımın olasılık derecesi, doğada var olan genellemeyle uyuşan örneklerin sayısı ile onunla çelişenlerin sayısı arasındaki orana bağlı olacaktır.

Bölüm 2. Çoğu A B'dir biçimindeki önermeler, bilimde ve yaşam pratiğinde çok farklı bir önem derecesine sahiptir. Bilimsel araştırmacı için bunlar, esas olarak evrensel gerçekler için malzeme ve bu gerçeklere doğru atılan adımlar olarak değerlidir. Bunların keşfi bilimin uygun sonudur: A'nın çoğunluğunun B olduğu önermesinde durursa, bu çoğunluğu azınlıktan ayırmaya uygun ortak bir karakterle sınırlamadan, işi bitmez. Bu tür kusurlu genellemelerin daha düşük kesinliğinden ve bireysel durumlara uygulanabilecekleri daha düşük güvenceden bağımsız olarak, kesin genellemelerle karşılaştırıldığında, bunların tümdengelim yoluyla arka plandaki gerçekleri keşfetmenin bir aracı olarak neredeyse işe yaramaz olduğu açıktır. Doğrudur, Çoğu A, B'dir önermesini, Her B, C'dir evrensel bir önermeyle birleştirerek, Çoğu A, C'dir sonucuna varabiliriz. Ancak yaklaşık türden ikinci bir önerme sunulduğunda, hatta yalnızca bir tane olduğunda, eğer bu tek öncül büyük öncülse, genel olarak hiçbir şey olumlu olarak sonuçlandırılamaz. Majör Çoğu B, D'dir, o zaman, minör Her A, B'dir olsa bile, çoğu A'nın D olduğunu veya herhangi bir kesinlikle bazı A'ların D olduğunu çıkaramayız. B sınıfının çoğunluğu D ile belirtilen niteliğe sahip olsa da, A alt sınıfının tamamı azınlığa ait olabilir.[34]

Bilimde, yaklaşık genellemelerden çok az yararlanılabilse de, daha iyi bir şeye giden yolda bir aşama olarak, pratik rehberlik için, genellikle güvenebileceğimiz tek şey onlardır. Bilim herhangi bir fenomenin evrensel yasalarını gerçekten belirlediğinde bile, bu yasalar genellikle günlük kullanıma uyarlanamayacak koşullarla çok fazla yüklü olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşamda ortaya çıkan durumlar çok karmaşıktır ve kararlarımızın çok hızlı alınması gerekir, böylece bir fenomenin varlığının bilimsel olarak evrensel işaretleri olduğu tespit edilen şeylerle kanıtlanması beklenebilir. Kararsız olmak ve harekete geçmekte isteksiz olmak, çünkü harekete geçmek için mükemmel bir kesinlik niteliğine dair kanıtımız yok, bazen bilimsel zihinlere özgü bir kusurdur, ancak nerede olursa olsun, onları pratik acil durumlar için uygunsuz hale getirir. Eğer harekete geçmeyi başaracaksak, bizi genelde yanıltmasalar da bazen yanıltan göstergelere göre yargılamalıyız; ve mümkün olduğunca, herhangi bir göstergenin eksik kesinliğini, onu doğrulayacak başkalarını elde ederek telafi etmeliyiz. Yaklaşık genellemeye uygulanabilir tümevarım ilkeleri, bu nedenle, evrensel gerçeklerin araştırılmasına yönelik kurallardan daha az önemli olmayan bir araştırma konusudur; ve bu ilkelerin daha önce ele alınanlardan yalnızca birer sonuç olmaması durumunda, bizi neredeyse aynı kadar uzun süre oyalaması makul olarak beklenebilir.

Bölüm 3. Kendimizi kusurlu formun genellemeleriyle yönlendirmeye zorlandığımız iki tür durum vardır: Çoğu A, B'dir. Birincisi, başka
şeyimiz olmadığında; fenomenlerin yasalarının araştırmasını daha ileriye götüremediğimizde; aşağıdaki önermelerde olduğu gibi: Çoğu koyu gözlü kişinin koyu saçları vardır; Çoğu kaynak mineral maddeler içerir; Çoğu tabakalı oluşum fosil içerir. Bu genelleme sınıfının önemi çok büyük değildir; çünkü, sıklıkla bir sınıfın çoğu bireyi için doğru olanın geri kalanı için doğru olmaması için hiçbir neden görmesek de, veya birincisini ikincisinden ayırabilecek herhangi bir genel
tanımlama altına sokamasak da, daha az genellikteki önermelerle yetinmeye ve A sınıfını alt sınıflara ayırmaya istekliysek, genel olarak tamamen doğru olan bir önermeler koleksiyonu elde edebiliriz. Çoğu ahşabın neden sudan daha hafif olduğunu bilmiyoruz ve sudan daha hafif olan ahşabı daha ağır olandan ayıran herhangi bir genel özelliği gösteremiyoruz. Ancak, hangi türlerin bir, hangilerinin diğer olduğunu tam olarak biliyoruz. Ve bilinen herhangi bir türe uymayan bir örnekle karşılaşırsak (önceki bilgimizin yaklaşık genellemeden başka bir rehberlik sağlamadığı tek durum), genellikle daha kesin bir kaynak olan belirli bir deney yapabiliriz.

Ancak, çoğu zaman, A'nın çoğu B'dir önermesi, bilimsel ilerlememizin ültimatomu değildir, ancak bunun ötesinde sahip olduğumuz bilgi, belirli örneğe uygun bir şekilde uygulanamaz. Böyle bir durumda, A'nın B niteliğine sahip kısmını, bu niteliğe sahip olmayan kısmından ayıran koşulların ne olduğunu yeterince iyi biliriz, ancak bu karakteristik koşulların bireysel durumda var olup olmadığını incelemek için bir aracımız veya zamanımız yoktur. Bu, soruşturmanın ahlaki olarak adlandırılan, yani insan eylemlerini tahmin etmeyi amaçlayan türde olduğu genellikle içinde bulunduğumuz durumdur. İnsan sınıflarının eylemleriyle ilgili evrensel bir şey onaylamamızı sağlamak için, sınıflandırma, bireysel bir durumda nadiren tam olarak bilinen zihinsel kültür ve alışkanlıklarının koşullarına dayanmalıdır; ve bu ayrımlara dayalı sınıflar, insanlığın toplumsal amaçlar için bölündüğü sınıflarla asla tam olarak uyuşmaz. İnsanların eylemleriyle ilgili olarak, normalde sınıflandırılmış veya herhangi bir dış belirtiye göre sınıflandırılmış olarak çerçevelenebilecek tüm önermeler yalnızca yaklaşık değerlerdir. Sadece şunu söyleyebiliriz, Toplumdaki belirli bir yaştaki, meslekteki, ülkedeki veya rütbedeki çoğu kişi, şu ve şu niteliklere sahiptir; veya, Belirli koşullara yerleştirildiğinde çoğu kişi şu ve şu şekilde hareket eder. Niteliklerin hangi nedenlere bağlı olduğunu veya o belirli şekilde hareket eden kişilerin ne tür kişiler olduğunu genellikle yeterince iyi bilmediğimizden değil; ancak herhangi bir bireyin bu nedenlerin etkisi altında olup olmadığını veya o belirli türden bir kişi olup olmadığını bilmenin araçlarına nadiren sahibiz. Yaklaşık genellemeleri evrensel olarak doğru olan önermelerle değiştirebiliriz; ancak bunlar pratikte uygulanabilir olmaktan uzaktır. Ana
öğelerimizden emin olmalıyız, ancak minörleri
uyduramayız: bu nedenle, sonuçlarımızı daha kaba ve daha yanılabilir göstergelerden çıkarmak zorunda kalırız.

Bölüm 4. Şimdi, yaklaşık bir genellemenin yeterli kanıtı olarak kabul edilmesi gereken şeyin ne olduğunu ele almaya devam edersek; kabul edilebilir olduğunda, bunun yalnızca deneysel bir yasa olarak kabul edilebilir olduğunu hemen fark etmekte zorluk çekemeyiz. Her A, B'dir biçimindeki önermeler, zorunlu olarak nedensellik yasaları veya birlikte varoluşun nihai tekdüzelikleri değildir; Çoğu A, B'dir gibi önermeler öyle _olamaz_. Şimdiye kadar gözlemlenen her örnekte doğru bulunan önermeler, yine de nedensellik yasalarının veya nihai tekdüzeliklerin zorunlu bir sonucu olmayabilir ve eğer öyle değillerse, bildiğimiz kadarıyla, gerçek gözlemin sınırlarının ötesinde yanlış olabilir: bu, yalnızca gözlemlenen örneklerin yalnızca çoğunluğunda doğru olan önermeler için daha da belirgin bir şekilde geçerli olmalıdır.

Ancak, A'ların çoğu B'dir önermesinin kesinlik derecesinde, bu yaklaşık genellemenin konuya ilişkin bilgimizin tamamını oluşturup oluşturmadığına göre bir miktar fark vardır.
Öncelikle, ilkinin geçerli olduğunu varsayalım. Sadece A'ların çoğunun B olduğunu biliyoruz, neden böyle olduklarını veya olanların olmayanlardan hangi açıdan farklı olduğunu bilmiyoruz. Öyleyse A'ların çoğunun B olduğunu nasıl öğrendik? Tam olarak, eğer gerçek böyle olsaydı, tüm A'ların B olduğunu öğrenmiş olmamız gereken şekilde. Şansı ortadan kaldırmak için yeterli sayıda örnek topladık ve bunu yaptıktan sonra, olumlu örnek sayısını olumsuz örnek sayısıyla karşılaştırdık. Sonuç, diğer çözülmemiş türev yasaları gibi, yalnızca yer ve zamanın sınırları içinde değil, aynı zamanda doğruluğunun gerçekten gözlemlendiği koşulların sınırları içinde de güvenilir; çünkü önermeyi doğru kılan nedenlerden habersiz olduğumuz varsayıldığından, herhangi bir yeni koşulun onu nasıl etkileyebileceğini söyleyemeyiz. Çoğu yargıcın rüşvete erişemediği önermesi, İngilizler, Fransızlar, Almanlar, Kuzey Amerikalılar vb. için doğru bulunurdu; Ancak
sadece bu kanıta dayanarak iddiayı Doğululara genişletirsek,
sadece yerin değil, olgunun gözlemlendiği koşulların da sınırlarının ötesine geçmeli ve belirleyici nedenlerin yokluğu veya yaklaşık genelleme için ölümcül olabilecek karşıt nedenlerin varlığı olasılıklarını hesaba katmalıyız.

Yaklaşık önermenin bilimsel bilgimizin ültimatomu olmadığı, ancak pratik rehberlik için en uygun biçimi olduğu durumda; yalnızca A'ların çoğunun B niteliğine sahip olduğunu değil, aynı zamanda B'nin nedenlerini veya A'nın bu niteliğe sahip olan kısmının, sahip olmayan kısımdan ayırt edildiği bazı özellikleri de bildiğimizde; önceki durumdan daha elverişli bir konumdayız. Çünkü şimdi çoğu A'nın B olup olmadığını belirlemenin iki yolu var; daha önce olduğu gibi doğrudan bir mod ve dolaylı bir mod, önermenin bilinen nedenden veya bilinen herhangi bir kriterden çıkarılıp çıkarılamayacağının incelenmesidir. Örneğin, soru, çoğu İskoç'un okuyabilip okuyamayacağı olsun? Bu gerçeği tespit etmek için yeterli sayıda ve çeşitlilikte İskoç gözlemlememiş veya başkalarının tanıklığını almamış olabiliriz; ancak, okuyabilme nedeninin öğretilmiş olması olduğunu düşündüğümüzde, soruyu belirlemenin başka bir modu ortaya çıkar, yani, çoğu İskoç'un okumanın etkili bir şekilde öğretildiği okullara gönderilip gönderilmediğini sorgulamak. Bu iki moddan bazen biri, bazen de diğeri daha erişilebilirdir. Bazı durumlarda, etkinin sıklığı, deneysel bir yasanın oluşturulması için vazgeçilmez olan kapsamlı ve çeşitli gözlem için daha erişilebilirdir; diğer zamanlarda, nedenlerin veya bazı yan göstergelerin sıklığı. Genellikle hiçbiri istenebilecek kadar tatmin edici bir tümevarıma duyarlı değildir ve sonucun alındığı gerekçeler her ikisinden de oluşur. Bu nedenle, bir kişi çoğu İskoç'un okuyabildiğine inanabilir, çünkü bilgisinin elverdiği ölçüde çoğu İskoç okula gönderilmiştir ve çoğu İskoç okulu etkili bir şekilde okumayı öğretir; ve ayrıca tanıdığı veya duyduğu İskoç'ların çoğu okuyabilir; ancak bu iki gözlem kümesinden hiçbiri tek başına gerekli kapsam ve çeşitlilik koşullarını yerine getiremez. Yaklaşık genelleme çoğu durumda, yüklemlenen niteliğin nedenini veya belirli bir işaretini bildiğimizde bile, bizim rehberliğimiz için vazgeçilmez olsa da; belirsiz göstergeyi her zaman belirli bir göstergeyle değiştirebileceğimizi, nedenin veya işaretin varlığını gerçekten tanıyabildiğimiz her durumda gözlemlemeye gerek yoktur. Örneğin, bir tanık bir iddiada bulunur ve soru, buna inanıp inanmamakla ilgilidir. Olayın bireysel koşullarından hiçbirine bakmazsak, bizi yönlendirecek tek şey yaklaşık genellemedir, yani gerçeğin yalandan daha yaygın olduğu veya başka bir deyişle, çoğu kişinin çoğu durumda gerçeği söylediği. Ancak gerçeğin söylendiği durumların söylenmediği durumlardan hangi koşullarda farklı olduğunu düşünürsek, örneğin şunları buluruz: tanığın dürüst bir kişi olup olmaması; doğru bir gözlemci olup olmaması; konuyla ilgili bir çıkarı olup olmaması. Şimdi, sadece bu çeşitli olasılıkların sıklık derecesine ilişkin diğer yaklaşık genellemeleri elde etmekle kalmayıp, bunlardan hangisinin bireysel durumda olumlu olarak gerçekleştirildiğini de bilebiliriz. Tanığın hizmet edecek bir çıkarı olup olmadığını belki doğrudan; diğer iki noktayı ise dolaylı olarak, işaretler aracılığıyla; örneğin, daha önceki bir olaydaki davranışlarından; veya çok belirsiz bir işaret olmasına rağmen, yaklaşık bir genelleme sağlayan itibarından (örneğin, sık sık ilişkide bulundukları kişiler tarafından dürüst olduklarına inanılan çoğu kişi aslında öyledir) bilebiliriz; bu da, ortaya koyduğumuz yaklaşık genel önermeden, yani Çoğu kişi çoğu durumda gerçeği söyler, daha çok evrensel bir gerçeğe yaklaşır. Yaklaşık genellemelerin kanıtı sorusu üzerinde daha fazla durmanın gereksiz olduğu görüldüğünden, daha az önemli olmayan bir konuya, bu eksik evrensel önermelerden özel durumlara geçerken uyulması gereken uyarılara geçeceğiz.

Bölüm 5. Yaklaşık bir genellemenin bireysel bir örneğe doğrudan uygulanmasıyla ilgili olarak, bu soru hiçbir zorluk
sunmaz. Eğer, Çoğu A, B'dir önermesi, yeterli bir tümevarımla, deneysel bir yasa olarak kurulmuşsa, herhangi bir özel A'nın, olumlu örneklerin sayısının istisnaların sayısına göre fazlalığına orantılı bir olasılıkla B olduğu sonucuna varabiliriz. Eğer
verilerde sayısal kesinliğe ulaşmanın uygulanabilir olduğu
bulunmuşsa,
sonuçtaki hata şanslarının değerlendirilmesine karşılık gelen bir kesinlik derecesi verilebilir. Her on A'dan dokuzunun B olduğu deneysel bir yasa olarak belirlenebilirse, bireysel olarak bilmediğimiz herhangi bir A'nın B olduğunu varsaymada onda bir hata şansı olacaktır: ancak bu elbette yalnızca gözlemlerde kapsanan zaman, yer ve koşulların sınırları içinde geçerlidir ve bu nedenle ortalamaya dahil olmayan herhangi bir A alt sınıfı veya çeşidi (veya herhangi bir dış koşul kümesindeki A için) için güvenilemez. Şunu da eklemek gerekir ki, her on A'dan dokuzu B'dir önermesiyle, yalnızca A sınıfına girdikleri dışında hiçbir şey bilmediğimiz durumlarda kendimizi yönlendirebiliriz. Çünkü herhangi bir özel örnek _i_'nin yalnızca A'nın altına girdiğini değil, aynı zamanda hangi türe veya A çeşidine ait olduğunu biliyorsak, genellikle _i_'ye tüm cins için alınan ortalamayı uygulayarak hata yaparız; bu ortalamadan yalnızca o türe karşılık gelen ortalama, büyük olasılıkla önemli ölçüde farklı olacaktır. Ve
bu yüzden eğer _i_, belirli bir tür örnek olmak yerine, belirli bir
koşul kümesinin etkisi altında olduğu bilinen bir örnekse.
Böyle bir durumda, tüm cinsteki sayısal oranlardan çıkarılan varsayım muhtemelen sadece yanıltıcı olacaktır.
Genel bir
ortalama, yalnızca ortalama vakalardan başka olduğu bilinmeyen veya varsayılamayan vakalara uygulanmalıdır. Bu nedenle, bu tür ortalamalar, büyük sayılarla ilgili olanlar dışında herhangi bir işin pratik rehberliği için genellikle pek işe yaramaz. Yaşam şansları tabloları sigorta ofisleri için faydalıdır, ancak herhangi birine kendi hayatının veya ilgilendiği başka bir hayatın şansları hakkında bilgi vermeye pek yardımcı olmazlar, çünkü neredeyse her hayat ortalamadan daha iyi veya daha kötüdür. Bu tür ortalamalar yalnızca bir dizi yaklaşımın ilk terimini sağlamak olarak düşünülebilir; sonraki terimler, belirli duruma ait koşulların değerlendirilmesine dayanır.

Bölüm 6. Tek bir yaklaşık genellemenin bireysel durumlara uygulanmasından, bunlardan ikisinin veya daha fazlasının aynı duruma birlikte uygulanmasına geçeriz.

Bireysel bir örneğe uygulanan bir yargı, birlikte alınan iki yaklaşık genellemeye dayandığında, önermeler sonuca doğru iki farklı şekilde iş birliği yapabilir. Birinde, her bir önerme, eldeki duruma ayrı ayrı uygulanabilir ve bunları birleştirmemizdeki amacımız, o özel durumdaki sonuca, iki önermeden ayrı ayrı kaynaklanan çift olasılığı vermektir. Buna, Toplama yoluyla iki olasılığı birleştirme denebilir; ve sonuç, her ikisinden de büyük bir olasılıktır. Diğer mod, önermelerden yalnızca birinin doğrudan duruma uygulanabilir olduğu, ikincisinin yalnızca birincinin uygulanmasıyla uygulanabilir olduğu durumdur. Bu, iki olasılığı Akıl Yürütme veya Tümdengelim yoluyla birleştirmektir; bunun sonucu, her ikisinden de daha az bir olasılıktır. İlk argümanın türü, Çoğu A, B'dir; çoğu C, B'dir; bu şey hem A hem de C'dir; bu nedenle muhtemelen B'dir. İkinci argümanın türü, Çoğu A, B'dir; çoğu C, A'dır; bu bir C'dir; bu nedenle muhtemelen A'dır, bu nedenle muhtemelen B'dir. İlki, bir gerçeği, birbiriyle bağlantısı olmayan iki tanığın ifadesiyle kanıtladığımızda örneklendirilir; ikincisinde,
sadece bir tanığın, bir başkasının iddia ettiği şeyi duyduğuna dair ifadesini ileri sürdüğümüzde. Ya da yine, ilk modda,
sanığın suçu, kendini gizlediği ve
giysilerinin kanla lekelenmiş olması nedeniyle işlediği; ikincisinde,
giysilerini yıkadığı veya yok ettiği için işlediği, bunun da
kanla lekelenmiş olmalarını olası kıldığı varsayılır.
Bu örneklerde olduğu gibi, sadece iki halka yerine, herhangi bir uzunlukta zincirler olduğunu varsayabiliriz.
İlk türden bir zincir, Bentham[35] tarafından
kendini doğrulayan bir kanıt zinciri; ikincisinde, kendini doğrulayan bir zincir olarak adlandırılmıştır.

Yaklaşık genellemeler toplama yoluyla birleştirildiğinde,
önceki bir bölümde ortaya konulan olasılık teorisinden,
her birinin hepsinin garantisi olan bir sonucun olasılığına nasıl katkıda bulunduğunu çıkarabiliriz.

Bu incelemenin erken baskılarında, iki bağımsız olasılığın toplamından kaynaklanan birleşik olasılık şu şekilde tahmin edilmiştir. Ortalama olarak, her üç A'dan ikisi B ve her dört C'den üçü B ise, hem A hem de C olan bir şeyin B olma olasılığı üçte ikiden fazla veya dörtte üçten fazla olacaktır. A olan her on iki şeyden, dördü hariç hepsi varsayıma göre B'dir; ve eğer on iki şeyin tamamı ve dolayısıyla bu dördü de C'nin karakterlerine sahipse, bu gerekçeye göre bunlardan üçü B olacaktır. Dolayısıyla, hem A hem de C olan on iki şeyden on biri B'dir. Argümanı başka bir şekilde ifade etmek gerekirse; hem A hem de C olan, ancak B olmayan bir şey, A sınıfının yalnızca üç bölümünden birinde ve C sınıfının yalnızca dört bölümünden birinde bulunur; fakat C'nin bu dördüncüsü A'nın tamamına ayrım gözetmeksizin yayılmış olduğundan, bunun yalnızca üçte biri (veya tüm sayının on ikide biri) A'nın üçüncü bölümüne aittir; bu nedenle B olmayan bir şey, hem A hem de C olan on iki şey arasında yalnızca bir kez ortaya çıkar. Argüman, şans doktrininin dilinde şöyle ifade edilebilir:
A'nın B olmama olasılığı 1/3, C'nin B olmama olasılığı 1/4'tür; dolayısıyla
şey hem A hem de C ise, olasılık 1/4'ün 1/3'üdür = 1/12.

Ancak, bir matematikçi arkadaşım bana
bu ifadede şansların değerlendirilmesinin hatalı olduğunu söyledi. Olasılıkları ortaya koymanın doğru yolu şu şekildedir.
Şey (adına T diyelim) hem A hem de C olan bir şey B ise, her üç seferde yalnızca iki kez doğru olan bir şey ve her dört seferde yalnızca üç kez doğru olan başka bir şey doğrudur. İlk olgu on ikide sekiz kez doğru ve ikincisi sekizde altı kez doğru ve dolayısıyla bu sekizde altı kez doğru olduğunda; her iki olgu da on ikide yalnızca altı kez doğru olacaktır. Öte yandan, T hem A hem de C olmasına rağmen B değilse, her üç seferde bir kez doğru olan bir şey ve her dört seferde bir kez doğru olan başka bir şey doğrudur. İlki on ikide dört kez doğru, ikincisi dörtte bir kez doğru ve bu nedenle bu dört seferde bir kez doğru; ikisi de on ikide yalnızca bir durumda doğrudur. Böylece T on ikide altı kez B'dir ve T yalnızca bir kez B değildir: karşılaştırmalı olasılıkları daha önce yaptığım gibi on bire bir değil, altıya bir yapar.

Şu sorulabilir, geri kalan durumlarda ne olur? çünkü bu hesaplamada on iki vakadan yedisi olasılıkları tüketmiş gibi görünüyor. T her on iki vakadan yalnızca altısında B ise ve yalnızca birinde B değilse, diğer beş vakada ne olur? Bu vakalar için geriye kalan tek varsayım, ne B ne de B olmamasıdır ki bu imkansızdır. Ancak bu imkansızlık yalnızca hipotezde varsayılan şeylerin durumunun bu durumlarda var olmadığını kanıtlar. Bunlar hem A hem de C olan hiçbir şey sağlamayan durumlardır. Bunu anlaşılır kılmak için sembollerimizin yerine somut bir durum koyacağız. Doğruluk olasılıkları önceki örnekteki oranlara denk gelen M ve N adında iki tanık olsun: M her üç seferde iki kez, N her dört seferde üç kez doğruyu söyler. Soru şu ki, her ikisinin de hemfikir olduğu bir ifadenin doğru olma olasılığı nedir? Durumlar şu şekilde sınıflandırılabilir. Her iki tanık da her on iki seferde altı kez doğruyu; her on iki seferde bir kez yanlışı konuşacaktır. Dolayısıyla, her ikisi de bir iddiada hemfikirse, altı kez doğru olacaktır; bir kez yanlış olacaktır. Geri kalan durumlarda ne olacağı burada açıktır; tanıkların hemfikir olmayacağı her on iki seferde beş vaka olacaktır. M her on iki vakanın ikisinde doğruyu, N'de yanlışı söyleyecektir; N üç vakada doğruyu, M'de yanlışı söyleyecektir, beş vakanın hepsinde. Ancak bu vakalarda tanıklar ifadelerinde
anlaşmayacaklardır. Ancak aralarındaki anlaşmazlık varsayımla hariç tutulmuştur. Bu nedenle, hipotezin koşulları dahilinde olan yalnızca yedi vaka vardır; bunlardan yedisinde doğruluk
altısında, birinde ise yanlışlık vardır. Önceki sembollerimize dönersek, on iki vakadan beşinde T hem A hem de C değildir, yalnızca A'dır veya yalnızca C'dir. Her ikisinin de olduğu vakalar yalnızca yedidir, bunların altısında B'dir, birinde B değildir, bu da şansı sırasıyla altıda bir veya 6/7 ve 1/7 yapar.

Bu doğru hesaplamada olduğu gibi, önceki yanlış hesaplamada da A ve C'den kaynaklanan olasılıkların birbirinden bağımsız olduğu varsayılır. A ve C arasında, bir şey bir sınıfa ait olduğunda, diğerine de ait olacağı veya hatta bunu yapma şansının daha fazla olacağı şekilde bir bağlantı olmamalıdır. Aksi takdirde, C olan B olmayanların çoğu veya hepsi, A olan B olmayanlarla aynı olabilir; bu son durumda, A ve C'den birlikte ortaya çıkma olasılığı, tek başına A'dan ortaya çıkma olasılığından daha büyük olmayacaktır. Yaklaşık genellemeler diğer modda, yani tümdengelim modunda bir araya getirildiğinde, çıkarımın olasılık derecesi her adımda artmak yerine azalır. Çoğu A, B'dir, Çoğu B, C'dir gibi iki öncülden, tek bir A'nın bile C olduğu sonucuna kesin olarak varamayız; çünkü herhangi bir şekilde B'nin altına düşen A kısmının tamamı, belki de istisnai kısmında yer alabilir. Yine de, söz konusu iki önerme, ikinci önermenin dayandığı ortalamanın birincisine göre adil bir şekilde alınması koşuluyla, herhangi bir verili A'nın C olması için önemli bir olasılık sağlar; Çoğu B, C'dir önermesi, ondan kaynaklanan olasılığın A'ya ait olan B bölümüne adil bir şekilde dağıtılmadığı konusunda hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde elde edilmiştir. Çünkü A olan örnekler azınlıkta olsa da, çoğunlukta da olabilirler; ve bir olasılık diğerine karşı konulmalıdır. Genel olarak, iki önermenin birlikte alınmasından kaynaklanan olasılık, birinden kaynaklanan olasılıkla, diğerinden kaynaklanan olasılıkla orantılı olarak azaltılarak doğru bir şekilde ölçülecektir. Eğer on İsveçliden dokuzu açık renk saçlıysa ve Stockholm sakinlerinden dokuzda sekizi İsveçliyse, bu iki önermeden kaynaklanan, Stockholm sakinlerinden herhangi birinin açık renk saçlı olma olasılığı onda sekiz olacaktır; ancak Stockholm'deki tüm İsveç nüfusunun, geri kalanın bir istisnası olan İsveç halkının onuncu bölümüne ait olması kesinlikle mümkündür. Önermelerin salt çoğunluğun değil, ilgili kişilerin neredeyse tamamının doğru olduğu biliniyorsa, bir önermeyi diğerine birkaç adım daha eklemeye devam edebiliriz, ta ki bir çoğunluk için bile muhtemelen doğru olmayan bir sonuca ulaşana kadar. Sonucun hatası, tüm önermelerin hatalarının toplamına eşit olacaktır. Önerme, Çoğu A, B'dir, onda dokuz için doğru olsun;
Çoğu B, dokuzda sekiz için C'dir: o zaman sadece onda bir A, B olmadığı için C olmayacak, aynı zamanda B olan dokuzda dokuzun bile sadece dokuzda sekizi C olacaktır: yani, C olan A durumları sadece 9/10'un 8/9'u veya beşte dördü olacaktır. Şimdi Çoğu C'nin D olduğunu ekleyelim ve bunun sekizden yedi durum için doğru olduğunu varsayalım; D olan A oranı sadece 9/10'un 8/9'unun 7/8'i veya 7/10 olacaktır. Böylece olasılık giderek azalır. Ancak, yaklaşık genellemelerimizin dayandığı deneyim, nadiren doğru sayısal tahmine tabi tutulmuştur veya buna izin verir, bu nedenle her bir ilasyonda meydana gelen olasılık azalmasına genel olarak herhangi bir ölçüm uygulayamayız; ancak şunu hatırlamakla yetinmeliyiz ki
her adımda azalır ve öncüller evrensel olarak doğru olmaya çok yakın olmadıkça, çok az adımdan sonraki sonuç hiçbir şeye değmez. Bir söylentinin söylentisi veya
anlık işaretlere değil, işaretlerin işaretlerine dayanan varsayımsal kanıtlardan gelen bir argüman, ilk aşamadan çok az bir mesafede değersizdir.

Bölüm 7. Bununla birlikte, yaklaşık genellemelere dayanan akıl yürütmelerin
istediğimiz kadar güvenle
taşınabileceği ve evrensel doğa yasalarından oluşuyormuş gibi kesinlikle bilimsel olduğu iki durum vardır. Ancak bu durumlar, şu anda kuralı kanıtladığı söylenen türden istisnalardır. Yaklaşık genellemeler, söz konusu durumlarda, tam genellemelermiş gibi muhakeme amaçları için uygundur, çünkü tam eşdeğer tam genellemelere dönüştürülebilirler. Birincisi: Eğer yaklaşık genelleme, yaklaşıklıkta durmamızın sebebinin imkansızlık değil, sadece daha ileri gitmenin elverişsizliği olduğu sınıftansa; genellemeye uyan durumları istisna olanlardan ayıran karakterin farkındaysak; o zaman yaklaşık önermenin yerine bir şartla evrensel bir önerme koyabiliriz. Kontrolsüz güce sahip olan çoğu kişi bunu kötü kullanır önermesi bu sınıftan bir genellemedir ve şu şekilde dönüştürülebilir: Kontrolsüz güce sahip olan herkes bunu kötü kullanır, ancak bunlar olağandışı bir yargı gücüne ve amaç doğruluğuna sahip kişiler değildir. Hipotezi veya şartı taşıyan önerme, o zaman artık bir yaklaşık önerme olarak değil, evrensel bir önerme olarak ele alınabilir; ve akıl yürütmenin ulaştığı adım sayısı ne olursa olsun, hipotez sonuca doğru ilerletildiğinde, bu sonucun evrensel olarak uygulanabilir olmaktan ne kadar uzak olduğunu tam olarak gösterecektir. Tartışma sırasında diğer yaklaşık genellemeler tanıtılırsa, her biri aynı şekilde bir koşul eklenmiş evrensel bir önerme olarak ifade edilirse, tüm koşulların toplamı, sonucu etkileyen tüm hataların toplamı olarak sonunda görünecektir. Dolayısıyla, son alıntılanan önermeye şunu ekleyelim:--Tüm mutlak monarklar, tebaalarının aktif desteğine ihtiyaç duyacakları bir konumda olmadıkça (Kraliçe Elizabeth, Prusyalı Frederick ve diğerleri gibi) kontrolsüz bir güce sahiptir. Bu iki önermeyi birleştirerek, bunlardan, öncüllerdeki her iki hipoteze de tabi olacak evrensel bir sonuç çıkarabiliriz; Tüm mutlak monarşiler, konumları onları tebaalarının aktif desteğine ihtiyaç duymadıkça veya olağandışı bir yargı gücüne ve amaç doğruluğuna sahip kişiler olmadıkça güçlerini kötü kullanırlar. Eğer bu şekilde her hatayı kaydedip, şiştikçe toplamın hesabını tutabilirsek, varsayımlarımızdaki hataların ne kadar hızlı biriktiğinin bir önemi yoktur.

İkincisi: yaklaşık önermelerin, bireysel durumlar için doğru olmadıkları koşulları not etmeden bile, bilimin amaçları için evrensel olduğu bir durum vardır; yani, bireylerin değil, kalabalıkların özellikleriyle ilgili soruşturmalarda. Bunların başında siyaset bilimi veya insan toplumu bilimi gelir. Bu bilim, esas olarak tek tek bireylerin eylemleriyle değil, kitlelerin eylemleriyle; tek tek kişilerin değil, toplulukların talihleriyle ilgilenir.

Bu nedenle, devlet adamı için, _çoğu_ kişinin belirli bir şekilde hareket ettiğini veya hareket ettirildiğini bilmek genellikle yeterlidir; çünkü onun spekülasyonları ve pratik düzenlemeleri neredeyse yalnızca tüm toplumun veya toplumun büyük bir kısmının aynı anda hareket ettirildiği ve bu nedenle _çoğu_ kişi tarafından yapılan veya hissedilen şeyin, genel olarak vücut tarafından veya vücut üzerinde üretilen sonucu belirlediği durumlara atıfta bulunur. İnsan doğası üzerine yaklaşık genellemelerle yeterince iyi geçinebilir, çünkü tüm bireyler için yaklaşık olarak doğru olan şey, tüm kitleler için kesinlikle doğrudur. Ve hatta bireysel insanların işlemleri, onun çıkarımlarında bir rol oynadığında bile, örneğin krallar veya diğer tek hükümdarlar hakkında akıl yürütürken, yine de belirsiz bir süre için, bu tür bireylerin belirsiz bir ardıllığını içerdiğinde, genel olarak hem akıl yürütmeli hem de çoğu kişi için doğru olanın hepsi için doğruymuş gibi hareket etmelidir. Yukarıda ileri sürülen iki tür düşünce, toplum ve hükümet hakkındaki spekülasyonların, yalnızca olası kanıtlara dayanması nedeniyle, kesinlik ve bilimsel doğruluk açısından kesin bilimler olarak adlandırılanların sonuçlarından daha düşük olması ve pratikte daha az güvenilmesi gerektiği şeklindeki yaygın yanılgının yeterli bir çürütmesi niteliğindedir. Ahlaki bilimlerin en azından fiziksel bilimlerin daha mükemmel olanlarından daha aşağı kalması için yeterince neden var: daha karmaşık fenomenlerinin yasalarının bu kadar eksiksiz bir şekilde çözülememesinin veya fenomenlerin aynı derecede güvenle tahmin edilememesinin nedeni. Ancak bu kadar çok gerçeğe ulaşamasak da, ulaşabildiklerimizin daha az güveni hak etmesi veya daha az bilimsel bir karaktere sahip olması için hiçbir neden yok. Ancak bu konuyu, daha fazla değerlendirmenin ertelenmesi gereken son Kitapta daha sistematik bir şekilde ele alacağım.

XXIV. BÖLÜM.

KALAN DOĞA KANUNLARINDAN.

Bölüm 1. Birinci Kitapta, dil aracılığıyla iletilebilen tüm iddiaların beş farklı şeyden birini veya birkaçını ifade ettiğini bulduk:
Varoluş; Mekanda Düzen; Zamanda Düzen; Nedensellik; ve
Benzerlik.[36] Bunlardan, bizim bakış açımıza göre Nedensellik, Zaman Düzeni'nden temelde farklı olmadığından, olası iddiaların beş türü dörde indirilmiştir. Zaman Düzeni'ni, iki kipinden biri olan Birlikte Varoluş ve Ardıllık'ta doğrulayan önermeler, şu ana kadar, mevcut Kitabın konusunu oluşturmuştur. Ve şimdi, bu önermelerin dayandığı kanıtların doğası ve bunların tespit edildiği ve kanıtlandığı araştırma süreçleri hakkında, bu çalışmaya atanan sınırlar dahilinde kaldığı sürece, açıklamayı tamamlamış bulunuyoruz. Geriye üç sınıf gerçek kalıyor: Varoluş, Yer Düzeni ve Benzerlik; bunlar hakkında da şimdi aynı sorular çözülecektir.

Bunlardan ilki hakkında çok az şey söylenmesi gerekiyor. Varoluş genel olarak, bilimimizin değil, metafiziğin konusudur. Hangi şeylerin, kendi duyusal veya diğer izlenimlerimizden bağımsız olarak gerçekten var olarak tanınabileceğini ve bu durumda terimin hangi anlamda onlara yükleneceğini belirlemek, bu çalışma boyunca mümkün olduğunca uzak tuttuğumuz "Kendinde Şeyler" düşüncesine aittir. Mantık açısından varoluş, yalnızca fenomenlere; kendimizde veya başkalarında gerçek veya olası dışsal veya içsel bilinç durumlarına atıfta bulunur. Duyarlı varlıkların hisleri veya bu tür hislere sahip olma olasılıkları, varoluşu mantıksal tümevarımın konusu olabilen tek şeylerdir, çünkü varoluşu bireysel durumlarda deneyimin konusu olabilen tek şeylerdir. Bir şeyin, yok olsa bile, bizim tarafımızdan var olduğu söylenir ve bu nedenle algılanmaz ve algılanamaz. Ama o zaman bile, onun varlığı bizim için sadece onu belirli bir varsayıma göre algılamamız gerektiği inancımızın başka bir kelimesidir; yani, zamanın ve mekanın gerekli
koşullarında olsaydık ve organların gerekli mükemmelliğine
sahip olsaydık. Çin İmparatoru'nun var olduğuna olan inancım, basitçe, imparatorluk sarayına veya Pekin'deki başka bir yere taşınsam onu ​​göreceğime olan inancımdır. Julius Sezar'ın
var olduğuna olan inancım, Pharsalia tarlasında veya Roma'daki senato binasında
olsaydım onu ​​göreceğime olan inancımdır. Yıldızların görüş alanımın en uç noktasından ötede var olduğuna inandığımda, şimdiye kadar icat edilmiş en güçlü teleskoplarla desteklenmiş olsalar bile, felsefi olarak ifade ettiğim inancım, eğer varsa, daha iyi teleskoplarla onları görebileceğim veya uzayda onlardan daha az uzakta olan veya algılama kapasiteleri benimkinden
üstün olan varlıklar tarafından algılanabilecekleridir. Dolayısıyla bir olgunun varlığı, onun algılanması veya onu algılamanın çıkarımsal olasılığı için kullanılan başka bir kelimedir. Olgu, mevcut gözlem aralığında olduğunda, mevcut gözlemle onun varlığından emin oluruz; o aralığın dışında olduğunda ve bu nedenle yok olduğu söylendiğinde, onun varlığını işaretlerden veya kanıtlardan çıkarırız. Fakat bu kanıtlar ne olabilir? Diğer fenomenler;
tümevarımla, verilen fenomenle bağlantılı olduğu, ardışıklık veya birlikte varoluş yoluyla tespit edilen. Dolayısıyla, bireysel bir fenomenin basit varlığı, doğrudan algılanmadığında, ardışıklık veya birlikte varoluşun tümevarımsal bir yasasından çıkarılır: ve
sonuç olarak herhangi bir özel tümevarımsal ilkeye tabi değildir. Bir şeyin varlığını, onun bilinen bir şeyle ardışıklık veya birlikte varoluş yoluyla bağlantılı olduğunu kanıtlayarak kanıtlarız.

Bu sınıftaki _genel_ önermeler, yani varoluşun çıplak gerçeğini doğrulayanlar, bunların mantıksal olarak ele alınmasını çok kolay hale getiren bir özelliğe sahiptirler; bunlar, tek bir örnekle yeterince
kanıtlanan genellemelerdir.
Hayaletlerin, tek boynuzlu atların veya deniz yılanlarının var olduğu, bu tür şeylerin
bir kez bile görüldüğünün kesin olarak
tespit edilebilmesi halinde tamamen
teyit edilmiş olurdu. Bir kez olan her şey tekrar olabilir;
tek soru, bunun hangi koşullar altında gerçekleştiğiyle ilgilidir.

Bu nedenle, basit varoluşla ilgili olarak, Tümevarımsal Mantık'ın
çözülecek düğümü yoktur. Ve olguların bölündüğü büyük sınıfların kalan ikisine geçebiliriz; Benzerlik ve Uzayda Düzen.

Bölüm 2. Benzerlik ve onun zıttı, Eşitlik ve Eşitsizlik adlarını aldıkları durumlar hariç, nadiren
bilimin konuları olarak kabul edilir; bunların basit
anlayışla; yalnızca duyularımızı uygulayarak veya dikkatimizi iki nesneye aynı anda veya hemen ardışık olarak yönelterek
algılanması gerekir. Ve yeteneklerimizin bu
eşzamanlı veya neredeyse eşzamanlı olarak, karşılaştırılacak iki şeye uygulanması, böyle bir uygulama
mümkün olduğunda, zorunlu olarak nihai başvuruyu oluşturur. Ancak, çoğu durumda, bu uygulanabilir değildir: nesneler o kadar yakınlaştırılamaz ki, benzerliklerinin hissi (en azından tam bir hissi) doğrudan zihinde ortaya çıksın. Her birini ancak birinden diğerine taşınabilen üçüncü bir nesneyle karşılaştırabiliriz. Ayrıca, nesneler anında yan yana getirilebilse bile, benzerlikleri veya farklılıkları, onları ayrıntılı olarak, parça parça karşılaştırmadığımız sürece, bizim tarafımızdan ancak eksik bir şekilde bilinir. Bu yapılıncaya kadar, gerçekte çok farklı olan şeyler genellikle ayırt edilemeyecek kadar benzer görünür. Çok eşit olmayan uzunluktaki iki çizgi, farklı yönlerde uzandıklarında yaklaşık olarak eşit görünür; ancak onları paralel olarak, hatta daha uzak uçlarına bakarsak, eşitsizlikleri doğrudan algı meselesi haline gelir. Bu nedenle, iki olgunun benzer veya farklı olup olmadığını ve hangi konularda olduğunu saptamak her zaman ilk bakışta göründüğü kadar kolay bir şey değildir. İki olgu yan yana getirilemiyorsa veya gözlemci bunların çeşitli parçalarını ayrıntılı olarak karşılaştıramıyorsa, dolaylı akıl yürütme ve genel önermeler kullanmalıdır. İki düz çizgiyi bir araya getiremediğimizde, eşit olup olmadıklarını saptamak için bunu önce birine sonra diğerine uygulanan bir ayak cetvelinin fiziksel yardımıyla ve "Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir." genel önermesinin veya formülünün mantıksal yardımıyla yaparız. İki şeyin, doğrudan karşılaştırılması imkansız olduğunda, üçüncü bir şeyin müdahalesiyle karşılaştırılması, benzerlikleri ve farklılıkları saptamak için uygun bilimsel süreçtir ve Mantığın bu konuda öğretmesi gereken şeylerin toplamıdır. Bu sözün yersiz bir şekilde genişletilmesi Locke'u akıl yürütmenin kendisini iki fikrin üçüncü bir fikir aracılığıyla karşılaştırılmasından başka bir şey olarak ve bilgiyi iki fikrin uyuşmasının veya uyuşmamasının algılanması olarak düşünmeye yöneltti: Condillac okulunun körü körüne benimsediği, seçkin yazarları tarafından titizlikle korunan nitelikler ve ayrımlar olmaksızın doktrinler. Gerçekten de, herhangi iki şeyin uyuşması veya uyuşmaması (başka bir deyişle benzerlik veya benzemezlik) belirlenmesi gereken konu olduğunda, özellikle nicelik ve uzantı bilimlerinde olduğu gibi; orada, doğrudan algıyla elde edilemiyorsa bile, dolaylı olarak bir çözümün aranması gereken süreç, bu iki şeyi üçüncü bir fikir aracılığıyla karşılaştırmaktan oluşur. Ancak bu, tüm soruşturmalar için doğru olmaktan uzaktır. Cisimlerin yere düştüğü bilgisi, uyuşma veya uyuşmazlığın bir algısı değil, bir dizi fiziksel olayın, bir dizi duyumun algısıdır. Locke'un bilgi ve akıl yürütme tanımlarının, benzerlikler hakkındaki bilgimizle ve akıl yürütmemizle sınırlı olması gerekiyordu. Hatta, bu şekilde sınırlandırılsalar bile, önermeler kesinlikle doğru değildir; çünkü karşılaştırma, onun belirttiği gibi, iki olgunun fikirleri arasında değil, fenomenlerin kendileri arasında yapılır. Bu hata, soruşturmamızın daha önceki bir bölümünde belirtilmişti[37] ve bunu, matematikte gerçekleşen şeyin
eksik bir anlayışına dayandırdık; burada karşılaştırma, çoğunlukla, dışsal duyulara hiçbir başvuruda bulunulmadan, fikirler arasında yapılır; ancak, yalnızca matematikte fikirlerin karşılaştırılması, fenomenlerin kendilerinin karşılaştırılmasıyla kesinlikle eşdeğerdir.
Sayılar, çizgiler ve şekiller durumunda olduğu gibi, bir nesnenin fikri,
eldeki konu açısından, nesnenin tam bir resmidir;
Elbette, resimden, nesnenin kendisinden öğrenilebilecek her şeyi, resmin çekildiği anda var olduğu haliyle yalnızca tefekkür ederek öğrenebiliriz. Barutun yalnızca tefekkür edilmesi, bir kıvılcımın onu patlatacağını bize asla öğretemez,
sonuç olarak, barut fikrinin tefekkürü de bunu yapmaz:
ama düz bir çizginin yalnızca tefekkürü, bir alanı
kapatamayacağını gösterir: buna göre, onun fikrinin tefekkürü de aynı şeyi gösterecektir. Matematikte gerçekleşen şey, bu nedenle,
karşılaştırmanın yalnızca fikirler arasında olduğu yönünde bir argüman değildir. Her zaman, dolaylı veya doğrudan, fenomenlerin bir karşılaştırmasıdır.

Olayları doğrudan inceleme testine tabi tutamayacağımız veya yeterince kesin bir şekilde tutamayacağımız, ancak gözlem için daha erişilebilir olan diğer benzerliklerden veya farklılıklardan çıkarım yaparak benzerliklerini yargılamamız gereken durumlarda, elbette, tüm akıl yürütme, genelleme veya konuya uygulanabilir formüllere ihtiyaç duyarız. Doğa yasalarından; benzerlik veya farklılık olgusunda gözlemlenebilir olan tekdüzeliklerden akıl yürütmeliyiz.

Bölüm 3. Bu yasalardan veya tekdüzeliklerden en kapsamlı olanları, matematik tarafından sağlananlardır; eşitlik, eşitsizlik ve orantılılıkla ilgili aksiyomlar ve bunlara dayanan çeşitli teoremler. Ve bunlar, ayrı olarak ele alınması gereken veya ele alınabilen tek Benzerlik Yasalarıdır. Olaylar arasındaki benzerlikleri doğrulayan sayısız başka teorem olduğu doğrudur; ışığın yansıma açısının, geliş açısına _eşit_ olması (eşitlik yalnızca büyüklük bakımından tam benzerliktir). Yine, gök cisimlerinin _eşit_ alanları eşit zamanlarda tarif etmesi; ve dönüş periyotlarının, kuvvet merkezinden uzaklıklarının sesquiplicate kuvvetlerine _orantılı_ (başka bir benzerlik türü) olması. Bunlar ve benzer önermeler, matematiğin teoremlerinde ileri sürülenlerle aynı nitelikteki benzerlikleri doğrular; ancak fark şudur ki, matematiğin önermeleri, ne olursa olsun tüm fenomenler için doğrudur,
ya da en azından köken ayrımı olmaksızın; söz konusu gerçekler ise, yalnızca belirli bir şekilde ortaya çıkan özel fenomenler için doğrulanır; ve bu fenomenler arasında var olan eşitlikler, orantılar veya diğer benzerlikler, zorunlu olarak, kökenlerinin yasasından türetilmiş veya onunla özdeş olmalıdır - bağlı oldukları nedensellik yasası. Gezegenler tarafından eşit zamanlarda tanımlanan alanların eşitliği, nedenlerin yasalarından türetilir; ve türetildiği gösterilene kadar, deneysel bir yasaydı. Yansıma ve olay açılarının eşitliği, nedenin yasasıyla _özdeştir_; çünkü sebep, bir ışık ışınının yansıtıcı bir yüzeye düşmesidir ve söz konusu eşitlik, o sebebin etkilerini ürettiği yasanın ta kendisidir. Bu nedenle, fenomenler arasındaki benzerliklerin bu sınıfı, gerçekte ve düşüncede, o fenomenlerin üretim yasalarından ayrılamaz: ve bunlara uygulanabilir tümevarım ilkeleri, bu Kitabın önceki bölümlerinde ele aldığımız ilkelerden başkası değildir. Matematiğin gerçekleri için durum farklıdır. Uzaylar veya sayılar arasındaki eşitlik ve eşitsizlik yasalarının nedensellik yasalarıyla hiçbir bağlantısı yoktur. Yansıma açısının, olay açısına eşit olması, belirli bir sebebin etki biçiminin bir ifadesidir; ancak iki düz çizgi birbirini kestiğinde, zıt açıların eşit olması, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, bu tür tüm çizgiler ve açılar için doğrudur. Gezegenlerin periyodik zamanlarının karelerinin, güneşe olan uzaklıklarının küpleriyle orantılı olması, gezegen hareketlerini üreten nedenlerin (veya kuvvetlerin) yasalarından türetilen bir tekdüzeliktir; ancak herhangi bir sayının karesinin, sayının yarısının karesinin dört katı olması, herhangi bir nedenden bağımsız olarak doğrudur. Bu nedenle, nedensellikten bağımsız olarak ele almamız gereken tek benzerlik yasaları, matematiğin alanına aittir.

Bölüm 4. Aynı şey, beş kategorimizden geriye kalan tek kategori olan Yerinde Düzen için de geçerlidir. Bir nedenin etkilerinin yerinde düzeni, (etkilere ait diğer her şey gibi) o nedenin yasalarının bir sonucudur. Yerinde düzen veya bizim adlandırdığımız şekliyle, ilkel nedenlerin bir araya gelmesi, her durumda (benzerlikleri gibi) hiçbir yasanın veya tekdüzeliğin izlenemediği nihai bir olgudur. Yerinde düzene ilişkin geriye kalan tek genel önermeler ve nedensellikle hiçbir ilgisi olmayan tek önermeler, geometrinin bazı gerçekleridir; belirli noktaların, çizgilerin veya uzayların yerlerindeki düzenden, bilinen bir şekilde öncekilerle bağlantılı olan diğerlerinin yerlerindeki düzeni çıkarsayabildiğimiz yasalar; bu noktaların, çizgilerin veya uzayların konum veya büyüklükten başka herhangi bir açıdan özel doğasından tamamen bağımsız olarak ve ayrıca herhangi bir özel durumda kökenlerini aldıkları fiziksel nedenden bağımsız olarak. Böylece matematiğin, yöntemlerini hala araştırmak için kaldığı tek bilim dalı olduğu anlaşılıyor. Ve bu araştırmanın bizi uzun süre meşgul etmesi daha az gerekli, çünkü İkinci Kitapta bu konuda önemli ilerleme kaydettik. Orada, matematiğin doğrudan tümevarımsal gerçeklerinin sayısının az olduğunu belirtmiştik; varoluşla ilgili bazı önermelerle birlikte aksiyomlardan oluşan, sözde tanımların çoğunda örtük olarak yer alan. Ve biz, bilimin geri kalan gerçeklerinin çıkarıldığı bu orijinal öncüllerin, aksi yöndeki tüm görünümlere rağmen, gözlem ve deneyimin sonuçları olduğunu doğrulamak için kesin görünen nedenler sunduk; kısacası, duyuların kanıtlarına dayanıyordu. Aynı şeye eşit olan şeylerin birbirine eşit olması ve bir kez birbirini kesen iki düz çizginin ayrılmaya devam etmesi, tümevarımsal gerçeklerdir; aslında, evrensel nedensellik yasası gibi, yalnızca tümevarıma _per enumerationem simplicem_; sürekli olarak doğru olarak algılanmış olmaları ve
hiçbir zaman yanlış olmadıklarının bulunmaması gerçeğine dayanır. Ancak, yakın zamandaki bir bölümde gördüğümüz gibi, bu kanıt, nedensellik yasası gibi tamamen evrensel bir yasa durumunda, en kapsamlı kanıta denk geliyor, bu, şu anda değindiğimiz genel önermeler için daha da belirgin bir şekilde doğrudur; çünkü, herhangi bir bireysel durumdaki gerçekliklerinin algılanması, nesnelere uygun bir konumda bakmanın basit eylemini gerektirdiğinden, onların durumunda (uzun bir süre boyunca, nedensellik yasası durumunda olduğu gibi) görünüşte, ancak gerçekte istisna olmayan durumlar asla olamazdı. Onların yanılmaz gerçekliği, spekülasyonun en başından itibaren kabul edildi; ve aşırı aşinalıkları, zihnin nesneleri başka bir yasa altında kavramasını imkansız hale getirdiğinden, bunlar genellikle kendi kanıtlarıyla veya içgüdüyle tanınan gerçekler olarak kabul edildi ve hala kabul ediliyor.

Bölüm 5. Matematik bilimlerinde kapsanan muazzam sayıdaki gerçeklerin (her zamanki gibi tükenmekten uzak bir çokluk) bu kadar az sayıda temel yasadan çıkarılabilmesi gerçeğinde, açıklama gerektiren bir şey var gibi görünüyor. İlk başta, görünüşte çok sınırlı olan konularda bu kadar sonsuz çeşitlilikte doğru önermeye nasıl yer açılabileceğini göremiyoruz.

Sayı bilimiyle başlayalım. Bu bilimin temel veya nihai gerçekleri, eşitlikle ilgili ortak aksiyomlardır, yani,
"Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir" ve
"Eşit olanlara eşit olanların toplamı eşit olur" (başka aksiyomlara gerek yoktur[38]) ve çeşitli sayıların tanımları.
Diğer sözde tanımlar gibi, bunlar da iki şeyden oluşur, bir ismin açıklaması ve bir olgunun iddiası: bunlardan ikincisi tek başına bir bilimin ilk ilkesini veya öncülünü oluşturabilir. Bir sayının tanımında iddia edilen olgu fiziksel bir olgudur. İki, üç, dört vb. sayılarının her biri fiziksel olguları belirtir ve bu olguların fiziksel bir özelliğini ifade eder. Örneğin, iki, tüm çiftleri ve on iki düzinelerce şeyi ifade eder ve onları çift veya düzine yapan şeyi ifade eder; ve onları böyle yapan şey fiziksel bir şeydir; çünkü iki elmanın üç elmadan, iki atın bir attan vb. fiziksel olarak ayırt edilebilir olduğu inkar edilemez: bunlar farklı, görülebilir ve elle tutulur bir olgudur. Farkın ne olduğunu söylemeye girişmiyorum; duyuların farkına varabileceği bir fark olması yeterlidir. Ve yüz iki at, yüz üçten, iki atın üçten ayırt edilebileceği kadar kolay ayırt edilemese de - çoğu konumda duyular hiçbir farkı algılamasa da - yine de öyle yerleştirilebilirler ki bir fark algılanabilir, aksi takdirde onları asla ayırt edemez ve onlara farklı isimler veremezdik. Ağırlık, itiraf edildiği gibi, şeylerin fiziksel bir özelliğidir; yine de büyük ağırlıklar arasındaki küçük farklar, çoğu durumda büyük sayılar arasındaki küçük farklar kadar duyular tarafından algılanamaz; ve yalnızca iki nesneyi belirli bir konuma, yani hassas bir terazinin zıt terazilerine yerleştirerek kanıtlanır. Peki, sayı adıyla çağrıştırılan şey nedir? Elbette
adıyla adlandırdığımız şeylerin kümelenmesine ait bir özellik; ve bu özellik, kümelenmenin oluştuğu ve parçalara ayrılabildiği karakteristik biçimdir. Bunu birkaç açıklamayla daha anlaşılır hale getirmeye çalışacağım.

Bir nesne koleksiyonuna _iki_, _üç_ veya _dört_ dediğimizde, bunlar soyut olarak iki, üç veya dört değildir; bunlar belirli bir türdeki iki, üç veya dört şeydir; çakıl taşları, atlar, inçler, poundlar ağırlık.
Sayı adının çağrıştırdığı şey, belirli bir kümeyi üretmek için belirli türdeki tek nesnelerin bir araya getirilmesi gerektiği biçimdir. Küme çakıl taşlarından oluşuyorsa ve buna _iki_ diyorsak, ad, kümeyi oluşturmak için bir çakıl taşının başka bir çakıl taşına eklenmesi gerektiğini ima eder. Eğer buna _üç_ dersek, onu üretmek için bir ve bir ve bir çakıl taşı bir araya getirilmeli veya bir çakıl taşı halihazırda var olan _iki_ adlı bir kümeye eklenmelidir. _Dört_ adını verdiğimiz kümenin daha da fazla sayıda karakteristik oluşum modu vardır. Bir ve bir ve bir ve bir çakıl taşı bir araya getirilebilir; veya _iki_ adlı iki küme birleştirilebilir; veya bir çakıl taşı _üç_ adlı bir kümeye eklenebilir. Yükselen serideki her bir ardışık sayı, giderek daha fazla çeşitlilikte daha küçük sayıların birleşmesiyle oluşturulabilir. Parçaları ikiyle sınırlasak bile, sayı kendisinden daha küçük sayılar kadar farklı şekilde oluşturulabilir ve sonuç olarak bölünebilir; ve eğer üçlüleri, dörtlüleri vb. kabul edersek, daha da fazla çeşitlilikte. Aynı kümeye ulaşmanın diğer yolları, daha küçük kümelerin birleşmesiyle değil, daha büyük kümelerin parçalanmasıyla ortaya çıkar. Böylece, dörtlü bir kümeden bir çakıl taşı çıkarılarak _üç çakıl taşı_ oluşturulabilir; benzer bir kümenin eşit olarak bölünmesiyle _iki çakıl taşı_ oluşturulabilir; vb.

Her aritmetik önerme; bir aritmetik işlemin sonucunun her ifadesi; belirli bir sayının oluşum
modlarından birinin ifadesidir. Belirli bir kümenin, belirli diğer kümeleri bir araya getirerek veya bazı kümelerin belirli kısımlarını çekerek
oluşturulabileceğini; ve sonuç olarak, süreci tersine çevirerek bu kümeleri ondan yeniden üretebileceğimizi doğrular.

Dolayısıyla, 12'nin küpünün 1728 olduğunu söylediğimizde, doğruladığımız şey şudur:
Yeterli sayıda çakıl taşı veya başka herhangi bir nesneye sahipsek,
bunları on ikiler adı verilen belirli türdeki parsellere veya kümelere
bir araya getirirsek; ve bu on ikileri tekrar benzer koleksiyonlara bir araya getirin; ve son olarak, bu en büyük parsellerden on ikisini oluşturun; böylece oluşan toplam, 1728 adını verdiğimiz bir toplam olacaktır; yani, (oluşum biçimlerinin en bilinenini ele alırsak) bin çakıl taşı adı verilen parsele, yedi yüz çakıl taşı adı verilen parsele, yirmi çakıl taşı adı verilen parsele ve sekiz çakıl taşı adı verilen parsele katılarak yapılabilecek olan.

1728'in küp kökünün 12 olduğu şeklindeki ters önerme, bu büyük toplamın tekrar, oluştuğu on iki çakıl taşının on iki on ikisine ayrıştırılabileceğini ileri sürer.

Herhangi bir sayının oluşum biçimleri sayısızdır; ancak her birinin bir oluşum biçimini bildiğimizde, geri kalanların hepsi tümdengelimsel olarak belirlenebilir. Eğer _a_'nın _b_ ve _c_'den, _b_'nin _a_ ve _e_'den, _c_'nin _d_ ve _f_'den oluştuğunu ve böylece seçtiğimiz herhangi bir ölçekteki tüm sayıları dahil edene kadar (her sayı için oluşum modunun gerçekten farklı olmasına dikkat ederek, bizi tekrar önceki sayılara getirmeden, yeni bir sayı ekleyerek) bir önermeler kümesine sahip oluruz ve bu sayıların diğer tüm oluşum modlarını birbirinden çıkarsayabiliriz. Ölçeğin tüm sayılarını birbirine bağlayan tümevarımsal gerçekler zincirini oluşturduktan sonra, bu sayılardan herhangi birinin diğerinden oluşumunu, yalnızca zincir boyunca birinden diğerine giderek belirleyebiliriz. Sadece şu oluşum modlarını bildiğimizi varsayalım: 6 = 4 + 2, 4
= 7 - 3, 7 = 5 + 2, 5 = 9 - 4. 6'nın 9'dan nasıl oluşturulabileceğini belirleyebiliriz. Çünkü 6 = 4 + 2 = 7 - 3 + 2 = 5 + 2 - 3 + 2 = 9 - 4 + 2 - 3 + 2.
Bu nedenle 4 ve 3 çıkarılıp 2 ve 2 eklenerek oluşturulabilir.
2 + 2 = 4 olduğunu biliyorsak, 9'dan 6'yı daha basit bir şekilde,
sadece 3'ü çıkararak elde ederiz.

Bu nedenle, geri kalanını tespit etmek için her sayının çeşitli oluşum modlarından birini seçmek yeterlidir. Ve
tekdüze ve dolayısıyla basit olan şeyler
anlayış tarafından en kolay şekilde alınıp
tutulduğundan, herkes için aynı olacak bir oluşum biçimini seçmenin;
sayı adlarının çağrışımını tek bir tekdüze ilkeye oturtmanın bariz bir avantajı vardır.
Mevcut sayısal adlandırmamızın oluşturulduğu biçim,
bu avantaja ek olarak, her sayının oluşum biçimlerinden ikisini
zihne mutlu bir şekilde iletir. Her
sayı, kendisinden sonraki sayıya büyüklük olarak bir birim eklenerek
oluşturulmuş olarak kabul edilir ve bu oluşum biçimi, dizide
işgal ettiği yerle iletilir. Ve her biri ayrıca, ondan daha az sayıda birim ve her biri onun ardışık kuvvetlerinden birine eşit sayıda toplamın eklenmesiyle
oluşturulmuş olarak kabul edilir;
ve bu oluşum biçimi, konuşulan adıyla ve
sayısal karakteriyle ifade edilir.

Aritmetiği tümdengelimli bir bilim türü haline getiren şey, "Eşitlerin toplamları eşittir" gibi kapsamlı bir yasanın ona şanslı uygulanabilirliğidir: veya (aynı ilkeyi daha az bilinen ancak daha karakteristik bir dille ifade etmek gerekirse), Parçalardan oluşan her şey, o parçaların parçalarından oluşur. Duyular için, kararlarına adil bir şekilde atıfta bulunulabilen tüm durumlarda açık olan ve doğanın kendisiyle aynı kapsamda olacak kadar genel olan bu gerçek, her türlü fenomen için doğru olduğundan (hepsi numaralandırılmaya uygundur), en yüksek dereceden bir tümevarımsal gerçek veya doğa yasası olarak kabul edilmelidir. Ve her aritmetik işlem, bu yasanın veya ondan türetilebilen diğer yasaların bir uygulamasıdır. Bu, tüm hesaplamalar için bizim teminatımızdır. Bu tümevarımsal yasanın, bu sayıların tanımlarıyla birleştiğinde kanıtlanmasıyla, beş artı ikinin yediye eşit olduğuna inanıyoruz. Bu sonuca (bunu ilk nasıl öğrendiklerini hatırlayan herkesin bildiği gibi) her seferinde tek bir birim ekleyerek varıyoruz: 5 + 1 = 6,
bu nedenle 5 + 1 + 1 = 6 + 1 = 7: ve yine 2 = 1 + 1,
bu nedenle 5 + 2 =
5 + 1 + 1 = 7.

Bölüm 6. Belirli sayılarla ilgili olarak oluşturulabilen gerçek önermeler sayısız olduğu için,
sadece bunlardan, sayı bilimini oluşturan gerçeklerin kapsamı hakkında yeterli bir anlayış elde edilemez.
Sözünü ettiğimiz türden önermeler, tüm sayısal gerçeklerin en genel olmayanlarıdır. Bunların bile tüm doğayla aynı kapsamda olduğu doğrudur:
Dört sayısının özellikleri, dört eşit parçaya bölünebilen tüm nesneler için doğrudur ve tüm nesneler ya
gerçekten ya da ideal olarak bölünebilir. Fakat cebir bilimini oluşturan önermeler belirli bir sayı için değil, tüm sayılar için doğrudur; belirli bir şekilde bölünme koşulu altındaki tüm şeyler için değil, herhangi bir şekilde bölünme koşulu altındaki tüm şeyler için -- bir sayıyla belirtilme koşulu altında.

Farklı sayıların oluşum modlarından herhangi birinin tamamen ortak olması imkansız olduğundan, sayılarla ilgili olarak yapılabilecek tüm önermelerin oluşum modlarıyla diğer sayılarla ilişkili olduğunu ve yine de tüm sayılar için doğru olan önermelerin olduğunu söylemek bir tür paradokstur. Ancak bu paradoks, sayıların özellikleriyle ilgili genellemenin gerçek ilkesine yol açar. Aynı sayılardan aynı şekilde iki farklı sayı oluşturulamaz; ancak farklı sayılardan aynı şekilde oluşturulabilirler; tıpkı dokuzun üçten kendisiyle çarpılarak oluşturulması ve on altısının da aynı işlemle dörtten oluşturulması gibi. Böylece, oluşturma modlarının bir sınıflandırması veya matematikçilerin yaygın olarak kullandığı dilde, Fonksiyonların bir sınıflandırması ortaya çıkar. Herhangi bir sayı, başka bir sayıdan oluşturulmuş olarak kabul edilirse, onun bir fonksiyonu olarak adlandırılır; ve oluşturma modları kadar çok fonksiyon türü vardır. Basit fonksiyonlar hiçbir şekilde çok sayıda değildir, çoğu fonksiyon, basit fonksiyonları oluşturan birkaç işlemin birleşimiyle veya bu işlemlerden birinin ardışık tekrarlarıyla oluşturulur. Herhangi bir sayı _x_'in basit fonksiyonlarının hepsi şu biçimlere indirgenebilir: _x + a_, _x - a_, _a x_, _x/a_, _x^a_, _a [kökü] x_, log. _x_ (taban _a_'ya) ve aynı ifadeler _x_ yerine _x_ ve _x_ yerine _a_ konularak, bu ikamenin değeri değiştireceği her yerde
değiştirilir: bunlara belki de sin _x_ ve arc
(sin = _x_) eklenmelidir. _x_'in diğer tüm fonksiyonları _x_ veya _a_ yerine basit fonksiyonlardan bir veya birkaçını koyarak ve bunları aynı temel işlemlere tabi tutarak oluşturulur.

Fonksiyonlar konusuyla ilgili genel akıl yürütmeleri sürdürebilmek için, herhangi iki sayıyı, hangi belirli sayılar olduklarını belirtmeden, her birinin diğerinin hangi işlevi olduğunu gösterecek veya başka bir deyişle, birbirlerinden oluşma biçimlerini kanıtlayacak adlarla ifade etmemizi sağlayacak bir adlandırmaya ihtiyacımız var. Cebirsel gösterim adı verilen genel dil sistemi bunu yapar. _a_ ve _a^2 + 3a_ ifadeleri, biri herhangi bir sayıyı, diğeri ondan belirli bir şekilde oluşturulmuş sayıyı belirtir. _a_, _b_, _n_ ve _(a + b)^n_ ifadeleri, herhangi üç sayıyı ve bunlardan belirli bir biçimde oluşturulmuş dördüncüyü belirtir.

Aşağıdakiler cebirsel hesabın genel problemi olarak ifade edilebilir: F, belirli bir sayının belirli bir işlevi olduğundan, F'nin o sayının herhangi bir işlevi için hangi işlevi olacağını bulmak. Örneğin, bir
binom _a_ + _b_, iki parçası _a_ ve _b_'nin bir fonksiyonudur ve
parçalar da sırayla _a + b_'nin fonksiyonlarıdır: şimdi _(a + b)^n_ binomun belirli bir fonksiyonudur; bu, _a_ ve
_b_'nin, yani iki parçanın hangi fonksiyonu olacaktır? Bu sorunun cevabı binom teoremidir.
_(a + b)^n = a^n + (n / 1) a^(n - 1) b + ((n.(n - 1)) /
(1.2)) a^(n - 2) b^2 + &c._ formülü, _a + b_'yi _n_ kez kendisiyle çarparak oluşturulan sayının, bu işlem olmadan, doğrudan _a_, _b_ ve _n_'den nasıl oluşturulabileceğini gösterir. Ve bu doğadan
tüm sayı bilimi teoremleri vardır. Farklı oluşum modlarının sonucunun özdeşliğini ileri sürerler. _x_'ten bir oluşum modu ve _x_'in belirli bir fonksiyonundan bir oluşum modu aynı sayıyı üretir.

Bu genel formül teoremlerinin yanı sıra, cebirsel hesaplamada kalan şey denklemlerin çözümü. Ancak bir denklemin çözümü de bir teoremdir. Eğer denklem _x^2 + ax = b_ ise,
bu denklemin çözümü, yani _x = -(1/2) a +- [kökü]((1/4)
a^2 + b)_, genel bir önermedir ve şu soruya bir cevap olarak kabul edilebilir: _b_, _x_ ve _a_'nın belirli bir fonksiyonuysa (yani _x^2 + ax_), _b_ ve _a_'nın _x_ fonksiyonu nedir? Denklemlerin çözümü, bu nedenle, yukarıda belirtilen genel
problemin bir çeşididir. Sorun şudur: Bir fonksiyon verildiğinde, bu fonksiyon başka bir fonksiyonun fonksiyonudur? Ve bir denklemin çözümünde, soru, sayının kendisinin kendi fonksiyonlarından birinin hangi fonksiyonu olduğunu bulmaktır.

Yukarıda açıklananlar, hesabın amacı ve sonudur. İşlemlerine gelince, herkes bunların basitçe tümdengelimli olduğunu bilir. Cebirsel bir teoremi gösterirken veya bir denklemi çözerken, saf muhakemeyle _datum_'dan _quaesitum_'a gideriz; burada, orijinal hipotezlerin yanı sıra tanıtılan tek öncüller, daha önce belirtilen temel aksiyomlardır - aynı şeye eşit olan şeylerin birbirine eşit olduğu ve eşit şeylerin toplamlarının eşit olduğu. Gösterimdeki veya hesaplamadaki her adımda, bu gerçeklerden veya bunlardan çıkarılabilecek gerçeklerden birini veya diğerini uygularız, örneğin, eşit sayıların farkları, çarpımları vb. eşittir.

Bu çalışmanın ölçeğiyle tutarsız olur ve cebirin gerçeklerinin ve süreçlerinin analizini daha ileriye taşımak tasarımı için gerekli olmazdı; bu da daha az gereklidir, çünkü bu görev, diğer yazarlar tarafından büyük ölçüde gerçekleştirilmiştir. Peacock'un
Cebiri ve Dr. Whewell'in _Limitler Doktrini_ bu konuda
çok sayıda talimatla doludur. Gerçekten felsefi bir matematikçi olan Profesör De Morgan'ın derin incelemeleri, matematiksel gerçeklerin kanıtlarını ve kalkülüsün daha belirsiz süreçlerinin anlamını kavramak isteyen herkes tarafından incelenmelidir; ve M. Comte'un _Cours de Philosophie Positive_ adlı eserinde matematiğin daha yüksek dallarının felsefesi üzerine yaptığı spekülasyonlar, felsefenin bu seçkin düşünüre borçlu olduğu birçok değerli armağan arasındadır.

Bölüm 7. Sayı yasalarının aşırı genelliği ve duyulardan çok görsel ve dokunsal hayal gücünden uzaklığı, bu yasaların gerçekte gözlemle elde edilen fiziksel gerçekler olarak kavranmasını bir soyutlama çabası haline getiriyorsa; aynı zorluk, genişleme yasaları açısından mevcut değildir. Bu yasaların ifade ettiği gerçekler, duyulara özgü bir şekilde erişilebilir bir türdedir ve hayal gücüne son derece belirgin imgeler önerir. Geometrinin kesinlikle fiziksel bir bilim olduğu, iki koşul tarafından üretilen yanılsamalar olmasaydı, şüphesiz her çağda kabul edilmiş olurdu. Bunlardan biri, geometrinin gerçeklerinin, nesnelerin kendilerinden olduğu kadar, fikirlerimizden veya zihinsel imgelerimizden de etkili bir şekilde toplanabilmesi olan, daha önce fark edilmiş olan karakteristik özelliğidir. Diğeri, geometrik gerçeklerin gösterici karakteridir; bir zamanlar, fiziksel gerçeklerle aralarında köklü bir ayrım oluşturduğu varsayılıyordu; ikincisi, yalnızca olası kanıtlara dayandığı için, esasen belirsiz ve kesin olmayan olarak kabul ediliyordu. Ancak, bilginin ilerlemesi, daha iyi anlaşılan dallarında, fiziksel bilimin geometri kadar gösterici olduğunu açıkça ortaya koydu. Ayrıntılarını birkaç nispeten basit ilkeden çıkarma görevinin bir zamanlar varsayıldığı gibi imkansız olmaktan çok uzak olduğu görülmüştür; ve geometrinin üstün kesinliği kavramı, bu bilimde akıl yürüttüğümüz ideal verileri, özel bir gerçeklik sınıfı olarak yanlış yorumlayan eski önyargıdan kaynaklanan bir yanılsamadır; buna karşın herhangi bir tümdengelimli fizik biliminin karşılık gelen ideal verileri, gerçekte oldukları gibi, yalnızca hipotezler olarak kabul edilir. Geometrideki her teorem, dışsal doğanın bir yasasıdır ve gözlem ve deneyden genelleme yapılarak tespit edilebilirdi; bu durumda bunlar, karşılaştırma ve ölçüme dönüşür. Ancak, uygulanabilir olduğu ve uygulanabilir olduğu için, bu gerçekleri, kesinliği ve evrenselliği en dikkatsiz gözlemci için bile açık olan ve bilimin ilk ilkelerini ve nihai öncüllerini oluşturan az sayıda genel doğa yasasından çıkarsamak istenmiştir. Bu genel yasalar arasında, Sayı Biliminin nihai ilkeleri olarak gördüğümüz ve her nicelik tanımına uygulanabilen aynı iki yasa da dahil edilmelidir;
yani Eşitlerin toplamları eşittir ve aynı şeye eşit olan Şeyler birbirlerine eşittir; bunlardan ikincisi, tükenmez sonuçlarının çokluğunu daha çok çağrıştıran bir şekilde şu terimlerle ifade edilebilir: Bir dizi eşit büyüklükteki herhangi birine eşit olan şey, diğerlerine de eşittir. Bu ikisine, geometride üçüncü bir eşitlik yasası eklenmelidir, yani, birbirine çakışacak şekilde uygulanabilen çizgiler, yüzeyler veya katı uzaylar eşittir. Bazı yazarlar, bu doğa yasasının yalnızca sözlü bir tanım olduğunu; "eşit büyüklükler" ifadesinin, birbirine çakışacak şekilde uygulanabilen büyüklüklerden başka bir şey ifade etmediğini ileri sürmüşlerdir. Ancak bu görüşe katılmıyorum. İki geometrik büyüklüğün eşitliği, doğası gereği iki ağırlığın, iki ısı derecesinin veya iki süre bölümünün eşitliğinden temelde farklı olamaz, bunların hiçbiri için bu sözde eşitlik tanımı uygun olmazdı. Bunlardan hiçbiri birbirine o kadar uygulanamaz ki çakışsınlar, yine de onlara eşit dediğimizde ne demek istediğimizi gayet iyi anlıyoruz. Şeyler, karşılaştırdığımız özellik açısından tam olarak benzer oldukları hissedildiğinde, ağırlık açısından eşit oldukları gibi büyüklük açısından da eşittirler: ve nesnelerin bir durumda birbirine uygulanması, diğer durumda onları bir teraziyle dengelemek gibi, onları duyularımızın aksi takdirde dikkatimizden kaçacak olan tam benzerliğin eksikliklerini fark edebileceği bir konuma getirmenin bir yoludur. Bu üç genel ilke veya aksiyomla birlikte, geometrinin geri kalan öncülleri, sözde tanımlardan, yani belirtilen çeşitli nesnelerin gerçek varlığını ve her birinin bir özelliğini öne süren önermelerden oluşur. Bazı durumlarda genellikle birden fazla özellik varsayılır, ancak hiçbir durumda birden fazla özellik gerekli değildir. Doğada düz çizgiler gibi şeylerin olduğu ve aynı noktadan çıkan herhangi ikisinin sınırsız bir şekilde giderek daha fazla ayrıştığı varsayılır. Bu varsayım (iki düz çizginin bir alanı kapatamayacağı yönündeki Öklid aksiyomunu içerir ve ötesine geçer) geometride vazgeçilmezdir ve diğer aksiyomlar kadar basit, bilindik ve evrensel gözleme dayandığı için açıktır. Ayrıca düz çizgilerin birbirinden farklı derecelerde ayrıştığı; başka bir deyişle açılar gibi şeylerin olduğu ve bunların eşit veya eşitsiz olabileceği varsayılır. Bir dairenin var olduğu ve tüm yarıçaplarının eşit olduğu; elipsler gibi şeylerin ve odak
mesafelerinin toplamlarının bir elipsteki her nokta için eşit olduğu; paralel çizgiler gibi şeylerin ve bu çizgilerin her yerde eşit uzaklıkta olduğu varsayılır.[39]

Bölüm 8. Geometrinin konusu olan fiziksel gerçeklerin, hepsinin çok az sayıda orijinal öncülden çıkarılabilmesinin nedeninin ne olduğunu düşünmek meraktan daha fazlasıdır: her tür olgunun yalnızca bir karakteristik özelliğinden yola çıkarak ve bununla birlikte eşitlikle ilgili iki veya üç genel gerçeğin, görünüşte bu temel gerçeklerden son derece farklı olan geniş bir türevsel gerçekler kümesi elde edene kadar, işaretten işarete seyahat edebilmesinin nedeni.

Bu dikkate değer gerçeğin açıklaması aşağıdaki
koşullarda yatmaktadır. İlk olarak, tüm konum ve şekil soruları
büyüklük sorularına dönüştürülebilir. Herhangi bir nesnenin konumu ve şekli, içindeki yeterli sayıda noktanın konumunun belirlenmesiyle belirlenir; ve herhangi bir noktanın konumu, üç dikdörtgen koordinatın, yani noktadan birbirine dik üç düzleme çizilen dikmelerin, keyfi olarak seçilen büyüklüğüyle belirlenebilir. Tüm nitelik sorularının yalnızca nicelik sorularına dönüştürülmesiyle, geometri tek bir büyüklük ölçümü sorununa, yani aralarında var olan eşitliklerin tespiti sorununa indirgenir. Şimdi, genel aksiyomlardan birine göre, herhangi bir eşitliğin, tespit edildiğinde, iki eşitten herhangi birine eşit olan diğer şeyler kadar çok başka eşitliğin kanıtı olduğunu; ve bu aksiyomlardan bir diğerine göre, tespit edilen herhangi bir eşitliğin, eşitlerin kendilerine veya diğer eşitlere eklenmesiyle çözülen çok sayıda işlemle oluşturulabilen çok sayıda büyüklük çiftinin eşitliğinin kanıtı olduğunu düşündüğümüzde; bir bilimin eşitlikle ilgili bilgi sahibi olmasıyla orantılı olarak daha bol miktarda işaret işareti sağlaması gerektiğini; ve eşitlikten başka pek az şeyle ilgili olan sayı ve uzantı bilimlerinin tüm bilimlerin en tümdengelimlisi olması gerektiğini merak etmeyi bırakırız. Ayrıca, bir konumu veya büyüklüğü bir diğerinin işareti haline getirmek için alışılmadık şekilde uygun olan ve dolayısıyla bilimi büyük ölçüde tümdengelimli hale getirmeye katkıda bulunan iki veya üç ana uzay veya uzantı yasası vardır. Birincisi; ister yüzeysel ister katı olsun, kapalı alanların büyüklükleri, onları sınırlayan çizgilerin ve açıların büyüklükleri tarafından tamamen belirlenir. İkincisi, herhangi bir çizginin uzunluğu, ister düz ister eğri olsun, (belirli başka şeyler verildiğinde) geçtiği açıyla ölçülür ve _tam tersi_. Son olarak, herhangi iki düz çizginin erişilemez bir noktada birbirleriyle yaptığı açı, seçtiğimiz herhangi bir üçüncü çizgiyle ayrı ayrı yaptıkları açılarla ölçülür. Bu genel yasalar aracılığıyla, tüm çizgilerin, açıların ve uzayların ölçümü, tek bir düz çizgi ve yeterli sayıda açıyı ölçerek gerçekleştirilebilir; bu, bir ülkenin trigonometrik araştırmasında gerçekte izlenen plandır; ve
ne mutlu ki bu uygulanabilir, uzun düz çizgilerin kesin ölçümü her zaman zor ve çoğu zaman imkansızken,
açılarınki çok kolaydır. Yukarıdakiler gibi üç genelleme, büyüklüklerin dolaylı ölçümü için (bilinen çizgiler veya açılar sağlayarak, bilinmeyenlerin büyüklüğünü ve dolayısıyla bunların kapsadığı boşlukları işaret ederek)
o kadar kolaylıklar sağlar ki,
birkaç veriden,
kolayca veya hiç doğrudan bir işlemle ölçemeyeceğimiz belirsiz sayıdaki çizgilerin, açıların ve boşlukların büyüklüğünü nasıl saptayabileceğimiz kolayca anlaşılır.

Bölüm 9. Bunlar, sayı ve uzantı bilimlerinin kendine özgü konusu olan doğa yasalarına ilişkin olarak bu yerde yapılması gereken birkaç açıklamadır. Bu yasaların, fizik biliminin diğer bölümlerine tümdengelimli bir karakter kazandırmada aldığı muazzam rol iyi bilinmektedir; ve tüm nedenlerin matematiksel yasalara göre işlediğini düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Etki her zaman etkenin niceliğine bağlıdır veya onun bir fonksiyonudur; ve genellikle de konumuna bağlıdır. Bu nedenle, her adımda nicelik ve uzantıyı hesaba katmadan nedensellik hakkında akıl yürütemeyiz; ve eğer fenomenlerin doğası yeterli doğrulukta sayısal veri elde etmemize izin veriyorsa, nicelik yasaları bir etkiye doğru ileriye veya bir nedene doğru geriye doğru hesaplamak için büyük araç haline gelir. Diğer tüm bilimlerde ve geometride, nitelik sorularının neredeyse hiç nicelik sorularından bağımsız olmadığı en bilindik fenomenlerden görülebilir. Bir ressamın paletinde birkaç renk karıştırılsa bile, her birinin karşılaştırmalı niceliği karışımın rengini tamamen belirler. Matematiksel ilkeleri ve süreçleri kesin sayısal veriler sağlayan tümdengelimli bilimlerde bu kadar baskın kılan genel nedenlere dair bu basit öneriyle, şu anda kendimi şu şekilde tatmin etmeliyim: Konuyla daha kapsamlı bir
tanıtım isteyen okuyucuyu M. Comte'un sistematik çalışmasının ilk iki cildine yönlendiriyorum.

Aynı çalışmada ve özellikle üçüncü ciltte, matematiksel ilkelerin diğer bilimlerin iyileştirilmesine uygulanabilirliğinin sınırları da ayrıntılı olarak tartışılmaktadır. Bu tür ilkeler, herhangi bir fenomen sınıfının bağlı olduğu nedenlerin gözlemimize o kadar eksik bir şekilde erişilebilir olduğu, sayısal yasalarını uygun bir tümevarımla belirleyemediğimiz yerlerde açıkça uygulanamazdır; veya
nedenler o kadar çok ve birbirleriyle o kadar karmaşık bir şekilde karışmışsa ki, yasaları bilinse bile, toplam etkinin hesaplanması
olduğu gibi veya olması muhtemel olduğu gibi hesabın güçlerini
aşar; veya son olarak, nedenlerin kendileri sürekli bir dalgalanma halindeyse; fizyolojide olduğu gibi ve daha da fazlası, mümkünse, sosyal bilimlerde. Fiziksel
soruların matematiksel çözümleri, sorular soyut ve varsayımsal karakterlerinden
sıyrılıp doğada gerçekte var olan karmaşıklık derecesine yaklaştıkça, giderek daha zor ve kusurlu hale gelir; öyle ki, astronomik olguların ve onlara en çok benzeyenlerin sınırlarının ötesinde, matematiksel doğruluk genellikle "soruşturmanın gerçekliği pahasına" elde edilir: astronomik sorularda bile, "matematiksel öğelerinin hayranlık uyandıran basitliğine rağmen, zayıf zekamız, olguların bağlı olduğu yasaların mantıksal kombinasyonlarını etkili bir şekilde takip edemez hale gelir, aynı anda iki veya üçten fazla temel etkiyi dikkate almaya çalıştığımız anda."[40] Bunun için, Üç Cisim problemi, dikkate değer bir örnek olarak birden fazla kez alıntılanmıştır; nispeten basit bir sorunun eksiksiz çözümü, en derin matematikçilerin becerisini boşuna denemiştir. O zaman, matematik ilkelerinin kimya ve daha da fazlası fizyoloji gibi sayısız küçük cisim parçacıklarının karşılıklı etkisine bağlı olgulara avantajlı bir şekilde uygulanabileceği umudunun ne kadar hayal ürünü olduğunu kavrayabiliriz; ve benzer sebeplerden dolayı bu ilkeler, konuları toplum ve hükümet olguları olan daha karmaşık soruşturmalara uygulanamaz. Matematik eğitiminin bu daha zor araştırmalara hazırlık olarak değeri, doktrinlerinin değil, yönteminin uygulanabilirliğinde yatmaktadır. Matematik, genel olarak Tümdengelim Yönteminin en mükemmel türü olarak kalacaktır; ve matematiğin fiziğin tümdengelim dallarına uygulanması, filozofların sanatlarının en zor ve önemli bölümünü, daha karmaşık olguların yasalarını açıklamak ve tahmin etmek için kullanmalarını etkili bir şekilde öğrenebilecekleri tek okulu sağlar. Bu gerekçeler, matematiksel eğitimi gerçek bilimsel eğitimin vazgeçilmez bir temeli olarak kabul etmek ve (eski ama gerçek olmayan bir geleneğin Platon'a atfettiği _sözcüğe_ göre) [Yunanca: ageometretos] olan birinin, felsefenin daha yüksek dallarının başarılı bir şekilde
eklenmesi için en temel niteliklerden
birinden yoksun olması için oldukça yeterlidir.

XXV. BÖLÜM.

İNANÇSIZLIĞIN TEMELLERİ.

Bölüm 1. Genel gerçeklere veya inanılmaya uygun genel önermelere
ulaşma yöntemi ve bunların dayandığı kanıtların niteliği, alan ve yazarın yetenekleri izin verdiği ölçüde, önceki yirmi dört bölümde tartışılmıştır. Ancak
kanıt incelemesinin sonucu her zaman inanç veya hatta yargının askıya alınması değildir; bazen inançsızlıktır. Bu nedenle, tümevarım ve deneysel soruşturmanın felsefesi, yalnızca inancın değil, inançsızlığın da temelleri ele alınmadığı sürece eksiktir; ve bu konuya bir ve son bölümü ayıracağız.

Burada inançsızlıktan kastedilen, inancın yokluğu değildir.
İnanmaktan kaçınmanın temeli, basitçe kanıtın yokluğu veya yetersizliğidir; ve herhangi bir sonucu desteklemek için yeterli kanıtın ne olduğunu düşünürken, ima yoluyla, aynı amaç için hangi kanıtın yeterli olmadığını zaten düşünmüş oluruz.
Burada inançsızlıktan kastedilen, bir konu hakkında hiçbir görüş oluşturmadığımız zihin durumu değil, bazı görüşlerin doğru olmadığına tamamen ikna olduğumuz zihin durumudur; Öyle ki, eğer delil, hatta büyük görünür güçte bile olsa (ister başkalarının tanıklığına isterse kendi varsayılan algılarımıza dayalı olsun), görüş lehine üretilseydi, tanıkların yalan söylediğine veya onların veya doğrudan algılayanlar biz olsaydık kendimizin yanıldığına inanırdık.

Böyle vakaların olduğunu kimse tartışmaz. Bol miktarda olumlu kanıt bulunan iddialar, olasılık dışı veya imkansız olarak adlandırılan şey nedeniyle sıklıkla inanılmaz. Ve dikkate alınması gereken soru, bu durumda bu kelimelerin ne anlama geldiği ve ifade ettikleri özelliklerin ne ölçüde ve hangi koşullarda inançsızlık için yeterli gerekçe olduğudur.

Madde 2. İlk olarak, yine de imkansızlık veya olasılık dışılık nedeniyle reddedilen bir iddiayı desteklemek için üretilen olumlu kanıtın asla tam bir kanıt teşkil etmediği belirtilmelidir. Her zaman yaklaşık bir genellemeye dayanır.
Gerçek yüz tanık tarafından ileri sürülmüş olabilir; ancak genellemenin evrenselliğine dair birçok istisna vardır; yüz tanığın doğruladığı şeyin doğru olduğu. Gerçeği gerçekten gördüğümüzü düşünebiliriz: ancak, gördüğümüzü düşündüğümüz şeyi gerçekten gördüğümüz, hiçbir şekilde evrensel bir gerçek değildir; organlarımız hastalıklı bir durumda olabilir; veya bir şey çıkarmış ve onu algıladığımızı hayal etmiş olabiliriz. O halde, olumludaki kanıt, yaklaşık bir genellemeden daha fazlası değildir, her şey olumsuzdaki kanıta bağlı olacaktır. Eğer bu da yaklaşık bir genellemeye dayanıyorsa, olasılıkların
karşılaştırılması için bir durumdur. Olumlu sonuca götüren yaklaşık genellemeler, bir araya getirildiklerinde, sorunun olumsuz tarafını destekleyen yaklaşık genellemelerden daha az güçlü veya başka bir deyişle evrensel olmaktan daha uzaksa, önermenin olası olmadığı söylenir ve geçici olarak inanılmamalıdır. Ancak, iddia edilen bir olgu, herhangi bir yaklaşık genelleme sayısına değil, kesin bir tümevarıma dayalı tamamlanmış bir genellemeye aykırıysa, imkansız olduğu söylenir ve tamamen inanılmamalıdır. Bu son ilke, göründüğü kadarıyla basit ve açık, mucizelerin güvenilirliği sorusuna uygulanmaya çalışıldığında çok şiddetli bir tartışmaya yol açan doktrindir. Hume'un, deneyimle çelişen veya doğa yasalarıyla çelişen hiçbir şeyin güvenilir olmadığı yönündeki meşhur doktrini, yalnızca şu çok açık ve zararsız önermedir: Tam bir tümevarımla çelişen her şey inanılmazdır. Böyle bir özdeyişin ya tehlikeli bir sapkınlık olarak değerlendirilmesi ya da büyük ve anlaşılması zor bir gerçek olarak yanlış anlaşılması, bu tür konulardaki felsefi spekülasyonun durumu hakkında kötü şeyler söyler. Ancak (sorulabilir) önermenin kendisi bir çelişkiyi ima etmiyor mu? Bu teoriye göre, iddia edilen bir olgu, tam bir tümevarımla çelişiyorsa inanılmamalıdır. Ancak bir tümevarımın
tamlığı için, bilinen hiçbir olguyla çelişmemesi esastır. O zaman,
karşıt tümevarımın tamamlanmış olması nedeniyle, olgunun
inanılmaması gerektiğini söylemek bir _petitio principii_ değil midir?
İnanılır kanıtlarla desteklenen olgular
ken, tümevarımı tamamlanmış ilan etme hakkına nasıl sahip olabiliriz?

Cevap veriyorum, tümevarımın bilimsel kuralları bize verdiğinde, yani tümevarım _tamamlanabildiğinde_ bu hakka sahibiz.
Örneğin, bir
_experimentum crucis_'in olduğu bir nedensellik durumunda buna sahibiz. Eğer bir öncül A, diğer tüm açılardan değişmeden bir öncüller kümesine
eklenirse, daha önce var olmayan bir B etkisi izlerse, A, en azından o durumda, B'nin nedenidir veya nedeninin
vazgeçilmez bir parçasıdır; ve eğer A tekrar denenirse
birçok tamamen farklı öncül kümesiyle ve B hala takip ederse,
o zaman bu tüm nedendir. Eğer bu gözlemler veya deneyler
o kadar sık ​​ve o kadar çok kişi tarafından tekrarlanmışsa, gözlemcinin
herhangi bir hata varsayımını dışlayacak şekilde, bir doğa yasası kurulmuş olur;
ve bu yasa böyle kabul edildiği sürece, herhangi bir özel durumda A'nın gerçekleştiği ve yine de B'nin _karşıt bir neden olmadan_ takip etmediği iddiasına inanılmamalıdır. Böyle bir iddia, yasayı
altüst etmeye yetecek olandan daha az kanıta dayandırılmamalıdır. Başlangıcı olan her şeyin bir nedeni olduğu ve
sadece aynı nedenler mevcut olduğunda aynı etkilerin takip ettiği genel gerçekler, mümkün olan
en güçlü tümevarımsal kanıta dayanır; saygın tanıkların oluşturduğu bir kalabalığın bile doğruladığı şeylerin doğru olduğu önermesi,
sadece yaklaşık bir genellemedir; ve--yasayla çelişen olguyu gerçekten gördüğümüzü veya hissettiğimizi hayal etsek bile--bir insanın görebildiği şey, bir dizi görünüşten başka bir şey değildir; bunlardan olgunun gerçek doğası yalnızca bir çıkarımdır ve bu çıkarımda yaklaşık genellemeler genellikle büyük bir paya sahiptir. Bu nedenle, eğer seçimimizi yasaya göre yaparsak, hiçbir kanıt miktarı, yasayla çelişen bir şeyin meydana geldiğine bizi ikna etmemelidir. Gerçekten de, ortaya çıkan kanıt, yasanın dayandığı gözlem ve deneyler kümesinin yanlış bir şekilde gerçekleştirilmiş veya yanlış yorumlanmış olma olasılığının, söz konusu kanıtın yanlış olmasından daha fazla olması durumunda, kanıta inanabiliriz; ancak o zaman yasayı terk etmeliyiz. Ve yasa, tam bir tümevarım gibi görünen bir şeyle kabul edildiğinden, yalnızca eşdeğer kanıtla reddedilebilir; yani, herhangi bir sayıda yaklaşık genellemeyle değil, başka ve daha iyi belirlenmiş bir doğa yasasıyla tutarsız olması. İki varsayılan doğa yasası arasındaki bu aşırı durum, muhtemelen her iki yasayı da araştırma sürecinde bilimsel tümevarımın gerçek kurallarının göz önünde bulundurulduğu bir çatışmayla hiç karşılaşmamıştır; ancak karşılaşmış olsaydı, varsayılan yasalardan birinin tamamen reddedilmesiyle sonuçlanmalıdır. Bu, birinin veya diğerinin kurulduğu mantıksal süreçte bir kusur olması gerektiğini kanıtlardı: ve eğer varsa, varsayılan genel gerçek hiç de gerçek değildir. Bir önermeyi bir doğa yasası olarak kabul edip, yine de onunla gerçek bir çelişki içinde olan bir gerçeğe inanamayız. İddia edilen gerçeğe inanmamalıyız veya varsayılan yasayı kabul etmekte yanıldığımıza inanmalıyız. Ancak herhangi bir iddia edilen olgunun nedensellik yasasıyla çelişmesi için, iddianın yalnızca nedenin var olduğu ancak sonucun bunu takip etmediği değil, çünkü bu nadir bir olay olmazdı; ancak bunun yeterli bir karşıt nedenin yokluğunda gerçekleştiği iddiası olmalıdır. Şimdi iddia edilen bir mucize durumunda, iddia bunun tam tersidir. Etki, yokluğunda değil, tersine bir nedenin, yani doğa üzerinde gücü olan bir varlığın iradesinin bir eyleminin doğrudan araya girmesinin sonucu olarak yenilgiye uğradı; ve özellikle de iradesinin tüm nedenlere etkilerini üretme güçlerini bahşettiği varsayılan bir Varlığın, onları tersine çevirebileceği varsayılabilir. Bir mucize (Brown tarafından haklı olarak belirtildiği gibi[41]) neden ve sonuç yasasına aykırı değildir; yeni bir etkidir, yeni bir nedenin ortaya çıkmasıyla üretildiği varsayılır. Bu nedenin yeterliliği, mevcutsa, şüphe edilemez; ve mucizeye atfedilebilecek tek önceki olasılıksızlık, böyle bir nedenin var olma olasılığıdır. Dolayısıyla, Hume'un ortaya koyduğu ve ortaya koyduğu kabul edilmesi gereken tek şey, (en azından doğal etkenler hakkındaki bilgimizin eksik durumunda, bu da bazı fiziksel öncüllerin bizden gizlenmiş olma olasılığını her zaman mümkün kılar) daha önce doğaüstü güce sahip bir veya birden fazla varlığın varlığına inanmamış olan veya kendisinin tanıdığı Varlığın karakterinin söz konusu olaya müdahale etmeyi uygun gördüğüyle tutarsız olduğuna dair tam bir kanıta sahip olduğuna inanan herhangi biri için hiçbir kanıtın bir mucizeyi kanıtlayamayacağıdır.

Eğer doğaüstü etkenlere zaten inanmıyorsak, hiçbir mucize bize bunların varlığını kanıtlayamaz. Sadece olağanüstü bir olgu olarak kabul edilen mucizenin kendisi, duyularımız veya tanıklık yoluyla tatmin edici bir şekilde onaylanabilir; ancak hiçbir şey bunun bir mucize olduğunu kanıtlayamaz: hala başka bir olası hipotez daha vardır, bu da bilinmeyen bir doğal nedenin sonucu olduğudur: ve bu olasılık o kadar tamamen dışlanamaz ki, doğadan üstün bir varlığın varlığını ve müdahalesini kabul etmekten başka alternatif kalmaz. Bununla birlikte, böyle bir varlığa zaten inananlar, aralarından seçim yapabilecekleri iki hipoteze sahiptir, bir doğaüstü ve bilinmeyen bir doğal etken; ve bu ikisinden hangisinin belirli bir durumda en olası olduğuna karar vermek zorundadırlar. Bu yargıyı oluştururken, sorunun önemli bir unsuru, sonucun varsayılan etkenin yasalarına, yani Tanrı'nın onların anladığı şekliyle karakterine uygunluğu olacaktır. Ancak, doğanın genel gidişatının tekdüzeliği hakkında şu anda sahip olduğumuz bilgiyle, bilimin izinden giden din, evrenin yönetiminin genel yasalar tarafından yürütüldüğünü ve özel müdahalelerle değil, kabul etmek zorunda kalmıştır. Bu inancı benimseyen herkes için,
genel yasalar aracılığıyla işlemeyen ilahi bir etki varsayımına karşı genel bir varsayım vardır veya başka bir deyişle, her mucizede bir önceki olasılıksızlık vardır ve bu olasılığın ağır basması için, olayın özel koşullarından türetilen olağanüstü bir önceki olasılık gücü gerekir.

Madde 3. Söylenenlerden anlaşıldığı üzere, bir nedenin, tamamen kesin bir nedensellik yasasıyla bağlantılı bir etki tarafından yenildiği iddiası, belirli bir durumda yeterli bir karşıt nedenin var olma olasılığına veya olasılığına göre inanılmamalı veya inanılmamalıdır. Bunun bir tahminini oluşturmak, diğer olasılıklardan daha zor değildir. Verilen nedenlere karşı koyabilecek tüm _bilinen_ nedenlerle ilgili olarak, genellikle bunların meydana gelme sıklığı veya nadirliği hakkında önceden sahip olduğumuz bir bilgi vardır ve bundan herhangi bir özel durumda mevcut olmalarının önceki olasılıksızlığı hakkında bir çıkarım yapabiliriz. Ve ne bilinen ne de bilinmeyen nedenlerle ilgili olarak, bunların doğada var olma olasılığı hakkında bir açıklama yapmamız gerekmez, yalnızca işlemin gerçekleştiği iddia edilen zaman ve yerde var olma olasılıkları hakkında bir açıklama yapmamız gerekir. Bu nedenle, nadiren, böyle bir nedenin o zaman ve yerde, varlığını başka işaretlerle göstermeden ve (bilinmeyen bir neden durumunda) varlığını şimdiye kadar başka bir örnekte göstermeden var olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu yargılama olanağından yoksun kalırız. Bu durum veya tanıklığın yanlışlığı daha olası görünmediği sürece, yani daha yüksek bir düzenin yaklaşık genellemesiyle çeliştiği sürece, tanıklığa inanırız veya inanmayız; baskınlığa göre daha güçlü veya daha zayıf bir inançla: en azından konuyu daha fazla ele alana kadar.

Öyleyse, iddia edilen olgunun gerçek bir nedensellik yasasıyla çeliştiği veya çelişiyor gibi göründüğü durum için bu kadar. Ancak belki de daha yaygın bir durum, nedenselliğe bağlı olduğu kanıtlanmamış, salt bir arada var olma tekdüzelikleriyle çelişmesidir: başka bir deyişle, Türlerin özellikleriyle. Gezginlerin anlattığı harikulade hikayelerin, esas olarak bu tekdüzeliklerle çelişme eğiliminde olması muhtemeldir: kuyruklu veya kanatlı adamlar ve (deneyimle doğrulanana kadar) uçan balıklar; veya Hollandalı gezginlerin ve Siam Kralı'nın meşhur anekdotunda buz gibi. Bu tür gerçekler, daha önce duyulmamış ancak bilinen hiçbir nedensellik yasasına göre imkansız olarak nitelendirilemeyen gerçekler, Hume'un deneyime aykırı olarak değil, yalnızca onunla uyumsuz olarak nitelendirdiği şeylerdir; ve Bentham, Kanıt üzerine incelemesinde, bunları tür olarak uyumsuz olgular olarak adlandırır, _bütünüyle_ veya _derece olarak_ uyumsuz olanlardan farklı olarak.

Bu tür bir açıklamada, öne sürülen olgu, kendi başına en ufak bir derecede inanılmaz olmayan yeni bir Türün varlığıdır ve ancak belirli bir yerde ve zamanda herhangi bir nesnenin var olma olasılığının, tanıkların hatasından veya yalanından daha büyük olması durumunda reddedilebilir. Buna göre, güvenilir kişiler tarafından ve keşfedilmemiş yerler hakkında yapıldığında, bu tür iddialar inanılmadan geçilmez, ancak en fazla sonraki gözlemcilerden onay gerektirdiği düşünülür; varsayılan yeni Türün iddia edilen özellikleri, onu içeren daha büyük bir türün bilinen özellikleriyle çelişmediği sürece; veya başka bir deyişle,
var olduğu iddia edilen yeni Türde, bazı özelliklerin, her zaman onlara eşlik ettiği bilinen diğerlerinden ayrı olduğu söylenmediği sürece; Plinius'un adamlarında veya hayvan yaşamıyla her zaman bir arada var olduğu bulunandan farklı bir yapıya sahip herhangi bir başka hayvan türünde olduğu gibi. Bu tür herhangi bir durumla başa çıkma yönteminde, aynı konu hakkında yirmi ikinci bölümde söylenenlere çok az şey eklenmesi gerekir.[42] İddia edilen olgunun ihlal edeceği birlikte var olma tekdüzelikleri, bunların nedenselliğin sonucu olduğu yönünde güçlü bir varsayımı ortaya çıkaracak şekildeyse, onlarla çelişen olguya inanılmamalıdır; en azından geçici olarak ve daha fazla araştırmaya tabi tutulmalıdır. Varsayım, organize varlıkların genel yapısı durumunda olduğu gibi sanal bir kesinliğe ulaştığında, dikkate alınması gereken tek soru, çok az anlaşılan olgularda, şimdiye kadar bilinmeyen sebeplerden kaynaklanan karşıtlıklara karşı sorumluluklar olup olmadığıdır; ya da olguların, farklı bir türevsel tekdüzelik kümesi üretecek başka bir şekilde ortaya çıkma kapasitesine sahip olup olmadığıdır. (Uçan balık veya ornithorhynchus durumunda olduğu gibi) iddia edilen olgunun istisna olacağı genelleme çok özel ve sınırlı bir aralıkta olduğunda, yukarıdaki varsayımlardan hiçbiri çok olası değildir; ve genellikle, bu tür iddia edilen anomaliler durumunda, iddianın doğru olup olmadığını doğrulamaktan geri kalmayacak sonraki soruşturmaları beklerken yargımızı askıya almak akıllıca olacaktır. Ancak genelleme çok kapsamlı olduğunda, çok sayıda ve çeşitlilikte gözlemi kucakladığında ve doğa alanının önemli bir bölgesini kapsadığında; o zaman, tamamen açıklanmış olan sebeplerden dolayı, böyle bir ampirik yasa, kesin bir nedensellik yasasının kesinliğine yaklaşır: ve buna ilişkin herhangi bir iddia edilen istisna, daha da eksiksiz bir tümevarımla
kanıtlanmış bir nedensellik yasasının kanıtı olmadıkça kabul edilemez.

Doğanın akışında nedenselliğin sonuçları olma belirtileri taşımayan bu tür tekdüzelikler, daha önce gördüğümüz gibi, genelliklerine orantılı bir güvenilirlik derecesiyle evrensel gerçekler olarak kabul edilebilir. Her ne olursa olsun her şey için doğru olanlar veya en azından Türlerin çeşitliliğinden tamamen bağımsız olanlar, yani nedensellik yasasının kendisini ekleyebileceğimiz sayı ve uzantı yasaları, muhtemelen tek olanlardır ve bunların bir istisnası kesinlikle ve kalıcı olarak inanılmazdır. Buna göre, bu yasalarla çeliştiği varsayılan iddialarla veya genel olarak onlara yaklaşan diğer bazı iddialarla, imkansızlık kelimesi (en azından _toplam_ imkansızlık)
genel olarak sınırlandırılmış gibi görünüyor. Diğer yasaların, örneğin özel nedensellik yasalarının ihlallerinin, ifadede doğruluk konusunda çalışkan kişiler tarafından, _olayın_ koşullarında imkansız olduğu; veya belirli durumda var olmayan bir neden olmadıkça imkansız olduğu söylenir.[43] Bu çok genel yasaların bazılarıyla çelişmeyen hiçbir iddia, ihtiyatlı bir kişi tarafından olasılıksızlıktan daha fazla ileri sürülmeyecektir; ve en yüksek derecede olasılıksızlık, olgunun gerçekleştiği zaman ve yer, gerçekse, anormalliğin diğer gözlemciler tarafından
gözden kaçırılamayacağını neredeyse kesin kılmadıkça. Yargının askıya alınması, diğer tüm durumlarda, sağduyulu araştırmacının kaynağıdır; Anomali lehine tanıklık, iyi elendiğinde, şüpheli bir durum sunmuyorsa.

Ancak, anomalinin gerçek olmadığı durumlarda, tanıklığın bu teste dayandığı nadiren görülür. İyi bir üne ve bilimsel
bilgilere sahip çok sayıda tanığın, daha sonra doğru olmayan bir şeyin
doğruluğuna tanıklık ettiği kayıtlı örneklerde, konuyu eleyecek kadar özen göstermiş dikkatli bir gözlemci için tanıklığı güvenilmez kılacak durumlar neredeyse her zaman olmuştur. Genellikle, iddia edilen algılayıcıların duyuları veya zihinleri üzerindeki izlenimi, yanıltıcı görünümlerle veya popüler duygunun bulaşıcı etkisiyle yayılan salgın bir sanrı ile açıklamanın yolları olmuştur; veya güçlü bir çıkar
işaretlenmiştir--dini şevk, parti duygusu, kibir veya en azından
harikalara karşı tutku, buna güçlü bir şekilde duyarlı kişilerde.
Bu veya benzer koşulların hiçbiri tanıklığın görünürdeki
gücünü açıklamak için mevcut olmadığında; ve iddia ne karşıtlık ne de anormallik bilmeyen evrensel yasalarla veya kapsamlılık bakımından onlara yakın olan genellemelerle çelişmiyorsa,
ancak kabul edilirse, henüz tam olarak araştırılmamış ancak
bilinmeyen şeylerin hala gün ışığına çıkabileceğine inanılan koşullarda, bilinmeyen bir nedenin veya anormal bir Türün varlığına tekabül edecekse; ihtiyatlı bir kişi tanıklığı ne kabul edecek ne de reddedecektir,
ancak başka zamanlarda ve başka bağlantısız
kaynaklardan onay bekleyecektir. Siam Kralı'nın Hollandalı gezginlerin ona buzun varlığını teyit ettiği zamanki davranışı böyle olmalıydı. Fakat cahil bir kişi, küçümseyici kuşkuculuğunda, mantıksız bir şekilde saf olduğu kadar inatçıdır. Kendi dar deneyiminden farklı olan her şeye, eğer bir eğilimi okşuyorsa, inanmaz; eğer bir eğilimi okşuyorsa, herhangi bir çocuk masalını da
dolaylı olarak yutar.

Bölüm 4. Şimdi, Hume'un Mucizeler Üzerine Deneme'sine karşı çıkan bazı yazarlar ve onlardan önce Piskopos Butler tarafından, kendilerine Hristiyan dinine karşı güçlü bir saldırı silahı gibi görünen şeyi yok etme kaygısıyla işlenen konunun ilkelerine ilişkin çok ciddi bir yanlış anlamaya değineceğim; ve bunun etkisi, İnançsızlık Nedenleri doktrinini tamamen karıştırmak olmuştur.

Hata, olgudan önceki (olasılıksızlık olarak adlandırılabilecek) olasılıksızlık ile olgudan sonraki olasılıksızlık arasındaki ayrımı göz ardı etmekten ibarettir; veya
(çünkü, Bay Venn'in belirttiği gibi, geçmiş ve gelecek arasındaki ayrım maddi koşul değildir) sadece bir tahminin doğru olma olasılığı ile iddia edilen bir olgunun gerçek olma olasılığı arasındaki ayrımı.

Birçok olay, gerçekleşmeden önce veya gerçekleştiği bize bildirilmeden önce bizim için tamamen olasılık dışıdır; ancak bunlar bize bildirildiğinde en ufak bir şekilde inanılmaz değildir, çünkü herhangi bir, hatta yaklaşık tümevarıma aykırı değildir. Tamamen adil bir zar atıldığında, as atma olasılığı beşte birdir, yani as ortalama olarak altı atışta bir atılacaktır. Ancak bu, asın belirli bir durumda atıldığına inanmaya karşı bir sebep değildir, eğer güvenilir bir tanık bunu iddia ederse; çünkü as altı atışta bir atılsa da, zar atılmışsa altı atışta bir atılan _bir_ sayı atılmış olmalıdır. O halde, herhangi bir olgunun olasılık dışılığı veya başka bir deyişle alışılmadıklığı, olayın doğası ya bunun ya da eşit derecede olasılık dışı, yani eşit derecede alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğini kesinleştiriyorsa, ona inanmamak için bir sebep değildir. Ve
hepsi bu kadar değil: zarın diğer beş yüzü de ikiler veya üçler olsa bile, as yine de ortalama olarak her altı atışta bir geleceğinden, belirli bir atışta gelmesi deneyimle hiçbir şekilde çelişmez. Önceden onlara karşı şansları olan tüm gerçeklere inanmasaydık, neredeyse hiçbir şeye inanmazdık. Bize
A.B.'nin dün öldüğü söylendi: bize söylenmeden hemen önce,
o gün ölmüş olma ihtimali on binde bir olabilirdi; ancak bir anda veya başka bir zamanda öleceği kesin olduğundan ve öldüğünde zorunlu olarak belirli bir günde ölmesi gerektiğinden, şansların ağırlığı her gün için çok büyük olduğundan,
deneyim, olayın belirli bir günde gerçekleştiğine dair üretilebilecek herhangi bir tanıklığı itibarsızlaştırmak için hiçbir gerekçe sağlamaz.

Yine de, Dr. Campbell ve diğerleri tarafından, Hume'un doktrinine (deneyimin tekdüze seyrine _çelişen_ şeylerin inanılmaz olduğu) tam bir cevap olarak kabul edilmiştir; yalnızca şanslar onlara karşı olduğu için, deneyimin tekdüze seyrine _kesin_ uyum içinde olan şeylere inanmayız; yalnızca bağlı olduğu nedenlerin birleşiminin belirli sayıda kez yalnızca bir kez meydana gelmesi nedeniyle iddia edilen bir gerçeğe inanmayız. Gözlemle gösterilen veya doğa yasalarından kanıtlanabilen her şeyin, olası durumların toplam sayısının belirli bir oranında (ne kadar küçük olursa olsun) meydana geldiği deneyime _çelişmez; ancak, söz konusu konuyla ilgili başka bir varsayım, olayların olağan seyrinden daha az sapmayı içeriyorsa, buna inanmamakta haklıyız. Yine de, bu tür gerekçelerle yetenekli yazarlar şu sıra dışı sonuca varmışlardır: güvenilir tanıklıklarla desteklenen hiçbir şeye asla inanılmamalıdır.

Bölüm 5. Genellikle olasılık dışı olduğu söylenen iki tür olayı ele aldık; birincisi hiçbir şekilde sıra dışı olmayan, ancak kendilerine karşı çok büyük bir şans üstünlüğüne sahip olan, onaylanana kadar olasılık dışı olan, ancak daha sonra onaylanmayan; diğeri ise, bilinen bir doğa yasasına aykırı olan, yasanın kendisine olan inancımızı sarsmaya yetecek kadar tanıklık dışında, inanılmaz olan bir tür. Ancak bu iki olay sınıfı arasında, yaygın olarak Tesadüfler olarak adlandırılan şeylerden oluşan bir ara sınıf vardır:
başka bir deyişle, bazı tuhaf ve beklenmedik düzenlilikler sunan, bunları bir dereceye kadar hukukun sonuçlarına benzeten şans kombinasyonları. Örneğin, bin biletlik bir piyangoda,
sayılar doğal sayılar olarak adlandırılan 1, 2, 3, vb.'nin tam sırasına göre çekilmeliymiş gibi. Bu davaya uygulanabilir kanıt ilkelerini hala göz önünde bulundurmamız gerekiyor: Tesadüfler ve sıradan olaylar arasında, onları güvenilir kılmak için gereken tanıklık veya diğer kanıt miktarında herhangi bir fark olup olmadığı.

Her rasyonel beklenti ilkesinde, bu tuhaf türden bir kombinasyonun, verilen herhangi bir bin sayı serisi kadar sık ​​beklenebileceği kesindir; tamamen adil zarlarla, altılıların ardışık olarak iki, üç veya herhangi bir sayıda atılacağı, önceden belirlenmiş herhangi bir sayı dizisi kadar sıklıkta bin veya bir milyon atışta atılacağı; ve hiçbir akıllı
oyuncunun bir seriye karşı diğerine göre daha büyük oranlar vermeyeceği. Buna rağmen, birinin diğerinden çok daha olası olmadığı ve onu güvenilir kılmak için çok daha
güçlü kanıtlara ihtiyaç duyduğu yönünde genel bir eğilim vardır. Bu izlenimin gücü öyledir ki, bazı düşünürleri, doğanın düzensiz kombinasyonlar üretmektense düzenli kombinasyonlar üretmede daha fazla zorluk çektiği sonucuna götürmüştür; veya başka bir deyişle, düzenli kombinasyonların oluşmasını veya en azından diğerleri kadar sık ​​oluşmasını engelleyen bazı genel eğilimler, bazı yasalar vardır. Bu düşünürler arasında D'Alembert sayılabilir; _Melanges_ adlı eserinin beşinci cildinde bulunan Olasılıklar Üzerine Bir Deneme'de, düzenli kombinasyonların,
matematiksel teoriye göre diğerleriyle eşit derecede olası olsalar da, fiziksel olarak daha az olası olduğunu ileri süren kişidir. Sağduyuya veya başka bir deyişle, ortak izlenimlere başvurur; eğer zarlar huzurumuzda tekrar tekrar atıldığında her seferinde altı gelirse, atış sayısı ona ulaşmadan önce (binlerce milyonu saymıyoruz bile) zarların yanlış olduğunu en olumlu inançla onaylamaya hazır olmamalı mıyız?

Ortak ve doğal izlenim D'Alembert'in lehinedir: düzenli seri, düzensiz bir seriden çok daha olası görülmez. Ancak bu genel izlenimin, benim anladığım kadarıyla, yalnızca şu gerçeğe dayandığıdır:
Bu tuhaf tesadüflerden birini hiç kimse görmediğini neredeyse hiç kimse hatırlamıyor: Bunun nedeni, hiç kimsenin deneyiminin, o veya başka bir verili olay kombinasyonunun gerçekleşmesinin beklenebileceği deneme sayısına benzer bir şeye uzanmamasıdır. İki zarın tek bir atışında altılı gelme şansı 1/36 olduğundan, art arda on kez altılı gelme şansı 1 bölü 36'nın onuncu kuvvetidir; başka bir deyişle, böyle bir çakışmanın yalnızca 3.656.158.440.062.976 denemede bir gerçekleşmesi olasıdır; bu sayı hiçbir zar oyuncusunun deneyiminin milyonda bir kısmına denk gelmez. Ancak, on kez altılı gelmesi yerine, herhangi bir başka on atışlık verili ardışıklık sabitlenmiş olsaydı, herhangi bir bireyin deneyiminde bu belirli ardışıklığın hiç gerçekleşmemiş olması olasılığı tam olarak aynı olurdu; her ne kadar bu _eşit derecede_ olasılık dışı görünmese de, çünkü hiç kimse bunun olup olmadığını
hatırlayamazdı ve çünkü karşılaştırma örtük olarak, on kez altılı ve herhangi bir atış serisi arasında değil, tüm düzenli ve tüm düzensiz ardışıklıklar
birlikte ele alındığında yapılır.

(D'Alembert'in dediği gibi) eğer altılıların ardışıklığı gerçekten gözümüzün önünde atılmışsa, bunu şansa değil, zarlardaki adaletsizliğe bağlamamız gerektiği tartışmasız doğrudur. Ancak bu tamamen farklı bir ilkeden kaynaklanır. O zaman, olgunun kendi başına olasılığını değil, gerçekleştiği bilindiğinde, bir veya başka bir nedene atfedilmesinin karşılaştırmalı olasılığını düşünmeliyiz. Düzenli serinin, düzensiz olandan şans eseri meydana gelme olasılığı hiç de daha az değildir; ancak düzensiz olandan tasarımla veya zarın yapısı aracılığıyla işleyen genel bir neden tarafından meydana gelme olasılığı çok daha yüksektir. Rastgele kombinasyonların doğası, aynı olayın, diğer herhangi bir olay serisi kadar sık ​​ve daha sık olmayan bir şekilde tekrarlanmasını sağlamaktır. Ancak genel nedenlerin doğası, aynı koşullar altında her zaman aynı olayı yeniden üretmektir. Sağduyu ve bilim, diğer her şey aynı olduğunda, etkiyi, gerçekse onu üretmesi çok muhtemel olan bir nedene, onu üretmesi çok muhtemel olmayan bir nedene atfetmemiz gerektiğini dikte eder. Önceki bir bölümde gösterdiğimiz Laplace'ın altıncı teoremine göre, zarlardaki adaletsizliğin sabit nedenin üstün _etkililiğinden_ kaynaklanan olasılık farkı, birkaç atıştan sonra, varlığına karşı olabilecek herhangi bir önceki olasılığı çok daha ağır basacaktır.

D'Alembert soruyu başka bir şekilde sormalıydı. Daha önce zarları denediğimizi ve bolca deneyimle adil olduklarını bildiğimizi varsaymalıydı. Daha sonra başka biri onları bizim yokluğumuzda dener ve bize art arda on kez altılı attığına dair güvence verir. İddia güvenilir mi değil mi? Burada hesaba katılması gereken etki, olayın kendisi değil, tanığın bunu iddia etmesidir. Bu, gerçekten gerçekleşmiş olmasından veya başka bir nedenden kaynaklanabilir. Tahmin etmemiz gereken şey, bu iki varsayımın karşılaştırmalı olasılığıdır.

Tanık, başka bir sayı dizisi attığını doğruladıysa,
doğruluk ve makul doğruluk sahibi bir kişi olduğunu ve
özellikle dikkat ettiğini iddia ederse, ona inanırdık. Ancak
on altılıların gerçekten atılmış olma olasılığı diğer diziler kadar yüksektir. Bu nedenle, bu iddia diğerinden daha az güvenilirse,
bunun nedeni, diğerinden daha az olasılıkla doğru olarak yapılmış olması değil,
diğerinden daha fazla olasılıkla yanlış olarak yapılmış olmasıdır.

Bir neden, tesadüf denen şeyin,
sıradan bir kombinasyondan daha sık yanlış olarak iddia edilmesi gerektiğini açıkça ortaya koyar.
Hayret uyandırır.
Harika olana duyulan sevgiyi tatmin eder. Bu nedenle, en sık görülenlerden biri olan
şaşırtma arzusu olan
yalancılığa yönelik güdüler, bu tür iddiaların lehine diğer türe göre daha güçlü bir şekilde işler. Şimdiye kadar, iddia edilen bir tesadüfü itibarsızlaştırmak için, kendi başına daha olası olmayan ancak yapıldığında dikkate değer
olarak
düşünülmeyecek bir ifadeden daha fazla sebep olduğu açıktır. Bununla birlikte, bu gerekçedeki varsayımın diğer şekilde olacağı durumlar da vardır. Bir olay ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, buna inanmaya cesaret etmeden önce onu en büyük dikkatli gözlemle doğrulamaya daha fazla hevesli olacak bazı tanıklar vardır ve bunu başkalarına iddia etmeden önce daha da fazla heveslidirler.

Madde 6. Ancak, iddianın doğasından kaynaklanan herhangi bir özel yalancılık şansından bağımsız olarak, Laplace, yalnızca tanıklığın yanılabilirliği genel gerekçesiyle, bir tesadüfün, sıradan bir olay kombinasyonuna inanmamız için garanti altına alınmamız gereken aynı miktarda tanıklık
üzerinde güvenilir olmadığını ileri sürer. Argümanına adalet sağlamak için, bunu kendisinin seçtiği
örnek ile açıklamak gerekir. Laplace'a göre, bir kutuda bin bilet varsa ve sadece bir tane çekilmişse, o zaman bir görgü tanığı çekilen sayının 79 olduğunu söylerse, bu, 1000'de 999 olasılık olmasına rağmen, bu nedenle daha az güvenilir değildir; güvenilirliği, tanığın doğruluğunun önceki olasılığına eşittir. Ancak, kutuda 999 siyah top ve sadece bir beyaz top varsa ve tanık beyaz topun çekildiğini söylerse, Laplace'a göre durum çok daha farklıdır: iddiasının güvenilirliği, önceki durumdakinden çok daha azdır; farkın nedeni şudur. Konuştuğumuz tanıklar, davanın doğası gereği, güvenilirliği kesinlikten önemli ölçüde uzak olan türden olmalıdır: O halde, söz konusu davadaki tanığın güvenilirliğinin 9/10 olduğunu varsayalım; yani, tanığın yaptığı her on ifadeden ortalama dokuzunun doğru, birinin yanlış olduğunu varsayalım. Şimdi, olası tüm kombinasyonları tüketmek için yeterli sayıda çekiliş yapıldığını ve tanığın her birinde ifade verdiğini varsayalım. Tüm bu çekilişlerden on tanesinden birinde, aslında yanlış bir duyuru yapmış olacaktır. Ancak bin bilet durumunda, bu yanlış duyurular tarafsız bir şekilde tüm numaralara dağıtılmış olacak ve 79 numaranın çekilmediği 999 davadan yalnızca bir tanesinde duyurulacaktır. Aksine, bin top durumunda (duyuru her zaman "siyah" veya "beyaz"dır), eğer beyaz çekilmemişse ve yanlış bir duyuru yapılmışsa, o yanlış duyuru beyaz olmalıdır; ve her on seferde bir yanlış duyuru yapıldığı varsayımıyla, beyaz çekilmediği tüm vakaların onda birinde, yani her bin vakadan 999'unun onda birinde yanlış duyurulmuştur. O halde, Beyaz ortalama olarak tam olarak 79 numara kadar sık ​​çekilir, ancak gerçekten çekilmeden 79 numaradan 999 kez daha sık duyurulur; bu nedenle duyurunun güvenilir olması için çok daha fazla tanıklık gerekir.[44]

Bu argümanı geçerli kılmak için, elbette tanığın yaptığı duyuruların genel doğruluğunun ve kesinliğinin ortalama örnekleri olduğu varsayılmalıdır; veya en azından, siyah ve beyaz toplar durumunda, bin bilet durumunda olduğundan ne daha fazla ne de daha az öyledirler. Ancak bu varsayım haklı değildir. Sadece bir hata türüne karşı korunması gereken bir kişinin, 999 farklı hatadan kaçınması durumunda olduğundan çok daha az hata yapma olasılığı vardır. Örneğin, seçilen örnekte, bir piyangoda çekilen sayıyı bildirirken onda bir hata yapabilecek bir haberci, sadece bir topun siyah mı yoksa beyaz mı olduğunu gözlemlemek için gönderildiğinde binde bir hata yapmayabilir. Bu nedenle Laplace'ın argümanı kendi durumuna uygulandığında bile hatalıdır. Bu durum, tüm tesadüf durumlarını tamamen temsil ettiği şeklinde daha da az kabul edilebilir. Laplace örneğini öyle bir şekilde tasarlamıştır ki, siyah 999 farklı olasılığa ve beyaz sadece bir olasılığa yanıt verse de, tanığın siyahı beyaza tercih etmesini sağlayacak hiçbir önyargısı yoktur. Tanık, kutuda 999 siyah top ve sadece bir beyaz top olduğunu bilmiyordu; veya eğer yaptıysa, Laplace 999 vakanın hepsini o kadar ayırt edilemez şekilde benzer hale getirmeye özen göstermiştir ki, bunlardan herhangi birinin lehine işleyen herhangi bir yanlışlık veya hata nedeninin olasılığı neredeyse yoktur, ki bu yalnızca bir tane olsaydı aynı şekilde işlemezdi. Bu varsayımı değiştirin ve tüm argüman
yere
düşer. Örneğin, toplar numaralandırılsın ve beyaz top 79 numara olsun. Renkleri açısından ele alındığında, tanığın iddia etmekle ilgilenebileceği,
rüya veya halüsinasyon görmüş olabileceği veya rastgele cevap verirse aralarından seçim yapabileceği sadece iki şey vardır,
yani siyah ve beyaz: ancak bunlara bağlı sayılar açısından düşünüldüğünde, bin tane vardır: ve eğer onun çıkarı veya hatası sayılarla bağlantılıysa, yaptığı tek iddia
renkle ilgili olsa bile, durum tam olarak bin biletinkine benzetilir. Veya toplar yerine, 1000 bilet ve sadece bir ikramiye olan bir piyango varsayalım ve ben 79 numaraya sahibim ve sadece bununla ilgileniyorum, tanığa çekilen sayının ne olduğunu değil, 79 mu yoksa başka bir şey mi olduğunu sorun. Şimdi Laplace'ın örneğinde olduğu gibi sadece iki durum var; ancak o kesinlikle tanığın 79 cevabını vermesi durumunda, iddianın, aynı soruya diğer şekilde aynı cevabı vermesi durumundan çok daha az güvenilir olacağını söylemezdi. Örneğin, (Laplace'ın kendisinin varsaydığı bir durumu ele alırsak) şanslardan birine büyük bir meblağ yatırmışsa ve bunun olacağını duyurarak kredisini artıracağını düşünüyorsa; siyah toplara bağlı 999 sayıdan herhangi birine bahis oynamış olma olasılığı eşittir ve bu nedenle yalan söyleme olasılığı söz konusu olduğunda, siyahı yanlış duyurma olasılığı beyazdan 999 kat daha fazla olacaktır. Ya da 1000 kişilik bir alay, 999 İngiliz ve bir Fransız varsayalım ve bunlardan biri öldürülmüş olsun ve hangisi olduğu bilinmiyor. Soruyu soruyorum ve tanık Fransız olduğunu söylüyor. Bu sadece _a priori_ olarak olasılık dışı değildi, aynı zamanda kendi başına tekil bir durum, 
beyaz topun çekilmesi kadar dikkat çekici bir tesadüftü: yine de biz bu ifadeye, sanki cevap John Thompson'mış gibi kolayca inanmalıyız. Çünkü 999 İngiliz, Fransız'dan farklı oldukları noktada aynı olsalar da, 999 siyah top gibi, diğer her açıdan ayırt edilemez değillerdi; ama hepsi farklı oldukları için, sanki her adam farklı bir millettenmiş gibi, aynı sayıda çıkar veya hata şansına izin veriyorlardı; ve eğer bir yalan söylenirse veya bir hata yapılırsa, yanlış ifadenin kümedeki herhangi bir Jones veya Thompson'a, Fransız'a olduğu kadar düşme olasılığı da aynıydı. 
D'Alembert'in seçtiği bir tesadüf örneği, bir çift zarın üzerine üst üste on kez atılan altılı, Laplace'ınki gibi vakalardan ziyade bu tür vakalara aittir. Buradaki tesadüf, beyaz topun çekilmesinden çok daha nadir meydana gelmesi nedeniyle çok daha dikkat çekicidir. Ancak bunun gerçekten meydana gelme olasılığı daha büyük olsa da, bunun yanlış bir şekilde duyurulmasının daha yüksek olasılığı aynı kanıtlarla kanıtlanamaz. "Siyah" duyurusu 999 vakayı temsil ediyordu, ancak tanık bunu bilmiyor olabilir ve bilseydi, 999 vaka o kadar birbirine benzerdi ki, aslında bütüne karşılık gelen tek bir olası yalancılık nedeni kümesi vardı. "Altı on kez çekilmedi" duyurusu, tanık tarafından çok sayıda olasılığı temsil ettiği bilinen ve her biri birbirinden farklı olan, her birine karşılık gelen farklı ve yeni bir yalancılık nedeni kümesi
olabilecek çok sayıda olasılığı temsil eder. Bu nedenle bana öyle geliyor ki Laplace'ın doktrini herhangi bir tesadüf için kesinlikle doğru değil ve çoğuna tamamen uygulanamaz: ve bir tesadüfün onu sıradan bir olaydan daha güvenilir kılmak için daha fazla kanıt gerektirip gerektirmediğini bilmek için her durumda ilk ilkelere başvurmalı ve verilen tanıklığın o durumda, iddia ettiği gerçeğin doğru olmadığını varsayarak, verilmiş olma olasılığını yeniden tahmin etmeliyiz.

Bu açıklamalarla İnançsızlık Nedenleri tartışmasını sonlandırıyoruz;
ve bununla birlikte, uzayın izin verdiği ve yazarın sağlama gücüne sahip olduğu Tümevarım Mantığı'nın açıklaması.

DİPNOTLAR:

[1] _Cours de Philosophie Positive_, ii. 656.

[2] Vide supra, book iii. ch. xi.

[3] Keşif Felsefesi, s. 185 ve devamı.

[4] _Pozitif Felsefe_, ii. 434-437. [5] Burada ortaya konulan teste göre meşru hipotez örneği olarak, her hastalığın organizmanın belirli bir bölümünden kaynaklanması gerektiği şeklindeki çok rasyonel ilkeye dayanarak, yerel olduğu bilinmeyen bazı ateşlerin anayasal olarak adlandırıldığını ve sindirim kanalının mukoza zarından kaynaklandığını cesurca varsayan Broussais'in hipotezi haklı olarak alıntılanmıştır. Bu varsayım, artık genel olarak kabul edildiği gibi, gerçekten de hatalıydı; ancak varsayımın sonuçlarını çıkararak ve bunları bu hastalıkların gerçekleriyle karşılaştırarak, eğer temelsizse hipotezini çürütebileceğinden emin olabilirdi ve karşılaştırmanın, fenomenlere daha uygun başka bir hipotez oluşturmasına önemli ölçüde yardımcı olacağını bekleyebilirdi.

Günümüzde evrensel olarak kabul gören, dünyanın doğal bir mıknatıs olduğu doktrini, başlangıçta ünlü Gilbert'in bir hipoteziydi.

Meşruiyetine itiraz edilemeyecek ve bilimsel araştırmanın yolunu aydınlatmak için iyi hesaplanmış bir diğer hipotez, birkaç yakın tarihli yazar tarafından öne sürülen, beynin bir volta yığını olduğu ve her bir titreşiminin sistem boyunca bir elektrik deşarjı olduğudur. Bir beyne vurulan darbeden elde edilen hissin, bir volta şokuna güçlü bir şekilde benzediği belirtilmiştir. Ve hipotez, sonuçlarına kadar takip edilirse, birçok fizyolojik olguya makul bir açıklama getirebilirken, zamanla volta fenomenlerinin koşullarını yeterince anlayıp hipotezin doğruluğunu gözlem ve deneye tabi kılabileceğimiz umudunu engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Beynin farklı bölgelerinde, farklı zihinsel yeteneklerimizin ve eğilimlerimizin fiziksel organlarını lokalize etme girişimi, orijinal yazarı açısından, bilimsel bir hipotezin meşru bir örneğiydi; ve bu nedenle, yalnızca geçici olabilecek bir işlemde sıklıkla ilerlediği son derece önemsiz gerekçeler için onu suçlamamalıyız, ancak ilk kaba hipotez için zar zor yeterli olan malzemelerin aceleyle bir bilimin boşuna görünümüne dönüştürülmüş olmasından üzüntü duyabiliriz. Zihinsel yeteneklerin ölçeği ile beyin sistemindeki çeşitli karmaşıklık dereceleri arasında gerçekten bir bağlantı varsa, bu bağlantının doğası, ilk etapta Gall'inkine benzer bir hipotezi çerçevelemekten daha fazla gün ışığına çıkarılma olasılığı daha yüksek değildi. Ancak böyle bir hipotezin doğrulanması, fenomenlerin kendine özgü doğasından dolayı, frenologların kendilerini takdir etmeye bile yetkin göstermedikleri, hatta üstesinden gelmeye bile daha az yetenekli oldukları zorluklarla birlikte gelir.

Bay Darwin'in Türlerin Kökeni hakkındaki dikkate değer spekülasyonu, meşru bir hipotezin başka bir kusursuz örneğidir. Onun "doğal seçilim" olarak adlandırdığı şey yalnızca bir _vera causa_ değil, aynı zamanda hipotezin ona atfettiği etkilerle aynı türden etkiler üretme kapasitesine sahip olduğu kanıtlanmıştır: olasılık sorusu tamamen bir derece meselesidir. Bay Darwin'i (yapıldıkları gibi) Tümevarım kurallarını ihlal etmekle suçlamak mantıksızdır. Tümevarım kuralları İspat koşullarıyla ilgilidir. Bay Darwin doktrininin
ispatlandığını asla iddia etmemiştir. Tümevarım kurallarına değil, Hipotez kurallarına bağlıdır. Ve bu sonuncular nadiren daha eksiksiz bir şekilde yerine getirilmiştir. Umut dolu bir araştırma yolu açmıştır, sonuçlarını hiç kimse önceden göremez. Ve herkesin ilk dürtüsünün hemen reddetmek, kabul edilebilir ve tartışılabilir hale getirmek, hatta bir varsayım olarak bile, bu kadar cesur bir öneriyi ortaya koymak bilimsel bilgi ve yaratıcılığın harikulade bir başarısı değil midir? [6] Whewell'in _Keşif Felsefesi_, s. 275, 276. [7] Işığın iletilmesi için fiziksel bir ortam hipotezini onaylamaya en çok katkıda bulunan şey, ışığın _yolculuk ettiği_ (ki bu yerçekiminin kanıtlanması mümkün değildir), iletişiminin anlık olmadığı, zaman gerektirdiği ve araya giren nesneler tarafından kesildiği (ki yerçekimi böyle değildir) kesin gerçeğidir. Bunlar, onun fenomenleri ile katı veya sıvı bir maddenin mekanik hareketi arasındaki benzerliklerdir. Ancak, mekanik hareketin doğada bu nitelikleri gösterebilen tek güç olduğunu varsayma hakkına sahip değiliz.

[8] _Phil. of Disc._ s. 274.

[9] S. 271.

[10] S. 251 ve Ek G'nin tamamı.

[11] Dr. Whewell'in teorisinin son versiyonunda (_Keşif Felsefesi_, s. 331) ışığın iletim ortamıyla ilgili bir taviz veriyor, ki bu, konuyla ilgili doktrininin geri kalanıyla birlikte ele alındığında, itiraf ediyorum, benim için pek anlaşılır değil, ancak aramızdaki farkın tamamını ortadan kaldırmaya doğru gidiyor, hatta ortadan kaldırmıyor. Sir William Hamilton'a karşı, tüm maddelerin ağırlığı olduğunu iddia ediyor. Sir William, aksini kanıtlamak için, ışıklı eter ve kalorifik ve elektrik sıvılarını örnek gösteriyor, "bunları" diyor, "ne özsel karakterlerinden arındırabiliriz ne de ağırlık niteliğiyle giydirebiliriz." "Buna," diye devam ediyor Dr. Whewell, "cevabım şudur ki, tam da bu etkenleri Ağırlık niteliğiyle giydiremediğim için, onları Öz'ün karakterinden soyuyorum. Onlar öz değil, etkendir. Bu Ölçülemez Etkenler, uygun şekilde Ölçülemez Akışkanlar olarak adlandırılmaz. Bunu kanıtladığımı düşünüyorum." Bundan daha felsefi bir şey olamaz. Fakat ışıklı eter madde değilse ve akışkan madde de değilse, dalgalanmalarının anlamı nedir? Bir etken dalgalanabilir mi? Bir etkenin parçacıklarının ileri ve geri dönüşümlü hareketi olabilir mi? Ve dalgalanmaların tüm matematiksel teorisi, bunların maddi olduğunu ima etmiyor mu? Elastik akışkanların bilinen özelliklerinden bir dizi çıkarım değil midir? _Bu_ görüş
Dr. Whewell'in dalgalanmaları bir mecaz ifadesine, ve
dalgalanma teorisini herkesin kabul etmesi gereken, ışığın iletiminin dalgalanmalarınkiyle çok çarpıcı ve dikkate değer bir uyum gösteren yasalara göre gerçekleştiği önermesine indirgiyor. Eğer Dr. Whewell bu doktrinin arkasında durmaya hazırsa, bu konuda onunla hiçbir
farkımda değilim.

Bu bölüm yazıldığından beri, ışıklı eter hipotezi, yalnızca ışığın değil, aynı zamanda ısının ve muhtemelen diğer tüm sözde tartılamaz etkenlerin üretim biçimini açıklayan bir mekanizma sağladığı için Kuvvetin Korunumu'nun yeni doktrinine dahil edilerek belirgin bir güç kazandı. Söz konusu büyük spekülasyonun şu anki olgunlaşmamış aşamasında, varsayımsal sıvının ona olan nihai ilişkisini tanımlamaya girişmeyeceğim; Ancak şunu belirtmeliyim ki, yeni teorinin temel kısmı, bu büyük kozmik etkenlerin karşılıklı dönüştürülebilirliği ve değiştirilebilirliği, bu farklı tezahürlerin ve bunların birbirlerinin yerine geçmesinin doğrudan nedenleri olarak düşünülen moleküler hareketlerden tamamen bağımsızdır; ve ilk doktrin kesinlikle ikincisini beraberinde taşımaz. Eterin titreşimlerinin tüm teorisinin ve bu titreşimlerin katı cisimlerin parçacıklarına ilettiği varsayılan hareketlerin, şu anda bana yeni sistemin en zayıf kısmı gibi göründüğünü itiraf ediyorum, gerçek bilimsel tümevarıma dayanan doktrinlerini desteklemekten ziyade aşağı çekmeye eğilimlidir. 

[12] Bu nedenle, ağırlığının sekizde dokuzu oksijen olan su, yüksek oranda oksijen içeren çoğu cismi, örneğin tüm nitratları (diğer tüm yaygın tuzlardan daha fazla oksijene sahiptir), sülfatların çoğunu, karbonatların çoğunu vb. çözer. Tekrar, büyük ölçüde hidrojen ve karbon gibi yanıcı elementlerden oluşan cisimler benzer bileşimdeki cisimlerde çözünür; örneğin reçine alkolde, katran terebentin yağında çözülür. Bu deneysel genelleme evrensel olarak doğru olmaktan uzaktır; şüphesiz ki şu anda nüfuz edemeyeceğimiz kadar derin genel yasaların uzak ve dolayısıyla kolayca yenilebilen bir sonucudur; ancak muhtemelen zamanla bu yasaların keşfine yol açan soruşturma süreçlerini önerecektir.

[13] Veya (Laplace'ın teorisine göre) güneş ve güneşin dönüşü.

[14] Supra, kitap iii. bölüm v. Bölüm 7.

[15] Supra, kitap iii. bölüm x. Bölüm 2.

[16] Önceki tartışmada, _ortalama_, _ortalama_ ile tam olarak aynı şeymiş gibi konuşulmaktadır. Ancak tümevarımsal sorgulama amaçları için ortalama, ortalama veya aritmetik ortalama değildir, ancak teorinin bilinen bir örneğinde fark göz ardı edilebilir. Ortalamanın bir tarafındaki sapmalar diğer tarafındakilerden çok daha fazlaysa (bunlar daha az ama daha fazladır), değişken olanlardan farklı olarak, değişmez nedenden kaynaklanan etki ortalamayla çakışmayacak, ancak en fazla sayıda örneğin bulunduğu taraf hangisiyse, ortalamanın altında veya üstünde olacaktır. Bu, hem tümevarımsal hem de tümdengelimsel olarak doğrulanan bir gerçeklikten kaynaklanır: gerçek merkez noktasından küçük sapmalar, büyük sapmalardan çok daha sıktır. Matematiksel yasa, "bir veya daha fazla değişmez öğenin gözlemden belirlenmesinin en olası yolu, bireysel sapmaların veya sapmaların _karelerinin_ toplamının_ "_mümkün olan en az_ olmasıdır." Bu ilkenin ifade edildiğini ve temellerinin Sir John Herschel tarafından Quetelet'in Olasılıklar üzerine incelemesinde, _Denemeler_, s. 395 _ve devamı_, popüler olarak açıklandığını görün.

[17] _Essai Philosophique sur les Probabilites_, beşinci Paris Baskısı, s.
7.

[18] Bana öyle geliyor ki, ne özel deneyime ne de özel çıkarıma dayalı hiçbir veri olmadığında, olasılıkların hesaplanması, olasılıklar listesini ortaya koyarken yönlendirilecek herhangi bir ilkeyi atamanın imkansızlığı nedeniyle, vakaların büyük çoğunluğunda çökecektir. Renkli toplar durumunda, sayım yapmakta zorluk çekmeyiz, çünkü olasılıkların ne olacağını kendimiz belirleriz. Ancak doğada meydana gelenlere daha çok benzeyen bir durum varsayalım: üç renk yerine, kutuda tüm olası renkler olsun: farklı renklerin doğada veya sanat eserlerinde meydana geldiği karşılaştırmalı sıklıktan habersiz olduğumuz varsayılıyor. Durumların listesi nasıl oluşturulacak? Her belirgin ton bir renk olarak mı sayılacak? Öyleyse, test sıradan bir göz mü yoksa eğitimli bir göz, örneğin bir ressamın gözü mü olacak? Bu soruların cevabına, belirli bir renge karşı şansın on, yirmi veya belki de beş yüz bir olarak tahmin edilip edilmeyeceği bağlı olacaktır. Deneyimlerimizden belirli bir rengin ortalama olarak her yüz veya binde belirli sayıda meydana geldiğini bilseydik, diğer olasılıkların sıklığı veya sayısı hakkında hiçbir şey bilmemize gerek kalmazdı. [19] Şubat 1850 için _Gelecekteki İnceleme_.

[20] "Eğer böyle değilse, neden ilk örnekle, herhangi bir sonraki örnekten çok daha fazla olasılık eklendiğini hissediyoruz? Neden,
ilk örnek bize olasılığını (ona _uygun_ bir neden) verirken, diğer her şey bize yalnızca koşullarının sıklığını veriyorsa? Bir nedene hiçbir atıf yapılmazsa, olasılığın hiçbir anlamı olmazdı; ancak, olayın gerçekleşmesinden önce, olayın imkansız olduğunu varsaymış olabileceğimiz, _yani_, dünyada onu üretmeye eşit
bir fiziksel enerjinin gerçekten var olmadığına inanmış olabileceğimiz açıktır.... İlk kez meydana geldikten sonra, ki bu, tüm olasılık için diğer herhangi bir tek örnekten daha önemlidir (çünkü olasılığı kanıtlamak), _zaman_ sayısı, nedenin yoğunluğu veya kapsamı ve herhangi bir belirli zamandan bağımsızlığı için bir endeks olarak önemli hale gelir. Örneğin, muazzam bir sıçrama durumunu ele alırsak ve bunun belirli sayıda tekrarlanma olasılığının bir tahminini oluşturmak istersek; ilk örnek, olasılığını (şüpheli olmadan önce) göstererek en önemli olanıdır; ancak her
başka
sıçrama, gücün daha mükemmel bir şekilde kontrol altında,
daha büyük ve daha değişmez olduğunu gösterir ve böylece olasılığı artırır; ve hiç kimse bu durumda, her sıçramanın gösterdiği fiziksel enerjiye atıfta bulunmadan, bir örnekten diğerine doğrudan akıl yürütmeyi düşünmez. O zaman, bir olayın meydana gelmesinden doğrudan tekrar meydana gelme olasılığına varmadığımız (daha doğrusu, bilgimizin ileri bir aşamasında olduğumuzda) açık değil midir? Bunun yerine, geçmiş vakaları nedene bir endeks ve nedeni de geleceğe rehberimiz olarak kabul ederek nedene atıfta bulunuyoruz? -_Aynı eser._

[21] Son alıntılanan yazar, olayın meydana geldiği vakaların sayısını meydana gelmediği vakaların sayısıyla karşılaştırarak şansların değerlendirilmesinin "genel olarak tamamen hatalı olacağını" ve "gerçek olasılık teorisi olmadığını" söylüyor. En azından sigortanın ve deneyimin bolca doğruladığı yaşam işindeki tüm şans hesaplamalarının temelini oluşturan şey budur. İncelemecinin teoriyi reddetmesinin nedeni, "şimdiye kadar hiç başarısız olmamış bir olayı kesin olarak kabul edeceğidir; ki bu, çok sayıda sürekli
başarı için bile, gerçeklikten fazlasıyla uzaktır." Bu, belirli bir teorideki bir kusur değil, herhangi bir
şans teorisindeki bir kusurdur. Hiçbir değerlendirme ilkesi, gözden geçirenin varsaydığı gibi bir durumu sağlayamaz. Bir olay, şansı ortadan kaldırmaya yetecek sayıda denemede hiç başarısız olmamışsa, gerçekten
bir deneysel yasanın verebileceği tüm kesinliğe sahiptir: gözlemler sırasında var olan aynı nedenler diziliminin devamı sırasında _kesindir_. Eğer başarısız olursa, bu, o dizilimdeki bir
değişimin sonucudur. Şimdi, hiçbir şans teorisi, geçmişten bir olayın gelecekteki olasılığını çıkarsamamızı sağlamaz, eğer
olayı etkileyebilecek olan işleyen nedenler, arada bir
değişime uğramışsa.

[22] S. 18, 19. Teorem, Laplace tarafından tam olarak
Bunu belirttiğim terimler; ancak iki ifade biçiminin önem özdeşliği kolayca gösterilebilir.

[23] Olasılık teorisinin ortaya çıkardığı birçok ilginç sorunun daha kapsamlı bir şekilde ele alınması için, Cambridge Caius Koleji Üyesi Bay Venn'in yakın tarihli bir çalışmasına başvurabilirim, "Şansın Mantığı"; Mantık ve Kanıt ile ilgili herhangi bir konu hakkında uzun yıllardır bu veya başka bir ülkede üretilen en düşünceli ve felsefi incelemelerden biri. İçindeki bazı eleştiriler, mevcut çalışmanın ilgili bölümlerini gözden geçirmemde benim için çok yararlı oldu.
Ancak, Bay Venn'in görüşlerinden birkaçına katılmıyorum. Bunların ne olduğu, Bay Venn'in çalışmasını okuyan ve aynı zamanda bu çalışmayı da okuyan herhangi bir okuyucu için açık olacaktır.

[24] Bunun için Newton'un elmasın yanıcı olduğu yönündeki ünlü varsayımından daha büyük bir temel yoktu. Tahminini, elmasın yoğunluğuna kıyasla çok yüksek kırılma gücüne dayandırdı; yanıcı maddelerde gözlemlenen bir özellik; ve benzer gerekçelerle, suyun yanıcı olmasa da yanıcı bir bileşen içerdiğini varsaydı. Deney, her iki durumda da doğru tahmin ettiğini gösterdikten sonra, kehanetin onun bilimsel zekasına büyük bir onur kazandırdığı düşünülüyor; ancak bu tahminin, bilim tarihinde çok sayıda örneği bulunan, daha sonra keşfedilecek bir yasanın ileri görüşlü bir öngörüsü olup olmadığı bugüne kadar belirsizdir. Bilimin ilerlemesi, yanıcılık ile yüksek bir kırılma gücü arasında gerçek bir bağlantı olduğuna inanmak için bugüne kadar zemin sağlamamıştır.

[25] Hartley'nin _İnsan Üzerine Gözlemler_, cilt i. s. 16. Bu pasaj, Priestley'nin kısaltılmış baskısında yer almamaktadır.

[26] Metinde yapılan ifadenin hem tarih hem de doktrin açısından doğrulanması için, Bay Baden Powell'ın _Tümevarım Felsefesi Üzerine Deneme_ adlı eserinden aşağıdaki mükemmel pasajı alıntılayabildiğim için mutluyum. "Doğanın evrensel ve kalıcı tekdüzeliğine dair inanç"tan bahsederken, Bay Powell (s. 98-100) şöyle diyor:

"Bu fikrin, uygun kapsamıyla, hiçbir şekilde popüler kabul veya doğal büyüme olmadığını belirtebiliriz. Herkesin günlük deneyimine göre, bu türden belirli bir inancı benimsemeye başlar, ancak yalnızca bu sınırlı ölçüde, şu anda etrafında, kendi dar gözlem alanında olup bitenlerin gelecekte de aynı şekilde devam edeceğine inanır. Köylü, bugün doğan güneşin yarın tekrar doğacağına; toprağa ekilen tohumun, geçen yıl olduğu gibi bu yıl da hasadın zamanı gelince onu takip edeceğine ve benzeri şeylere inanır; ancak, doğrudan gözleminin ötesindeki konularda bu tür çıkarımlar hakkında hiçbir fikri yoktur. Ve her sınıftan insanın, bu inancı kendi deneyiminin sınırlı aralığında kabul ederken, bundan şüphe etse veya inkar etse de,
ötesindeki her şey, aslında, bilinçsizce, onun evrensel gerçeğine tanıklık ediyor. Ve yine, bu sınırlamanın gerçeğe konması sadece _en_ ​​cahil olanlar arasında değil. Ortak deneyimin ötesindeki her şeyin veya özellikle de kesinleşmiş doğa yasalarının, şansa veya kadere veya keyfi müdahaleye bırakıldığına inanmaya yönelik çok genel bir eğilim var; ve hatta fiziksel nedenlerle herhangi bir açıklama girişimine, görünüşte açıklanamayan bir fenomen için varsayımsal olarak reddedilirse, itiraz etme eğilimi var.

"Doğanın tekdüzeliği fikrinin _genelleştirilmesi_ konusundaki kesin doktrin, açık, doğal veya sezgisel olmaktan çok uzaktır,
birçok kişinin erişemeyeceği bir şeydir. Evrenselliğinin tüm kapsamıyla filozofun karakteristiğidir. Açıkça felsefi yetiştirme ve eğitimin sonucudur ve bazılarının inandığı gibi zihinde doğal olarak bulunan herhangi bir birincil ilkenin kendiliğinden ortaya çıkan ürünü değildir. Her zaman alışkın olduğumuz ortak bir önyargı olarak, incelemeden ele alınan belirsiz bir ikna değildir; aksine, tüm ortak önyargılar ve çağrışımlar buna karşıdır. Öncelikle _edinilmiş bir fikirdir_. Derinlemesine çalışma ve düşünme olmadan elde edilemez. En bilgili filozof, kabul görmüş kavramlara karşı bile olsa, buna en sıkı şekilde inanan kişidir; kabulü, tümevarımsal çalışmalarının kapsamına ve derinliğine bağlıdır."

[27] Supra, kitap iii. bölüm iii. Bölüm 1.

[28] Bu erken genellemelerin, bilimsel tümevarımlar gibi nedenselliği önceden varsaymadığı belirtilmelidir. Önceden varsaydıkları şey, fiziksel olgulardaki _tekdüzelik_ idi. Ancak gözlemciler, olguların birlikte varoluşlarında dizilerdeki kadar tekdüzelik varsaymaya hazırdı. Öte yandan, bu tekdüzeliğin tüm doğayı kapsayan bir ilke olduğunu varsaymayı asla düşünmediler: genellemeleri her şeyde tekdüzelik olduğunu ima etmiyordu, sadece gözlemlerinde var olan tekdüzeliğin ötesinde de var olduğunu ima ediyordu. Tümevarım, Ateş yakar, geçerliliği için tüm doğanın tekdüze yasalara uymasını değil, yalnızca belirli bir doğal fenomen sınıfında tekdüzelik olmasını gerektirir: Ateşin duyular ve yanıcı maddeler üzerindeki etkileri. Ve bu ölçüdeki tekdüzelik deneyimden önce varsayılmadı, ancak deneyimle kanıtlandı. Daha dar gerçeği kanıtlayan aynı gözlemlenen örnekler, ona karşılık gelen daha geniş gerçeği de kanıtladı. Bu gerçeği gözden kaçırmak ve nedensellik yasasını en erken genellemelerde zorunlu olarak varsayıldığı gibi tam kapsamıyla ele almaktan dolayı, kişiler nedensellik yasasının _a priori_ bilindiğine ve deneyimden elde edilen bir sonuç olmadığına inanmışlardır.

[29] Kitap ii. bölüm iii.

[30] Fransa'daki yeni neslin en yükselen düşünürlerinden biri olan M. Taine (Revue des Deux Mondes'da, en azından bir bakış açısıyla, mevcut çalışmanın şimdiye kadar yapılmış en ustaca analizini yapmıştır), psikolojinin bu ve benzeri noktalarında, olağan biçimiyle sezgi teorisini reddetmesine rağmen, yine de nedensellik yasasına ve en evrensel yasalardan bazılarına, insan deneyiminin sınırlarının ötesindeki kesinliği atfeder; ki ben bunu onlara
uyduramadım. Bunu, soyutlama yetimizin inancına dayanarak yapar; bu inançta, deneyimlerimizde bulunmayan gerçekleri ifşa etmeyen, ancak deneyimin veremeyeceği bir güvence sağlayan, bağımsız bir kanıt kaynağı tanır gibi görünür. Soyutlama yoluyla M. Taine, yalnızca gördüğümüz doğanın o kısmını analiz edip, onu kaplayan unsurları ayrı ayrı sergilemekle kalmayıp, bunların bir bütün olarak ele alındığında doğa sisteminin unsurları olanlarını, sınırlı dünyevi deneyimimize ait olaylar değil, ayırt edebildiğimizi düşünüyor. M. Taine'in kastettiğine tam olarak girdiğimden emin değilim; ancak itiraf ediyorum ki, zihnimiz tarafından deneyimimizden çıkarılan herhangi bir soyut kavramın, deneyimin kendisinin tanıklık ettiği şeyin ötesinde, evrensel Doğa'daki nesnel bir olgunun kanıtı olabileceğini göremiyorum; veya deneyimin tanıklığını genel dilde yorumlama sürecinde, tanıklığın sınırlamalarının nasıl ortadan kaldırılabileceğini göremiyorum.

[31] Kitap i. bölüm vii.

[32] Bazı durumlarda, bir Tür, dikkate değer bir özellik tarafından yeterince tanımlanır: ancak çoğunlukla birkaç tane gerekir; her
özellik tek başına ele alındığında, o ve diğer Türlerin ortak bir özelliğidir. Elmasın rengi ve parlaklığı, sahte elmasların yapıldığı macunla ortaktır; sekiz yüzlü biçimi, şap ve manyetik demir cevheriyle ortaktır; ancak renk,
parlaklık ve biçim birlikte, Türünü tanımlar; yani, yanıcı olduğunun bir işaretidir; yakıldığında karbonik asit üretir;
bilinen hiçbir maddeyle kesilemez; birçok başka
tespit edilmiş özellik ve hala
tespit edilmemiş belirsiz sayıda özellik olduğu gerçeğiyle birlikte.

[33] Bu doktrin elbette kimyasal olarak aynı maddenin allotropik biçimlerinin çok sayıda farklı Tür olduğunu varsayar; ve bu nedenle,
bu incelemede Tür kelimesinin kullanıldığı anlamda,
gerçekten de öyledirler.

[34] Bay De Morgan, _Biçimsel Mantık_ adlı eserinde, şu haklı yorumu yapar:
Çoğu A, B'dir ve Çoğu A, C'dir gibi iki öncülden,
kesinlikle bazı B'lerin C olduğunu çıkarabiliriz. Ancak bu, evrenselliğe olan kesin yaklaşımlarının derecesi bilinmediğinde veya tanımlanmadığında, iki yaklaşık genellemeden çıkarılabilecek sonuçların en uç sınırıdır.

[35] _Yargısal Delillerin Mantığı_, cilt iii. s. 224.

[36] Supra, cilt i. s. 115.

[37] Supra, kitap i. bölüm v. Bölüm 1 ve kitap ii. bölüm v. Bölüm 5.

[38] "Eşitliklerden eşitler çıkarıldığında eşit farklar kalır" aksiyomu, metindeki iki aksiyomdan gösterilebilir. Eğer A = _a_ ve B =
_b_ ise, A - B = _a - b_. Çünkü değilse, A - B = _a - b + c_ olsun. O zaman B
= _b_ olduğundan, eşitleri eşitlere ekleyerek, A = _a + c_. Fakat A = _a_. Dolayısıyla _a =
a + c_, ki bu imkansızdır.

Bu önerme kanıtlandığına göre, bununla şunu kanıtlayabiliriz: "Eğer eşitler eşit olmayanlara eklenirse, toplamlar
eşitsizdir." Eğer A = _a_ ve B = _b_ değilse, A + B = _a + b_ değildir. Çünkü
varsayalım ki öyle olsun. O zaman, A = _a_ ve A + B = _a + b_ olduğundan, eşitleri eşitlerden çıkararak, B = _b_; ki bu hipoteze aykırıdır.

Yani tekrar, biri eşit diğeri üçüncü bir şeye eşit olmayan iki şeyin birbirine eşit olmadığı kanıtlanabilir. Eğer A = _a_ ve A = B değilse, ikisi de _a_ = B değildir. Çünkü eşit olduğunu varsayalım. O zaman _a_ ve _a_ = B olduğundan ve aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşit olduğundan, A = B olur: bu da hipoteze aykırıdır. 

[39] Geometristler genellikle paralel çizgileri aynı düzlemde olma ve asla kesişmeme özelliğiyle tanımlamayı tercih etmişlerdir. Ancak bu, 
ek bir aksiyom olarak paralel çizgilerin başka bir özelliğini varsaymalarını zorunlu hale getirmiştir; ve bu amaçla özelliklerin Öklid ve diğerleri tarafından seçilme biçiminin tatmin edici olmaması her zaman temel geometrinin ayıplanması olarak görülmüştür. Sözlü bir tanım olarak bile, eşit uzaklık, ismin anlamlandırılmasında gerçekten yer alan nitelik olduğundan, paralellikleri karakterize etmek için daha uygun bir özelliktir. Eğer paralel olmaktan kastedilen tek şey aynı düzlemde olmak ve asla
birleşmemek olsaydı, bir eğriden asimptotuna paralel olarak söz etmekte hiçbir
tutarsızlık hissetmezdik. Paralel çizgilerin anlamı, tam olarak aynı yönü izleyen ve bu nedenle birbirlerine ne yaklaşan ne de birbirlerinden uzaklaşan çizgilerdir; doğanın tefekkürünün hemen ima ettiği bir kavramdır. Çizgilerin asla
birleşmeyeceği, elbette her yerde eşit uzaklıkta oldukları daha kapsamlı önermeye dahildir. Ve aynı düzlemde olan ve eşit uzaklıkta olmayan herhangi bir düz çizginin
kesinlikle
birleşeceği, metinde varsayılan düz çizgilerin temel özelliğinden, yani aynı noktadan yola çıktıklarında sınırsızca giderek daha fazla
ayrılacakları
şeklinden en kesin şekilde gösterilebilir. [40] _Philosophie Positive_, iii. 414-416.

[41] _Inquiry
into the Relation of Cause and Effect_ adlı eserine eklenmiş iki dikkat çekici nota (A) ve (F) bakınız.

[42] Supra, s. 119, 120.

[43] Birkaç kez atıfta bulunduğum bir yazar, bir
imkansızlığın tanımı olarak, dünyada var olan ve onu meydana getirmeye yeterli bir
nedenin olmaması durumunu verir. Bu tanım, iki artı ikinin beş etmesi; iki düz çizginin bir
mekanı kapatması; veya herhangi bir şeyin bir sebep olmadan var olmaya başlaması gibi
imkansızlıkları kapsamaz. Verdiğim hariç, tüm çeşitlerini kapsayacak kadar kapsamlı bir
imkansızlık tanımı düşünemiyorum: Bir imkansızlık, gerçeği tam bir tümevarımla, yani evrensel gerçeğe dair sahip olduğumuz en kesin
kanıtla çelişecek olan şeydir.

Başka hiçbir temele dayanmayan, varsayılan etkileri üretebilecek herhangi bir nedene ilişkin bilgisizliğimizden başka bir şeye dayanmayan sözde imkansızlıklara gelince;
bunların çok azı kesinlikle imkansızdır veya kalıcı olarak inanılmazdır.
Saatte yetmiş mil seyahat etme, ağrısız cerrahi operasyonlar ve Londra ile New York arasında anlık sinyallerle konuşma olguları, birkaç yıl önce bu tür imkansızlıklar arasında yüksek bir yer tutuyordu.

[44] Ancak, ilk bakışta göründüğü gibi, 999 kat daha fazla değil.
Vakaların tam bir analizi, (tanığın doğruluğunun her zaman 9/10 olduğunu varsayarak) 10.000 çizimde, 79 numaralı çizimin dokuz kez olacağını ve bir kez yanlış duyurulacağını; bu nedenle, No. 79, 9/10'dur; beyaz bir topun çekilmesi ise dokuz kez gerçekleşecek ve 999 kez yanlış duyurulacaktır. Bu nedenle beyazın duyurulmasının güvenilirliği 9/1008'dir ve ikisinin oranı 1008:10'dur; böylece bir duyuru diğerinden sadece yaklaşık yüz kat daha güvenilirdir, 999 kez yerine.

IV. KİTAP.

TÜREVİME BAĞLI OPERASYONLAR.

"Açık ve belirgin fikirler, insanların ağzında tanıdık ve sık sık duyulsa da, kullanan herkesin tam olarak anlamadığını düşünmek için nedenlerim var. Ve muhtemelen sadece ara sıra, kendisinin veya başkalarının tam olarak ne demek istediğini bilmek için bunları değerlendirme zahmetine giren birileri vardır; bu nedenle, çoğu yerde, insanların düşüncelerini bu konudaki anlamıma yönlendirmek için açık ve belirgin yerine belirli veya belirlenmiş kelimelerini kullanmayı tercih ettim."--LOCKE'NİN _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_; Okuyucuya Mektup.

"Il ne peut y avoir qu'une methode parfaite, qui est la _methode
doğal_; nomme ainsi bir düzenleme dans lequel les etres du meme
tür seraient plus voisins entre eux que ceux de tous les autres
türler; meme düzeninin türleri ve diğerlerinin türleri
emirler; ve aynı zamanda süit. Tarih için ideal olan bu yöntem
doğal eğilim; arabanın sonradan ortaya çıktığı açık, l'on
aurait l'expression stricte et Complete de la Nature Entiere."--CUVIER,
_Regne Hayvanı_, Giriş.

"Doğal yöntemlerin temel teorisini domine eden iki büyük felsefi kavram, doğal grupların oluşumunu, doğal olanların oluşumunu ve hiyerarşik ardıllığı ele alır."--COMTE, _Pozitif Felsefe Dersi_, 42. ders.

BÖLÜM I.

GÖZLEM VE TANIMLAMA.

Bölüm 1. Önceki iki kitapta bizi meşgul eden soruşturma,
bilimin benimsediğim anlayışına göre, Mantığın temel sorununun tatmin edici bir çözümüne bizi götürdü.
Mantığın aşina olduğu zihinsel sürecin, yani kanıtlar aracılığıyla gerçekleri belirleme işleminin,
görünüşler farklı bir teoriye işaret etse bile, her zaman bir
tümevarım süreci olduğunu bulduk. Ve çeşitli tümevarım modlarını ayrıntılı olarak açıkladık ve güvenilebilecek sonuçlara ulaşmak için uyması gereken ilkeler hakkında net bir görüş elde ettik.

Ancak, Tümevarımın değerlendirilmesi, performansı için doğrudan kurallarla bitmez. Zihnin diğer tümevarımlarda zorunlu olarak ön kabul gören veya daha zor ve karmaşık tümevarım süreçlerinde araçsal olan diğer işlemleri hakkında da bir şeyler söylenmelidir. Mevcut kitap, bu yardımcı işlemlerin değerlendirilmesine ayrılacaktır: bunlar arasında, dikkatimizi öncelikle, tüm tümevarımın vazgeçilmez ön koşulları olanlara vermeliyiz.

Tümevarım, yalnızca belirli bireysel örneklerde doğru olduğu gözlemlenen bir şeyin bir durum sınıfına uzantısı olduğundan; tümevarıma yardımcı işlemler arasında ilk sırada Gözlem yer alır. Ancak burası, iyi gözlemciler yapmak için kurallar koyma yeri değildir; ve bunu yapmak Mantığın yetkinliği dahilinde değildir, ancak entelektüel Eğitim sanatının yetkinliği dahilindedir. Gözlemle ilgili işimiz yalnızca mantığın uygun sorunuyla, kanıt tahminiyle bağlantılıdır. Nasıl veya neyi gözlemleyeceğimizi değil, gözlemin hangi koşullar altında güvenileceğini; gözlemlendiği varsayılan olgunun güvenli bir şekilde doğru olarak kabul edilebilmesi için neyin gerekli olduğunu düşünmeliyiz.

Bölüm 2. Bu sorunun cevabı çok basittir, en azından ilk yönüyle. Tek koşul, gözlemlendiği varsayılan şeyin gerçekten gözlemlenmiş olmasıdır; bir çıkarım değil, bir gözlem olmasıdır. Çünkü algılama yetilerimizin hemen hemen her eyleminde, gözlem ve çıkarım sıkı bir şekilde harmanlanmıştır. Gözlemlediğimiz söylenen şey genellikle bileşik bir sonuçtur, bunun onda biri gözlem, kalan dokuzda biri ise çıkarım olabilir.

Örneğin, bir adamın sesini duyduğumu iddia ediyorum. Bu, günlük dilde doğrudan bir algı olarak kabul edilebilir. Ancak, gerçekte algı olan tek şey bir ses duymamdır. Sesin bir ses olması ve o sesin bir adamın sesi olması algılar değil çıkarımlardır. Tekrar ediyorum, bu sabah belirli bir saatte kardeşimi gördüm. Bir olguyla ilgili herhangi bir önermenin, duyuların doğrudan tanıklığıyla bilindiği yaygın olarak söylenirse, bu kesinlikle böyle olurdu.
Ancak gerçek çok daha farklıdır. Sadece belirli bir renkli yüzey gördüm; ya da daha doğrusu, genellikle renkli bir yüzeyin ürettiği türden görsel duyumlara sahiptim; ve önceki deneyimlerle bilinen bu işaretlerden, kardeşimi gördüğüm sonucuna vardım. Kardeşim orada olmadığında, tam olarak benzer hisler
almış olabilirdim.
Görünüş olarak ona çok benzeyen başka birini görmüş olabilirdim,
uzaktan ve verdiğim dikkat derecesiyle, onunla karıştırılmış olabilirdim. Uyuyor olabilirdim ve
onu gördüğümü
rüyada görmüş olabilirdim; ya da sinirsel bir bozukluk halindeydim, bu da
uyanık halüsinasyonda onun görüntüsünü
önüme getirdi. Tüm bu modlarda, birçok kişi
kendilerine çok iyi tanıdıkları, ölmüş ya da çok uzakta olan kişileri
gördüklerine inanmaya yönlendirildi. Bu varsayımlardan herhangi biri doğru olsaydı,
kardeşimi gördüğüm iddiası hatalı olurdu;
ancak
doğrudan algı meselesi olan her şey, yani görsel hisler,
gerçek olurdu. Sadece çıkarım kötü temellendirilmiş olurdu;
Bu hisleri yanlış bir nedene atfederdim.

Aynı şekilde sayısız örnek verilebilir ve analiz edilebilirdi,
kaba bir şekilde duyu hataları olarak adlandırılan şeyler. Bunların hiçbiri
gerçek anlamda duyusal hatalar değildir; duyusal çıkarımlardan kaynaklanan hatalı çıkarımlardır.
Çoğaltıcı bir camdan bir muma baktığımda, bir tane yerine bir düzine mum gibi görünen bir şey görüyorum: ve olayın gerçek koşulları
ustalıkla gizlenmiş olsaydı, gerçekten o sayının olduğunu varsayabilirdim;
optik bir aldatmaca denen şey olurdu. Kaleydoskopta
gerçekten de bu aldatmaca vardır:
Aletten baktığımda,
gerçekte orada olan şey, yani renkli parçaların rastgele bir düzenlemesi yerine,
sunulan görünüm, aynı kombinasyonun bir nokta etrafında simetrik bir düzenlemeyle birkaç kez tekrarlanmasıdır.
Algı, elbette bana böyle simetrik bir kombinasyon gerçekten
bana sunulmuş olsaydı sahip olmam gereken aynı hisleri vererek gerçekleştirilir. İki parmağımı çaprazlarsam ve herhangi bir küçük nesneyi, örneğin bir bilyeyi, genellikle bir nesnenin aynı anda dokunmadığı noktalardan ikisiyle temas ettirirsem, gözlerim kapalıysa, bir bilye yerine iki bilye olduğuna inanmaktan kendimi alamam. Ancak bu durumda ne dokunuşum ne de diğerinde görüşüm aldatılıyor; aldatma, ister kalıcı ister sadece anlık olsun, benim yargımda. Duyularımdan sadece duyumlar alıyorum ve bunlar gerçek. Bu veya benzer duyumları, yalnızca ve yalnızca belirli bir dışsal nesne düzenlemesi organlarıma mevcut olduğunda almaya alışkın olduğumdan, duyumları deneyimlediğimde, o dışsal şeylerin varlığını anında çıkarma alışkanlığına sahibim. Bu alışkanlık o kadar güçlü hale geldi ki, bir içgüdünün hızı ve kesinliğiyle yapılan çıkarım, sezgisel algılarla karıştırılıyor. Doğru olduğunda, bunun kanıta ihtiyacı olduğunun farkında değilim; Yanlış olduğunu bilsem bile, hatırı sayılır bir çaba sarf etmeden bunu yapmaktan
vazgeçemem. Bunun içgüdüyle değil, edinilmiş bir alışkanlıkla yapıldığının farkına varmak için, birçok şeyi doğrudan görme yoluyla algıladığımı düşündüğümde, yavaş süreci ve çizim yapmayı öğrenen, zorlukla ve emekle edinilmiş algılarından
kurtulan ve şeyleri göze göründükleri gibi yeniden görmeyi öğrenen kişilerin gerçekleştirdiği ters işlemi düşünmek zorundayım.

Çeşitli popüler eserlerde bu kadar bolca örneklendirilen bir konu üzerinde ayrıntılı olarak durmaya gerek olsaydı, bu örnekleri uzatmak kolay olurdu.
Daha önce verilen örneklerden, tümevarımsal genellemelerimizi topladığımız bireysel olguların nadiren yalnızca gözlemle elde edildiği yeterince görülmektedir. Gözlem yalnızca nesneleri tanımamızı sağlayan duyumlara kadar uzanır; ancak bilimde veya günlük yaşamda kullandığımız önermeler çoğunlukla nesnelerin kendileriyle ilgilidir. Gözlem denen her eylemde, en azından bir çıkarım vardır: duyulardan nesnenin varlığına; işaretlerden veya teşhislerden tüm olguya. Ve
bu nedenle, diğer sonuçların yanı sıra, görünen paradoks şu şekildedir: ayrıntılardan toplanan genel bir önerme, genellikle tümevarım eylemiyle çıkarıldığı belirli önermelerden herhangi birinden daha kesin olarak doğrudur. Çünkü, bu belirli (veya daha doğrusu tekil) önermelerin her biri, duyulardaki izlenimden bu izlenime neden olan olguya bir çıkarım içeriyordu: ve bu çıkarım, örneklerden herhangi birinde hatalı olabilirdi, ancak şans faktörünü ortadan kaldırmaya yeterli sayıda olmaları koşuluyla, hepsinde hatalı olamazdı. Bu nedenle, sonuç, yani genel önerme, tümevarımsal öncüllerden herhangi birinde güvenilmesi güvenli olacağından daha eksiksiz bir güveni hak ediyor olabilir.

Gözlem mantığı, o zaman, yalnızca gözlem sonucunda gerçekten algılanmış olanla algıdan çıkarım olan arasındaki doğru bir ayrımdan oluşur. Çıkarım olan kısım ne olursa olsun, daha önce ele alınan tümevarım kurallarına uygundur ve burada daha fazla dikkat gerektirmez: bu yerdeki bizim için soru, çıkarım olan her şey ortadan kaldırıldığında geriye ne kaldığıdır. İlk olarak, zihnin kendi hisleri veya bilinç durumları, yani dışsal hisleri veya duyumları ve içsel hisleri - düşünceleri, duyguları ve istekleri - kalır. Başka bir şey kalıp kalmadığı veya her şeyin bundan çıkarım olup olmadığı; zihnin kendi bilinç durumları dışında herhangi bir şeyi doğrudan algılayıp kavrayamadığı - bu yerde tartışılmayacak bir metafizik sorunudur. Ancak metafizikçilerin
farklılaştığı tüm soruları hariç tuttuktan sonra, çoğu amaç için pratik olarak uygulamamız gereken ayrımcılığın, kendimiz veya diğer insanların duyumları veya diğer hisleri ile bunlardan çıkarılan çıkarımlar arasındaki ayrım olduğu gerçeği kalır. Ve Gözlem
teorisi hakkında, bu çalışmanın amaçları için söylenmesi gereken tek şey budur.

Bölüm 3. En basit gözlemde veya böyle bir şey olarak geçen şeyde, gözlem olmayan ancak başka bir şey olan büyük bir kısım varsa; bu nedenle bir gözlemin
en basit tanımında, algının kendisinde bulunandan çok daha fazlası ileri sürülür ve her zaman da öyle olmalıdır. Bir olguyu, olgudan daha fazlasını ima etmeden tanımlayamayız. Algı yalnızca tek bir bireysel şeye aittir; ancak onu tanımlamak, onunla kullanılan terimlerden herhangi biriyle belirtilen veya çağrıştırılan her şey arasında bir bağlantı olduğunu onaylamaktır. Bir örnekle başlamak gerekirse, bundan daha temel bir
örnek düşünülemez: Bir görme duyum var ve
bunu beyaz bir şey gördüğümü söyleyerek tarif etmeye çalışıyorum.
Bunu söylerken, yalnızca duyumu teyit etmiyorum; aynı zamanda onu sınıflandırıyorum. Gördüğüm şey ile benim ve diğerlerinin beyaz olarak adlandırmaya alışkın olduğu tüm şeyler arasında bir benzerlik olduğunu ileri sürüyorum. Onlara benzediğini, hepsinin birbirine benzediği koşulda, adla anılmalarının
temelinde olduğunu ileri sürüyorum. Bu, bir gözlemi tanımlamanın yalnızca bir yolu değil, tek yoludur. Gözlemimi kendi
gelecekteki kullanımım için
kaydedersem veya başkalarının
yararına
bildirirsem, gözlemlediğim olgu ile başka bir şey arasında bir benzerlik olduğunu ileri sürmeliyim. Bir betimlemede, bir benzerliğin veya benzerliklerin
ifadesi olmak, içseldir.

Bu nedenle, Dr. Whewell'in Tümevarımın karakteristiği olarak gördüğü bir eylemi gerçekleştirmeden, gözlemin herhangi bir sonucunu kelimelerle ifade etmenin imkansız olduğunu görüyoruz. Gözlemin kendisine dahil olmayan her zaman bir şey
tanıtılır; fenomenle karşılaştırıldığı diğer fenomenlerle
ortak olan bir kavram. Bir gözlem, daha fazla gözlem bildirmeden; onu daha önce gözlemlenmiş ve sınıflandırılmış diğer olgularla
özdeşleştirmeden, dilde hiç konuşulamaz. Ancak bir nesnenin bu şekilde tanımlanması - onun belirli bilinen özelliklere sahip olduğunun kabul edilmesi - hiçbir zaman Tümevarımla karıştırılmamıştır. Tüm tümevarımdan önce gelen ve ona malzemelerini sağlayan bir işlemdir. Karşılaştırma yoluyla elde edilen benzerliklerin algılanmasıdır.

Bu benzerlikler her zaman doğrudan, yalnızca gözlemlenen nesneyi mevcut başka bir nesneyle veya
yok olan bir nesnenin hatırasıyla karşılaştırarak kavranmaz. Bunlar genellikle ara işaretlerle, yani tümdengelim yoluyla belirlenir.
Yeni bir tür hayvanı
tanımlarken, alnından kuyruğunun ucuna kadar uzunluğunun on fit olduğunu
söylediğimi varsayalım. Bunu tek başıma gözle belirlemedim. Nesneye uyguladığım iki ayaklık bir cetvelim vardı ve genelde dediğimiz gibi onu ölçtüm; tamamen manuel olmayan ama kısmen de matematiksel olan bir işlemdi, şu iki önermeyi içeriyordu, Beş kere iki on eder ve Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir. Dolayısıyla, hayvanın on ayak uzunluğunda olması gerçeği doğrudan bir algı değil, akıl yürütmeden elde edilen bir sonuçtur; küçük öncüller tek başına nesnenin gözlemlenmesiyle sağlanır. Yine de buna bir gözlem veya hayvanın bir tanımı denir, onunla ilgili bir tümevarım değil. Çok basit bir örnekten çok karmaşık bir örneğe hemen geçmek gerekirse: Dünyanın küresel olduğunu iddia ediyorum. İddia doğrudan algıya dayanmıyor; çünkü dünyanın şekli bizim tarafımızdan doğrudan algılanamaz, ancak iddianın doğruluğunun böyle algılanabileceği koşullar varsayılamadığı sürece doğru olmaz. Dünyanın küresel
biçiminin belli işaretlerden çıkarımı yapılır, örneğin, ayın üzerine düşen gölgesinin dairesel olması; veya denizde veya herhangi bir geniş ovada ufkumuzun her zaman bir daire olması; bu işaretlerden hiçbiri küresel bir
biçimden başka hiçbir şeyle bağdaşmaz. Ayrıca, dünyanın, basık küremsi olarak adlandırılan o özel tür küre olduğunu ileri sürüyorum; çünkü meridyen yönünde ölçümle bulunur, merkezinde belirli bir açıyı oluşturan dünyanın yüzeyindeki uzunluk, ekvatordan uzaklaştıkça ve kutuplara yaklaştıkça azalır. Ancak, dünyanın küresel ve basık küremsi olduğu yönündeki bu önermeler, her biri ayrı bir gerçeği ileri sürer; kendi doğası gereği
gerekli organlar ve
gerekli pozisyon varsayıldığında duyularla algılanabilen ve gerçekte algılanamayan
çünkü o organlar ve o pozisyon eksiktir. Dünyanın bu şekilde tanımlanması, önce bir küre, sonra da basık bir küre şeklinde olması, ki bu olgu görülebilseydi, dünyanın şeklinin bir tanımı olarak adlandırılacaktı,
görülmek yerine çıkarım yapıldığında uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılabilir. Ancak bu iddialardan herhangi birini uygunsuz bir şekilde dünyaya ilişkin olgulardan tümevarım olarak adlandıramayız. Bunlar, belirli olgulardan toplanan genel önermeler değil, genel önermelerden türetilen belirli olgulardır. Bunlar, tümevarımdan kaynaklanan öncüllerden tümdengelimsel olarak elde edilen sonuçlardır: ancak bu öncüllerden bazıları dünyanın gözlemlenmesiyle elde edilmemiştir veya onunla ilgili özel bir bağlantısı yoktur.

Öyleyse, dünyanın şekliyle ilgili doğruluk bir tümevarım değilse, dünyanın yörüngesinin şekliyle ilgili doğruluk neden tümevarım olsun? İki vaka yalnızca şu konuda farklılık gösterir: Yörüngenin biçimi, dünyanın biçimi gibi, elipsliğin işaretleri olan olgulardan çıkarım yapılarak çıkarılmamıştır, fakat yolun bir elips olduğunu cesurca tahmin ederek ve daha sonra, incelemede, gözlemlerin hipotezle uyumlu olduğunu bularak elde edilmiştir. Ancak Dr. Whewell'e göre, bu tahmin etme ve tahminlerimizi doğrulama süreci yalnızca tümevarım değil, tümevarımın tamamıdır: bu mantıksal işlem için başka bir açıklama yapılamaz. İkinci iddiada yanıldığını, önceki kitabın tamamı, umarım, yeterince kanıtlamıştır; ve gezegen yörüngelerinin elipsliğinin belirlendiği sürecin hiç de tümevarım olmadığı, aynı kitabın ikinci bölümünde gösterilmeye çalışılmıştır.[1] Ancak şimdi, soruşturmamızın daha önceki döneminden daha fazla konunun özüne inmeye ve söz konusu işlemin ne olmadığını değil, ne olduğunu göstermeye hazırız.

Bölüm 4. İkinci bölümde, "dünya bir elips içinde hareket eder" önermesinin, yalnızca gerçek gözlemlerin bir araya getirilmesi veya birbirine bağlanması için hizmet ettiği sürece (yani, yalnızca dünyanın gözlemlenen konumlarının hayali bir elipsin çevresindeki noktalarla doğru şekilde temsil edilebileceğini doğruladığı sürece) bir tümevarım değil, bir açıklama olduğunu gözlemledik: yalnızca doğrudan gözlemlenmemiş ara konumların aynı eliptik çevrenin kalan noktalarına karşılık geldiğini doğruladığında bir tümevarımdır. Şimdi, bu gerçek tümevarım bir şey ve açıklama başka bir şey olsa da, açıklamayı elde etmeden önce ve sonra tümevarımı yapmak için çok farklı bir durumdayız. Çünkü açıklama, diğer tüm açıklamalar gibi, açıklanan fenomen ile başka bir şey arasındaki benzerliğin iddiasını içerdiğinden; bir gezegenin gözlemlenen yerlerinin serisinin benzediği bir şeye işaret ederken, çeşitli yerlerin kendilerinin uyuştuğu bir şeye işaret eder. Yerlerin serisi bir elipsin birçok noktasına karşılık gelirse, yerlerin kendileri o elipste yer almakta uyuşurlar. Bu nedenle, bize açıklamayı veren aynı işlemle, Uyum Yöntemi ile bir tümevarım için gerekenleri elde ettik. Dünyanın ardışık gözlemlenen yerleri etkiler olarak ve hareketi onları üreten neden olarak kabul edildiğinde, bu etkilerin, yani bu yerlerin bir elipste olma koşulunda uyuştuğunu
görüyoruz. Geriye kalan etkilerin, gözlemlenmemiş yerlerin aynı
koşulda uyuştuğunu ve dünyanın hareketinin _yasasının_ bir elips
içindeki hareket olduğunu sonucuna varıyoruz.

Bu nedenle, hipotezler aracılığıyla veya Dr.
Whewell'in söylemeyi tercih ettiği gibi Kavramlar aracılığıyla Gerçeklerin Birleştirilmesi, onun varsaydığı gibi olmak yerine, Tümevarımın kendisi, Tümevarıma bağlı işlemler arasında uygun yerini alır. Tüm Tümevarım, daha önce gerekli sayıda bireysel örneği karşılaştırdığımızı ve bunların hangi koşullarda uyuştuğunu belirlediğimizi varsayar. Gerçeklerin Birleştirilmesi, bu ön işlemden başka bir şey değildir. Kepler, bir gezegenin gözlemlenen yerlerini çeşitli dairesel hareket hipotezleriyle birbirine bağlamaya boşuna çabaladıktan sonra, sonunda bir elips hipotezini denediğinde ve bunun fenomene bir cevap olduğunu bulduğunda; aslında denediği şey, ilk başta başarısız bir şekilde
sonunda başarılı bir şekilde, gezegenin tüm gözlemlenen konumlarının uyuştuğu koşulu keşfetmekti. Ve aynı şekilde, farklı gezegenlerin periyodik zamanlarını, zamanların karelerinin mesafelerin küpleriyle orantılı olduğu önermesiyle birbirine bağladığında, yaptığı şey, basitçe tüm farklı gezegenlerin periyodik zamanlarının uyuştuğu özelliği belirlemekti. Dolayısıyla, Dr. Whewell'in Kavramlar doktrinindeki tüm gerçek ve amaca uygun olan şeyler daha aşina olduğumuz Hipotez terimiyle tam olarak ifade edilebilir; ve onun Uygun Kavramlar aracılığıyla Gerçeklerin Birleştirilmesi, fenomenlerin bir karşılaştırmasıyla, onların uyuşması veya benzerliğinden oluşan şeyi bulmanın sıradan süreci olduğundan; kendimi daha iyi anlaşılan ifadelerle sınırlamak ve ideolojik tartışmalarda şimdiye kadar gözlemlediğim aynı uzak durmada sonuna kadar ısrar etmek isterdim; düşüncelerimizin mekanizmasını, düşünmenin sonuçlarının güvenilirliğinin tahmin edileceği ilke ve kurallardan ayrı ve alakasız bir konu olarak kabul ederdim. Ancak, bu kadar yüksek iddiaları olan ve aynı zamanda çok gerçek değeri olan bir eser, Tümevarım teorisini bu tür ideolojik düşüncelere dayandırdığından, onu izleyen diğerlerinin, kendileri ve doktrinleri için aynı metafizik zeminde uygun şekilde kendilerine ait olabilecek herhangi bir konumu talep etmeleri gerekli görünüyor. Ve bu, bir sonraki bölümün amacıdır.

BÖLÜM II.

SOYUTLAMA VEYA KAVRAMLARIN OLUŞUMU.

Bölüm 1. Soyut Fikirler olarak adlandırılanların veya başka bir deyişle, zihinde sınıflara ve genel isimlere yanıt veren kavramların doğası ve bileşimine yönelik metafizik soruşturma, Mantığa değil, farklı bir bilime aittir ve amacımız burada buna girmemizi gerektirmez. Biz yalnızca evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçekle ilgileniyoruz, bu tür kavram veya kavramların var olduğu. Zihin, çok sayıda bireysel şeyi tek bir topluluk veya sınıf olarak kavrayabilir; ve genel isimler bize gerçekten de belirli fikirleri veya zihinsel temsilleri çağrıştırır, aksi takdirde isimleri bir anlam bilinciyle kullanamazdık. Genel bir ismin çağrıştırdığı fikir, isimle belirtilen tüm bireylerin uyuştuğu çeşitli koşullardan mı oluşuyor, yoksa başka hiçbirinden mi (ki bu Locke, Brown ve Kavramsalcıların doktrinidir;) yoksa bu bireylerden birinin, bireyselleştirici özellikleriyle giyinmiş, ancak bu özelliklerin sınıfın özellikleri olmadığı bilgisiyle birlikte gelen fikri mi (ki bu Berkeley, Bay Bailey[2] ve modern Nominalistlerin doktrinidir;) veya (Bay James Mill'in savunduğu gibi) sınıfın fikri, sınıfa ait bireylerin çeşitli bir topluluğu mu; veya son olarak, (en doğru görüş gibi görünen) bu, olayın tesadüfi koşullarına göre, bunlardan herhangi biri veya herhangi biri olabilir; kesin olan, _bazı_ bir fikrin veya zihinsel bir kavramın, bir genel ad tarafından, onu ne zaman duysak veya bir anlam bilinciyle kullansak, önerildiğidir. Ve eğer istersek genel bir fikir olarak adlandırabileceğimiz bu, zihnimizde ismin uygulandığı şeylerin tüm sınıfını _temsil eder_. Sınıf hakkında ne zaman düşünsek veya akıl yürütsek, bunu bu fikir aracılığıyla yaparız. Ve zihnin sahip olduğu, herhangi bir anda mevcut olanın bir kısmına dikkat etme ve diğer kısmını ihmal etme yönündeki gönüllü güç, sınıf hakkındaki akıl yürütmelerimizi ve sonuçlarımızı, fikirde veya zihinsel imgede gerçekten ortak olmayan veya en azından gerçekten ortak olduğuna inanmadığımız hiçbir şeyden etkilenmeden tutmamızı sağlar.[3]

O halde, genel kavramlar veya genel olarak düşünebileceğimiz kavramlar gibi şeyler vardır: ve bir fenomen kümesini bir sınıfa oluşturduğumuzda, yani bunları birbirleriyle karşılaştırıp neye uyduklarını belirlediğimizde, bu zihinsel işlemde bazı genel kavramlar ima edilir. Ve böyle bir karşılaştırma Tümevarım için gerekli bir ön koşul olduğundan, Tümevarımın genel kavramlar olmadan devam edemeyeceği çok doğrudur.

Bölüm 2. Ancak bu nedenle, bu genel kavramların karşılaştırmadan önce zihinde var olması gerektiği sonucu çıkmaz. Birbirleriyle şeyleri karşılaştırıp 
birbirleriyle uyumlarını not aldığımızda, zihnimizde zaten var olan bir şeyi yalnızca dış dünyada gerçekleşmiş olarak tanımamız, aklımızın bir yasası değildir. Kavram
aslen böyle bir karşılaştırmanın _sonucu_ olarak bize ulaşmıştır. (Metafizik bir ifadeyle) bireysel şeylerden _soyutlama_ yoluyla elde edilmiştir. Bu şeyler, daha önceki durumlarda algıladığımız veya düşündüğümüz şeyler olabilir, ancak aynı zamanda o anda algıladığımız veya düşündüğümüz şeyler de olabilir. Kepler, Mars gezegeninin gözlemlenen yerlerini karşılaştırdığında ve bunların eliptik bir çevrenin noktaları olma konusunda 
birbirleriyle uyumlu olduğunu gördüğünde, daha önceki deneyiminden türetilmiş olan, zihninde zaten var olan genel bir kavramı uygulamıştır. Ancak bu kesinlikle evrensel bir durum değildir. Birkaç nesneyi karşılaştırdığımızda ve bunların beyaz olma konusunda uyuştuğunu gördüğümüzde veya geviş getiren hayvanların çeşitli türlerini karşılaştırdığımızda ve bunların çatallı ayaklı olma konusunda uyuştuğunu gördüğümüzde, zihnimizde Kepler'inki kadar genel bir kavram vardır: "beyaz bir şey" veya "çatallı ayaklı bir hayvan" kavramına sahibiz. Ancak hiç kimse bu kavramları zorunlu olarak yanımızda getirdiğimizi ve bunları (Dr. Whewell'in ifadesini benimsemek gerekirse) olgulara _ekstra_ uyardığımızı varsaymaz: çünkü bu basit durumlarda herkes, kavram aracılığıyla olguları birbirine bağlamamızla sonuçlanan karşılaştırma eyleminin, kavramın kendisini türettiğimiz kaynak olabileceğini görür. Daha önce hiç beyaz bir nesne veya çatallı ayaklı bir hayvan görmemiş olsaydık, aynı anda ve aynı zihinsel eylemle fikri edinmeli ve bunu gözlemlenen olguların birleştirilmesi için kullanmalıyız. Kepler ise, tam tersine, fikri gerçekten de beraberinde getirmek ve onu olgulara eklemek zorundaydı; onu olgulardan
çıkartamazdı: Eğer daha önceden bu fikre sahip olmasaydı, onu gezegenlerin konumlarının
karşılaştırılmasıyla elde edemezdi. Fakat bu
yetersizlik sadece bir kazaydı: Bir elips fikri, yollar görünmez olmasaydı, gezegenlerin yollarından da diğer her şeyden olduğu kadar etkili bir şekilde elde edilebilirdi. Eğer gezegen görünür bir iz
bırakmış olsaydı ve biz onu doğru açıyla
görebilecek şekilde yerleştirilmiş olsaydık, elips hakkındaki orijinal fikrimizi gezegen yörüngesinden soyutlayabilirdik. Gerçekten de, bir dizi olguyu birbirine bağlamak için araç olarak kullanılabilecek her kavram, başlangıçta bu olgulardan
çıkartılmış olabilirdi. Kavram, bir şeyin
kavramıdır; ve onun bir kavramı olduğu şey, gerçekte _gerçeklerde_dir ve bazı varsayılan koşullar altında veya gerçekte sahip olduğumuz yeteneklerin bazı varsayılan uzantıları
ile
onlarda tespit edilmiş olabilir. Ve bu sadece her zaman kendi başına mümkün olmakla kalmaz,
aynı zamanda doğru kavramın elde edilmesinin önemli ölçüde
zorluk teşkil ettiği hemen hemen tüm durumlarda gerçekten de gerçekleşir. Çünkü
yeni bir anlayış gerekmiyorsa; insanlığın zaten aşina olduğu anlayışlardan biri amaca hizmet edecekse, doğru olanın ilk kez ortaya çıktığı kaza neredeyse herkesin başına gelebilir; en azından tüm bilim dünyasının birbirine bağlamaya çalıştığı bir dizi fenomen söz konusu olduğunda. Kepler'in durumunda onur, farklı tahminlerinden çıkan sonuçları Tycho Brahe'nin gözlemleriyle karşılaştırdığı doğru, sabırlı ve zahmetli hesaplamalardı; ancak bir elips tahmin etmenin değeri çok azdı; tek şaşırtıcı şey, insanların bunu daha önce tahmin etmemiş olmaları ve eğer gök cisimlerinin bir daire içinde olmasa bile, dairelerin bir kombinasyonu içinde hareket etmesi gerektiği yönündeki inatçı bir _a priori__ önyargı olmasaydı bunu başaramamalarıydı.

Gerçekten zor vakalar, karanlıktan ve karışıklıktan ışık ve düzen yaratmaya yönelik anlayışın, daha sonra düzenlemeye hizmet ettiği fenomenler arasında aranması gereken vakalardır. Dr. Whewell'in kendisine göre, kadim insanlar neden
mekanik yasalarını, yani denge ve hareketin iletişimini
keşfetmekte başarısız oldular? Çünkü basınç ve direnç, momentum ve tekdüze ve
hızlanan kuvvet fikirlerine veya anlayışlarına sahip değillerdi veya en azından açık bir şekilde sahip değillerdi. Ve bu fikirleri, denge ve hareketin gerçeklerinden başka nereden elde edebilirlerdi? Optik, elektrik, manyetizma ve kimyanın daha yüksek genellemeleri gibi çeşitli fizik bilimlerinin gecikmiş gelişimini, insanlığın henüz
Kutupluluk Fikrini, yani zıt yönlerde zıt özellikler fikrini edinmemiş olmasına bağlıyor. Fakat bu farklı bilgi dallarından birkaçının ayrı ayrı incelenmesiyle, her birinin olgularının, en azından bazı durumlarda, zıt yönlerde zıt özelliklerin ilginç fenomenini sunduğu gösterilene kadar, böyle bir fikri akla getirecek ne vardı? Şey sadece iki durumda, mıknatıs ve elektriklenmiş cisimlerde yüzeysel olarak ortaya çıktı; ve orada, kavram maddi kutuplar veya cismin kendisinde sabit noktalar durumuyla yüklendi, bu noktalarda bu özellik karşıtlığı içsel olarak var gibi görünüyordu. İlk karşılaştırma ve soyutlama, sadece bu kutup kavramına yol açmıştı; ve kimya veya optik fenomenlerinde bu kavrama karşılık gelen bir şey olsaydı, şimdi haklı olarak çok büyük kabul edilen zorluk, son derece küçük olurdu. Belirsizlik, kimya ve optikteki kutuplulukların, aynı cinsten olmalarına rağmen, elektrik ve manyetizmadaki kutupluluklarla farklı türler olmasından kaynaklanıyordu: ve olguları birbirine benzetmek için, örneğin ışığın kutuplaşmasında örneklenen kutupsuz bir kutupluluk ile mıknatısta gördüğümüz (görünür) kutuplu bir kutupluluğu karşılaştırmak gerekiyordu; ve bu kutuplulukların, birçok başka açıdan farklı olsalar da, zıt yönlerde zıt özellikler ifadesiyle ifade edilen bir karakterde uyuştuklarını fark etmek gerekiyordu. Böyle bir karşılaştırmanın sonucunda, bilim insanlarının zihinleri bu yeni genel kavramı oluşturdu: bununla, ışık olgularından bazılarının elektrik ve manyetizma olguları ile analojiye dair ilk karışık his arasında, birçok üstün zihnin emekleri ve az çok akıllıca önerileriyle doldurulmuş uzun bir aralık vardır. O halde, olguların bir araya getirilmesi ve yöntemleştirilmesi için kullandığımız kavramlar, kendi içlerinden gelişmezler, fakat zihne dışarıdan kazınırlar; bunlar, ancak karşılaştırma ve soyutlama yoluyla elde edilirler ve en önemli ve en çok sayıdaki durumda, bir araya getirmeleri gereken olgulardan soyutlanarak geliştirilirler. Ancak, bu soyutlama sürecini iyi bir şekilde gerçekleştirmenin genellikle çok zor bir şey olmadığını veya bir tümevarım işleminin başarısının birçok durumda esas olarak onu gerçekleştirdiğimiz beceriye bağlı olmadığını ima etmek istemiyorum. Bacon, iyi tümevarımın önündeki başlıca engellerden biri olarak, yanlış oluşturulmuş genel kavramları, "notiones temere a rebus abstractae"yi belirtmekte oldukça haklıydı: Dr. Whewell buna, yalnızca kötü soyutlamanın kötü tümevarım yaratmadığını, aynı zamanda tümevarımı iyi bir şekilde gerçekleştirmek için iyi soyutlama yapmış olmamız gerektiğini; genel kavramlarımızın "açık" ve ele aldığımız konuya "uygun" olması gerektiğini ekler.

Bölüm 3. Bu konudaki zorluğun gerçekte ne olduğunu ve bunun nasıl aşıldığını göstermeye çalışırken, okuyucudan bunu bir kez ve herkes için aklında tutmasını rica ediyorum; Farklı bir felsefe okulunun görüşlerini tartışırken, onların dilini benimsemeye ve bu nedenle, bir kavramın aracılığıyla olguları birbirine bağlamaktan bahsetmeye istekli olsam da, bu teknik ifade biçimi, olguları birbirleriyle karşılaştırmak ve
ne konuda uyuştuklarını belirlemek olarak adlandırılan şeyden ne daha fazla ne de daha azını ifade eder. Teknik ifadenin metafiziksel olarak doğru olma avantajı bile yoktur. Olgular, terimin yalnızca mecazi bir kabulü dışında, _bağlantılı_ değildir. Olguların _fikirleri_ birbirine bağlanabilir, yani onları birlikte düşünmeye yönlendirilebiliriz; ancak bu sonuç, herhangi bir rastgele ilişkiyle üretilebilecek olandan daha fazlası değildir. Gerçekten gerçekleşen şeyin, "bağlantı kurmak" veya "eklemek" ifadelerinden daha felsefi olarak, _Karşılaştırma'' ortak sözcüğüyle ifade edildiğini düşünüyorum. Çünkü, genel kavram, belirli fenomenlerin karşılaştırılmasıyla elde edildiği gibi, elde edildiğinde de onu diğer fenomenlere uygulama biçimimiz yine karşılaştırmadır. Kavramı elde etmek için fenomenleri birbirleriyle karşılaştırırız ve sonra bunları ve diğer fenomenleri kavramla karşılaştırırız. Bir hayvan kavramını (örneğin) farklı hayvanları karşılaştırarak elde ederiz ve daha sonra bir hayvana benzeyen bir yaratık gördüğümüzde, onu bir hayvan hakkındaki genel kavramımızla karşılaştırırız; ve eğer bu genel kavramla uyuşuyorsa, onu sınıfa dahil ederiz. Kavram, karşılaştırmanın türü haline gelir. Ve karşılaştırmanın ne olduğunu düşünmemiz yeterlidir, böylece nesnelerin ikiden fazla olduğu ve belirsiz sayıda olduklarında daha da fazla olduğu durumlarda, bir tür türün karşılaştırmanın vazgeçilmez bir koşulu olduğunu görürüz. Çok sayıda nesneyi mutabakatlarına ve farklılıklarına göre düzenleyip sınıflandırmamız gerektiğinde, hepsini hepsiyle karşılaştırmaya yönelik kafa karıştırıcı bir girişimde bulunmayız. İki şeyin zihnin aynı anda kolayca dikkatini verebileceği kadar olduğunu biliyoruz ve bu nedenle nesnelerden birine, ya şans eseri ya da özellikle çarpıcı bir şekilde önemli bir karakter sunduğu için odaklanıyoruz ve bunu standart olarak alarak, onu birbiri ardına nesnelerle karşılaştırıyoruz. Birinciyle dikkate değer bir uyum gösteren ikinci bir nesne bulursak, onları birlikte sınıflandırmaya yönelirsek, şu soru hemen ortaya çıkar: Hangi özel koşullarda uyum sağlıyorlar? Ve bu koşulları fark etmek zaten genel bir kavrama yol açan soyutlamanın ilk aşamasıdır. Buraya kadar ilerledikten sonra, şimdi üçüncü bir nesneyi ele aldığımızda, doğal olarak kendimize şu soruyu sorarız: Bu üçüncü nesne birinciyle uyum içinde mi değil, aynı zamanda ikincinin uyum içinde olduğu koşullarda onunla uyum içinde mi? Başka bir deyişle, birinci ve ikinciden soyutlama yoluyla elde edilen genel kavrama uyum içinde mi? Böylece, genel kavramların, oluştukları anda, karşılaştırmalarımızda daha önce bu amaca cevap veren bireysel nesnelerin yerine kendilerini tipler olarak koyma eğilimini görüyoruz. Belki de, bu ilk genel anlayışla uyuşmayan önemli sayıda başka nesne olduğunu görebiliriz; ve anlayışı bırakıp farklı bir bireysel vakayla yeniden başlayıp farklı bir genel anlayışa yönelik yeni karşılaştırmalarla ilerlemeliyiz. Bazen, yine aynı anlayışın, yalnızca bazı koşullarını dışarıda bırakarak işe yaradığını görürüz; ve bu daha yüksek soyutlama çabasıyla daha da genel bir anlayış elde ederiz; daha önce bahsedilen durumda olduğu gibi, bilimsel dünya kutuplar anlayışından zıt yönlerde zıt özellikler genel anlayışına yükseldi; ya da dört ayaklı anlayışı domuzlardan (o tanımın tek hayvanları) soyutlanmış olan Güney Denizi adalıları, daha sonra bu anlayışı diğer dört ayaklılarla karşılaştırdıklarında, bazı koşulları bıraktılar ve Avrupalıların terimle ilişkilendirdiği daha genel anlayışa ulaştılar. Bu kısa açıklamalar, bence, doktrinde sağlam temellere oturtulmuş olan her şeyi içerir; zihnin fenomenleri düzenlediği ve onlara birlik kazandırdığı anlayışın zihnin kendisi tarafından sağlanması gerektiği ve doğru anlayışı, hedefe ulaşana kadar önce birini sonra diğerini deneyerek, deneme süreciyle bulacağımız. Kavram, zihne sağlanana kadar zihin tarafından sağlanmaz; ve onu sağlayan olgular bazen yabancı olgulardır, ama daha sıklıkla onun aracılığıyla düzenlemeye çalıştığımız olgulardır. Ancak, olguları düzenlemeye çalışırken, hangi noktada başlarsak başlayalım, genel bir anlayış oluşturmadan asla üç adım ilerlemediğimiz doğrudur; ve bu genel anlayış, geri kalan olgular arasında anında izlemeye çalıştığımız ipucu haline gelir veya daha doğrusu, bundan sonra onları karşılaştırdığımız standart haline gelir. Eğer fenomenler arasında keşfettiğimiz mutabakatlardan, onları bu tiple veya ek bir soyutlama aşamasıyla tipten oluşturabileceğimiz daha genel bir anlayışla karşılaştırarak memnun kalmazsak; yolumuzu değiştirir ve başka mutabakatlar ararız: karşılaştırmaya farklı bir başlangıç ​​noktasından yeniden başlarız ve böylece farklı bir genel anlayışlar kümesi üretiriz. Dr. Whewell'in bahsettiği geçici süreç budur; ve bu, anlayışın zihnin kendisi tarafından sağlandığı teorisini doğal olarak önermiştir: zihnin art arda denediği farklı anlayışlar, ya önceki deneyimlerinden zaten sahip olduğu ya da bunlara karşılık gelen karşılaştırma eyleminin ilk aşamasında sağlandığı için; böylece, sürecin sonraki kısmında anlayış, fenomenlerden evrimleşmiş değil, onlarla karşılaştırılan bir şey olarak kendini göstermiştir.

Bölüm 4. Eğer bu, Tümevarım'dan zorunlu olarak önce gelen karşılaştırmada genel kavramların aracılıklarının doğru bir açıklamasıysa, Dr. Whewell'in kavramların Tümevarım'a tabi olması için "açık" ve "uygun" olması gerektiğini söyleyerek kastettiği şeyi kendi dilimize kolayca çevirebiliriz.

Kavram, olgular arasında gerçek bir mutabakatla örtüşüyorsa;
bir nesne kümesinin karşılaştırması bizi onları gerçek benzerliklere ve farklılıklara göre sınıflandırmaya yönelttiyse; bunu yapan kavram, bir amaç veya başka bir şey için uygun olmaktan
kaçamaz. Uygunluk sorunu, göz önünde bulundurduğumuz belirli nesneye görelidir. Karşılaştırmamızla, bir dizi nesne için ortak olarak yüklenebilecek bir mutabakat, bir şey tespit ettiğimiz anda; tümevarım sürecinin kurulabileceği bir temel elde etmiş oluruz. Fakat mutabakatlar veya bu mutabakatların yol açtığı ikincil sonuçlar çok farklı önem derecelerine sahip olabilir. Örneğin, hayvanları yalnızca renklerine göre karşılaştırırsak ve aynı renkte olanları birlikte sınıflandırırsak, meşru bir şekilde oluşturulmuş beyaz bir hayvan, siyah bir hayvan vb. genel kavramlarını oluştururuz; ve hayvanların renklerinin nedenleriyle ilgili bir tümevarım denenecek olsaydı, bu karşılaştırma böyle bir tümevarım için uygun ve gerekli bir hazırlık olurdu, ancak hayvanların diğer özelliklerinin yasaları hakkında bilgi edinmemize yardımcı olmazdı: Cuvier ile birlikte, onları iskelet yapılarına göre veya Blainville ile dış derilerinin doğasına göre karşılaştırır ve sınıflandırırsak, bu açılardan gözlemlenebilen uyumlar ve farklılıklar yalnızca kendi başlarına çok daha büyük bir öneme sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda hayvanların yapısı ve yaşam biçiminin birçok diğer önemli özelliğindeki uyum ve farklılıkların işaretleridir. Eğer,
bu nedenle, yapılarının ve alışkanlıklarının incelenmesi hedefimizse,
bu son karşılaştırmalarla oluşturulan kavramlar,
öncekilerle oluşturulanlardan çok daha "uygundur". Bir kavramın uygunluğundan, bundan başka hiçbir şey kastedilemez.

Dr. Whewell, eskilerin, skolastiklerin veya herhangi bir modern araştırmacının, bir olgunun gerçek yasasını keşfetmeyi kaçırdığını, çünkü buna uygun bir kavram yerine uygunsuz bir kavram uyguladıklarını söylediğinde;
sadece, olgunun çeşitli örneklerini karşılaştırarak, bu örneklerin hangi konularda uyuştuğunu tespit ederken, önemli uyuşma noktalarını kaçırdıklarını; ve hayali olanlara,
hiç uyuşma olmayanlara veya gerçek uyuşmalarsa, nispeten önemsiz olanlara ve yasası aranan olguyla hiçbir bağlantısı olmayanlara takıldıklarını kastediyor olabilir.

Hareket konusu üzerine felsefe yapan Aristoteles,
belirli hareketlerin görünüşte kendiliğinden gerçekleştiğini; cisimler yere düşer, alev yükselir, hava kabarcıkları suda yükselir, vb.: ve bunlara doğal hareketler adını verdi; diğerleri ise sadece dışsal bir tahrik olmadan asla gerçekleşmez, hatta böyle bir tahrik uygulandığında bile kendiliğinden sona erme eğilimindedir; bunları öncekilerden ayırmak için şiddetli hareketler adını verdi. Şimdi, sözde doğal hareketleri birbirleriyle karşılaştırırken, Aristoteles'e bir koşulda hemfikir oldukları göründü, yani kendiliğinden hareket eden (ya da hareket ediyor gibi görünen) cisim _kendi yerine_ doğru hareket ediyordu; bununla başlangıçta geldiği yer ya da kendisine benzer büyük miktarda maddenin bir araya geldiği yer kastediliyordu. Diğer hareket sınıfında, cisimler havaya fırlatıldığında, tersine, kendi yerlerinden _hareket ediyorlardı. Şimdi, bir cismin kendi yerine doğru hareket ettiğine dair bu anlayış haklı olarak uygunsuz sayılabilir; çünkü, hareketin görünüşte kendiliğinden olan en bilindik örneklerinden bazılarında gerçekten bulunan bir durumu ifade etmesine rağmen, yine de, ilk olarak, bu tür hareketin, bu durumun olmadığı birçok başka durum vardır: örneğin, Dünya ve gezegenlerin hareketi. İkinci olarak,
hareket mevcut olsa bile, daha yakından incelendiğinde, hareketin genellikle kendiliğinden olmadığı görülür: örneğin, hava suda yükseldiğinde, kendi doğası gereği yükselmez, ancak üzerine baskı yapan suyun üstün ağırlığı tarafından yukarı itilir. Son olarak, kendiliğinden hareketin, teorinin cismin kendi yeri olarak kabul ettiği şeyin tersi yönde gerçekleştiği birçok durum vardır; örneğin, bir gölden sis yükseldiğinde veya su kuruduğunda. Dolayısıyla, Aristoteles'in sınıflandırma ilkesi olarak seçtiği mutabakat, incelemek istediği fenomenin, kendiliğinden hareketin, tüm durumlarını kapsamaz; ancak fenomenin yokluğu, kendiliğinden olmayan hareket durumlarını içerir. Bu nedenle bu anlayış "uygunsuz"du. "Söz konusu durumda, hiçbir kavramın uygun olmayacağını ekleyebiliriz; kendiliğinden veya görünüşte kendiliğinden hareketin tüm durumlarında geçerli olan bir mutabakat yoktur ve diğerleri yoktur: bunlar tek bir yasaya getirilemez: bu bir Nedenlerin Çoğulluğu durumudur.[4]

Bölüm 5. Dr. Whewell'in ilk koşulu için bu kadar, kavramların uygun olması gerekir. İkincisi, "açık" olmalarıdır: ve bunun ne anlama geldiğini düşünelim. Kavram gerçek bir mutabakatla uyuşmadığı sürece, açık olmamaktan daha kötü bir kusuru vardır; bu durum için hiç geçerli değildir. Bu nedenle, kavram aracılığıyla bağlamaya çalıştığımız fenomenler arasında, gerçekten bir mutabakat olduğunu ve kavramın bu mutabakat kavramı olduğunu varsaymalıyız. O halde, bunun açık olabilmesi için, tek gereklilik, mutabakatın tam olarak nelerden oluştuğunu bilmemizdir; Dikkatlice gözlemlenmiş ve doğru bir şekilde
hatırlanmıştır. Bir nesne kümesi arasındaki benzerlik hakkında net bir
kavramımız olmadığı söylenir, çünkü yalnızca genel bir his
duyuyoruz, ancak benzerliklerini analiz etmeden veya
hangi noktalardan oluştuğunu
algılamadan ve bu noktaların kesin bir
hatırlamasını hafızamıza yerleştirmeden. Bu netlik eksikliği veya başka bir şekilde
bu belirsizlik, genel kavrayışta
ya nesnelerin kendileri hakkında doğru bir
bilgiye sahip olmamamızdan veya sadece onları dikkatlice
karşılaştırmamış olmamızdan kaynaklanıyor olabilir. Dolayısıyla bir kişi
bir gemiyi hiç görmediği için net bir fikre sahip olmayabilir veya
gördükleri hakkında çok az şey ve o da belirsiz bir şekilde hatırladığı için. Veya çeşitli türlerde birçok gemi, firkateynler ve diğerleri hakkında mükemmel bir bilgi ve hafızaya sahip olabilir, ancak bir firkateyn hakkında net bir fikri olmayabilir, sadece karışık bir fikri olabilir, çünkü ona hiçbir zaman söylenmemiştir ve bunları yeterince karşılaştırıp, bir firkateynin diğer bir gemi türünden hangi noktalarda farklı olduğunu fark edip hatırlamamıştır.

Ancak, net fikirlere sahip olmak için, birlikte sınıflandırdığımız şeylerin tüm ortak özelliklerini bilmemiz gerekmez. Bu, sınıf hakkındaki anlayışımızın hem eksiksiz hem de net olması anlamına gelir. Neden böyle yaptığımızı tam olarak bilmeden, anlayışımıza hangi anlaşmaları dahil edeceğimizi kesin olarak belirlemeden, şeyleri asla birlikte sınıflandırmamamız yeterlidir; ve anlayışımızı bu şekilde belirledikten sonra, ondan asla sapmazsak, bu ortak özelliklere sahip olmayan hiçbir şeyi sınıfa dahil etmezsek veya sahip olan hiçbir şeyi ondan dışlamazsak. Net bir anlayış, belirli bir anlayış anlamına gelir; dalgalanmayan, bugün bir şey, yarın başka bir şey olmayan, sabit ve değişmez kalan, ancak bilgimizin ilerlemesi veya bir hatanın düzeltilmesiyle, bilinçli olarak eklemediğimiz veya değiştirmediğimiz sürece. Net
fikirlere sahip bir kişi, sınıflarının hangi özelliklerden oluştuğunu, genel
isimlerinin hangi nitelikleri çağrıştırdığını her zaman bilen kişidir.

Bu nedenle, net kavramların temel gereklilikleri, dikkatli gözlem alışkanlıkları, kapsamlı bir deneyim ve gözlemlenen şeyin kesin bir görüntüsünü alan ve saklayan bir hafızadır. Ve herhangi birinin belirli bir fenomen sınıfını ayrıntılı olarak gözlemleme ve dikkatlice karşılaştırma alışkanlığı ve gözlem ve karşılaştırmanın sonuçları için doğru bir hafızası olduğu ölçüde, o fenomen sınıfına ilişkin kavramları da net olacaktır; tabi ki vazgeçilmez bir
alışkanlığa sahipse (ancak doğal olarak, diğer yeteneklerden kaynaklanan),
kesin bir çağrışım olmadan genel isimler kullanmamak.

Kavramlarımızın netliği esas olarak gözlemleme ve karşılaştırma yeteneklerimizin _dikkatliliğine_ ve _doğruluğuna_ bağlı olduğu gibi, onların uygunluğu veya daha doğrusu her durumda uygun kavrama
ulaşma şansımız esas olarak aynı yeteneklerin _etkinliğine_ bağlıdır. Alışkanlık yoluyla, yeterli doğal yeteneğe dayanarak, fenomenleri doğru bir şekilde gözlemleme ve karşılaştırma konusunda bir hazırlık kazanmış olan kişi, çok daha fazla mutabakat algılayacak ve bunları diğer insanlardan çok daha hızlı algılayacaktır; böylece, her durumda, önemli sonuçların bağlı olduğu mutabakat algılanması olasılığı çok daha yüksektir.

Bölüm 6. Bu bölümde tartışılan gerçeği araştırma sürecinin bir kısmının doğru bir şekilde anlaşılması o kadar önemlidir ki, ulaştığımız sonuçları biraz farklı bir ifade biçimiyle yeniden ifade etmenin arzu edilir olduğunu düşünüyorum.

Sınıfları, genel gerçeklerin onlar hakkında doğrulanabileceği şekilde oluşturmadığımız sürece, genel gerçekleri, yani sınıflara uygulanabilir gerçekleri tespit edemeyiz. Herhangi bir sınıfın oluşumunda, sınıf olarak bir kavramlaştırma, yani belirli koşulların sınıfı karakterize eden ve onu oluşturan nesneleri diğer tüm şeylerden ayıran koşullar olduğu kavramı söz konusudur. Bu koşulların tam olarak ne olduğunu bildiğimizde, sınıf ve onu belirten genel ismin anlamı hakkında net bir fikre (veya kavrama) sahip oluruz. Bu net fikre sahip olmanın ima ettiği birincil koşul, sınıfın gerçekten bir sınıf olması; gerçek bir ayrıma karşılık gelmesi; içerdiği şeylerin gerçekten belirli özelliklerde birbirleriyle uyuşması ve aynı özelliklerde diğer tüm şeylerden farklı olmasıdır. Net fikirleri olmayan bir kişi, ortak özellikleri olmayan veya başka şeyler tarafından da sahip olunmayan şeyleri aynı genel isimler altında alışkanlıkla sınıflandıran kişidir; veya eğer diğer insanların kullanımı onu şeyleri gerçekten yanlış sınıflandırmaktan alıkoyuyorsa, onları doğru bir şekilde sınıflandırmasına sebep olan ortak özellikleri
kendisine söyleyemez.

Ancak, sınıflandırmanın tek şartı, sınıfların meşru bir zihinsel süreçle çerçevelenmiş gerçek sınıflar olması değildir. Bazı şeyleri sınıflandırma biçimleri, ister spekülasyon ister pratik olsun, insan kullanımları için diğerlerinden daha değerlidir; ve bizim sınıflandırmalarımız, bir araya getirdikleri şeyler yalnızca onları diğer tüm şeylerden ayıran bir şeyde birbirleriyle uyuşmadıkları, aynı zamanda birbirleriyle uyuşmadıkları ve diğer şeylerden, göz önünde bulundurduğumuz amaç (teorik veya pratik) için birincil öneme sahip olan ve önümüzdeki sorunu oluşturan koşullarda farklılaşmadıkları sürece iyi yapılmamıştır. Başka bir deyişle, kavramlarımız, açık olsalar da, amacımız için _uygun_ değildir, eğer bunlarda barındırdığımız özellikler, anlamak istediğimiz şeye doğru bize yardımcı olacak olanlar değilse--_i. e._, ya şeylerin doğasına en derinden inenler, eğer amacımız bunu anlamaksa, ya da araştırmaya çalıştığımız belirli özellik ile en yakından bağlantılı olanlar.

Bu nedenle, önceden iyi genel kavramlar oluşturamayız.
Elde ettiğimiz kavramın istediğimiz kavram olduğu, ancak istediğimiz işi yaptığımızda; fenomenlerin genel karakterini veya ilgilendiğimiz belirli özelliğin koşullarını tamamen anladığımızda bilinebilir.
Bu kapsamlı bilgi olmadan oluşturulan genel kavramlar, Bacon'ın
"notiones temere a rebus abstractae"sidir. Yine de bu tür erken kavramları, daha iyi bir şeye doğru ilerlememizde sürekli olarak oluşturmamız gerekir. Bunlar, ancak kalıcı olarak kabul edildiklerinde bilginin ilerlemesine engel olurlar. Şeyleri yanlış sınıflara ayırma alışkanlığımız olduğunda - ya gerçekten sınıf olmayan, belirgin bir mutabakat noktası olmayan (_açık_ fikirlerin yokluğu) ya da amacımız için önemli olan hiçbir şeyin tahmin edilemeyeceği sınıflar (_uygun_ fikirlerin yokluğu) - gruplara ayırdığımızda; ve bu kötü yapılmış sınıfların Doğa tarafından onaylananlar olduğuna inandığımızda, bunları başkalarıyla değiştirmeyi reddettiğimizde ve genel kavramlarımızı başka hiçbir unsurdan oluşturamadığımızda veya oluşturmak istemediğimizde; o zaman Bacon'ın "notiones temere abstractae"sine atfettiği tüm kötülükler gerçekten meydana gelir. Bu, kadim insanların fizikte yaptığı ve dünyanın genel olarak ahlak ve siyasette bugüne kadar yaptığı şeydir. Bu nedenle, benim görüşüme göre, uygun kavramlar elde etmenin genelleme için bir ön koşul olduğunu söylemek yanlış bir ifade biçimi olacaktır. Genelleme amacıyla fenomenleri birbirleriyle karşılaştırma süreci boyunca, zihin bir kavram oluşturmaya çalışır; ancak oluşturmaya çalıştığı kavram, fenomenlerdeki gerçekten önemli mutabakat noktasıdır. Fenomenlerin kendileri ve önemli özelliklerinin bağlı olduğu koşullar hakkında daha fazla bilgi edindikçe, bu konudaki görüşlerimiz doğal olarak değişir; ve böylece araştırmalarımızın ilerlemesinde daha az "uygun" bir genel kavrama doğru ilerleriz. Aynı zamanda, gerçekten önemli olan mutabakat her zaman söz konusu fenomenlerin yalnızca karşılaştırılmasıyla, başka bir yerde edinilmiş bir kavramın yardımı olmadan keşfedilemeyeceğini unutmamalıyız; örneğin, gezegen yörüngeleri durumunda olduğu gibi. Bir fenomen kümesinin mutabakatının aranması, aslında kayıp veya saklı bir nesnenin aranmasına çok benzer. İlk önce kendimizi yeterince hakim bir konuma yerleştiririz ve gözlerimizi etrafımıza
döndürürüz ve eğer nesneyi görebiliyorsak iyidir; göremiyorsak kendimize
zihnen onun saklanabileceği yerlerin ne olduğunu sorarız, böylece onu orada arayabiliriz: ve böylece gerçekten olduğu yeri hayal edene kadar devam ederiz. Ve burada da bu farklı yerler hakkında önceden bir anlayışa veya bilgiye sahip olmamız gerekir. Bu tanıdık süreçte olduğu gibi, gösterdiği felsefi işlemde de, önce
kayıp nesneyi bulmaya veya ortak niteliği tanımaya çalışırız,
önceden edinilmiş herhangi bir anlayışın veya başka bir deyişle herhangi bir hipotezin yardımına varsayımsal olarak başvurmadan. Bunda başarısız olunca,
hayal gücümüzü olası bir yer veya olası bir benzerlik noktası için bir hipotez için çağırırız ve sonra gerçeklerin varsayımla uyuşup uyuşmadığına bakarız.

Bu gibi durumlar için, doğru gözlem ve karşılaştırmaya alışkın bir zihinden daha fazlası gerekir. Daha önce edinilmiş, belirli soruşturmanın konusuyla yakınlık taşıyan türde genel kavramlarla
dolu bir zihin olmalıdır. Ve ayrıca çok şey, bilimsel hayal gücü olarak adlandırılan şeyin doğal gücüne ve edinilmiş kültürüne; bilinen unsurları henüz doğada
gözlemlenmemiş, ancak bilinen hiçbir yasayla çelişmeyen yeni kombinasyonlara zihinsel olarak düzenleme yeteneğine bağlı olacaktır.

Ancak entelektüel alışkanlıkların çeşitliliği, hizmet ettikleri amaçlar ve bunların beslenip geliştirilebileceği biçimler, Eğitim Sanatına ait hususlardır: Mantıktan çok daha geniş bir konudur ve bu inceleme bunu tartışmayı iddia etmemektedir. Bu nedenle, mevcut bölüm burada uygun şekilde kapanabilir.

BÖLÜM III.

TÜMEVARIMA EK OLARAK İSİMLENDİRME.

Bölüm. 1. Dilin, ister sempati ister bilgi amaçlı olsun, insan iletişiminin bir aracı olarak önemi üzerinde durmak bu çalışmanın kapsamına girmiyor. Tasarımımız, isimlerin entelektüel bir araç olarak işlevlerinin gerçekte nihai olarak bağımlı olduğu o büyük özelliğe, sadece kısa bir göndermeden daha fazlasına izin vermez; Diğer fikirlerimiz arasında çağrışımlar oluşturma ve bunları perçinleme aracı olarak güçleri: yetenekli bir düşünürün[5] şu şekilde yazdığı bir konu:--

"İsimler duyu izlenimleridir ve bu nedenle zihinde en güçlü tutunmayı sağlar ve diğer tüm izlenimler arasında en kolay hatırlanabilir ve
görüntüde tutulabilir. Bu nedenle, düşünce ve duygunun daha değişken nesnelerine bir bağlanma noktası sağlamaya yararlar. Geçtiklerinde sonsuza dek dağılabilecek izlenimler, dille bağlantıları sayesinde her zaman erişilebilir durumdadır. Düşünceler, kendi başlarına, sürekli olarak anlık zihinsel görüş alanından
kaybolurlar; ancak isim bizimle kalır ve onun telaffuzu onları bir anda geri getirir. Kelimeler, kendilerinden daha az etkileyici olan her zihin ürününün koruyucusudur. İnsan bilgisinin tüm uzantıları, tüm yeni genellemeler, kelimelerin kullanımıyla, kasıtsız da olsa, sabitlenir ve yayılır. Büyüyen çocuk, anadilinin sözcükleriyle birlikte, farklı olduğuna inandığı şeylerin, önemli noktalarda, aynı olduğunu öğrenir. Büyüdüğümüz dil, herhangi bir resmi talimat olmaksızın, bize çağın ortak felsefesini öğretir. Gözden kaçırmamız gereken şeyleri gözlemlememizi ve bilmemizi sağlar; bize, şeylerin (geçmiş nesillerin ışığının izin verdiği ölçüde) en çok benzedikleri nesnelerle düzenlendiği hazır sınıflandırmalar sağlar. Bir dildeki genel adların sayısı ve bu adların genellik derecesi, dönemin bilgisinin ve o dilde doğan herkesin doğuştan hakkı olan entelektüel içgörünün bir testini sağlar."

Ancak, burada genel olarak ele alınan Adların işlevlerinden değil, yalnızca gerçeğin araştırılmasında doğrudan araç olma biçimlerinden ve derecelerinden; başka bir deyişle, tümevarım sürecinden bahsedeceğiz.

Bölüm 2. Gözlem ve Soyutlama, önceki iki bölümün konusunu oluşturan işlemler, tümevarım için vazgeçilmez koşullardır; bunların olmadığı yerde tümevarım olamaz. Adlandırmanın da eşit derecede vazgeçilmez bir koşul olduğu düşünülmüştür. Dilin, genel olarak geçerli bir ifadeye göre, yalnızca bir düşünce aracı olmadığını, aynı zamanda bir araç olduğunu savunan düşünürler vardır: adlar veya bunlara eşdeğer bir şey, bazı yapay işaret türleri, akıl yürütmeye; onlar olmadan hiçbir çıkarım ve dolayısıyla hiçbir tümevarım olamazdı. Ancak akıl yürütmenin doğası bu çalışmanın daha önceki bölümünde doğru bir şekilde açıklanmışsa, bu görüşün önemli bir
gerçek olmasına rağmen
bir abartı olduğu kabul edilmelidir. Eğer akıl yürütme ayrıntılardan ayrıntılara doğruysa ve
bir olguyu başka bir olgunun işareti veya başka bir olgunun işareti olarak tanımaktan oluşuyorsa, akıl yürütmeyi mümkün kılmak için duyular ve çağrışım dışında hiçbir şeye gerek yoktur: iki olgunun birleştiğini algılamak için duyular; çağrışım, bu iki olgudan birinin diğerinin fikrini ortaya çıkardığı yasa olarak.[6] Bu zihinsel fenomenler için ve ayrıca
bir işaretini algıladığımız şeyin gerçekleştiğini veya gerçekleşmek üzere olduğunu fark ettiğimiz ve bunu izleyen inanç veya beklenti için açıkça dile gerek yoktur.
Ve bir belirli olgunun diğerinden bu çıkarımı bir tümevarım örneğidir. Hayvanların yapabildiği tümevarım türü budur: Eğitimsiz zihinler neredeyse tüm tümevarımlarını bu şekilde yaparlar ve hepimiz bunu, aşina deneyimin, bizim tarafımızdan aktif bir soruşturma süreci olmadan sonuçlarımızı bize dayattığı ve inancın veya beklentinin, bir içgüdünün hızı ve kesinliğiyle, kanıtın önerisini izlediği durumlarda yaparız.[7]

Bölüm 3. Ancak, tümevarımsal karakterde çıkarım, işaretlerin kullanımı olmadan mümkün olsa da, bunlar olmadan, az önce tanımladığımız ve büyük olasılıkla, geleneksel dilin bilinmediği hayvanların akıl yürütmelerinin sınırını oluşturan çok basit durumların çok ötesine asla taşınamaz. Dil veya ona eşdeğer bir şey olmadan, deneyimden ancak genel önermelerin yardımı olmadan gerçekleşebilecek kadar akıl yürütme olabilir. Şimdi,
kesinlikle geçmiş deneyimden, genel bir önermenin ara aşaması olmadan yeni bir bireysel duruma akıl yürütebiliriz, yine de
genel önermeler olmadan, hangi geçmiş
deneyime sahip olduğumuzu nadiren hatırlarız ve bu deneyimin hangi sonuçları
garantileyeceğini pek hatırlamayız. Tümevarım sürecinin iki
parçaya bölünmesi, birincisi verilen olgunun bir işaretinin ne olduğunu, ikincisi ise yeni durumda bu işaretin var olup olmadığını belirlemek, doğaldır ve
bilimsel olarak vazgeçilmezdir. Gerçekten de, çoğu durumda, sadece zaman mesafesiyle gerekli hale gelir. Yargılarımızı
yönlendirmemiz gereken deneyim, başka insanların deneyimi olabilir ve bunların çok azı bize dilden başka bir şekilde iletilebilir: kendi
deneyimimiz olduğunda, genellikle uzun zaman önce yaşanmış bir deneyimdir; Bu nedenle, yapay işaretler aracılığıyla kaydedilmediği sürece, çok azı (daha yoğun hislerimizi veya duygularımızı veya günlük ve saatlik tefekkürümüzün konularını içeren durumlar hariç) hafızada tutulacaktır. Tümevarımsal çıkarımın en doğrudan ve açık nitelikten başka bir şey olmadığında - çeşitli koşullarda çeşitli gözlemler veya deneyler ve bunlardan birinin diğeriyle karşılaştırılması gerektiğinde - kelimelerin bahşettiği yapay hafıza olmadan bir adım bile atmanın imkansız olduğunu eklemeye gerek yoktur. Kelimeler olmadan, A ve B'yi sıklıkla ani ve açık birleşimde görmüş olsaydık, A'yı gördüğümüzde B'yi beklerdik; ancak açık olmadığında birleşimlerini keşfetmek veya gerçekten sabit mi yoksa sadece rastlantısal mı olduğunu ve herhangi bir koşul değişikliğinde bunu beklemek için bir neden olup olmadığını belirlemek, kendi zihinsel işlemlerimizin hatırlanmasını doğru hale getirecek bir düzenek olmadan gerçekleştirilemeyecek kadar karmaşık bir süreçtir. Şimdi, dil böyle bir düzenektir.
Bu araç yardımımıza çağrıldığında, zorluk
kelimelerin anlamını hatırlamamızı doğru hale getirme zorluğuna indirgenir. Bu güvence altına alındığında, zihnimizden geçen her şey, dikkatlice kelimelere dökülerek ve kelimeler ya yazıya ya da hafızaya alınarak doğru bir şekilde hatırlanabilir.

İsimlendirmenin ve özellikle Genel İsimlerin Tümevarımdaki işlevi,
aşağıdaki gibi özetlenebilir. İyi olan her tümevarımsal çıkarım,
bir dizi durum için iyidir: ve çıkarımın doğruluğunun, iki fikrin birbirine yapışmasından daha iyi bir garantisi olabilmesi için, bir deney ve karşılaştırma süreci gereklidir; bu süreçte, tüm durum sınıfının görünür hale getirilmesi ve
doğanın akışında bir tür tekdüzeliğin evrimleşip belirlenmesi gerekir,
çünkü böyle bir tekdüzeliğin varlığı, tek bir durumda bile çıkarımı yapmak için bir gerekçe olarak gereklidir. Bu tekdüzelik, bu nedenle, bir kez ve herkes için tespit edilebilir; ve eğer tespit edildikten sonra, hatırlanabilirse, belirli durumlarda, önceki deneyimin gerektirdiği tüm çıkarımları yapmak için bir formül görevi görecektir. Ancak, hatırlanmasını ancak sağlayabiliriz veya hafızamızda bu tür tekdüzeliklerin hatırı sayılır bir sayısını taşıma şansını bile verebiliriz, bunu da kalıcı işaretler aracılığıyla kaydederek yapabiliriz; bunlar (durumun doğası gereği, bireysel bir olgunun değil, bir tekdüzeliğin, yani birbirine benzer belirsiz sayıda olgunun işaretleridir) genel işaretlerdir; evrensellerdir; genel adlar ve genel önermelerdir.

Bölüm 4. Ve burada bazı seçkin düşünürlerin yaptığı bir hatayı belirtmeden edemeyeceğim; genel adlar kullanmamızın nedeninin, her biri için bir ad bulmayı imkansız kılan, bizi tek bir adı birçok kişiye hizmet etmeye zorlayan sonsuz sayıda bireysel nesne olduğunu söylemişlerdir. Bu, genel adların işlevine dair çok sınırlı bir görüştür.
Her bireysel nesne için bir ad olsa bile, genel adlara şu anda olduğu kadar ihtiyaç duyardık. Onlar olmadan tek bir karşılaştırmanın sonucunu ifade edemezdik, ya da doğada var olan tekdüzeliklerden hiçbirini kaydedemezdik; ve Tümevarım açısından hiç adımız olmamasından daha iyi durumda olmamız pek mümkün olmazdı. Sadece bireylerin adları (ya da başka bir deyişle, özel adlar) olmadan, adı telaffuz ederek nesnenin fikrini ima edebilirdik, ama iki özel adın birbirine yüklemlenmesiyle oluşturulan anlamsız olanlar hariç, hiçbir önermeyi ileri süremezdik. Herhangi bir bilgiyi iletebilmemiz, herhangi bir niteliği yüklemleyebilmemiz ancak genel adlar aracılığıyla mümkündür, hatta bir bireyin bile, çok daha fazla bir sınıf. Kesin bir şekilde konuşursak, niteliklerin soyut adlarından başka genel adlar olmadan da idare edebiliriz; tüm önermelerimiz "böyle bir bireysel nesne böyle bir niteliğe sahiptir" veya "böyle bir nitelik her zaman (ya da asla) böyle bir başka nitelikle birleşmiştir" biçiminde olabilir. Aslında, insanlık
her zaman nesnelere nitelikler kadar genel adlar da vermiştir ve hatta niteliklerden önce: ancak nesnelere verilen genel adlar nitelikleri ima eder, tüm anlamlarını niteliklerden alır; ve başlıca
nitelikleri yüklediğimiz dil olarak
yararlıdırlar.

Genel adlar verirken hangi ilkelere uyulması gerektiği düşünülmelidir, böylece bu adlar ve bunların bir yer doldurduğu genel önermeler
Tümevarımın amaçlarına en çok
uyarabilir.

BÖLÜM IV.

FELSEFİ BİR DİL GEREKLİLİKLERİ VE TANIMLAMA İLKELERİ.

Bölüm 1. Genel gerçeklerin araştırılması ve ifade edilmesi için mükemmel bir şekilde uygun bir dile sahip olabilmemiz için, iki temel ve birkaç küçük gereklilik vardır. Birincisi, her genel adın sabit ve kesin olarak belirlenmiş bir anlamı olması gerektiğidir. Bu koşulun yerine getirilmesiyle, sahip olduğumuz isimler işlevlerini gerektiği gibi yerine getirmeye uygun olduğunda, bir sonraki gereklilik ve önem sırasına göre ikinci gereklilik, ihtiyaç duyulan her yerde bir isme sahip olmamızdır; bununla belirtilecek, ifade edilmesi önemli olan her yerde.

Bu gerekliliklerden ilki, dikkatimizin bu bölümde özellikle yönlendirileceği şeydir.

Bölüm 2. O halde her genel ismin belirli ve bilinebilir bir anlamı olmalıdır.

Şimdi, genel bir çağrışımsal ismin anlamı (sık sık açıklandığı gibi), çağrışımda; ismin verildiği ve ifade etmek için verildiği öznitelikte bulunur. Böylece, hayvan ismi, duyum ve istemli hareket niteliklerine sahip olan tüm şeylere verildiğinden, kelime yalnızca bu nitelikleri çağrıştırır ve bunlar anlamının tamamını oluşturur. Eğer isim
soyutsa, onun anlamı, karşılık gelen
somutun çağrışımıyla aynıdır: doğrudan doğruya, somut terimin ima ettiği niteliği belirtir. Genel isimlere kesin bir anlam vermek, o zaman, her somut genel ismin çağrıştırdığı ve karşılık gelen soyutla gösterilen niteliği veya nitelikleri kararlılıkla belirlemektir. Soyut isimler, yaratılış sırasına göre, somut olanlardan önce gelmez, onları takip eder; bu, neredeyse her zaman onlardan türetilmiş oldukları etimolojik gerçeğiyle kanıtlanmıştır; anlamlarını, somutlarının anlamı tarafından belirlenmiş ve ona bağlı olarak düşünebiliriz: ve böylece genel dile belirgin bir anlam verme sorunu, tüm somut genel isimlere kesin bir çağrışım verme sorununa dahildir. Bu, yeni isimler söz konusu olduğunda zor değildir; bilimsel araştırmacılar tarafından bilim veya sanat amacıyla yaratılan teknik terimler söz konusu olduğunda. Ancak, bir isim yaygın olarak kullanıldığında, zorluk daha da artar; bu durumda sorun, isim için uygun bir çağrışım seçmek değil, zaten kullanıldığı çağrışımı tespit etmek ve belirlemektir. Bunun bir şüphe konusu olabilmesi bir tür paradokstur. Fakat kaba insanlar (bu terime düşünce alışkanlıkları doğru olmayan herkes dahil) aynı ismi farklı şeylere uyguladıklarında tam olarak ne iddiada bulunmayı amaçladıklarını, hangi ortak özelliği ifade etmek istediklerini nadiren bilirler. İsmin, bir nesneye yüklem olarak kullandıklarında onlarda ifade ettiği tek şey, o nesne ile isim ile belirtmeye alıştıkları diğer şeyler arasında karışık bir benzerlik hissidir. Daha önce gördükleri çeşitli nesnelere Taş ismini uygulamışlardır; kendilerine bir öncekine biraz benzeyen yeni bir nesne görürler ve ona Taş derler, ne açıdan benzediğini veya en iyi otoritelerin veya hatta kendilerinin ismi kullanmak için bir gerekçe olarak hangi tür veya derecede benzerlik gerektirdiğini kendilerine sormadan. Bu genel benzerlik izlenimi, yine de, belirli benzerlik koşullarından oluşur; ve mantıkçının işi, onu analiz etmek; yaygın olarak bu adla anılan farklı şeyler arasındaki hangi benzerlik noktalarının ortak zihinde bu belirsiz benzerlik hissini yarattığını; şeylere görünüş benzerliğini verdiğini, bu da onları bir sınıf haline getirdiğini ve aynı adın onlara verilmesine neden olduğunu saptamaktır.

Ancak genel adlar, halk tarafından belirsiz bir benzerlikten daha kesin bir çağrışım olmadan empoze edilse de; zamanla genel önermeler yapılır, bu adlara yüklemler uygulanır, yani adla belirtilen şeylerin _bütünü_ hakkında genel iddialarda bulunulur. Ve bu önermelerin her biri tarafından az çok kesin olarak kavranan bir nitelik
elbette öngörüldüğünden, bu çeşitli niteliklerin fikirleri böylece isimle ilişkilendirilir ve belirsiz bir şekilde onları çağrıştırmaya başlar; sınıfın aşina olunan niteliklerinden herhangi birinin
var olmadığı herhangi bir yeni durumda ismi uygulama konusunda bir tereddüt vardır. Ve böylece, sıradan zihinler için, bir sınıfla ilgili olarak duyma veya söyleme alışkanlığında oldukları önermeler, sınıf adı için gevşek bir şekilde bir tür çağrışım oluşturur. Örneğin, Uygar kelimesini ele alalım. En eğitimli kişiler arasında bile Uygar teriminin tam olarak neyi çağrıştırdığını söylemeyi üstlenecek ne kadar az kişi bulunabilir. Yine de onu kullanan herkesin zihninde, onu bir anlamla kullandıklarına dair bir his vardır; ve bu anlam, medeni insanların veya medeni toplumların
oldukları veya olmaları beklenebilecek
her şeyi
karışık bir şekilde, duydukları veya okudukları her şeyden oluşur.

Muhtemelen, somut bir ismin ilerlemesinde,
karşılık gelen soyut isim genellikle bu aşamada kullanılmaya başlanır. Somut ismin elbette bir anlam taşıması gerektiği veya başka bir deyişle, tüm şeylerde ortak olan ve belirttiği bir özellik olduğu düşüncesi altında, insanlar bu ortak özelliğe bir isim verirler; somuttan Uygar, soyut Uygarlığı oluştururlar. Ancak çoğu insan, somut isimle anılan farklı şeyleri, bu şeylerin ortak özelliklerinin ne olduğunu veya herhangi bir ortak özelliklerinin olup olmadığını belirlemek için asla karşılaştırmadığından; her biri, terimin uygulanmasında kendisinin yönlendirilmeye alışkın olduğu işaretlere geri döner: ve bunlar, yalnızca belirsiz söylentiler ve güncel ifadeler olduğundan, iki kişide veya aynı kişide farklı zamanlarda aynı değildir. Dolayısıyla, bilinmeyen ortak özelliğin tanımı olduğunu iddia eden kelime (örneğin Uygarlık olarak), iki zihne aynı fikri nadiren iletir. İki kişi, yüklemledikleri şeylerde hemfikirdir; ve kendisi herhangi bir şeye dayandığında, başka hiç kimse bilmez, konuşmacının kendisi de ne iddia ettiğini kesin olarak bilmez. _Onur_ veya _Beyefendi_ kelimeleri gibi adlandırılabilecek birçok başka kelime bu belirsizliği daha da çarpıcı bir şekilde örneklendirir.

Hiç kimsenin tam olarak ne iddia ettiğini söyleyemediği genel önermelerin doğru bir tümevarım testine tabi tutulamayacağının gözlemlenmesine bile gerek yoktur. Bir isim bir düşünme aracı olarak mı yoksa düşüncenin sonucunu iletmenin bir yolu olarak mı kullanılacaksa, ifade edeceği niteliği veya nitelikleri tam olarak belirlemek zorunludur: kısacası, ona sabit ve kesin bir çağrışım kazandırmak için.

Bölüm. 3. Ancak, bir ismin şu anda kesin bir çağrışımı olmadığı için, herhangi birinin ona kendi seçimiyle böyle bir çağrışım verebileceğini düşünürsek, halihazırda kullanımda olan terimlerle uğraşırken bir mantıkçının uygun görevinin tamamen yanlış anlaşılması olur. Gerçekten kullanımda olan bir terimin anlamı, sabitlenmesi gereken keyfi bir nicelik değil, aranması gereken bilinmeyen bir niceliktir. İlk olarak, mümkün olduğunca, isimle halihazırda bağlantılı olan çağrışımlardan yararlanmak açıkça arzu edilir; onu tüm önceki alışkanlıklarla çelişecek şekilde kullanmayı emretmemek ve özellikle de isimler arasındaki en güçlü çağrışımların, birbirlerine yüklem oldukları önermelere aşinalık sayesinde yaratılanların kopmasını gerektirmeyecek şekilde. Bir filozof, terimlerine Kuzey Amerika yerlilerini medeni bir halk, Fransa veya İngiltere'deki üst sınıfları vahşiler olarak adlandırmamızı gerektirecek bir anlam verirse örneğinin takip edilme şansı çok az olur; veya medeni insanların avcılıkla, vahşilerin ise tarımla yaşadığını söylerse. Başka bir neden olmasaydı, konuşmada böylesine kapsamlı bir devrimi gerçekleştirmenin aşırı zorluğu fazlasıyla yeterli olurdu. Çaba, terimin girdiği genel kabul görmüş tüm önermelerin, anlamı sabitlendikten sonra, en azından daha önce olduğu kadar doğru olması; ve bu nedenle somut ismin, ortak dilde şu anda onaylandığı şeyleri ifade etmesini engelleyecek bir çağrışım almaması gerekir. Aldığı sabit ve kesin çağrışım, terimin zaten sahip olduğu belirsiz ve dalgalı çağrışımdan sapmamalı, aksine (gittiği kadarıyla) onunla uyumlu olmalıdır.

Somut bir ismin çağrışımını veya karşılık gelen soyutun ifadesini sabitlemek, ismi tanımlamaktır. Bu, herhangi bir kabul edilmiş iddiayı kabul edilemez kılmadan yapılabildiğinde, isim, kaba bir şekilde ismi değil, şeyi tanımlamak olarak adlandırılan, kabul edilmiş kullanımına uygun olarak tanımlanabilir. Bir şeyi (ya da daha doğrusu bir şeyler sınıfını -çünkü kimse bir bireyi tanımlamaktan söz etmez-) tanımlamanın uygunsuz ifadesiyle kastedilen, o şeyleri belirtmesi koşuluyla, ismi tanımlamaktır. Bu, elbette, şeylerin, özellik özellik ve özellik özellik karşılaştırılmasını, hangi niteliklerde uyuştuklarını saptamak için; ve sıklıkla, bariz uyuşmaların nedeni olan, bazı bariz olmayan uyuşmaları saptamak amacıyla, kesinlikle tümevarımsal bir işlem gerektirir. Çünkü, bir isme, belirli nesneleri belirtmesiyle tutarlı bir şekilde bir çağrışım vermek için, bu nesnelerin uyuştuğu çeşitli nitelikler arasından seçimimizi yapmalıyız. Bu nedenle, uyuştukları şeyleri saptamak, gerekli olan ilk mantıksal işlemdir. Bu, gerekli veya uygulanabilir olduğu ölçüde yapıldığında, bu ortak niteliklerden hangisinin isimle ilişkilendirilmek üzere seçileceği sorusu ortaya çıkar. Çünkü ismin belirttiği sınıf bir
Tür ise, ortak özellikler sayısızdır; ve olmasalar bile, genellikle aşırı derecede çokturlar. Seçimimiz ilk olarak, iyi bilinen ve sınıf için aşina olunan özelliklere verilecek tercihle sınırlıdır; ancak bunlar bile çoğu zaman tanıma dahil edilemeyecek kadar çoktur ve ayrıca, en genel olarak bilinen özellikler, sınıfı diğerlerinden ayırmaya en iyi şekilde hizmet edenler olmayabilir. Bu nedenle, ortak özellikler arasından (eğer aralarında böyle bir şey varsa), deneyimle tespit edilmiş veya çıkarımla birçok başkasının bağlı olduğu kanıtlanmış olanları seçmeliyiz; veya en azından bunların kesin işaretleri olanları ve bu nedenle, birçok başkasının çıkarımla takip edeceği olanları seçmeliyiz. Böylece, halihazırda kullanımda olan bir ismin iyi bir tanımını çerçevelemenin bir seçim meselesi değil, bir tartışma meselesi olduğunu görüyoruz ve tartışma yalnızca dilin kullanımıyla ilgili değil, şeylerin özellikleriyle ve hatta bu özelliklerin kökeniyle ilgilidir. Ve bu nedenle, ismin uygulandığı nesneler hakkındaki bilgimizin her genişlemesi, tanımda bir iyileştirmeyi ima etme eğilimindedir. Konunun teorisi mükemmel olana kadar, herhangi bir konu hakkında mükemmel bir tanım kümesi çerçevelemek imkansızdır: ve bilim ilerledikçe, tanımları da ilericidir.

Bölüm 4. Tanımların tartışılması, kelimelerin kullanımıyla değil, şeylerin özellikleriyle ilgili olduğu sürece, Dr. Whewell'in Kavramların Açıklanması olarak adlandırdığı şeydir. Birlikte sınıflandırılan herhangi bir olgunun hangi özelliklerde uyuştuğunu daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde belirleme eylemine, teknik ifadelerinde, bu şekilde sınıflandırıldıkları genel kavramı açığa çıkarır. Bana göre bu ifade biçiminin karanlık ve yanıltıcı eğilimini göz önünde bulundurarak,
onun açıklamalarının birçoğu amaca o kadar uygundur ki,
bunları aktarma özgürlüğünü kendimde bulacağım.

O,[8] mevcut bilim gövdesinin oluşumunda önemli bir paya sahip olan birçok tartışmanın "bir Tanımlar savaşı biçimini aldığını" gözlemlemektedir. Örneğin, düşen cisimlerin yasalarıyla ilgili soruşturma, _tekdüze kuvvetin_ uygun tanımının, hareketsiz durumdan _uzaya_ orantılı bir hız mı yoksa _zamana_ mı ürettiği sorusuna yol açmıştır. _Vis viva_ tartışması, _kuvvet ölçüsünün_ uygun tanımının ne olduğuydu. Minerallerin sınıflandırılmasındaki temel soru, _mineral türlerinin_ tanımının ne olduğudur. Fizyologlar, _organizasyon_ veya benzer bir terimi tanımlayarak konularına ışık tutmaya çalışmışlardır. Aynı nitelikteki sorular, Özgül Isı, Gizli Isı, Kimyasal Bileşim ve _Çözelti_ tanımlarıyla ilgili olarak hala açık kalmaktadır. "Bu tartışmaların, insanların sıklıkla hayal etmeye meyilli olduğu gibi, asla yalıtılmış ve _keyfi_ tanımlarla ilgili olmadığını gözlemlememiz bizim için çok önemlidir. Her durumda, tanım aracılığıyla ifade edilecek ve ona önemini veren bir önermenin zımni bir varsayımı vardır. Tanımla ilgili anlaşmazlık böylece gerçek bir değer kazanır ve doğru ve yanlışla ilgili bir soru haline gelir. Dolayısıyla, Tekdüze bir kuvvet nedir? sorusunun tartışılmasında, yerçekiminin tekdüze bir kuvvet olduğu varsayılmıştır. _Vis viva_ tartışmasında, cisimlerin karşılıklı hareketinde kuvvetin tüm etkisinin değişmediği varsayılmıştır. Türlerin zoolojik tanımında (aynı ebeveynlerden türemiş veya türemiş olabilecek bireylerden oluştuğunda), bu şekilde ilişkili bireylerin, böyle bir tanımla dışlananlardan daha fazla birbirine benzediği varsayılır; veya belki de, bu şekilde tanımlanan türlerin kalıcı ve kesin farklılıklar. Bir
organizasyon veya herhangi bir başka terimin, bir ilkeyi ifade etmek için
kullanılmayan bir tanımı hiçbir değer taşımaz.

"Bu nedenle, bir terimin doğru bir tanımının oluşturulması, kavramlarımızın açıklanmasında yararlı bir adım olabilir; ancak bu, ancak terimin
kullanıldığı bir önermeyi
göz önünde bulundurduğumuzda geçerli olacaktır. Çünkü o zaman soru, önermenin doğru olabilmesi için kavramın nasıl anlaşılacağı ve tanımlanacağıdır.

"Kavramlarımızı tanımlar aracılığıyla açığa çıkarmak, tanımların doğrudan kullanımıyla ilişkilendirilmediği sürece, bilime hiçbir zaman yararlı olmamıştır. Tekdüze bir Kuvveti tanımlama çabası, yer çekiminin tekdüze bir kuvvet olduğu iddiasıyla birleştirildi:
İvmelenen Kuvveti tanımlama çabası,
hızlanan kuvvetlerin birleştirilebileceği doktrini tarafından hemen takip edildi:
Momentum'u tanımlama süreci, kazanılan ve kaybedilen momentumların eşit olduğu ilkesiyle bağlantılıydı: doğa bilimciler,
böylece ayrılmış türlerin karakterlerini de vermeselerdi, alıntıladığımız Tür tanımını boşuna yapmış olurlardı.... Tanım, kavrayışımızı açıklamanın en iyi yolu olabilir, ancak onu herhangi bir şekilde açıklamaya değer kılan tek şey, onu gerçeğin ifadesinde kullanma fırsatıdır. Bir tanım bize bilgide yararlı bir adım olarak sunulduğunda, her zaman hangi ilkeyi ifade etmeye hizmet ettiğini sormaya hakkımız vardır."

Bu nedenle, "üniform bir kuvvet" ifadesine kesin bir çağrışım kazandırmakla, ifadenin yerçekimini ifade etmeye devam etmesi gerektiği koşulu anlaşıldı. Bu nedenle, tanıma ilişkin tartışma, şu soruya dönüştü: Yerçekiminin ürettiği hareketlerde tekdüze bir doğaya sahip olan nedir? Gözlemler ve karşılaştırmalarla, bu hareketlerde tekdüze olan şeyin, edinilen hızın geçen zamana oranı olduğu; eşit hızların eşit zamanlarda eklendiği bulundu. Bu nedenle, eşit hızları eşit zamanlarda ekleyen bir kuvvet olan tekdüze bir kuvvet tanımlandı. Yani, yine momentumu tanımlarken. İki nesne birbirine çarptığında, birinin kaybettiği momentumun diğerinin kazandığına eşit olduğu zaten kabul görmüş bir doktrindi. Bu oranın korunmasının gerekli olduğu düşünülüyordu, (bu diğer birçok durumda) bunun
halk inancında kesin olarak yerleşmiş olduğu; çünkü söz konusu önerme bilimsel olarak eğitilmiş olanlar dışında hiç kimse tarafından
duyulmamıştı. Ancak bir
gerçek içerdiği hissediliyordu: fenomenlerin yüzeysel bir gözlemi bile
bir cisimden diğerine hareketin yayılmasında, bir cismin tam olarak diğerinin kaybettiği bir şeyi kazandığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu;
ve momentum kelimesi bu bilinmeyen şeyi ifade etmek için icat edilmişti. Dolayısıyla momentum tanımının yerleşmesi, şu sorunun belirlenmesini içeriyordu: Bir cisim, başka bir cismi harekete geçirdiğinde, ilettiği kadarını tam olarak kaybettiği şey nedir? Ve deney, bu _bir şeyin_ cismin hızının kütlesi veya madde miktarıyla çarpımı olduğunu gösterdiğinde, bu momentumun tanımı haline geldi.

Aşağıdaki açıklamalar,[9] bu nedenle, tamamen haklıdır: "Tanımlama işi, keşif işinin bir parçasıdır... Tanımlamak, böylece
tanımımızın herhangi bir bilimsel değere sahip olması, gerçeğin
tespit edildiği o
sağduyunun azımsanmayacak bir kısmını gerektirir... Tanımımızın ne olması gerektiği açıkça görüldüğünde,
hangi gerçeği
ifade etmemiz gerektiği oldukça iyi bilinmelidir. Tanımlama, keşifle birlikte, bilgimizde kesin bir adım atılmış olduğunu varsayar.
Orta Çağ'da Mantık üzerine yazanlar, Tanımlamayı bilginin ilerlemesindeki
son aşama yaptılar; ve en azından bu düzenlemede, bilimin
tarihi ve tarihten türetilen felsefe, onların
spekülatif görüşlerini doğrular." Çünkü bir sınıfı belirten ismin
en iyi şekilde nasıl tanımlanabileceğine nihai olarak karar vermek için, sınıfa ait tüm
özellikleri ve bu özellikler arasındaki tüm nedensellik veya
bağımlılık ilişkilerini bilmeliyiz.

Diğer ortak özelliklerin işareti olarak seçilmeye en uygun özellikler de belirgin ve tanıdıksa ve özellikle de sınıfın oluşumuna orijinal teşvik olan genel benzerlik havasını üretmede büyük bir rol oynuyorsa, tanım o zaman en uygun olacaktır. Ancak, sınıfı, bilinenlerin en iyi işareti olması koşuluyla, genellikle aşina olunmayan bir özellik ile tanımlamak gerekir. Örneğin, M. de Blainville, yaşam tanımını, her canlı vücutta aralıksız gerçekleşen ayrışma ve yeniden birleşme sürecine dayandırmıştır, böylece onu oluşturan parçacıklar iki an bile aynı olmaz. Bu, canlı vücutların en belirgin özelliklerinden biri değildir; bilimsel olmayan bir gözlemcinin dikkatinden tamamen kaçabilir. Yine de, büyük otoriteler (kendisi birinci sınıf bir otorite olan M. de Blainville'den bağımsız olarak) başka hiçbir özelliğin tanım için gereken koşulları bu kadar iyi karşılamadığını düşünmüşlerdir.

Mad. 5. Kullanımda olan bir terime kesin bir çağrışım kazandırmaya çalışırken çoğunlukla uyulması gereken ilkeleri ortaya koyduktan sonra, şimdi şunu eklemeliyim ki, bu ilkelere uymak her zaman mümkün değildir ve mümkün olduğunda bile bazen istenmez.

Bir ismin kullanımına uygun kesin bir tanımının tüm koşullarına uymanın imkansız olduğu durumlar çok sık görülür. Bir kelimeye genellikle verilebilecek tek bir çağrışım yoktur, böylece hala alışkın olduğu her şeyi ifade eder; veya alışkın olduğu ve gerçeğe dayanan tüm önermeler doğru kalır.
Farklı anlamların birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı tesadüfi belirsizliklerden bağımsız olarak; bir kelimenin sürekli olarak birbirinden türetilen iki veya daha fazla anlamda kullanılması, ancak yine de kökten farklı olması gerçekleşir. Bir terim belirsiz olduğu sürece, yani çağrışımı kesinleştirilmediği ve kalıcı olarak sabitlenmediği sürece, bir şeyden diğerine _genişletilerek_ uygulanmaya sürekli olarak meyillidir, ta ki ilk olarak
belirtilenlere çok az veya hiç benzemeyen şeylere ulaşana kadar.

Dugald Stewart, _Felsefi Denemeler_ adlı eserinde[10] şöyle der: "A, B, C, D, E harfleri bir dizi nesneyi belirtir; A, B ile ortak bir niteliğe sahiptir; B, C ile ortak bir niteliğe; C, D ile ortak bir niteliğe; D, E ile ortak bir niteliğe; aynı zamanda, dizideki herhangi üç nesneye ortak olan hiçbir niteliğe rastlanamaz. A ve B arasındaki yakınlığın, birincinin adının ikinciye aktarılmasına yol açması ve kalan nesneleri birbirine bağlayan diğer yakınlıkların sonucu olarak aynı adın B'den C'ye; C'den D'ye; ve D'den E'ye ardışık olarak geçmesi düşünülemez mi? Bu şekilde, A ve E arasında ortak bir adlandırma ortaya çıkacaktır, ancak iki nesne, doğaları ve özellikleri bakımından birbirlerinden o kadar uzak olabilirler ki, hiçbir hayal gücü, düşüncelerin birinciden ikinciye nasıl yönlendirildiğini kavrayamaz. Geçişler, yine de, o kadar kolay ve kademeli olmuş olabilir ki, bir teorisyenin talihli yaratıcılığıyla başarılı bir şekilde tespit edilselerdi, varsayımın sadece gerçeğe benzerliğini değil, aynı zamanda doğruluğunu da anında fark ederdik: tıpkı sezgisel kanaatin verdiği güvenle, Latince _e_ veya _ex_ edatını İngilizce özne _yabancı_ ile bağlayan iyi bilinen etimolojik sürecin kesinliğini kabul ettiğimiz gibi, zincirin ara halkaları incelememize tabi tutulduğu anda."[11]

Bir kelimenin bir nesne kümesinden diğerine bu kademeli genişlemeyle kazandığı uygulamalara, Bay Payne Knight'tan bir ifadeyi benimseyen Stewart, _geçişli_ uygulamalar adını verir; ve yerel veya tesadüfi çağrışımların sonucu olanları kısaca gösterdikten sonra, şu şekilde devam eder:[12]--

"Ancak, Kelimelerin geçişli veya türevsel uygulamalarının büyük bir kısmı, duyguların veya hayal gücünün rastgele ve açıklanamayan kaprislerine bağlı olsa da, felsefi spekülasyonun çok ilginç bir alanını açtıkları bazı durumlar vardır. Bunlar, karşılık gelen terimin benzer bir aktarımının diğer dillerde evrensel veya çok genel olarak fark edilebileceği durumlardır; ve bu durumlarda, elbette, sonucun tekdüzeliği insan yapısının temel ilkelerine atfedilmelidir. Ancak bu gibi durumlarda bile, incelemede, aynı terimin çeşitli uygulamalarının, ilişkili oldukları nesnelerdeki herhangi bir ortak nitelik veya niteliklerden kaynaklandığı her zaman bulunamayacaktır. Daha fazla sayıda örnekte, bunlar
insan ırkının ortak yetenekleri, ortak organları ve ortak durumunda
temellenen bazı doğal ve evrensel fikir birlikteliklerine kadar izlenebilir.... Dilin _geçişlerinin_ temellendirildiği birlikteliklerdeki farklı yakınlık ve güç derecelerine göre, çok farklı etkilerin ortaya çıkması beklenebilir. Birliktelik hafif ve rastgele olduğunda, çeşitli anlamlar birbirinden
farklı kalacak ve genellikle zamanla, aynı keyfi
işaretin kullanımında kaprisli çeşitlilikler görünümü alacaktır. Birliktelik o kadar doğal ve alışılmış olduğunda ki neredeyse
çözülemez hale geldiğinde, geçişli anlamlar tek bir
karmaşık kavramda birleşecektir; ve her yeni geçiş söz konusu terimin daha kapsamlı bir genellemesi haline gelecektir._"

Son cümlede ifade edilen ve bu anlam geçişlerini tespit etmede sıklıkla yaşanan şaşkınlığın kaynağı olan zihin yasasına özel dikkat çekmek istiyorum. Bu yasanın cehaleti, insan ırkını süsleyen en güçlü
zekaların bazılarının mahsur kaldığı sığlıktır. Platon'un ahlaki spekülasyonun en genel terimlerinden bazılarının tanımlarına yönelik soruşturmaları, Bacon tarafından, eskiler arasında
bulunanlardan çok daha yakın bir gerçek tümevarım yöntemine yaklaşım olarak nitelendirilir ve aslında, karşılaştırma ve soyutlamanın hazırlık sürecinin neredeyse mükemmel örnekleridir: ancak, az önce bahsedilen yasadan habersiz olduğu için, bu büyük mantıksal aracın güçlerini, ortak özelliklerini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladığı fenomenler nedeniyle, hiçbir sonuç elde edemediği soruşturmalarda sıklıkla boşa harcamıştır. tespit etmeye çalışılan, aslında hiçbir ortak
özelliğe sahip değildi. Bacon, ısının doğası üzerine yaptığı spekülasyonlarda, ortak bir özelliği olmayan fenomen sınıflarını açıkça sıcak adı altında karıştırdığı aynı hataya kendisi de düştü. Stewart, "bir kelime çeşitli anlamlara sahip olduğunda, bu farklı anlamların hepsinin aynı cinsin türleri olması gerektiği ve sonuç olarak her birey için ortak olan ve genel terimin uygulanabileceği bazı temel fikirleri içermesi gerektiği" şeklindeki "skolastik çağlardan modern zamanlara kadar inen bir önyargıdan"[13] bahsettiğinde konuyu kesinlikle abartıyor. Çünkü hem Aristoteles hem de takipçileri dilin belirsizlikleri gibi şeylerin olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve bunları ayırt etmekten zevk alıyorlardı. Ancak (Stewart'ın belirttiği gibi) anlam geçişinin dayandığı ilişkinin o kadar doğal ve alışılmış olduğu, iki anlamın zihinde birbirine karıştığı ve gerçek bir geçişin görünür bir genellemeye dönüştüğü durumlarda belirsizlikten asla şüphelenmediler. Buna göre, aynı anda birkaç farklı anlama hizmet edecek bir tanım bulmaya çalışırken sonsuz çabalar harcadılar: Stewart'ın kendisinin de fark ettiği bir örnekte olduğu gibi, "nedensellik"; Yunanca'da İngilizce _neden_ kelimesine karşılık gelen kelimenin belirsizliği, onlara herhangi bir _etki_ durumunda _etkin_, _madde_, _biçim_ ve _amaç_'a ait olan ortak fikri izleme çabasını önerdi. (O ekler) "Başka filozoflarda karşılaştığımız _iyi_, _uygun_ ve _oluş_ fikirleri hakkındaki boş genellemeler, popüler sıfatların bilgili kişilerin spekülasyonları üzerindeki aynı haksız etkisinden kaynaklanmıştır."[14]

Bu kadar çok ardışık anlam değişimine uğramış kelimeler arasında, her bir Stewart, uygulandıkları tüm şeylerde ortak olan veya en azından ortak ve aynı zamanda bu şeylere özgü olan özellik kaybolmuştur, Güzel kelimesinin bunlardan biri olduğunu düşünür. Ve (mantığa hiçbir şekilde ait olmayan bir soruyu çözmeye çalışmadan) onunla birlikte, güzel kelimesinin güzel bir renk, güzel bir yüz, güzel bir sahne, güzel bir karakter ve güzel bir şiirden bahsettiğimizde aynı özelliği çağrıştırıp çağrıştırmadığı konusunda hatırı sayılır bir şüphe duymaktan kendimi alamıyorum. Kelime şüphesiz bu nesnelerden birinden diğerine, aralarındaki benzerlik veya daha büyük olasılıkla uyandırdıkları duygular arasındaki benzerlik nedeniyle uzatılmıştır; ve bu ilerici genişlemeyle, en sonunda ilk olarak kendisine tahsis edildiğine şüphe olmayan görüş nesnelerinden çok uzak olan şeylere ulaşmıştır; ve
en azından, kullanımla tutarlı bir şekilde güzel olarak adlandırılabilecek tüm şeylerde ortak bir özellik olup olmadığı tartışmalıdır,
terimin kesinlikle çağrıştırdığı hoşluk özelliği hariç, ancak insanların genellikle ifade etmek istediği her şey olamaz, çünkü asla güzel olarak adlandırılmayan birçok hoş şey vardır. Eğer durum böyleyse, Güzel kelimesine sabit bir çağrışım vermek imkansızdır, böylece şu anda ortak kullanımda belirttiği tüm nesneleri belirtir, ancak başkalarını değil. Ancak, sabit bir çağrışım olmalıdır; çünkü olmadığı sürece bilimsel bir terim olarak kullanılmaya uygun değildir ve sürekli olarak yanlış benzetmelerin ve hatalı genellemelerin kaynağıdır.

Bu, o zaman, bizim şu açıklamamızı örneklendiren bir durumdur:
Bir isimle belirtilen tüm şeylerde ortak bir özellik olsa bile, o özelliği ismin tanımı ve özel çağrışımına dahil etmek her zaman arzu edilen bir şey değildir. Güzel olarak adlandırılan çeşitli şeyler, hoş olma konusunda birbirlerine şüphesiz benzerler; ancak bunu güzelliğin tanımı haline getirmek ve böylece Güzel kelimesini tüm hoş şeylere genişletmek, kelimenin gerçekten, belirsiz de olsa, ilettiği anlamın bir kısmını tamamen ortadan kaldırmak ve kelimenin daha önce belirsiz de olsa işaret ettiği nesnelerin niteliklerinin göz ardı edilmesine ve unutulmasına neden olmak için bize bağlı olanı yapmak olacaktır. Böyle bir durumda, terimin kullanımını genişletmektense, kısıtlayarak terime sabit bir çağrışım vermek daha iyidir; Güzel sıfatından, genel olarak uygulanabilir olduğu düşünülen bazı şeyleri hariç tutmak, genel zihnin, zaman zaman gözden kaçırılmış olsa da, terimin en yaygın ve en ilginç uygulamalarında alışkanlıkla yönlendirilmiş olabileceği niteliklerden herhangi birini çağrışımından çıkarmaktan daha iyidir. Çünkü insanların bir şeye güzel dedikleri zaman, bunun yalnızca hoş olduğundan daha fazlasını iddia ettiklerini düşündükleri konusunda hiçbir soru yoktur. Onlar, alışkın oldukları diğer bazı şeylerde buldukları şeye benzer, kendine özgü bir _tür_ hoşluk atfettiklerini düşünüyorlar. Dolayısıyla,
herkese olmasa da, güzel olarak adlandırılan başlıca şeylere özgü bir hoşluk varsa, terimin anlamını bu şeylerle sınırlamak, bu tür bir niteliği çağrıştıracak bir terim olmadan bırakmaktan ve böylece dikkati onun tuhaflıklarından uzaklaştırmaktan daha iyidir.

Bölüm 6. Son açıklama, büyük önem taşıyan ve henüz bir kural olarak kabul edilmeyen, ancak şu anki yüzyılın birkaç düşünürü tarafından kabul edilen bir terminoloji kuralını örneklemektedir. Belirsiz bir terimin kullanımını ona sabit bir çağrışım vererek düzeltmeye çalışırken, (bilinçli olarak ve konu hakkında daha derin bir bilgi temelinde olmadığı sürece) kelimenin daha önce taşıdığı çağrışımın herhangi bir kısmını atmamaya dikkat etmeliyiz. Aksi takdirde dil, kadim deneyimin koruyucusu olma; geçmiş çağların, geçen zamanın eğilimlerine yabancı olabilecek düşünce ve gözlemlerin canlı tutulması gibi içsel ve en değerli özelliklerinden birini kaybeder. Dilin bu işlevi o kadar sık ​​göz ardı edilir veya değersizleştirilir ki, bu konuda birkaç gözlem son derece gerekli görünür. Bir terimin çağrışımı doğru bir şekilde sabitlenmiş olsa bile ve daha da fazlası, belirsiz, analiz edilmemiş bir benzerlik hissi durumunda bırakılmışsa; kelimede, aşinalık yoluyla, çağrışımının bir kısmından ayrılma eğilimi sürekli olarak vardır. Zihnin iyi bilinen bir yasasıdır ki, başlangıçta çok karmaşık bir fikir kümesiyle ilişkilendirilen bir kelime, her kullanıldığında zihindeki tüm fikirleri çağırmaktan uzaktır: sadece bir veya ikisini çağırır ve zihin, karmaşık kümenin geri kalanının önerisini beklemeden, bunlardan başka bir fikir kümesine yeni çağrışımlarla ilerler. Eğer durum böyle olmasaydı, düşünce süreçleri bildiğimiz hıza yakın bir şekilde gerçekleşemezdi. Gerçekten de, zihinsel işlemlerimizde bir kelimeyi kullandığımızda, kelimenin anlamına karşılık gelen karmaşık fikrin tüm parçalarıyla bilinçli olarak önümüze getirilmesini beklemekten o kadar uzağız ki, kelimenin tek başına uyandırdığı diğer çağrışımlarla yeni fikir zincirlerine koşarız, ancak hayal gücümüzde anlamın hiçbir parçasını gerçekleştirmemiş oluruz: böylece kelimeyi kullanırız ve hatta onu iyi ve doğru bir şekilde kullanırız ve neredeyse mekanik bir şekilde onun aracılığıyla önemli akıl yürütme süreçleri yürütürüz; öyle ki, bazı metafizikçiler, aşırı bir durumdan genelleme yaparak, tüm akıl yürütmenin, belirli bir biçime göre bir dizi terimin mekanik kullanımından ibaret olduğunu düşünmüşlerdir. Daha önce ortaya konmuş genel teoremlerin veya pratik ilkelerin uygulanmasıyla, kasabaların veya ulusların en önemli çıkarlarını tartışabilir ve çözebiliriz, ancak tüm süreçte bize evler ve yeşil alanlar, kalabalık pazar yerleri ve ev ocakları, yalnızca bu kasabaların ve ulusların oluşturduğu değil, aynı zamanda kasaba ve ulus kelimelerinin açıkça ifade ettiği şeyler, bir kez olsun bilinçli olarak önerilmemiş olabilir. O halde, genel isimler bu şekilde kullanılmaya başlandığından (ve hatta işlerinin bir kısmını iyi yapmak için) zihne anlamlarının tamamını önermeden ve sıklıkla bu anlamın çok küçük bir kısmını veya hiç bir kısmını önermeden; bu şekilde kullanılan kelimelerin zamanla kendilerine tahsis edilen fikirlerden, çağrışımı en yakın ve en güçlü olan veya yaşamın olayları tarafından en çok korunanlardan başka hiçbirini öneremez hale gelmesine şaşıramayız: geri kalanı tamamen kaybolur; zihin, sıklıkla 
bilinçli bir şekilde üzerlerinde durarak, bu ilişkiyi sürdürmediği sürece. Sözcükler, doğal olarak, 
aktif hayal gücüne sahip kişiler için anlamlarının çok daha fazlasını korurlar, 
bu kişiler 
alışkanlık halinde, şeyleri kendilerine somut olarak, 
gerçek dünyada kendilerine ait olan ayrıntılarla temsil ederler. 
Farklı bir tanıma sahip zihinler için, bu dil bozulmasına karşı tek panzehir
yüklemdir. İsmin, başlangıçta çağrıştırdığı tüm çeşitli özelliklerin yüklemlenmesi alışkanlığı, isim ile bu özellikler arasındaki ilişkiyi sürdürür. 
Ancak bunu yapabilmesi için, yüklemlerin kendilerinin 
ayrı ayrı çağrıştırdıkları özelliklerle ilişkilerini sürdürmeleri gerekir. Çünkü önermelerin kendileri 
ölürse, önermeler kelimelerin anlamını canlı tutamaz. Ve önermelerin mekanik olarak tekrarlanması, hafızada mekanik olarak tutulması ve doğruluklarının şüphesiz onaylanması ve güvenilmesinden daha yaygın bir şey yoktur, ancak yine de zihinde belirgin bir anlam taşımazlar; ve başlangıçta ifade ettikleri olgusal mesele veya doğa yasası, sanki hiç duyulmamış gibi, gözden kaçırılmış ve pratik olarak göz ardı edilmiştir. Aynı anda hem aşina hem de karmaşık olan konularda ve özellikle ahlaki ve sosyal konular kadar büyük ölçüde karmaşık olanlarda, alışkanlıktan dolayı ne kadar çok önemli önermeye inanıldığı ve tekrarlandığı, ancak bunların ilettiği doğrulukların hiçbir hesabının verilememesi ve pratik olarak hiçbir anlamının ortaya konulmaması yaygın bir yorumdur. Bu nedenle, eski deneyimin geleneksel özdeyişlerinin, nadiren sorgulansa da, yaşamın yürütülmesi üzerinde genellikle çok az etkisi vardır; çünkü anlamları, çoğu kişi tarafından, kişisel deneyim onu ​​eve getirene kadar asla gerçekten hissedilmez. Ve böylece, ilk
dönenler için anlam ve gerçeklikle dolu olan birçok din, ahlak ve hatta siyaset doktrini (bu anlamın sözlü formüllerle ilişkisi, ilk
tanıtımlarına eşlik eden tartışmalarla sürdürülmeyi bıraktıktan sonra) cansız dogmalara hızla yozlaşma eğilimi göstermiştir; bu eğilim, bir eğitimin, özellikle ve ustaca anlamı canlı tutmaya yönelik tüm çabaları, ancak bunu önlemeye yeter.

O halde, insan zihninin, farklı nesillerde, farklı şeylerle meşgul olduğunu ve bir çağda onu çevreleyen koşullar tarafından, dikkatini bir şeyin
özelliklerinden birine, başka bir çağda başka birine daha fazla vermeye yönlendirildiğini düşünürsek; Her çağda, kayıtlı ve geleneksel bilgimizin belirli bir kısmının, insanlığın o dönemde meşgul olduğu uğraşlar ve soruşturmalar tarafından sürekli olarak önerilmemesi, bir bakıma uykuya dalması ve hafızadan silinmesi doğal ve kaçınılmazdır. Önermeler veya formüller, önceki deneyimin sonuçları, sözcük biçimleri olarak kalmasalardı, ama bir zamanlar gerçekten bir anlam ileten ve hala ilettiği varsayılan sözcükler olarak kalsalardı, tamamen kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı: bu anlam, askıya alınmış olsa da, tarihsel olarak izlenebilir ve önerildiğinde, gerekli yeteneklere sahip zihinler tarafından hala gerçek veya hakikat olarak tanınabilir. Formüller kalırken, anlam herhangi bir zamanda yeniden canlanabilir; ve bir yandan formüller iletmek istedikleri anlamı giderek yitirirken, diğer yandan, bu unutkanlık zirveye ulaştığında ve belirgin sonuçlar üretmeye başladığında, formüllerin tefekküründen gerçeği yeniden keşfeden zihinler ortaya çıkar, o zamanlar gerçekti, içlerinde bulunan ve bunu insanlığa bir keşif olarak değil, kendilerine öğretilen ve hala inandıklarını iddia ettikleri şeyin anlamı olarak tekrar duyururlar. Böylece ruhsal gerçeklerde ve herhangi bir öneme sahip ruhsal doktrinlerde, gerçek olmasalar bile, sürekli bir salınım vardır. Anlamları neredeyse her zaman ya kaybolma ya da yeniden kazanılma sürecindedir. İnsanlığın daha ciddi inançlarının tarihine - genel yaşamlarının daha özel olarak düzenlendiği veya düzenlenmesi gerektiğini düşündükleri görüşlere - dikkat eden herkes, aynı doktrinleri sözlü olarak tanıdıklarında bile, farklı dönemlerde onlara daha fazla veya daha az miktarda ve hatta farklı bir tür anlam yüklediklerinin farkındadır. Orijinal kabullerindeki kelimeler ve ifade edilen önermeler, genel zihnin farklı nesillerde daha belirgin şekilde canlı olduğu farklı kısımlarda dışsal gerçeklerin ve içsel duyguların bir karmaşıklığını ima ediyordu. Ortak zihinler için, her nesilde ima edilen tek anlam kısmı, o neslin kendi alışılmış deneyiminde karşılığına sahip olduğu kısımdır. Ancak kelimeler ve önermeler, uygun şekilde hazırlanmış herhangi bir zihne anlamın geri kalanını ima etmeye hazırdır. Bu tür bireysel zihinler neredeyse her zaman bulunur: ve onlar tarafından canlandırılan kayıp anlam, derece derece genel zihne doğru ilerler. Ancak bu yararlı tepkinin gelişi, basit mantıkçıların sığ kavramları ve dikkatsizce işlemleriyle önemli ölçüde geciktirilebilir. Bazen, aşağı doğru dönemin sonuna doğru, kelimelerin anlamlarının bir kısmını kaybettiği ve henüz onu geri kazanmaya başlamadığı zamanlarda, önde gelen ve en sevdikleri fikir, açık kavramların ve kesin düşüncenin önemi ve bu nedenle kesin bir dilin gerekliliği olan kişiler ortaya çıkar. Bu kişiler, eski formülleri incelerken, kelimelerin bunlarda bir anlam olmadan kullanıldığını kolayca algılarlar; ve eğer kaybolan anlamı yeniden keşfedebilecek türden kişiler değillerse, doğal olarak formülü reddederler ve ismi ona atıfta bulunmadan tanımlarlar. Bunu yaparken, ismi, en küçük anlam miktarını ilettiği zamandaki ortak kullanımda çağrıştırdığı şeye sabitlerler ve onu, o çağrışıma göre, tutarlı ve tekdüze bir şekilde kullanma uygulamasını başlatırlar. Kelime bu şekilde, daha önce sahip olduğundan çok daha öte bir anlam kazanır; daha önce, görünüşte kaprisli bir şekilde reddedildiği birçok şeye genişler. Daha önce kullanıldığı önermelerden, anlamının unutulmuş kısmı sayesinde doğru olanlar, tanımın yaydığı daha net ışıkla, artık tanıma göre doğru olmadığı görülür; ancak, bu, günümüzde terimi kullanan herhangi birinin zihninde algılanan her şeyin tanınan ve yeterince doğru ifadesidir. Eski formüller, sonuç olarak önyargılar olarak ele alınır; ve insanlar artık eskisi gibi öğretilmez, ancak onları anlamak için değil, yine de bunlarda bir hakikat olduğuna inanmak için. Artık saygıyla çevrili genel zihinde kalmazlar ve her an orijinal anlamlarını ima etmeye hazırdırlar. İçerdikleri gerçekler ne olursa olsun, bu koşullar altında, yalnızca çok daha yavaş bir şekilde yeniden keşfedilmekle kalmaz, yeniden keşfedildiklerinde, yeniliklerin
en azından bir dereceye kadar,
onların tarafında olmak yerine, onlara karşı önyargılı hale gelirler.

Bir örnek bu açıklamaları daha anlaşılır hale getirebilir. Her çağda, ahlaki spekülasyonun dışsal zorlamayla susturulduğu veya
ona yol açan duyguların hala yerleşik bir inancın geleneksel doktrinleriyle tatmin edilmeye devam ettiği durumlar hariç, düşünen kişilerin
zihnini en çok meşgul eden konulardan biri,
Erdem nedir? veya, Erdemli bir karakter nedir? sorusudur. Konuyla ilgili, farklı zamanlarda büyüyen ve kısmen geçerlilik kazanan, her biri onu doğuran çağın açık bir
görüntüsünü en berrak aynada yansıtmış gibi olan farklı teoriler arasında; Bir
vardı ki, buna göre erdem, yalnızca bu dünyada veya başka bir
dünyada kişisel çıkarlarımızın doğru hesaplanmasından oluşur. Bu teoriyi makul kılmak için, elbette, insanların genel olarak görmeye alışkın olduğu veya bu nedenle övmeye alışkın olduğu tek yararlı eylemlerin, bariz gerçeklerle çelişmeden, kişisel çıkarlara yönelik ihtiyatlı bir bakışın sonucu olması veya en azından varsayılabileceği gerekiyordu; böylece kelimeler, genel kabulde, tanımda belirtilenden daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Şimdi, bu teorinin taraftarlarının, bu tanıma göre terimin tutarlı ve sapmayan bir şekilde kullanılmasını sağlamayı başardıklarını varsayalım. Dilden tarafsızlık kelimesini çıkarmak için ciddi bir çaba sarf ettiklerini ve çabalarında başarılı olduklarını varsayalım; nefreti bencilliğe veya övgüyü özveriye bağlayan veya cömertliği veya nezaketi, karşılığında daha büyük bir kişisel avantaj elde etmek için bir iyilik yapmaktan başka bir şey olarak ima eden tüm ifadelerin kullanılmamasını sağlamıştı. Eski formüllerin, net fikirleri ve düşünce tutarlılığını korumak adına iptal edilmesinin büyük bir kötülük olacağını söylememize gerek var mı? Formüllerin, onları saçmalık olarak kınayan felsefi görüşlerle bir arada bulunmasıyla oluşan tutarsızlık, konunun yeniden incelenmesi için bir teşvik işlevi gördü; ve böylece gerçeğin bir kısmının düştüğü unutuluştan kaynaklanan doktrinler, dolaylı olarak ama güçlü bir şekilde, yeniden canlanmasında araçsal hale getirildi. Coleridge okulunun, kültürün eski olduğu herhangi bir halkın dilinin kutsal bir emanet, tüm çağların malı olduğu ve hiçbir çağın kendisini değiştirme yetkisine sahip görmemesi gerektiği doktrini, aslında bu şekilde ifade edildiğinde bir abartıya dayanır; ancak, kapsamlı bir anlama sahip olmaktan çok açık bir anlama sahip olmayı düşünen; ve her çağın seleflerinden aldığı gerçeklere eklemeler yaptığını algılayan, ancak halihazırda sahip olunan gerçekleri kaybetmenin bir karşı sürecinin de sürekli devam ettiğini ve buna karşı koymak için en titiz dikkati gerektirdiğini göremeyen mantıkçı sınıfı tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir gerçeğe dayanır. Dil, tüm önceki çağların katkıda bulunduğu ve henüz gelmemiş olanların mirası olan birikmiş deneyim gövdesinin emanetidir. Bu mirasın kendimiz yararlanabileceğimizden daha büyük bir bölümünü gelecek nesillere aktarmaktan kendimizi alıkoyma hakkımız yoktur. Atalarımızın sonuçlarını ne kadar geliştirebilirsek geliştirelim, onların öncüllerinden herhangi birinin yanlışlıkla
elimizde kaymasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz. Bir kelimenin anlamını
değiştirmek iyi olabilir, ancak anlamın herhangi bir kısmının
kaymasına izin vermek kötüdür. Önemli çağrışımların bağlantılı olduğu bir terimin daha doğru bir kullanımını tanıtmaya çalışan kişi, o belirli kelimenin tarihi ve gelişiminin farklı aşamalarında ifade ettiği görüşler hakkında doğru bir bilgiye sahip olmak zorundadır. İsmi tanımlamaya yetkili olmak için, o isim tarafından belirtilen veya başlangıçta belirtilen nesne sınıfının özellikleri hakkında şimdiye kadar bilinen her şeyi bilmeliyiz. Çünkü ona, genel olarak doğru olduğu kabul edilen herhangi bir önermenin yanlış olacağı bir anlam verirsek, önermeye inananların onunla anladıkları her şeyi bildiğimizden ve düşündüğümüzden emin olmak zorundayız.

BÖLÜM V.

TERİMLERİN ANLAMLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLERİN DOĞAL TARİHİ ÜZERİNE.

Bölüm 1. Sadece şimdi işaret edilen şekilde, yani iletilen fikirlerin bir kısmına kademeli olarak dikkat edilmemesiyle, yaygın olarak kullanılan kelimelerin çağrışımlarını değiştirme olasılığı yoktur. Gerçek şu ki, bu tür kelimelerin çağrışımları sürekli olarak değişmektedir; yaygın olarak kullanılan kelimelerin çağrışımlarını edinme biçiminden beklenebileceği gibi. Sanat veya bilim amacıyla icat edilen teknik bir terim, ilk olarak, mucidi tarafından kendisine verilen çağrışıma sahiptir; ancak, herhangi biri onu tanımlamayı düşünmeden önce herkesin ağzında olan bir isim, çağrışımını yalnızca telaffuz edildiğinde akla gelen koşullardan alır. Bu koşullar arasında, isimle belirtilen şeylere özgü özellikler, doğal olarak başlıca bir yere sahiptir; ve dil, gelenek ve kazayla değil de uzlaşımla düzenlenseydi, tek yere sahip olurlardı. Ancak bu ortak özelliklerin yanı sıra, eğer varsa, isim her kullanıldığında _kesinlikle_ mevcut olan, başka herhangi bir durum onunla birlikte _rastgele_ bulunabilir, o kadar sık ​​bir şekilde onunla ilişkilendirilir ki, ortak özelliklerin kendileri kadar güçlü bir şekilde. Bu ilişki kendini oluşturduğu oranda, insanlar bu
rastgele durumların
var olmadığı durumlarda ismi kullanmaktan vazgeçerler.
Başka bir isim veya aynı ismi bir ek ile kullanmayı,
uyandırmak istemedikleri bir fikri
hatırlatacak bir ifade kullanmaktan
daha çok tercih ederler. Başlangıçta rasgele olan durum, böylece düzenli olarak kelimenin çağrışımının bir parçası haline gelir.

Başlangıçta tesadüfi olan bu durumların, kelimelerin kalıcı anlamına sürekli olarak dahil edilmesi, çok az kesin eşanlamlının olmasının nedenidir. Aynı zamanda, bir kelimenin sözlük anlamını, evrensel bir yorumla, gerçek anlamının çok
eksik bir temsilcisi haline getiren de budur. Sözlük anlamı geniş ve açık bir şekilde belirtilmiştir ve muhtemelen terimin doğru kullanımı için başlangıçta gerekli olan her şeyi içerir; ancak zamanla kelimelere o kadar çok yan ilişki eklenir ki, bunları sözlükten başka bir rehber olmadan kullanmaya kalkışan kişi, sözlüklerin dikkate almadığı binlerce güzel ayrımı ve ince anlam tonunu karıştırır; tıpkı bir yabancının konuşma veya yazmada bir dili tam olarak hakim olmamasında gördüğümüz gibi. Bir kelimenin tarihi, kullanımını belirleyen nedenleri göstererek, bu durumlarda herhangi bir tanımdan daha iyi bir kullanım kılavuzudur; çünkü tanımlar yalnızca belirli bir zamandaki anlamını veya en fazla ardışık anlamlarının serisini gösterebilir, ancak tarihi, ardıllığın hangi yasaya göre üretildiğini gösterebilir. Örneğin, bir sözlüğün rehber olmayacağı doğru kullanım için _centilmen_ kelimesi, başlangıçta yalnızca belirli bir rütbede doğmuş bir adam anlamına geliyordu. Bundan, derece derece, genellikle o rütbedeki kişilere ait olduğu bulunan tüm bu nitelikleri veya tesadüfi durumları ifade etmeye başladı. Bu düşünce, kaba kabullerinden birinde neden emek harcamadan yaşayan herhangi biri, diğerinde ise el emeği harcamadan yaşayan herhangi biri anlamına geldiğini ve daha yüce anlamında ise her çağda, o çağın fikirlerine göre yüksek bir sosyal konumda doğmuş ve eğitim görmüş kişilere ait olan veya olması beklenen davranışları, karakteri, alışkanlıkları ve dış görünüşü ifade ettiğini hemen açıklar. Sözlük anlamları aynı veya çok az farklı olan iki kelimeden birinin bir koşul kümesinde, diğerinin başka bir koşul kümesinde kullanılması uygun kelime olması, ancak bu şekilde kullanma geleneğinin başlangıçta nasıl ortaya çıktığını göstermenin mümkün olmaması sürekli olarak gerçekleşir. Belirli bir durumda veya belirli bir sosyal çevrede kelimelerden birinin kullanılıp diğerinin kullanılmaması, kelime ile belirli bir koşul kümesi arasında o kadar güçlü bir ilişki kurmaya yetecektir ki, insanlık başka herhangi bir durumda onu kullanmaktan vazgeçecek ve bu özellik, anlamının bir parçası haline gelecektir.
Geleneksel gelgit, önce kelimeyi belirli bir anlamın kıyısına sürükler, sonra geri çekilir ve orada bırakır.

Bu konuda bir örnek, en azından İngilizce
dilinde, _sadakat_ kelimesinin anlamında meydana gelen dikkate değer değişikliktir. Bu kelime başlangıçta İngilizcede, geldiği
dilde hala olduğu gibi, adil, açık muamele ve taahhütlere sadakat anlamına geliyordu; bu anlamda ifade ettiği nitelik, ideal şövalyelik veya şövalye karakterinin bir parçasıydı. İngiltere'de, terim hangi süreçle tahtın sadakati gibi tek bir durumla sınırlı hale geldi, telaffuz edebilecek kadar saray dilinin tarihine hakim değilim. _Sadık bir şövalye_ ile sadık bir tebaa arasındaki aralık kesinlikle büyüktür. Sadece kelimenin, bir dönem, sarayda sadakat yeminine sadakati ifade etmek için en çok kullanılan terim olduğunu varsayabilirim; ta ki sonunda başka bir sadakatten bahsetmek isteyenler, ve muhtemelen daha aşağı bir sadakat türü olarak kabul edilenler, ya bu kadar onurlu bir terimi kullanmaya cesaret edemediler ya da yanlış anlaşılmaktan kaçınmak için başka bir terim kullanmayı uygun buldular.

Bölüm 2. Başlangıçta hiçbir referansı olmayan bir kelimenin çağrışımına ilk başta gelişigüzel dahil edilen bir durumun, zamanla orijinal anlamı tamamen geçersiz kıldığı ve çağrışımın yalnızca bir parçası değil, tamamı haline geldiği durumlar nadir değildir. Bu, etimolojisinin de ima ettiği gibi, başlangıçta _köylü_; bir _pagus_ veya köyün sakini anlamına gelen pagan, _paganus_ kelimesinde örneklenmiştir. Hristiyanlığın Roma imparatorluğuna yayıldığı belirli bir dönemde, eski dinin taraftarları ve köylüler veya kırsal kesim insanları neredeyse aynı bireyler topluluğuydu, kasaba sakinleri en erken
dönüşüm geçirenlerdi; günümüzde ve her zaman, daha fazla sosyal etkileşim faaliyeti onları yeni görüşlerin ve tarzların en erken alıcıları haline getirirken, eski alışkanlıklar ve önyargılar kırsal kesim insanları arasında en uzun süre kalır: ayrıca kasabaların o zamanlar Hristiyanlığı benimsemiş olan hükümetin doğrudan etkisi altında olması da cabası. Bu tesadüfi tesadüften dolayı, _paganus_ kelimesi beraberinde geldi ve giderek daha istikrarlı bir şekilde, eski tanrılara tapan bir kişi fikrini ima etmeye başladı; ta ki sonunda bu fikri o kadar güçlü bir şekilde ima edene kadar ki, bu fikri ima etmek istemeyen insanlar kelimeyi kullanmaktan kaçındılar. Fakat _paganus_ putperestliği ifade etmeye başladığında, bu gerçekle ilgili olarak ikamet yeri gibi çok önemsiz bir durum, kelimenin kullanımında kısa sürede göz ardı edildi. Ülkede yaşayan putperestler hakkında ayrı iddialarda bulunmak için nadiren bir fırsat olduğundan, onları belirtmek için ayrı bir kelimeye gerek yoktu; ve pagan sadece putperest anlamına gelmekle kalmadı, aynı zamanda yalnızca putperest anlamına geldi. Çoğu okuyucuya daha aşina gelen bir durum ise _villain_ veya _villein_ kelimesidir. Herkesin bildiği gibi bu terim, orta çağlarda bir kelimenin sahip olabileceği kadar kesin bir şekilde tanımlanmış bir çağrışıma sahipti, feodal köleliğin daha az külfetli biçimlerinin tebaası olan kişiler için uygun yasal tanımdı. Yarı barbar askeri aristokrasinin bu aşağılık bağımlılarına duyduğu küçümseme, herhangi bir kişiyi bu insan sınıfına benzetme eylemini en büyük hakaretin işareti haline getirdi: aynı küçümseme onları aynı insanlara her türlü nefret dolu niteliği atfetmeye yöneltti, ki şüphesiz ki, içinde bulundukları aşağılayıcı durumda, çoğu zaman onlara haksız yere atfedilmiyordu. Bu koşullar, kötü adam terimine suç ve suçluluk fikirlerini o kadar güçlü bir şekilde eklemek için bir araya geldi ki, bu sıfatın yasal olarak ait olduğu kişilere bile uygulanması bir hakaret haline geldi ve
hakaret amaçlanmadığında bundan kaçınıldı. O zamandan itibaren
suçluluk çağrışımın bir parçası oldu; ve kısa sürede tamamı haline geldi,
çünkü insanlık, dillerinde köle statüsündeki kötü adamlar ile yaşamdaki herhangi bir rütbedeki kötü adamlar arasında bir ayrım yapmaya devam etmek için acil bir sebep tarafından yönlendirilmedi.

Bir terimin orijinal anlamının tamamen kaybolduğu bu ve buna benzer durumlar -önce eskisine başka ve tamamen farklı bir anlam
eklenmesi ve sonunda onun yerine konması- dilde her zaman gerçekleşen çifte hareketin örneklerini sunar: iki karşıt hareket, biri Genelleme, kelimelerin sürekli olarak çağrışımlarının bir kısmını kaybetmeleri ve daha az anlamlı ve daha genel kabul görmüş hale gelmeleri; Uzmanlaşmanın diğeri,
diğer veya hatta aynı kelimelerin sürekli olarak yeni bir çağrışım kazandığı; kullanımlarında daha önce uygun şekilde kullanılabilecekleri durumların yalnızca bir kısmıyla sınırlı olarak ek anlam kazandığı. Bu çift hareket, dilin doğal tarihinde yeterince önemlidir (bu doğal tarihe yapay değişikliklerin her zaman bir dereceye kadar referansı olmalıdır), iki katlı fenomenin doğası ve varlığını borçlu olduğu nedenler üzerinde biraz daha durmamızı haklı çıkarmak için.

Bölüm 3. Genelleme hareketiyle başlayalım. İsimlerin anlamlarındaki, yalnızca cahilce, bir kelimenin kabul görmüş çağrışımını uygun şekilde kavramamış kişiler tarafından, onu ona ait olandan daha gevşek ve daha geniş bir anlamda kullanmalarından kaynaklanan değişiklikler üzerinde durmak gereksizdir. Ancak bu, dilde gerçek bir değişiklik kaynağıdır; çünkü bir kelime, çağrıştırdığı niteliklerden birinin var olmadığı durumlarda sıklıkla kullanıldığından, o niteliği kesin olarak ima etmeyi bıraktığında, kelimenin doğru anlamı konusunda hiçbir yanılgıya düşmeyenler bile, o anlamı başka bir şekilde ifade etmeyi tercih eder ve orijinal kelimeyi kaderine bırakırlar. 'Squire' kelimesi, bir arazinin sahibini temsil ettiği için; Papaz, cemaatin rektörünü değil, genel olarak din adamlarını ifade ettiği için; Sanatçı, sadece bir ressamı veya heykeltıraşı ifade ettiği için; bu duruma örnektir.[15]
Ancak, isimlerin cahilce kötüye kullanımıyla genelleştirilmesinden bağımsız olarak, aynı yönde, onların anlamı hakkında mükemmel bir bilgiyle tutarlı bir eğilim vardır; bu, bildiğimiz ve hakkında konuşmak istediğimiz şeylerin sayısının, onlar için kullanılan isimlerden daha hızlı çoğalmasından kaynaklanır. Bilimsel bir terminolojinin oluşturulduğu ve bilimsel olmayan kişilerin karışmadığı konular hariç, yeni bir ismi kullanıma sokmakta genellikle büyük zorluk yaşanır; ve bu zorluktan bağımsız olarak, yeni bir nesneye en azından daha önce bilinen bir şeye benzerliğini ifade eden bir isim vermeyi tercih etmek doğaldır, çünkü ona tamamen yeni bir isim yüklediğimizde ilk başta hiçbir bilgi iletmiş olmayız. Bu şekilde bir türün adı sıklıkla bir cinsin adı haline gelir;
örneğin _tuz_ veya _yağ_ gibi; bunlardan ilki başlangıçta yalnızca soda muriatını belirtirken, ikincisi etimolojisi itibariyle yalnızca zeytinyağını belirtir; ancak şimdi bazı niteliklerinde bunlara benzeyen büyük ve çeşitlendirilmiş madde sınıflarını belirtir ve zeytinyağının ve deniz tuzunun tüm ayırt edici özellikleri yerine yalnızca bu ortak nitelikleri ifade eder. _Cam_ ve _sabun_ kelimeleri modern kimyacılar tarafından benzer şekilde, kaba bir şekilde sözde tek tür olan maddeleri belirtmek için kullanılır. Ve bu durumlarda olduğu gibi, terimin daha genel olanına ek olarak özel anlamını da koruduğu ve belirsiz hale geldiği, yani bir yerine iki ad olduğu sıklıkla görülür.

Günlük kullanımda kelimelerin giderek daha genel ve giderek daha az ifade edici hale geldiği bu değişimler, zihnin ve toplumun karmaşık fenomenlerini ifade eden kelimelerle daha da büyük bir ölçüde gerçekleşir. Tarihçiler, gezginler ve genel olarak aşina olmadıkları ahlaki ve sosyal fenomenler hakkında konuşan veya yazanlar, dilin bu değişikliğindeki büyük etkenlerdir. Alışılmadık şekilde bilgili ve düşünen kişiler dışında herkesin kelime dağarcığı, bu tür konularda son derece yetersizdir. Alışkın oldukları ve en heterojen fenomenleri ifade etmek için kullandıkları belirli bir küçük kelime kümeleri vardır, çünkü bu kelimelerin kendi ülkelerinde karşılık geldiği gerçekleri asla yeterince analiz etmemişlerdir, bu yüzden kelimelere mükemmel kesin fikirler eklemişlerdir. Örneğin, Bengal'in ilk İngiliz fatihleri, toprak üzerindeki bireylerin haklarının derece ve hatta doğa olarak İngiltere'de tanınanlardan son derece farklı olduğu bir ülkeye _toprak sahibi_ ifadesini de beraberlerinde getirdiler. Terimi, böyle bir durumda tüm İngiliz çağrışımlarıyla birlikte uygulayarak; yalnızca sınırlı bir hakkı olan birine mutlak bir hak verdiler, mutlak bir hakkı olmadığı için bir başkasından tüm haklarını aldılar, bütün insan sınıflarını yıkıma ve umutsuzluğa sürüklediler, ülkeyi haydutlarla doldurdular, hiçbir şeyin güvende olmadığı hissini yarattılar ve en iyi niyetlerle bile, o ülkede en acımasız barbar istilacıların bile üretmediği bir toplum düzensizliği yarattılar. Yine de, bu kadar büyük bir yanlış anlamaya muktedir kişilerin kullanımı, dilin anlamını belirler; ve bu şekilde kötüye kullandıkları kelimeler, eğitimliler kabul etmek zorunda kalana kadar genel olarak artar; ve bu kelimeleri (öncelikle onlara kesin bir çağrışım vererek belirsizlikten kurtararak) genel terimler olarak kullanmak, cinsleri türlere ayırmak.

Bölüm 4. Fikirlerin isimlerden daha hızlı büyümesi, aynı isimlerin, kusurlu da olsa, daha fazla sayıda durumda hizmet etmesi için sürekli bir zorunluluk yaratırken; bir karşı operasyon devam ediyor, buna göre isimler, başlangıçta anlama dahil olmayan ancak zihinde bazı tesadüfi nedenlerle onunla bağlantılı hale gelen koşullardan, sanki ek çağrışımlar alarak, daha az durumla sınırlanıyor. Yukarıda, _pagan_ ve _villain_ kelimelerinde, kelimelerin anlamının rastgele çağrışımlardan uzmanlaşmasının ve bunun genellikle takip eden yeni bir yöne genelleştirilmesinin dikkate değer örneklerini gördük.

Benzer uzmanlaşmalar, bilimsel isimlendirmenin tarihinde bile sık sık görülür. Dr. Paris, _Pharmacologia_ adlı eserinde[16], "Genel karakterleri ifade etmek için kullanılan bir kelimenin daha sonra bu karakterlerin baskın olduğu belirli bir maddenin adı haline gelmesi hiç de nadir değildir; ve isimlendirmedeki bazı önemli anormalliklerin bu şekilde açıklanabileceğini göreceğiz. Arsenik kelimesinin türetildiği terim [Yunanca: Arsenikon], güçlü ve sert özelliklere sahip doğal maddelere uygulanan eski bir sıfattı ve arseniğin zehirli niteliğinin oldukça güçlü olduğu keşfedildiğinden, terim özellikle bu metalin en sık kullanıldığı form olan Orpiment'e uygulandı. Bu nedenle _Verbena_ (yarı _Herbena_) terimi başlangıçta, şairlerden öğrendiğimiz gibi, kurban törenlerinde kullanıldıkları için kutsal sayılan tüm o otları ifade ediyordu; ancak bu durumlarda genellikle _bir_ ot benimsendiğinden, Verbena kelimesi _sadece_ o belirli otu ifade etmeye başladı ve günümüze kadar aynı başlıkla, yani Verbena veya Vervain olarak aktarıldı ve aslında yakın zamana kadar kutsal kökeninin ona kazandırdığı tıbbi üne sahipti, çünkü muska olarak boyna asılarak kullanılıyordu. _Vitriol_,
kelimenin orijinal kullanımında, belirli bir şeffaflık derecesine sahip herhangi bir kristal cismi ifade ediyordu (_vitrum_); terimin artık belirli bir türe tahsis edildiğini gözlemlemek pek de gerekli değil:
aynı şekilde, genel bir terim olan Kabuk,
_bir_ cinsi ifade etmek için kullanılır ve üstünlük yoluyla, _The_ ön eki, _The_ kabuğu gibi eklenir:
Aynı gözlem, ilkel anlamıyla _herhangi_ suyu ([Yunanca: opos], _Succus_) ifade eden
Afyon kelimesi için de geçerli olacaktır,
oysa artık yalnızca _bir_ türü, yani haşhaş türünü ifade etmektedir. Yani,
tekrar, _Elaterium_ Hipokrat tarafından çeşitli içsel uygulamaları, özellikle şiddetli ve sert bir doğaya sahip müshilleri belirtmek için kullanılmıştır
(Yunanca: elauno, _agito_, _moveo_, _stimulo_ kelimesinden)
ancak sonraki yazarlar tarafından yalnızca yabani salatalığın suyundan çöken aktif maddeyi belirtmek için kullanılmıştır. _Fecula_ kelimesi yine başlangıçta bir sıvıdan kendiliğinden çökerek türetilen _herhangi bir_ maddeyi ifade etmek için kullanılmıştır (_faex_, _herhangi_ bir sıvının zemini veya çökelmesi); daha sonra bu şekilde buğday ununun suda çalkalanmasıyla biriktirilen Nişasta için kullanılmıştır; ve son olarak, nişasta gibi soğukta çözünmeyen ancak kaynar suda tamamen çözünen ve jelatinimsi bir çözelti oluşturan tuhaf bir bitkisel ilke için kullanılmıştır. _Fecula_ kelimesinin bu belirsiz anlamı, farmasötik kimyada sayısız hataya yol açmıştır; örneğin, Elaterium'un _fecula_ olduğu söylenir ve kelimenin orijinal anlamında, kendiliğinden çökelmeyle bir sebze suyundan elde edildiği için uygun şekilde böyle adlandırılır, ancak terimin sınırlı ve modern kabulünde, hatalı bir fikir taşır; çünkü _fecula_'da bulunan suyun aktif ilkesi yerine, _sui
generis_ adlı kendine özgü bir yakın ilke vardır ve ben buna _Elatin_ adını vermeyi göze aldım. Aynı nedenle, _Ekstrakt_ kelimesinin anlamı çok fazla şüphe ve belirsizlik içerir, çünkü _genel olarak_ bir bitkisel çözeltinin buharlaştırılmasıyla elde edilen herhangi bir maddeye ve _özel olarak_ belirli özelliklere sahip, onu diğer tüm temel cisimlerden ayıran, kendine özgü bir yakın ilkeye uygulanır." 

Genel bir terim, insanlar cinste bulunan herhangi bir şeyden çok daha sık o birey veya tür hakkında düşünme ve konuşma fırsatına sahipse, her zaman tek bir türe veya hatta bireye bu şekilde sınırlı hale gelmeye meyillidir. Böylece, bir posta arabası sürücüsü sığırdan atları anlayacaktır; çiftçilerin dilinde hayvanlar öküzleri; kuşlar ise bazı sporcularla birlikte sadece keklikleri ifade eder. Bu önemsiz durumlarda işleyen dil yasası, [Yunanca: Theos], Deus ve Tanrı terimlerinin Çoktanrıcılık'tan uyarlandığı yasayla aynıdır Hıristiyanlık tarafından, kendi hayranlığının tek nesnesini ifade etmek için. Hristiyan Kilisesi'nin neredeyse tüm terminolojisi, başlangıçta çok daha genel bir kabulle kullanılan kelimelerden oluşur:
_Ecclesia_, Meclis; _Piskopos_, Episcopus, Gözetmen; _Rahip_,
Presbyter, Yaşlı; _Diacon_, Diaconus, Yönetici; _Sacrament_, bağlılık yemini; _Evangelium_, iyi haber; ve bazı kelimeler, _Minister_ olarak, hem genel hem de sınırlı anlamda hala kullanılmaktadır.
_Yazar_ kelimesinin, en bilinen anlamıyla, bir yazarı ve [Yunanca: poietes] veya
yaratıcının bir şairi ifade etmeye başlamasının gelişimini izlemek ilginç olacaktır.

Bir terimin anlamına, Pagan örneğinde olduğu gibi, belirli bir dönemde onunla kazara bağlantılı olan koşulların dahil edilmesinin örnekleri kolayca çoğaltılabilir. Hekim ([Yunanca:
physikos] veya doğa bilimci) İngiltere'de hastalıkların şifacısı ile eşanlamlı hale geldi, çünkü nispeten geç bir döneme kadar tıp uygulayıcıları tek doğa bilimcileriydi. _Clerc_ veya clericus, bir bilgin, bir din adamını ifade etmeye başladı, çünkü din adamları uzun yüzyıllar boyunca tek bilginlerdi.

Ancak, tüm fikirler arasında, yakınlık yoluyla herhangi bir şeye bağlanmaya en yatkın olanlar, zevklerimiz ve acılarımız veya alışkanlıkla zevklerimizin veya acılarımızın kaynağı olarak düşündüğümüz şeylerdir. Bu nedenle, bir kelimenin en erken ve en kolay şekilde aldığı ek çağrışım, çeşitli türlerinde ve derecelerinde hoşluk veya acı vericiliktir: iyi veya kötü bir şey olmak; arzu edilir veya kaçınılması gereken; nefret, korku, aşağılama, hayranlık, umut veya sevgi nesnesi.
Buna göre, olumlu veya düşmanca nitelikte güçlü duyguları harekete geçirmeye yönelik herhangi bir ahlaki veya sosyal olguyu ifade eden tek bir isim bile yoktur ki, bu güçlü duyguların veya en azından onay veya kınamanın kesin ve karşı konulamaz bir çağrışımını beraberinde getirmesin; öyle ki, bu isimleri zıt duyguların ifade edildiği diğer isimlerle birlikte kullanmak bir paradoks veya hatta terimler açısından bir çelişki etkisi yaratacaktır. Bu şekilde kazanılan bir çağrışımın, özellikle ahlak ve politikada, yaygın düşünce alışkanlıkları üzerindeki zararlı etkisi Bentham tarafından birçok kez iyi bir şekilde vurgulanmıştır. Bu, "soruyu dile getiren isimler" yanılgısına yol açar. Bir şeyin sahip olup olmadığını araştırdığımız özellik, o şeyin adıyla o kadar ilişkilendirilmiştir ki, o şeyin anlamının bir parçasıdır, öyle ki sadece ismi söyleyerek, ortaya konması gereken noktayı varsaymış oluruz: açıkça apaçık önermelerin en sık görülen kaynaklarından biri. Kullanımın terimlerin anlamlarında sürekli olarak yaptığı değişiklikleri göstermek için daha fazla örnek çoğaltmadan, pratik bir kural olarak, mantıkçının bu tür dönüşümleri engelleyememesi nedeniyle, geri dönülmez bir şekilde gerçekleştiğinde onlara hoşgörüyle boyun eğmesi gerektiğini ve bir tanımlamanın gerekli olması durumunda, kelimeyi yeni anlamına göre tanımlaması gerektiğini; gerekirse ve felsefe dilinde veya genel kullanımda onu koruyabilme şansı varsa, ilkini ikinci bir anlam olarak koruması gerektiğini ekleyeceğim. Mantıkçılar, bilimsel terimler dışında hiçbirinin anlamını _yaratamazlar_: diğer tüm kelimelerin anlamı, kolektif insan ırkı tarafından yapılır. Ancak mantıkçılar, belirsiz bir şekilde çalışarak genel zihni belirli bir ismin kullanımına yönlendiren şeyin ne olduğunu açıkça saptayabilirler; ve bunu bulduklarında, onu o kadar belirgin ve kalıcı terimlerle
giydirebilirler ki, insanlık daha önce sadece hissettiği anlamı görecek ve daha sonra unutulmasına veya yanlış anlaşılmasına izin vermeyecektir.

BÖLÜM VI.

FELSEFİ BİR DİL İLKELERİNİN DAHA FAZLA DÜŞÜNÜLMESİ.

Bölüm 1. Şimdiye kadar, gerçeğin araştırılması için uyarlanmış bir dilin gerekliliklerinden yalnızca birini ele aldık; terimlerinin her biri kesin ve kesin bir anlam taşımalıdır. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, başka gereklilikler de vardır; bunlardan bazıları yalnızca ikinci derecede önemlidir, ancak temel olan ve daha önce bu kadar uzun uzadıya tartıştığımız niteliğe önem açısından ancak hiç uymayan bir tanesidir. Dilin amaçlarına uygun olabilmesi için, yalnızca her kelime anlamını mükemmel bir şekilde ifade etmekle kalmamalı, aynı zamanda kelimesi olmadan önemli bir anlam olmamalıdır. Sık sık ve bilimsel amaçlar için düşünmemiz gereken her şeye, kendisine uygun bir isim verilmelidir.

Felsefi dilin bu gerekliliği, içinde yer alan ayrı koşulların sayısı göz önüne alındığında, üç farklı başlık altında ele alınabilir.

Bölüm. 2. Birincisi: bireysel gözlemlerin böyle bir kaydını yapmak için gerekli olan tüm adlar olmalı ki, kaydın sözcükleri gözlemlenen olgunun ne olduğunu tam olarak göstersin. Başka bir deyişle, doğru bir Betimleyici Terminoloji olmalıdır.

Doğrudan gözlemleyebildiğimiz tek şeyler kendi duyumlarımız veya diğer hisler olduğundan, eksiksiz bir betimleyici dil, her çeşit temel duyum veya his için bir ad olması gereken bir dil olacaktır. Duyum ​​veya his kombinasyonları her zaman betimlenebilir, eğer onları oluşturan temel hislerin her biri için bir ad varsa; ancak betimlemenin kısalığı ve netlik (ki bu genellikle kısalığa bağlıdır), yalnızca öğelere değil, aynı zamanda sık tekrar eden tüm kombinasyonlara da belirgin adlar verilerek büyük ölçüde desteklenir. Bu vesileyle, Dr. Whewell'in[17] konumuzun bu önemli dalı hakkında yaptığı mükemmel yorumlardan bazılarını alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

"[Tanımlayıcı] teknik terimlerin anlamı ilk etapta yalnızca bir gelenekle belirlenebilir ve yalnızca terimlerin ifade edeceği şeyi duyulara sunarak anlaşılır hale getirilebilir. Bir rengin adıyla ilgili bilgi yalnızca gözle öğretilebilir. Hiçbir
tanımlama dinleyiciye _elma yeşili_ veya _Fransız grisi_ ile ne kastettiğimizi iletemez. Belki de, ilk örnekte, çok tanıdık bir nesneye atıfta bulunan _elma_ teriminin, kastedilen rengi yeterince ima ettiği varsayılabilir. Ancak bunun doğru olmadığı kolayca görülebilir; çünkü elmalar birçok farklı yeşil tonuna sahiptir ve terimi yalnızca geleneksel bir seçimle belirli bir gölgeye uyarlayabiliriz. Bu uyarlama bir kez yapıldığında, terim duyuma atıfta bulunur, terimin parçalarına değil; çünkü bunlar bileşikte yalnızca hafızaya yardımcı olmak için yer alır, ister doğal bir bağlantı olsun, ister 'elma yeşili' veya 'Fransız grisi' gibi sıradan bir terim. Bu tür teknik terimlerden hak ettikleri avantajı elde etmek için, ait oldukları algıyla _hemen_ ilişkilendirilmeliler; ve ortak dilin belirsiz kullanımları aracılığıyla onunla bağlantılı olmamalıdırlar. Hafıza hissi korumalıdır;
ve teknik kelime en
bilinen kelime kadar doğrudan ve daha belirgin bir şekilde anlaşılmalıdır. _teneke-beyazı_ veya _pinchbeck-kahverengi_ gibi terimler bulduğumuzda, bu şekilde ifade edilen metalik renk
gecikmeden veya aramadan hafızamızda başlamalıdır.

"Bu, renk ve biçim gibi cisimlerin daha basit özellikleriyle ilgili olarak hatırlanması en önemli olan şey, daha
bileşik kavramlar açısından da daha az doğru değildir. Her durumda terim, uzlaşımla belirli bir anlama sabitlenmiştir; ve öğrenci, kelimeyi kullanmak için, 
konvansiyona tamamen aşina olmalıdır, böylece kelimenin kendisinden varsayımlar
kurmasına gerek kalmaz. Bu tür varsayımlar
her zaman güvensiz ve sıklıkla hatalı olacaktır. Böylece bir çiçeğe uygulanan _papilionaceous_ terimi, yalnızca bir kelebeğe benzerliği değil, aynı zamanda belirli bir şekil ve düzenlemeye sahip beş taç yaprağından kaynaklanan bir benzerliği belirtmek için kullanılır; ve benzerlik bu gibi durumlarda olduğundan çok daha güçlü olsa bile, farklı bir şekilde, örneğin bir veya iki yaprakla, bir 'standart', iki 'kanat' ve iki parçadan oluşan bir 'omurga' yerine, üretilmiş olsaydı, artık ondan 'papilionaceae' bir çiçek olarak bahsetmemiz haklı olmazdı." 

Ancak, adlandırılan şey, bu son durumda olduğu gibi, basit duyumların bir kombinasyonu olduğunda, kelimenin anlamını öğrenmek için öğrencinin duyumlara geri dönmesi gerekmez; bu, ona başka kelimeler aracılığıyla iletilebilir; kısacası, terimler tanımlanabilir. Ancak, temel duyumların veya herhangi bir türdeki temel hislerin adları tanımlanamaz; ayrıca, bunların anlamını bildirmenin, öğrencinin duyumu deneyimlemesini sağlamaktan veya onu bilinen bir işaret aracılığıyla, Daha önce deneyimlemiş olmanın anısı. Dolayısıyla, yalnızca dış duyulardaki izlenimler veya dış nesnelerle çok belirgin ve tekdüze bir şekilde bağlantılı olan içsel hisler, kesin bir betimleyici dilin gerçekten duyarlı olduğu şeylerdir. Örneğin, hastalıktan veya tuhaf fizyolojik durumlardan kaynaklanan sayısız duyum çeşidini adlandırmaya çalışmak boşuna olacaktır; çünkü hiç kimse benim sahip olduğum duyumun onunkiyle aynı olup olmadığına karar veremeyeceğinden, isim, ikimiz için gerçek bir anlam topluluğuna sahip olamaz. Aynı şey, önemli ölçüde, tamamen zihinsel hisler için de söylenebilir. Ancak, dış nesnelerle ilgilenen bazı bilimlerde, bu felsefi dil niteliğinin ulaştığı mükemmelliği aşmak neredeyse imkansızdır. "Botanik için kesin ve kapsamlı bir betimleyici dilin oluşturulması[18], daha önce elde edilebileceği hayal bile edilemeyecek bir beceri ve mutlulukla gerçekleştirildi. Bir bitkinin her parçası isimlendirildi; ve her parçanın biçimi, hatta en küçüğü bile, botanikçinin biçim ve yapı bilgisini, sanki her küçük parça ona çok daha büyük bir şekilde sunulmuş gibi, iletebileceği ve alabileceği geniş bir betimleyici terim topluluğuna sahip oldu. Bu edinim, Linnaeus reformunun bir parçasıydı... Decandolle, 'Tournefort,' diyor, 'terimlerin anlamını, her zaman aynı kelimeyi aynı anlamda kullanarak ve her zaman aynı fikri aynı kelimelerle ifade ederek sabitlemenin faydasını gerçekten algılayan ilk kişi gibi görünüyor; ancak bu botanik dili gerçekten yaratan ve sabitleyen kişi Linnaeus'tu ve bu, onun şan, çünkü dilin bu sabitliğiyle bilimin tüm bölümlerine açıklık ve kesinlik kazandırdı.'

"Burada botanik terimlerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmak gerekmiyor. Temel olanlar, bitkilerin bölümleri daha dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelendikçe kademeli olarak tanıtıldı. Böylece
çiçek zorunlu olarak _kaliks_, _taç_, _stamenler_ ve _pistiller_ olarak ayırt edildi; taç bölümleri Columna tarafından _taçyapraklar_ olarak adlandırıldı; kaliksin bölümleri Necker tarafından _çanak yaprakları_ olarak adlandırıldı. Bazen daha genel terimler tasarlandı; örneğin
_periant_, bunlardan biri veya her ikisi mevcut olsun, kaliks ve taçyı içerecek şekilde; _perikarp_, taneyi çevreleyen kısım için, ne tür olursa olsun, meyve, fındık, bakla vb. Ve kolayca hayal edilebilir ki,
tanımlayıcı terimler, tanım ve kombinasyon yoluyla, çok sayıda ve belirgin hale gelebilir. Böylece yapraklar _pinnatifid_,
_pinnatipartite_, _pinnatisect_, _pinnatilobate_, _palmatifid_,
_palmatipartite_, &c. olarak adlandırılabilir. , ve bu kelimelerin her biri, yaprağın bölümlerinin modları ve kapsamının, ana hatlarının bölümleriyle farklı kombinasyonlarını belirtir. Bazı durumlarda, tanıma keyfi sayısal ilişkiler dahil edilir: böylece, bir yaprak bir çentikle iki parçaya bölündüğünde _bilobate_ olarak adlandırılır; ancak çentik uzunluğunun ortasına giderse _bifid_; yaprağın tabanına yakınsa _bipartite_; tabana giderse _bisect_.
Bu nedenle, bir turpgiller bitkisinin baklası, genişliğinin dört katı uzunluğundaysa _siliqua_, bundan daha kısaysa _silicula_ olarak adlandırılır. Bu tür terimler belirlendikten sonra, bir eğrelti otunun (Hymenophyllum Wilsoni) çok karmaşık yaprağının veya eğrelti otunun biçimi tam olarak şu ifadeyle ifade edilir:--'yapraklar sert tüylü, tüyler kıvrık, yarı tek taraflı, tüysüz, segmentler doğrusal bölünmemiş veya iki parçalı, dikenli-dişli.'

"Diğer karakterler ve form da benzer bir hassasiyetle iletilir: Renk, sınıflandırılmış bir renk skalası aracılığıyla... Bu, Werner tarafından en büyük hassasiyetle yapıldı ve onun renk skalası hala doğa bilimcilerin en yaygın standardıdır. Werner ayrıca mineralojide önemli olan diğer karakterlerle ilgili olarak daha kesin bir terminoloji
getirdi, parlaklık, sertlik gibi. Ancak Mohs, talkın 1, alçıtaşının 2, kals sparın 3 olduğu sayısal bir sertlik skalası vererek bu adımı geliştirdi... Özgül ağırlık gibi bazı özellikler, tanımları gereği hemen sayısal bir ölçü verir; kristalin form gibi diğerleri ise ilişkilerini ve derecelerini belirtmek için çok önemli bir dizi matematiksel hesaplama ve akıl yürütme gerektirir."

Bölüm 3. Şimdiye kadar Tanımlayıcı Terminoloji veya bireysel örneklerin gözlemimizi kayda geçirmek için gerekli dil. Ancak
bundan Tümevarıma, ya da daha doğrusu buna giden hazırlık adımı olan gözlemlenen örneklerin
karşılaştırılmasına geçtiğimizde,
ek ve farklı bir tür genel isme ihtiyaç duyarız.

Ne zaman, Tümevarım amaçları için, (Dr. Whewell'in deyimiyle) bazı yeni genel kavramları tanıtmayı gerekli görürsek; yani,
bir fenomen kümesinin karşılaştırılması, daha önce hiçbir vesileyle dikkatimizi
çekmemiş olmamıza rağmen, bizim için yeni bir fenomen olan bazı ortak koşulların tanınmasına yol açtığında;
bu yeni kavramın ya da bu yeni soyutlama sonucunun kendisine ait bir isme sahip olması önemlidir; özellikle de içerdiği koşul birçok sonuca yol açıyorsa ya da diğer fenomen sınıflarında da bulunması muhtemelse.
Şüphesiz, bu türdeki çoğu durumda, anlam, halihazırda kullanımda olan birkaç kelimeyi birleştirerek iletilebilir. Ancak bir şeyden sık sık söz edilmesi gerektiğinde, ondan mümkün olan en özlü şekilde söz etmek için zamandan ve mekandan tasarruf etmekten daha fazla neden vardır. _Çember_ kelimesinin kullanıldığı her yerde, onun yerine bir çemberin tanımı eklendiğinde, geometrik gösterimler üzerinde ne kadar karanlık yayılırdı. Matematikte ve uygulamalarında, süreçlerin doğasının dikkatin güçlü bir şekilde
yoğunlaştırılmasını gerektirdiği, ancak geniş bir şekilde
yayılmasını gerektirmediği yerlerde, ifadelerde de konsantrasyonun önemi her zaman gerektiği gibi hissedilmiştir; ve bir matematikçi, aynı iki şeyden birlikte bahsetme fırsatını sık sık bulduğunda, hemen
birleştirildiğinde bunları ifade etmek için bir terim yaratır: tıpkı cebirsel işlemlerinde _(a^m + b^n) p/q_ veya _a/b + b/c + c/d_ + &c yerine koyduğu gibi. , tek harf P, Q veya S; yalnızca sembolik ifadelerini kısaltmak için değil, aynı zamanda zihnin S niceliği ile denkleme giren diğer nicelikler arasındaki ilişkiye özel dikkatini vermesini sağlayarak, işlemlerinin tamamen entelektüel kısmını basitleştirmek için, S'nin kendisinin oluştuğu parçaları gereksiz yere düşünerek dikkati dağılmadan.

Ancak, netliği teşvik etmenin yanı sıra, entelektüel fenomenlerimiz sırasında elde edilen soyutlamanın daha önemli sonuçlarının her birine kısa ve öz bir isim vermenin başka bir nedeni daha vardır. Onlara isim vererek, dikkatimizi üzerlerine odaklarız; onları zihnin önünde daha sürekli tutarız. İsimler hatırlanır ve hatırlanmak, onların tanımını ima eder; oysa eğer, belirli ve karakteristik isimler yerine, anlam bir dizi başka ismi bir araya getirerek ifade edilmiş olsaydı, başka amaçlar için zaten yaygın olarak kullanılan o belirli kelime kombinasyonunun kendisini hatırlayacak hiçbir şeyi olmazdı. Eğer zihinde belirli bir fikir kombinasyonunu kalıcı hale getirmek istiyorsak, onu ifade etmek için özel olarak ayrılmış bir isim kadar onu sıkılaştıran hiçbir şey yoktur. Eğer matematikçiler, tüm bunları basit bir ifadeyle, "bir niceliğin, artarak veya azalarak, her zaman daha da yaklaştığı, böylece farkın atanabilir herhangi bir nicelikten daha az olduğu, ancak asla tam olarak eşit olmadığı şeyden" bahsetmek zorunda kalsalardı, muhtemelen çeşitli türlerdeki nicelikler ve bunların sınırları arasındaki ilişki aracılığıyla keşfedilen önemli gerçeklerin çoğundan uzun süre mahrum kalırdık. Eğer _momentum_'dan bahsetmek yerine, "hızdaki hız birimlerinin sayısının kütledeki kütle birimlerinin sayısıyla çarpımı" demek gerekseydi, bu karmaşık fikir aracılığıyla şimdi kavranan dinamik gerçeklerin çoğu, fikrin kendisini yeterli hazırlık ve aşinalıkla hatırlamamak nedeniyle muhtemelen dikkatten kaçardı. Ve popüler tartışma konularından daha az uzak konularda, şeyler arasındaki yeni veya
alışılmadık bir ayrımı vurgulamak isteyen kişi, onu işaretlemek için uygun isimler icat etmek veya seçmekten daha kesin bir yol bulamaz.

Yazarın medeniyetle ne demek istediğini açıklamaya adanmış bir cilt,
Medeniyetin, Yetiştirme'den farklı bir şey olduğu şeklindeki tek ifade kadar canlı bir kavram ortaya koymaz; karşıt nitelik için bu kısa tanımlamanın yoğunluğu, uzun bir tartışma için eşdeğerdir. Dolayısıyla, temsili bir hükümetin iki farklı kavramı arasındaki ayrımı anlayış ve hafızaya zorla kazımak istersek, bunu Delegasyonun Temsil olmadığını söylemekten daha etkili bir şekilde yapamayız. Zihinsel veya sosyal konularla ilgili neredeyse hiçbir orijinal düşünce, uygun şekilde seçilmiş kelimeler veya ifadeler onları
bir nevi
çivileyip sıkıca tutmadığı sürece, insanlık arasında yolunu bulamaz veya mucitlerinin zihninde bile uygun öneme sahip olamaz.

Bölüm 4. Felsefi bir dilin üç temel bölümünden
şimdi ikisinden bahsettik: gözlemlenen bireysel olguları kesin bir şekilde
açıklamaya uygun bir terminoloji; ve bu olguları karşılaştırarak tespit ettiğimiz, herhangi bir önem veya ilgiye sahip her ortak özellik için bir ad:
(bu soyut terimlere karşılık gelen somutlar olarak) bu özelliklerden dolayı yapay olarak oluşturduğumuz sınıflar için adlar veya en azından sık sık bir şey
önerme fırsatı bulduğumuz kadarı için adlar.

Fakat tanınmaları için böyle ayrıntılı bir sürece gerek olmayan bir tür sınıf vardır; çünkü bunların her biri diğerlerinden, tespiti zor bir soyutlama eylemine bağlı olabilecek tek bir özellik ile değil, genel olarak özellikleri ile ayrılır. Yani, bu incelemede bu terime özel olarak eklenen anlamda, şeylerin Türleri. Bir Tür ile, hatırlanacağı üzere, tüm diğerlerinden belirli bir veya birkaç özellik ile değil, bilinmeyen bir çokluk ile ayırt edilen sınıflardan birini kastediyoruz: Sınıfın dayandığı özelliklerin birleşimi, diğer belirsiz sayıda ayırt edici özelliğin sadece bir endeksi. At sınıfı bir Türdür, çünkü bir atı tanıdığımız özelliklere sahip olmada uyuşum gösteren şeyler, bildiğimiz gibi, çok sayıda başka özellikte uyuşur ve şüphesiz ki bildiğimizden çok daha fazlasında uyuşur. Hayvan, yine bir Türdür, çünkü hayvan adının verilebilecek hiçbir tanımı, tüm hayvanlarda ortak olan özellikleri tüketemez veya bu özelliklerin geri kalanının çıkarılabileceği öncülleri sağlayamaz. Ancak, başka hiçbir bağımsız özelliğin varlığına dair kanıt sunmayan bir özellik kombinasyonu bir Tür oluşturmaz. Beyaz at, bu nedenle bir Tür değildir; çünkü beyazlıkta aynı olan atlar, tüm atların ortak nitelikleri dışında, başka hiçbir şeyde aynı değildir ve bu belirli rengin nedenleri veya etkileri ne olursa olsun.

Sık sık iddialarda bulunduğumuz her şey için bir isim olması gerektiği ilkesine göre, açıkça her Tür için bir isim olmalıdır; çünkü bir Türün anlamı, onu oluşturan bireylerin ortak olarak belirsiz sayıda özelliğe sahip olmasıdır, bundan şu sonuç çıkar ki, şu anki bilgimizle olmasa bile, daha sonra edinebileceğimiz bilgilerle Tür, birçok yüklemin uygulanması gereken bir konudur. Bu nedenle, felsefi bir dilin üçüncü bileşen öğesi, her Tür için bir isim olmasıdır. Başka bir deyişle, yalnızca bir terminoloji değil, aynı zamanda bir isimlendirme de olmalıdır.

İsimlendirme ve Terminoloji kelimeleri çoğu yazar tarafından neredeyse ayrım gözetmeksizin kullanılır; bildiğim kadarıyla Dr. Whewell, iki kelimeye düzenli olarak farklı anlamlar

atfeden ilk yazardır. Ancak aralarında çizdiği ayrım gerçek ve önemli olduğundan, onun örneği muhtemelen takip edilecektir; ve (dilde bu tür yeniliklerin uygun bir şekilde yapıldığı durumlarda olduğu gibi) ayrımın belirsiz bir anlamının, terimlerin felsefi olarak ayrımının uygunluğu belirtilmeden önce, ortak uygulamada kullanımını etkilediği bulunmuştur. Herkes, Lavoisier ve Guyton-Morveau'nun kimya dilinde gerçekleştirdiği reformun, yeni bir terminoloji değil, yeni bir isimlendirmenin getirilmesinden oluştuğunu söylerdi. Doğrusal, mızrak şeklinde, oval veya dikdörtgen, tırtıklı, dişli veya tırtıklı yapraklar, botanik terminolojisinin bir parçasını oluşturan ifadelerdir; "Viola odorata" ve "Ulex Europaeus" adları ise isimlendirme sistemine aittir.

Bir isimlendirme, herhangi bir bilgi dalının aşina olduğu tüm Türlerin adlarının koleksiyonu olarak tanımlanabilir; veya daha uygun olarak, tüm en düşük Türlerin veya _infimae türlerinin_--aslında alt bölümlere ayrılabilen, ancak Türlere ayrılmayan ve genellikle doğal tarihte basitçe türler olarak adlandırılanlarla uyuşanlar. Bilim, sistematik bir isimlendirmenin iki muhteşem örneğine sahiptir; Linnaeus ve halefleri tarafından oluşturulan bitkiler ve hayvanlar ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Fransa'da gelişen seçkin kimyacılar grubuna borçlu olduğumuz kimya. Bu iki bölümde, bilinen her türe veya en düşük Türe, yalnızca bir isim verilmekle kalmaz, aynı zamanda yeni en düşük Türler keşfedildiğinde, onlara tekdüze bir ilkeye göre hemen isimler verilir. Diğer bilimlerde isimlendirme şu anda herhangi bir sisteme göre oluşturulmamıştır, ya isimlendirilecek türler bir isimlendirme gerektirecek kadar çok değildir (örneğin geometride olduğu gibi) ya da mineralojide olduğu gibi henüz böyle bir sistem için uygun bir ilke önerilmemiştir; mineralojide ise bilimsel olarak oluşturulmuş bir isimlendirmenin olmaması, bilimin ilerlemesini geciktiren başlıca nedendir.

Bölüm 5. Bir isimlendirmeye ait olduğu izlenimini veren bir kelime, ilk bakışta diğer somut genel isimlerden şu açıdan farklı görünür: anlamı çağrışımında, yani içinde ima edilen niteliklerde değil, işaret ettiği şeyde, yani belirtmek üzere atandığı belirli bir şey grubunda bulunur; ve bu nedenle bir tanım yoluyla açıklanamaz, başka bir şekilde bildirilmesi gerekir. Ancak bu görüş bana hatalı görünüyor. Bir isimlendirmeye ait kelimelerin, diğer kelimelerden, esas olarak, şu açıdan farklı olduğunu düşünüyorum: sıradan çağrışımlarının yanı sıra, kendilerine özgü bir çağrışımları vardır: belirli nitelikleri çağrıştırmanın yanı sıra, bu niteliklerin bir Türün ayırt edici özellikleri olduğunu da çağrıştırırlar. Örneğin, "demir peroksit" terimi, biçimi itibariyle kimyanın sistematik isimlendirmesine ait olduğundan, yüzünde, belirli bir
madde Türüne ait bir isim olduğu izlenimini verir. Ayrıca, diğer herhangi bir sınıfın ismi gibi, sınıfa özgü bazı özellikleri çağrıştırır; bu örnekte, demirin bir bileşiği olma ve demirin birleşeceği
en büyük oksijen dozu olma özelliği. Bu iki şey,
böyle bir bileşik olma gerçeği ve bir Tür olma gerçeği,
demir peroksit isminin çağrışımını oluşturur. Önümüzdeki
maddeden demir peroksit olduğunu söylediğimizde, bununla
ilk olarak, bunun demir ve maksimum oksijen bileşiği olduğunu,
sonra da, bu şekilde oluşan maddenin kendine özgü bir
madde Türü olduğunu ileri süreriz.

Şimdi, bir isimlendirmeye ait herhangi bir kelimenin çağrışımının bu ikinci kısmı, anlamının ilk kısmı kadar temel bir parçasıdır,
oysa tanım yalnızca ilkini beyan eder: ve dolayısıyla
bu tür terimlerin anlamının bir tanımla iletilemeyeceği görünümü:
ancak bu görünüm yanıltıcıdır. Viola odorata ismi, botanik çalışmalarda onu ayırt etmeye yetecek kadar belirli sayıda karakterin ifade edildiği bir Türü belirtir. Bu karakter
sayımı, diğer durumlarda olduğu gibi, kesinlikle ismin bir tanımıdır. Hayır,
bazıları, bunun bir tanım olmadığını söyler, çünkü Viola odorata ismi bu karakterleri ifade etmez; Bu, belirli bir bitki grubu anlamına gelir ve karakterler çok daha fazla sayıda arasından seçilir, yalnızca grubu tanımaya yarayan işaretler olarak. Ancak buna cevabım, ismin o grubu ifade etmediğidir, çünkü grubun bir _infima türü_ olduğuna inanıldığı sürece bu gruba uygulanmayacaktır; eğer birkaç farklı Türün bu tek isim altında
karıştırıldığı keşfedilirse, hiç kimse Viola
odorata adını artık grubun tamamına uygulamaz, ancak eğer tutulursa, içinde bulunan Türlerden yalnızca birine uygular. Bu nedenle, zorunlu olan şey, ismin belirli bir nesne koleksiyonunu
belirtmesi değil, bir Türü ve en düşük bir Türü belirtmesidir. İsmin biçimi, ne olursa olsun, bir _infima
türünü_ belirteceğini bildirir; ve bu nedenle, çağrıştırdığı ve
tanımda ifade edilen özellikler,
birlikte bulunduklarında bu özelliklerin bir Türü gösterdiğine ve bunların tümünün
en fazla bir Türde
bulunduğuna inanmaya devam ettiğimiz sürece, bu tanımla çağrıştırılmamalıdır. Sistematik bir isimlendirmeye ait olan her kelime biçiminde ima edilen bu özel çağrışımın eklenmesiyle; her Türü diğer tüm Türlerden ayırt etmek için kullanılan karakter kümesi (ve gerçek bir tanımdır) terimin tüm anlamını diğer tüm durumlarda olduğu kadar eksiksiz bir şekilde oluşturur. (Doğa tarihinde sıklıkla olduğu gibi) karakter kümesinin değiştirilebileceğini ve ayrım amacına daha uygun olduğu için başka birinin ikame edilebileceğini söylemekte bir sakınca yoktur, ancak kelime hala aynı şey grubunu belirtmeye devam ederken, anlamının değiştiği düşünülmez. Çünkü bu, herhangi bir genel isim durumunda olabileceğinden daha fazlası değildir: çağrışımını yeniden düzenlerken, belirtimini olduğu gibi bırakabiliriz; ve bunu yapmak genellikle arzu edilir. Ancak çağrışım, gerçek anlamı bundan daha az değildir, çünkü tanımın içinde belirtilen karakterlerin bulunduğu her yerde ismi hemen uygularız; ve terimi uygulamamızda bize rehberlik eden şey, onun anlamını oluşturmalıdır. Önceki inancımızın aksine, karakterlerin tek bir türe özgü olmadığını bulursak, terimi karakterlerle birlikte kullanmayı bırakırız; ancak o zaman bunun nedeni çağrışımın diğer kısmının başarısız olmasıdır; sınıfın bir Tür olması koşulu. Bu nedenle çağrışım hala anlamdır; betimleyici karakterler kümesi gerçek bir tanımdır; ve anlam, (diğer durumlarda olduğu gibi) yalnızca tanımla değil, kelimenin tanımı ve biçiminin birlikte ele alınmasıyla ortaya çıkar.

Bölüm 6. Şimdi felsefi bir dilin iki temel gereksiniminde ima edilenleri analiz ettik; birincisi, kesinlik veya kesinlik ve ikincisi, eksiksizlik. Bir isimlendirmenin oluşturulma biçimiyle ilgili daha fazla açıklama, Sınıflandırmayı ele alana kadar ertelenmelidir; Türlerin isimlendirilme biçimi, bu Türleri daha büyük sınıflara yerleştirme biçimine zorunlu olarak tabidir.
Terminolojinin küçük gerekliliklerine gelince, bunlardan bazıları Dr. Whewell'in _Endüktif Bilimler Felsefesi_ adlı eserinde yer alan "Bilim Diliyle İlgili Aforizmalar"da iyi ifade edilmiş ve örneklendirilmiştir. Bunlar, Mantığın kendine özgü bakış açısında ikincil öneme sahip oldukları için, daha fazla değinmeyeceğim, ancak gözlemlerimi, daha önce ele alınan ikisinden sonra, bilim dilinin sahip olabileceği en değerli nitelik gibi görünen bir nitelikle sınırlayacağım. Bu nitelik hakkında genel bir fikir, aşağıdaki aforizmayla iletilebilir:

Konu doğası, akıl yürütme süreçlerimizin tehlikesizce mekanik olarak yürütülmesine izin verdiğinde, dil mümkün olduğunca mekanik ilkeler üzerine inşa edilmelidir;
ters durumda ise, bunun yalnızca mekanik bir şekilde kullanılmasına yönelik en büyük engellerin olacağı şekilde yapılandırılmalıdır.

Bu özdeyişin çok fazla açıklama gerektirdiğinin farkındayım, hemen açıklamaya devam edeceğim. Ve ilk olarak, bir dili mekanik olarak kullanmakla kastedilen nedir. Dilin mekanik kullanımının tam veya uç durumu, bir anlam bilinci olmadan ve yalnızca daha önce belirlenmiş teknik kurallara uygun olarak belirli görünür veya işitilebilir işaretleri kullanma bilinciyle kullanıldığında ortaya çıkar. Bu uç durum, aritmetik rakamları ve cebir sembolleri dışında hiçbir yerde gerçekleşmez, bu türde benzersiz bir dildir ve belki de insan zihninin herhangi bir yaratımı için söylenebileceği gibi, kendisine yönelik amaçlar için mükemmelliğe yaklaşır. Mükemmelliği, tamamen mekanik bir kullanıma uyarlanmasının tamamlanmış olmasından oluşur. Semboller, her kullanıldıklarında yenilenen ve her yenilemede değiştirilen, aynı sembol _a_ veya _x_'in ortak bir özelliği olmayan şeyleri temsil etmek için farklı durumlarda kullanıldığı, sadece sayaçlardır. Bu nedenle, zihni semboller üzerinde gerçekleştirilecek mekanik işlemler kümesinden, örneğin denklemin her iki tarafını karelemek, bunları aynı veya eşdeğer sembollerle çarpmak veya bölmek vb. uzaklaştıracak hiçbir şey yoktur. Bu işlemlerin her biri, doğrudur, bir kıyasa karşılık gelir; sembollerle değil, semboller tarafından işaret edilen şeylerle ilgili bir akıl yürütmenin bir adımını temsil eder. Ancak, bir teknik formu çerçevelemek mümkün olduğu için, buna uyum sağlayarak muhakemenin sonucunu bulabileceğimizden emin olabileceğimiz için, amacımıza sembollerden başka hiçbir şey düşünmeden tamamen ulaşılabilir. Bu şekilde, yalnızca bir mekanizma olarak çalışmak üzere tasarlandıklarından, mekanizmanın sahip olması gereken niteliklere sahiptirler. Mümkün olan en az hacimdedirler, bu yüzden neredeyse hiç yer kaplamazlar ve manipülasyonlarında zaman kaybetmezler; kompakttırlar ve o kadar sıkı bir şekilde bir araya gelirler ki, göz, bunların gerçekleştirdiği hemen hemen her işlemin tamamını bir kerede görebilir. Matematiğin sembolik dilinin bu hayranlık uyandıran özellikleri, birçok düşünürün zihninde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştır ki, onları söz konusu sembolik dili genel olarak ideal felsefi dil türü olarak düşünmeye yöneltmiştir; İsimlerin genel olarak veya (onlara demeyi sevdikleri gibi) işaretlerin, düşünce amaçlarına, temsil ettikleri şey düşünülmeden sayıcı olarak kullanılma kapasitesine, bütün anlamsızlığa ve kompaktlığa yaklaştırılabildikleri ölçüde uygun olduğunu düşünmek, ki bunlar cebirin _a_ ve _b_, _x_ ve _y_'sinin karakteristiğidir. Bu kavram, bilimin ilerlemesinin, benim anladığım kadarıyla, bu amaca kesinlikle ulaşamayacak araçlarla hızlandırılması konusunda iyimser görüşlere yol açmıştır ve işaretlerin etkisine dair o abartılı tahminin bir parçasını oluşturur, ki bu da entelektüel işlemlerimizin gerçek yasalarının doğru bir şekilde anlaşılmasını engellemeye büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. İlk olarak, anlamlarının bilincinde olmadan akıl yürüttüğümüz bir işaretler kümesi, en fazla, yalnızca tümdengelimli işlemlerimizde işe yarayabilir. Doğrudan tümevarımlarımızda, fenomenlerin belirgin bir zihinsel imgesinden bir an bile vazgeçemeyiz, çünkü tüm işlem, bu fenomenlerin hem uyup hem de farklılaştığı ayrıntıların algılanmasına dayanır. Ancak, ayrıca, bu karşıtlarla yapılan akıl yürütme, tümdengelim süreçlerimizin yalnızca çok sınırlı bir kısmına uygundur. Sayılarla ilgili akıl yürütmelerimizde, tanıtmamız gereken tek genel ilkeler şunlardır: Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir ve Eşit şeylerin toplamları veya farkları, çeşitli sonuçlarıyla eşittir. Bu ilkelerin uygulanabilirliği konusunda hiçbir tereddüt ortaya çıkamaz, çünkü bunlar her ne olursa olsun tüm büyüklükler için doğrudur; ancak, bunların olası her uygulaması teknik bir kurala indirgenebilir; ve aslında, kalkülüs kuralları da böyledir. Fakat eğer
semboller salt sayılardan başka şeyleri temsil ediyorsa, diyelim ki
düz veya eğri çizgiler bile olsa, o zaman istisnasız tüm çizgiler için doğru olmayan
geometri teoremlerini uygulamamız ve
hakkında akıl yürüttüğümüz çizgiler için doğru olanları seçmemiz gerekir. Ve bu belirli çizgilerin ne olduğunu tamamen aklımızda tutmadığımız sürece bunu nasıl yapabiliriz? Muhakemenin herhangi bir aşamasında ek geometrik gerçekler eklenebileceğinden, en küçük kısmında bile isimleri mekanik olarak (cebirsel sembolleri kullandığımız gibi) onlara bir görüntü eklenmeden kullanamayız. Ancak çizgilerle ilgili bir sorunun çözümünün sayılarla ilgili önceki bir soruya bağlı hale getirilebileceği veya başka bir deyişle soru (teknik olarak konuşmak gerekirse) bir denkleme indirgendikten sonra anlamsız işaretler kullanılabilir hale gelir ve araştırmanın ilişkili olduğu olguların doğası zihinden atılabilir. Denklemin kurulmasına kadar, matematikçilerin akıl yürütmelerini sürdürdükleri dil, yakın akıl yürütenlerin herhangi bir başka konuda kullandıkları dilden karakter olarak farklı değildir. Her doğru akıl yürütmenin, kıyassal biçime sokulduğunda, ifadenin salt biçiminden kesin olduğunu inkar etmiyorum, kullanılan terimlerin hiçbiri belirsiz olmadığı sürece; ve bu, bazı yazarları, eğer tüm isimler hiçbir belirsizliğe izin vermeyecek şekilde akıllıca oluşturulmuş ve dikkatlice tanımlanmış olsaydı, dilde bu şekilde yapılan iyileştirmenin sadece her tümdengelimli bilimin sonuçlarına matematiğinkilerle aynı kesinliği vermekle kalmayacağını, aynı zamanda tüm akıl yürütmeleri teknik bir formun uygulanmasına indirgeyeceğini ve kesinliklerinin yalnızca mekanik bir işlemden sonra rasyonel olarak onaylanmasını sağlayacağını düşünmeye sevk eden koşullardan biridir, tıpkı cebirde olduğu gibi. Ancak, sonuçları zaten mümkün olduğunca kesin ve kesin olan geometriyi hariç tutarsak, akıl yürütmenin pratik geçerliliğinin yalnızca sürecin biçimine bakan herhangi bir kişi için açık olabileceği sayı bilimi dışında bir bilim yoktur. Nedenlerin Bileşimi durumuyla ilgili olarak son Kitapta söylenenlere ve bir yasa kümesinin bir başkasıyla tamamen yer değiştirmesi konusundaki daha da güçlü duruma onay veren kişi, geometri ve cebirin önermelerinin kategorik olarak doğru olduğu tek bilimler olduğunu bilir: diğer tüm bilimlerin genel önermeleri yalnızca varsayımsal olarak doğrudur, hiçbir karşıt nedenin müdahale etmediği varsayılır. Dolayısıyla, kabul edilen doğa yasalarından biçim açısından ne kadar doğru bir şekilde çıkarılırsa çıkarılsın, varsayımsal bir kesinlikten başka bir şeye sahip olmayacaktır. Her adımda, başka hiçbir doğa yasasının akıl yürütmenin öncüllerini aşmadığından veya onlarla işlemesini karıştırmadığından emin olmalıyız; ve bu sadece kelimelere bakarak nasıl yapılabilir? Sadece fenomenlerin kendilerini sürekli olarak düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda onları sürekli olarak incelemeliyiz; genel ilkelerimizi uygulamaya çalıştığımız her durumun kendine özgü özellikleriyle tanışmalıyız.

Felsefi bir dil olarak kabul edilen cebirsel gösterim, yaygın olarak kullanıldığı konulara, yani araştırmaların zaten sayılar arasındaki bir ilişkinin belirlenmesine indirgendiği konulara mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Ancak, kendi amacı için hayranlık verici olsa da, bu şekilde
oluşturulduğu özellikler, onu genel olarak felsefi dilin ideal modeli yapmaktan o kadar uzaktır ki, herhangi bir başka bilim dalının dili ona ne kadar yaklaşırsa, o dil kendi işlevleri için o kadar az uygundur. Diğer tüm konularda, işaretlerimizin anlamını düşünerek dikkatimizin dağılmasını
önleyecek düzenekler yerine, o anlamı bir an bile olsa
kaybetmemizi imkansız kılacak düzenekler istemeliyiz. Bu bakış açısıyla, mümkün olduğunca çok anlam, kelimenin kendisinin oluşumuna atılmalıdır; türetme ve benzetme yardımcıları, onun tarafından ifade edilen her şeyin bilincini canlı tutmak için kullanılabilir hale getirilmelidir. Bu açıdan, bileşiklerini ve türevlerini Almanca gibi yerel köklerden oluşturan diller, İngilizce, Fransızca ve İtalyancada olduğu gibi yabancı veya ölü bir dilden değil, muazzam bir avantaja sahiptir: ve en iyileri, ifade edilecek fikirler arasındaki ilişkilere karşılık gelen sabit benzetmelere göre oluşturanlardır. Tüm diller bunu az çok yapar, ancak özellikle modern Avrupa dilleri arasında Almanca; o bile, türev bir kelimenin anlamı ile ilkelinin anlamı arasındaki ilişkinin, genellikle oluşum biçimiyle açıkça işaretlendiği Yunancadan daha aşağıdır; ancak, her iki dilde de genellikle son derece anormal olan edatlarla birleştirilmiş kelimeler durumu hariç. Ancak, sözcükleri oluşturma biçimiyle, bunların zihinden geçerken, ne ifade ettiklerine dair belirgin bir kavrayış olmadan seslere dönüşmesini önlemek için yapılabilecek her şey, durumun gerekliliği için çok azdır. Başlangıçta ne kadar iyi yapılandırılmış olurlarsa olsunlar, sözcükler, madeni paralar gibi, elden ele geçerken yazıtlarının aşınmaya uğramasına her zaman eğilim gösterirler; ve onu canlandırmanın tek olası biçimi, fenomenlerin kendilerinin alışılmış tefekküründe yaşayarak, onları ifade eden kelimelerle olan aşinalığımızda dinlenmeyerek, onu her zaman yeniden damgalamaktır. Herhangi biri, ister başkaları tarafından kendisine iletilen isterse kendisi tarafından bulunan, kelimelerle kaydedilmiş fenomen yasalarına sahip olduktan sonra, bundan sonra bu formüller arasında yaşamaktan, yalnızca bunları düşünmekten ve bunları ortaya çıktıkça vakalara uygulamaktan memnunsa, bu yasaların derlendiği gerçekliklerle olan bilgisini sürdürmeden, sadece pratik çabalarında sürekli olarak başarısızlığa uğramayacak, çünkü formüllerini, bu durumda ve şu durumda, diğer doğa yasalarının onları değiştirip değiştirmediğini veya geçersiz kılıp kılmadığını gerektiği gibi değerlendirmeden uygulayacaktır; fakat formüllerin kendisi onun için giderek anlamını kaybedecek ve sonunda bir vakanın kendi formülünün tefekkürüne girip girmediğini kesin olarak tanıma yeteneğine bile sahip olmayacaktır. Kısacası, matematiksel olmayan tüm konularda, akıl yürüttüğümüz şeylerin bizim tarafımızdan somut olarak kavranması ve "koşullarla örtülmesi" gerektiği, cebirde olduğu gibi, tüm bireyselleştirici özelliklerin titizlikle göz önünden uzak tutulması gerektiği gibi gereklidir.

Bu açıklamayla Dil Felsefesi hakkındaki gözlemlerimizi sonlandırıyoruz.

TÜREVİME YAN OLARAK SINIFLANDIRMA BÖLÜMÜ VII.


Bölüm 1. Bu çalışmada sıkça belirtildiği gibi, genel adlar verme olgusundan ayrılamaz olan bir şeyler sınıflandırması vardır. Bir niteliği çağrıştıran her ad, tam da bu olguyla, her şeyi iki sınıfa ayırır: niteliği olanlar ve olmayanlar; adın yüklemlenebildiği

ve yüklemlenemediği

. Ve bu şekilde yapılan ayrım
sadece gerçekte var olan veya var olduğu bilinen şeylerin bir ayrımı değil, bundan sonra keşfedilebilecek olanların ve hatta
hayal edilebilecek olanların hepsinin ayrımıdır.

Bu tür Sınıflandırma konusunda daha önce söylenenlere ekleyecek hiçbir şeyimiz yok. Zihnin ayrı bir eylemi olarak tartışılması gereken Sınıflandırma
tamamen farklıdır. Birincisinde, nesnelerin gruplar halinde düzenlenmesi ve bunların bölmelere dağıtılması, başka bir amaç için verilen isimlerin, yani sadece bazı niteliklerini ifade etmenin kullanılmasının sonucu olan basit bir tesadüfidir. Diğerinde düzenleme ve dağıtım ana nesnedir ve adlandırma ikincildir ve daha önemli olan bu işlemi yönetmek yerine kasıtlı olarak ona uyar.

Sınıflandırma, bu şekilde ele alındığında, zihnimizdeki nesnelerin fikirlerinin mümkün olan en iyi şekilde düzenlenmesi için bir düzenektir; fikirlerin, halihazırda edindiğimiz bilgi üzerinde bize en büyük hakimiyeti sağlayacak ve daha fazlasını edinmemize en doğrudan yol açacak şekilde, birbirlerine eşlik etmelerini veya birbirlerini takip etmelerini sağlamak için.
Sınıflandırmanın genel sorunu, bu amaçlarla ilgili olarak şu şekilde ifade edilebilir: Şeylerin, hatırlanmaya ve yasalarının belirlenmesine en iyi şekilde katkıda bulunacak şekilde, bu gruplarda ve bu grupların da bu şekilde bir düzende düşünülmesini sağlamak.

Bu şekilde ele alındığında sınıflandırma, daha geniş anlamda sınıflandırmadan, yalnızca gerçek nesnelere atıfta bulunması ve hayal edilebilir olanların hepsine atıfta bulunmaması bakımından farklıdır: amacı, yalnızca zihnimizde, özelliklerini gerçekten tanıma fırsatı bulduğumuz şeylerin uygun koordinasyonudur. Ancak, diğer yandan, _tüm_ gerçekten var olan nesneleri kapsar. Tüm doğanın genel bir bölümüne atıfta bulunmadan, herhangi bir sınıfı uygun şekilde oluşturamayız; en azından onunla bir dereceye kadar yakınlığı olan tüm var olan nesne çeşitlerini dikkate almadan, herhangi bir nesnenin en uygun şekilde yerleştirilebileceği grubu belirleyemeyiz. Hiçbir bitki veya hayvan ailesi, tüm bitkilerin veya hayvanların sistematik bir düzenlemesinin parçası dışında, rasyonel olarak oluşturulamazdı; ayrıca, genel bir doğa bölümünde bitkilerin ve hayvanların tam yerini belirlemeden, böyle bir genel düzenleme uygun şekilde yapılamazdı.

Bölüm 2. Nesnelerin, eğer istersek, bir sınıflandırmanın veya zihinsel gruplandırmanın temeli olarak alınamayacak hiçbir özelliği yoktur; ve ilk girişimlerimizde, bu amaç için, herhangi bir önceki düşünce süreci olmadan, basit, kolayca kavranabilen ve ilk bakışta algılanabilen özellikleri seçmemiz muhtemeldir. Böylece, Tournefort'un bitki düzenlemesi, taç yapraklarının şekli ve bölümlerine dayanıyordu; ve yaygın olarak Linnaeus olarak adlandırılan düzenleme (Linnaeus ayrıca başka ve daha bilimsel bir düzenleme önermiş olsa da) esas olarak stamen ve pistil sayısına dayanıyordu.

Ancak, ilk başta herhangi bir bireyin hangi sınıfa ait olduğunu belirleme kolaylığıyla önerilen bu sınıflandırmalar, nadiren mevcut açıklamalarımızın konusu olan Sınıflandırmanın amaçlarına uygundur. Linnaeus düzenlemesi, aynı sayıda stamen ve pistile sahip olan tüm bu bitki türlerini birlikte düşünmemizi sağlama amacına cevap verir; Ancak
onları bu şekilde düşünmek pek işe yaramaz, çünkü belirli sayıda stamen ve pistil bulunan bitkilerde ortak olarak onaylayabileceğimiz bir şeyimiz nadiren olur. Pentandria sınıfı, Monogynia takımı bitkileri başka herhangi bir özellikte
birlikte olsaydı, ortak bir adlandırma altında bitkileri düşünme ve konuşma alışkanlığı,
tespit edildiği kadarıyla bu ortak özellikleri hatırlamamıza yol açardı ve
henüz bilinmeyenleri aramaya yönelmemizi sağlardı.
Ancak durum böyle olmadığından, Linnaeus sınıflandırmasının hizmet ettiği tek düşünce amacı, her bitki türünün stamen ve pistillerinin tam sayısını, aksi takdirde yapmamız gerekenden daha iyi hatırlamamızı sağlamaktır. Şimdi, bu özellik çok az öneme veya ilgiye sahip olduğundan, onu herhangi bir doğrulukla hatırlamak
önemsizdir. Ve, bitkileri bu gruplarda alışkanlıkla düşünerek, onları daha fazla ortak özelliğe sahip gruplarda alışkanlıkla düşünmekten alıkonulduğumuz için, sistematik olarak uygulandığında böyle bir sınıflandırmanın düşünce alışkanlıklarımız üzerindeki etkisi zararlı olarak görülmelidir. Bilimsel sınıflandırmanın amaçları, nesneler daha fazla sayıda genel önermenin yapılabileceği ve bu önermelerin aynı şeylerin dağıtılabileceği diğer gruplar hakkında yapılabileceklerden daha önemli olduğu gruplara oluşturulduğunda en iyi şekilde cevaplanır. Bu nedenle, nesnelerin sınıflandırıldığı özellikler, mümkünse, birçok başka özelliğin nedenleri olanlar veya en azından bunların kesin işaretleri olanlar olmalıdır. Nedenler, hem en kesin ve en doğrudan işaretler oldukları hem de dikkatimizin güçlü bir şekilde sabitlenmesinin en yararlı olduğu özellikler oldukları için tercih edilirler. Ancak bir sınıfın başlıca özelliklerinin nedeni olan özellik, ne yazık ki nadiren sınıfın tanısı olarak da hizmet etmeye uygundur. Neden yerine, genellikle diğer etkilerin ve nedenin işaretleri olarak hizmet edebilecek daha belirgin etkilerinden bazılarını seçmeliyiz.

Bu şekilde oluşturulan bir sınıflandırma, uygun şekilde bilimsel veya felsefidir ve genellikle Teknik veya Yapay bir sınıflandırma veya düzenlemenin aksine Doğal olarak adlandırılır. Doğal Sınıflandırma ifadesi, oluşturdukları gruplarda, zihnin kendiliğinden eğilimlerine karşılık gelen, genel görünümlerinde en benzer nesneleri bir araya getirerek, özellikle bu tür düzenlemeler için uygundur: şeyleri, keyfi olarak seçilen bazı koşullardaki uyumlarına göre düzenleyen, genellikle özelliklerinin genel toplamında hiçbir benzerlik göstermeyen nesneleri aynı gruba ve en yakın benzerliğe sahip olan diğerlerini farklı ve uzak gruplara atan teknik sistemlerin aksine. Bilimsel bir sınıflandırmanın karakterine yönelik en geçerli tavsiyelerden biri, bu anlamda doğal bir sınıflandırma olmasıdır; çünkü bilimsel karakterinin sınanması, bir grupta yer alan tüm nesnelerin ortak olarak iddia edilebilecek özelliklerinin sayısı ve önemidir; ve şeylerin genel görünümünün dayandığı özellikler, yalnızca bu nedenle bile, önemlidir ve çoğu durumda çok sayıdadır. Ancak, güçlü bir tavsiye olmasına rağmen, bu durum _sine qua non_ değildir; çünkü şeylerin en belirgin özellikleri, belirgin olmayan diğerleriyle karşılaştırıldığında önemsiz bir öneme sahip olabilir. Linnaeus sınıflandırmasında büyük bir saçmalık olarak bahsedildiğini gördüm, menekşeyi meşenin yanına yerleştiriyor (bu arada yerleştirmiyor): kesinlikle doğal yakınlıkları dağıtıyor ve meşe ile menekşe kadar farklı olan şeyleri bir araya getiriyor. Ancak, görünüşe göre bu iki sebzenin yan yana gelmesini kötü bir düzenlemenin örneği olarak uygun kılan fark, sıradan göze, esas olarak sadece boyut ve dokuya bağlıdır; şimdi, benzer _yaklaşımların_ en az tehlikesini içerecek sınıflandırmayı benimsemeyi çalışmamıza koyarsak, ağaçlar, çalılar ve otlar olarak eskimiş bölünmeye geri döneriz. Bu, daha genel görünüm açısından birincil öneme sahip olsa da (dikotiledonlar ve monokotiledonlar gibi çok önemsiz ve belirsiz bir ayrımla bile karşılaştırıldığında) bitkilerin diğer özelliklerindeki çok az farklılığa yanıt verir. Bu nedenle, buna dayalı bir sınıflandırma (sınır çizgilerinin belirsizliğinden bağımsız olarak) Linnaeusçu sınıflandırma kadar tamamen yapay ve teknik olacaktır. Dolayısıyla doğal gruplarımız, çoğu zaman bariz olanlara değil, daha büyük öneme sahip olduklarında, şeylerin bariz olmayan özelliklerine dayanmalıdır. Ancak bu gibi durumlarda, gözlemci tarafından daha kolay tanınabilen, sınıflandırmanın gerçek temelini oluşturan özelliklerle birlikte var olan ve bu özelliklerin işaretleri olarak kabul edilebilecek başka bir özellik veya özellik kümesinin olması esastır. Örneğin, hayvanların doğal bir düzenlemesi, esas olarak iç yapılarına dayanmalıdır, ancak (haklı olarak belirtildiği gibi) bir hayvanın cinsini ve türünü onu öldürmeden belirleyemememiz saçma olurdu. Bu nedenle, zoolojik sınıflandırmalar arasındaki tercih, muhtemelen M. de Blainville'in dış derilerdeki farklılıklara dayandırdığı tercihten kaynaklanmaktadır; bu farklılıklar, hem yapının diğer kısımlarında hem de hayvanların alışkanlıklarında ve geçmişinde gerçekten önemli olan çeşitlere, varsayıldığından çok daha doğru bir şekilde karşılık gelir. Bu, nesnelerin özelliklerinin ne kadar kapsamlı bir bilgisinin, onların iyi bir sınıflandırmasını yapmak için ne kadar gerekli olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde gösterir. Ve böyle bir sınıflandırmanın kullanımlarından biri, üzerine kurulu olduğu özelliklere dikkat çekerek ve eğer sınıflandırma iyiyse, diğerlerinin çoğunun işareti olan, diğerlerinin keşfini kolaylaştırdığı için; nesneler hakkındaki bilgimizin ve onları sınıflandırmamızın, birbirlerini karşılıklı ve sonsuza kadar iyileştirmeye nasıl eğilimli olduğunu görürüz. Az önce nesnelerin sınıflandırılmasının, yalnızca en çok sayıda değil, aynı zamanda en önemli özellikleri de gösteren özelliklerini takip etmesi gerektiğini söyledik. Burada önemden ne kastedilmektedir? Bu, göz önünde bulundurulan belirli bir amaca atıfta bulunur; ve aynı nesneler, bu nedenle, uygun bir şekilde birkaç farklı sınıflandırmaya izin verebilir. Her bilim veya sanat, nesnelerin sınıflandırmasını, kendi özel bilgi alanına giren veya kendine özgü pratik amacını gerçekleştirmek için hesaba katması gereken özelliklere göre oluşturur. Bir çiftçi, bir botanikçi gibi bitkileri dikotiledon ve monokotiledon olarak ayırmaz, ancak yararlı bitkiler ve yabani otlar olarak ayırır. Bir jeolog, bir zoolog gibi fosilleri yaşayan türlere karşılık gelen ailelere ayırmaz, ancak kömürün üstünde ve altında ikincil ve üçüncül dönemlerin fosillerine ayırır, vb. Balinalar, onları ele aldığımız amaca göre balıktır veya değildir. "Hayvanın iç yapısı ve fizyolojisinden bahsediyorsak, bunlara balık dememeliyiz; çünkü bu açılardan balıklardan çok farklıdırlar: sıcak kanlıdırlar ve kara dört ayaklılarının yaptığı gibi yavrularını üretir ve emzirirler. Ancak bu, _balina balıkçılığından_ bahsetmemizi ve bu tür hayvanlara bu istihdamla ilgili her fırsatta _balık_ dememizi engellemez; çünkü bu şekilde ortaya çıkan ilişkiler, hayvanın suda yaşamasına ve diğer balıklara benzer bir şekilde yakalanmasına bağlıdır. Balıklardan bahseden insan yasalarının balinalara uygulanmadığı yönündeki bir itiraz, zeki bir yargıç tarafından hemen reddedilirdi."[19]

Bu farklı sınıflandırmaların hepsi, kendi özel bilgi veya uygulama bölümlerinin amaçları için iyidir. Ancak nesneleri herhangi bir özel pratik amaç için değil, ancak tüm özellikleri ve ilişkileri hakkındaki bilgimizi genişletmek için incelediğimizde, en önemli nitelikler olarak, ya kendi başlarına ya da etkileriyle şeyleri birbirine benzetmeye ve diğer şeylerden farklılaştırmaya en çok katkıda bulunanları; onlardan oluşan sınıfa en belirgin bireyselliği verenleri; sanki varoluşlarındaki en büyük alanı dolduranları ve tüm özelliklerini bilen ancak hiçbirine özel olarak ilgi duymayan bir izleyicinin dikkatini en çok çekecek olanları düşünmeliyiz. Bu ilkeye göre oluşturulan sınıflar, diğerlerinden daha vurgulu bir şekilde, doğal gruplar olarak adlandırılabilir.

Bölüm 3. Bu gruplar konusunda Dr. Whewell, bazı açılardan çok başarılı bir şekilde ifade ettiği ve açıkladığı, ancak bana göre bazı hatalarla da karıştırdığı önemli bir gerçeğe dayanan bir teori ortaya koyuyor. Her iki sebepten dolayı da, doktrininin ifadesini kullandığı kelimelerden çıkarmak avantajlı olacaktır. Bu teoriye göre[20] "Doğal gruplar" "Türle verilir, Tanımla değil." Ve bu düşünce, bu tür grupların açıklamalarında sıklıkla bulduğumuz ve bu açıklamaların botanikçinin keyfi bir seçiminden daha derin bir bağlantı temeli olduğunu varsaymayan herhangi birine çok garip ve tutarsız görünen "belirsizliğin ve kararsızlığın" sebebidir. Bu nedenle, gül ağacı ailesinde, _yumurtaların_ _çok nadiren_ dik, _stigmataların genellikle_ basit olduğu söylenir. Bu tür gevşek açıklamaların ne işe yaradığı sorulabilir. Cevap, bunların türleri ayırt etmek için değil, aileyi tanımlamak için eklendiğidir ve ailenin ovülleri ile stigmatalarının toplam ilişkileri bu genel ifadeyle daha iyi bilinir. Benzer bir gözlem, her grubun Anomalileri ile ilgili olarak da yapılabilir; bunlar o kadar sık ​​görülür ki, Bay Lindley, _Botanik Doğal Sistemine Giriş_ adlı eserinde, 'Anormallikler' her ailede bir makaledir. Dolayısıyla, Rosaceae'nin karakterinin bir kısmı, alternatif _stipulat_
yapraklara sahip olmaları ve _albümün_ _silinmiş_ olmasıdır; ancak yine de bu ailenin cinslerinden biri olan _Lowea_'da stipulalar _yoktur_; ve albümin bir diğerinde, _Neillia_'da _mevcuttur_. Bu, daha önce gördüğümüz gibi, yapay karakterin (veya Bay Lindley'nin adlandırdığı gibi _teşhisin_) kusurlu olduğu anlamına gelir. Doğal grupla neredeyse aynı olsa da tam olarak aynı değildir: ve bu nedenle bazı durumlarda bu karakterin doğal yakınlıkların genel ağırlığına boyun eğmesi sağlanır.

"Bu görüşler, kelimelerle ifade edilemeyen karakterler tarafından belirlenen sınıflar, her durumda ne olduğunu değil, yalnızca genellikle ne olduğunu belirten önermeler, bir sınıfa dahil olan ancak tanımını ihlal eden ayrıntılar, muhtemelen okuyucuyu şaşırtabilir. Bunlar, tanımların kullanımı ve bilimsel önermelerin doğası hakkındaki kabul görmüş görüşlerin çoğuna o kadar aykırıdır ki, muhtemelen birçok kişiye son derece mantıksız ve felsefi olmayan görünecektir. Ancak böyle bir yargıya varma eğilimi büyük ölçüde şundan kaynaklanır: Matematiksel ve matematiksel-fiziksel bilimler, insanların bilimsel gerçeğin genel doğası ve biçimi hakkındaki görüşlerini büyük ölçüde belirlemiştir; Doğal Tarih ise henüz felsefe yapmanın mevcut alışkanlıkları üzerinde hak ettiği etkiyi gösterecek zaman veya fırsata sahip olmamıştır. Doğal Tarihin sınıflandırmalarının ve tanımlarının görünürdeki belirsizliği ve tutarsızlığı, çok daha yüksek bir derece, matematiksel spekülasyonlar hariç diğer tüm diğerlerine; ve Doğa Tarihi'nde kesin ayrımlara ve genel gerçeklere yaklaşımların yapıldığı modlar, her türden gerçeği takip etmenin en iyi
modlarına ışık tuttukları için bile, dikkatimizi çekmeye değer olabilir.

"Doğal bir nesne grubunda bir tanım artık düzenleyici bir ilke olarak işe yaramasa da, sınıflar bu nedenle belirli bir standart veya kılavuz olmaksızın tamamen serbest bırakılmaz. Sınıf, kesin olarak sınırlandırılmamış olsa da, sabittir; verilmiştir, ancak sınırlandırılmamıştır; dışarıdaki bir sınır çizgisiyle değil, içerideki
merkezi bir noktayla belirlenir; kesin olarak dışladığı şeyle değil, fazlasıyla içerdiği şeyle; bir kuralla değil, bir örnekle; kısacası, bir Tanım yerine, yöneticimiz için bir Tipimiz vardır.

"Bir Tip, herhangi bir sınıfın, örneğin bir cinsin bir türünün,
sınıfın karakterine fazlasıyla sahip olduğu düşünülen bir örneğidir. Bu tür-türle diğerlerinden daha fazla yakınlığı olan tüm türler cinsi oluşturur ve etrafında düzenlenir, ondan çeşitli yönlerde ve farklı derecelerde sapar. Böylece bir cins, türe çok yaklaşan birkaç türden oluşabilir ve bunların onunla bir yere sahip olma iddiası açıktır; bu merkezi düğümden daha fazla uzaklaşan ve yine de diğer herhangi birinden daha fazla onunla bağlantılı olan başka türler olabilir. Ve hatta yeri şüpheli olan ve iki cins türüne eşit şekilde bağlı görünen bazı türler olsa bile, bunun cins gruplarının gerçekliğini yok etmeyeceği, tıpkı aradaki ovanın dağınık ağaçlarının iki ayrı tepenin belirgin ormanlarından anlaşılır bir şekilde bahsetmemizi engellemesi gibi kolayca görülebilir. "Her cinsin tip türü, her ailenin tip cinsi, o zaman, cinsin tüm karakterlerine ve özelliklerine belirgin ve belirgin bir şekilde sahip olandır. Gül ailesinin tipi,
alternatif stipüllü yapraklara sahiptir, albümine ihtiyaç duyar, dik olmayan ovüllere sahiptir,
basit stigmatalara sahiptir ve bu özelliklerin yanı sıra, onu sınıfının istisnalarından veya çeşitlerinden ayıran,
sınıfında onu belirgin kılan özelliklere sahiptir. Açıkça birkaç önde gelen özelliğe sahip olanlardan biridir; ve bu nedenle, herhangi bir cins için _mutlaka_ ailenin tipi olması gerektiğini veya herhangi bir tür için _mutlaka_ cinsin tipi olması gerektiğini söyleyemesek de, yine de tamamen aramamız gereken bir şey değildir; tip, grubundaki diğerlerinin çoğuyla birçok yakınlıkla bağlantılı olmalıdır; kalabalığın merkezine yakın olmalı ve geride kalanlardan biri olmamalıdır."

Bu pasajda (özellikle son kısmını felsefi tarzın hayranlık uyandıran bir örneği olarak fark etmekten kendimi alamıyorum) Dr. Whewell çok açık ve güçlü bir şekilde, ancak (sanırım) tüm gerekli ayrımları yapmadan, Doğal Sınıflandırmanın ilkelerinden birini ifade etmiştir. Bu ilkenin ne olduğu, sınırlarının neler olduğu ve bana göre bunları hangi şekilde aştığı, bana daha da temel görünen başka bir Doğal Düzenleme kuralı koyduğumuzda ortaya çıkacaktır.

Bölüm 4. Okuyucu artık genel gerçeğe aşinadır (genellikle içinde bulunduğu büyük karışıklık nedeniyle sık sık tekrarladığım), doğada Tür ayrımları vardır;
ayrımlar belirli sayıda belirli özellikten oluşmaz,
artı_ bu özelliklerden kaynaklanan etkiler, ancak tüm doğa boyunca, genel olarak bu şekilde ayırt edilen şeylerin nitelikleri boyunca ilerler. Bir Türün özellikleri hakkındaki bilgimiz
asla tamamlanmaz. Her zaman yeni şeyler keşfediyoruz ve keşfetmeyi bekliyoruz. İki sınıf şey arasındaki ayrımın Türde olmadığı yerde, farklı olmaları için bir neden olmadığı sürece, özelliklerinin benzer olmasını bekleriz. Aksine, ayrım Türde olduğunda, aynı olmaları için bir neden olmadığı sürece, özelliklerinin farklı olmasını bekleriz. Bir Tür hakkındaki tüm bilgi, Tür üzerinde gözlem ve deney yoluyla elde edilmelidir; Türle bağlantılı olmayan şeylerin özelliklerinden onun özellikleriyle ilgili hiçbir çıkarım, genellikle bir benzetme olarak nitelendirilen ve genellikle daha zayıf derecelerinden birinde olan varsayımdan daha fazlasına gitmez. Gerçek bir Türün ortak özellikleri ve dolayısıyla onunla ilgili olarak yapılabilecek veya bilgimiz genişledikçe bundan sonra yapılacağı kesin olan genel iddialar belirsiz ve tükenmez olduğundan; ve doğal sınıflandırmanın ilk ilkesi, sınıfları, her birini oluşturan nesnelerin en fazla ortak özelliğe sahip olacak şekilde oluşturmak olduğundan; bu ilke, bu tür her sınıflandırmanın, sınıflandırdığını iddia ettiği nesneler arasında var olan tüm Tür ayrımlarını tanımasını ve benimsemesini öngörür. Tür ayrımlarını atlamak ve bunların yerine, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, bilinmeyen gizli farklılıklara işaret etmeyen kesin ayrımlar koymak, sınıfları daha fazla sınıfla değiştirmek ve ortak özellikleri daha az olan sınıflarla değiştirmek olurdu; ve Doğal Sınıflandırma Yöntemi'ni baltalamak olurdu.

Buna göre, Tür ayrımının gerçekliği kurucuları tarafından hissedilmiş olsun veya olmasın, tüm doğal düzenlemeler, kendi uygun amaçlarının peşinde koşmaları nedeniyle, o zamanlar tespit edilmiş oldukları kadarıyla Tür ayrımlarına uymaya yönlendirilmiştir.
Bitki Türleri yalnızca gerçek Türler değil, muhtemelen[21] hepsi gerçek en düşük Türlerdir, Infimae Türleridir; ki eğer
tabii ki bunu yapmamız mümkün olduğu gibi, alt sınıflara bölseydik,
alt bölümleme zorunlu olarak _kesin_ ayrımlara dayalı olurdu, (nedenleri veya etkileri hakkında bilinenler dışında)
kendilerinin ötesinde herhangi bir farklılığa işaret etmezdi.

Doğal bir sınıflandırma gerçek Türlere dayandığı sürece,
grupları kesinlikle geleneksel değildir; bunların
doğalcının keyfi bir seçimine bağlı olmadığı kesinlikle doğrudur. Ancak, bu sınıfların bir tür tarafından belirlendiği ve karakterler tarafından belirlenmediği sonucu çıkmaz ve bence doğru da değildir. Bunları bir türe göre belirlemek,
bir dizi karakteri keyfi olarak seçmiş gibi, Türü kaçırmanın kesin bir yolu olurdu. Karakterler tarafından belirlenirler, ancak bunlar
keyfi değildir. Sorun, çok sayıda belirsiz karaktere işaret eden birkaç kesin karakter bulmaktır. Türler, aralarında
aşılmaz bir bariyer bulunan Sınıflardır; ve aramamız gereken şey, bir nesnenin bariyerin hangi tarafında yer aldığını belirleyebileceğimiz işaretlerdir. Bunu en iyi şekilde yapacak karakterler seçilmelidir: eğer
kendi başlarına da önemliyse, çok daha iyi. Karakterleri seçtiğimizde, nesneleri o karakterlere göre böleriz, bence bir türe olan benzerliğine göre değil. Ranunculus acris türünü, bir model-düğün çiçeğine tatmin edici derecede benzeyen tüm bitkilerden değil, ortak bir ebeveynlik olasılığını tanıyabileceğimiz işaretler olarak seçilen belirli karakterlere sahip olanlardan oluştururuz; ve bu karakterlerin sayımı
türün tanımıdır.

Ardından şu soru ortaya çıkar: Tüm Türlerin sınıflar arasında bir yeri olması gerektiği gibi, doğal bir düzenlemedeki tüm sınıflar Tür olmak zorunda mıdır?
Ve buna kesinlikle hayır cevabını veriyorum. Türlerin ayrımları, bir sınıflandırmanın tamamını oluşturmaya yetecek kadar çok değildir. Bitki cinslerinin veya hatta ailelerin çok azı, Tür olarak kesin olarak telaffuz edilebilir. Vasküler ve Hücresel, Dikotiledon veya Ekzojen ve Monokotiledon veya Endojen bitkilerin büyük ayrımları, belki de Tür farklılıklarıdır; bu sınıfları ayıran sınır çizgileri (bu konuda bile olumlu bir şekilde telaffuz etmesem de) bitkilerin tüm doğasını kapsıyor gibi görünüyor. Ancak bir cinsin veya bir ailenin farklı türlerinin genellikle yalnızca sınırlı sayıda ortak özelliği vardır. Bir Gül, Rubus'tan veya Şemsiyegillerden olanlardan, bu cinslere veya ailelere botanik olarak atanan karakterlerden çok daha farklı görünmüyor. Bazı durumlarda kesinlikle sayılmayan farklılıklar vardır; kimyasal bileşimde tuhaflıklar olan veya hayvan ekonomisinde tuhaf etkilere sahip ürünler veren bitki aileleri vardır. Cruciferae ve Fungi alışılmadık bir
azot oranı içerir; Labiatae uçucu yağların başlıca kaynaklarıdır, Solaneae çok yaygın olarak narkotiktir, vb. Bu ve benzeri durumlarda muhtemelen Tür ayrımları vardır; ancak bunların olması
zorunlu değildir. Cinsler ve Aileler, sayıca sınırlı özelliklerle birbirlerinden ayrılmış olsalar da, son derece doğal olabilirler;
bu özellikler önemliyse ve her cins veya ailede bulunan nesneler, cins veya aileden hariç tutulan herhangi bir şeye benzediklerinden daha çok birbirlerine benziyorsa.

_İnfimae türlerinin_ tanınması ve tanımlanmasından sonra, bir sonraki adım, bu _infimae türlerini_ daha büyük gruplara ayırmaktır:
bu grupları mümkün olan her yerde Türlere karşılık getirmek, ancak
çoğu durumda böyle bir rehberlik olmadan. Ve bunu yaparken, en azından çoğu durumda, bir türe benzerlikle doğal ve uygun şekilde yönlendirildiğimiz doğrudur. Gruplarımızı, her biri grubunun bir tür örneği olarak hizmet eden belirli seçilmiş Türler etrafında oluştururuz. Ancak, gruplar türler tarafından önerilse de, bir grubun oluşturulduğunda tür tarafından _belirlendiğini_ düşünemiyorum; Bir türün gruba ait olup olmadığına karar verirken, karakterlere değil, türe atıfta bulunulur; karakterler "kelimelerle ifade edilemez." Bu iddia, Dr. Whewell'in sınıflandırmanın temel ilkesine ilişkin kendi ifadesiyle, yani "genel iddialar mümkün olacaktır" ifadesiyle tutarsızdır. Sınıf ortak hiçbir karaktere sahip olmasaydı, ona ilişkin hangi genel iddialar mümkün olurdu? Hepsinin birbirine başka hiçbir şeye benzemesinden daha fazla benzemesi dışında, sınıf için hiçbir şey öngörülemezdi.

Gerçek şu ki, tam tersine, her cins veya aile belirli karakterlere ilişkin belirgin bir referansla çerçevelenir ve ilk ve esas olarak tüm bu karakterlere sahip olma konusunda hemfikir olan türlerden oluşur.
Bunlara, bir tür ek olarak, genellikle az sayıda, seçilen özelliklerin _neredeyse_ tamamına sahip olan diğer türler eklenir;
Bunlardan bazılarının bir özelliği, bazılarının başka bir özelliği olmasını isteyen ve geri kalanlarla _neredeyse_ birbirleriyle _uyumlu oldukları kadar_ uyuşsalar da,
başka hiçbir gruba eşit derecede benzemeyen. Sınıf anlayışımız
karakterlere dayanmaya devam ediyor; ve sınıf, _ya_ bu karakter kümesine sahip olan,
_ya da_ bu karakter kümesini taşıyan şeylere, başka herhangi bir şeye benzediklerinden daha fazla benzeyen şeyler
olarak tanımlanabilir.

Ve bu benzerliğin kendisi, basit duyumlar arasındaki benzerlik gibi, analize tabi olmayan nihai bir gerçek değildir.
Daha düşük derecedeki benzerlik bile ortak karakterlere sahip olmakla yaratılır. Rose cinsine, diğer herhangi bir cinse benzediğinden daha fazla benzeyen şey, bunu, o cinsin karakterlerinden herhangi bir diğer cinsin karakterlerinden daha fazlasına sahip olduğu için yapar. Karakterlerin sayımı ile, herhangi bir nesneyi sınıfa dahil etmek için kesinlikle yeterli olan benzerliğin niteliğini ve derecesini temsil etmekte gerçek bir zorluk olamaz. Dahil edilen tüm şeylerde her zaman ortak olan bazı özellikler vardır. Genellikle, dahil edilen bazı şeylerin istisna olduğu başka özellikler vardır. Ancak bir karaktere istisna olan nesneler, bir diğerine istisna değildir: bazı ayrıntılarda başarısız olan benzerlik, diğerlerinde telafi edilmelidir. Bu nedenle, sınıf, evrensel olan _tüm_ karakterlerin ve istisnalara izin verenlerin _çoğunun_ sahip olmasıyla oluşturulur. Bir bitkinin ovülleri dik, stigmataları bölünmüş, albümine sahip ve stipülleri olmasaydı, muhtemelen Rosaceae arasında sınıflandırılmazdı. Ancak bu karakterlerden herhangi birine veya birden fazlasına sahip olmayabilir ve dışlanmayabilir. Bilimsel bir sınıflandırmanın amaçları, onu dahil ederek daha iyi yanıtlanır. Bilinen özelliklerinde, sınıfın karakterlerinin toplamı ile çok yakın bir şekilde uyuştuğu için,
henüz keşfedilmemiş özelliklerinde, o sınıfa diğerlerinden daha fazla benzemesi muhtemeldir. Dolayısıyla, doğal gruplar, herhangi bir yapay sınıftan daha az olmamak üzere, karakterler tarafından belirlenmez; karakterlerin düşünülmesiyle ve karakterlerin sebebiyle oluşturulurlar. Ancak, yalnızca gruptaki tüm nesnelere kesin olarak ortak olan karakterlerin düşünülmesiyle değil, aynı zamanda bu nesnelerin çoğunda ve çoğunda bulunan tüm karakterlerin tüm gövdesinin düşünülmesiyle belirlenir. Ve bu nedenle, sınıf kavramımız, zihnimizdeki onu temsil eden görüntü, tüm karakterlerde tamamlanmış bir örnektir; en doğal olarak, bunların hepsine, bulundukları en büyük derecede sahip olarak, ne olduklarını açıkça ve belirgin bir şekilde sergilemek için en uygun olan örnektir. Sınıfın tanımı yerine değil, sınıfın tanımını örnekleyerek bu standarda zihinsel bir referansla, genellikle ve avantajlı bir şekilde, herhangi bir bireyin veya türün sınıfa ait olup olmadığını belirleriz. Ve bana öyle geliyor ki, Türler doktrininde bulunan gerçek miktarı budur.

Sınıflandırmanın özel bir tümevarımsal soruşturma amacıyla yapıldığı yerde, isteğe bağlı olmadığını, ancak doğru bir Tümevarımsal Yöntemin koşullarını yerine getirmek için gerekli olduğunu, yani araştırılan belirli fenomeni en belirgin şekilde sergileyen bir tür-tür veya cins oluşturmamız gerektiğini hemen göreceğiz. Ancak bundan sonra. Doğal gruplar teorisini tamamlamak için, bunlara uyarlanmış isimlendirmenin ilkeleri hakkında birkaç söz söylenmesi gerekiyor.

Bölüm 5. Bilimdeki isimlendirme, dediğimiz gibi, Türlerin isimlerinin bir sistemidir. Bu isimler, diğer sınıf isimleri gibi, sınıfın ayırt edici özelliklerinin sayılmasıyla tanımlanır. Bir isim kümesinin bundan öte sahip olabileceği tek değer, yapı biçimleriyle mümkün olduğunca fazla bilgi iletmektir: böylece bir şeyi bilen kişi, bildiğini hatırlamak için ismin verebileceği tüm yardımı alabilirken, bilmeyen kişi, yalnızca isminin söylenmesiyle, ismin verebileceği kadar bilgi edinebilir.

Bir Türün ismine bu tür bir anlam vermenin iki yolu vardır. En iyisi, ancak ne yazık ki nadiren uygulanabilir olanı, kelimenin, oluşturulmasıyla, çağrıştırmak üzere tasarlandığı özelliklerin aynısını gösterebilmesidir. Bir Türün ismi, elbette, Türün tüm özelliklerini çağrıştırmaz, çünkü bunlar tükenmezdir, ancak onu ayırt etmeye yeterli olanlar; geri kalanların kesin işaretleridir. Şimdi, bir özelliğin veya herhangi iki veya üç özelliğin bu amaca cevap verebilmesi çok nadirdir. Yaygın papatyayı diğer tüm bitki türlerinden ayırt etmek için birçok karakterin belirtilmesi gerekir. Ve bir isim, kullanım için çok hantal olmadan, etimolojisi veya yapı biçimiyle, bunlardan çok az sayıda olanından daha fazlasına işaret edemez. Bu nedenle, ideal olarak mükemmel bir İsimlendirme olasılığı, muhtemelen, neredeyse buna yakın bir şeye sahip olduğumuz tek durumla sınırlıdır; temel Kimyanın İsimlendirmesi. Kimyanın aşina olduğu basit veya bileşik maddeler Türlerdir ve bu nedenle, her birini diğerlerinden ayıran özellikler sayısızdır; ancak bileşik maddeler durumunda (basit olanlar sistematik bir isimlendirme gerektirecek kadar çok değildir), Türü ayırt etmek için kendi başına yeterli olan bir özellik, kimyasal bileşim vardır; ve (henüz tam olarak anlaşılmamış bazı çekincelerle) bileşiğin diğer tüm özelliklerinin kesin bir işaretidir. Bu nedenle, gerekli olan tek şey, her bileşiğin adının, ilk duyulduğu anda, kimyasal bileşimini ifade etmesiydi; yani, bileşiğin adını, ona elementler olarak giren basit maddelerin adlarından, tekdüze bir şekilde oluşturmaktı. Bu, Fransız kimyacılar tarafından en
usta ve başarılı şekilde yapıldı. Onlar tarafından ifade edilmeyen tek şey, elementlerin bir araya geldiği kesin orandı; ve hatta, atom teorisinin kurulmasından bu yana, bunun bile, onların ifadelerinin basit bir uyarlamasıyla ifade edilmesinin mümkün olduğu görüldü. Ancak, Türü yeterince belirtmek için dikkate alınması gereken karakterler, adın türetilmesinde hepsi ifade edilemeyecek kadar çoksa ve bunlardan hiçbiri, bu şekilde belirtilmesini haklı çıkaracak kadar baskın bir öneme sahip değilse, kendimizi yardımcı bir kaynaktan faydalanabiliriz. Türün ayırt edici özelliklerini gösteremesek de, adına türlerinden biri olduğu yakın doğal grubun adını ekleyerek en yakın doğal yakınlıklarını gösterebiliriz. Botanik ve zoolojinin hayranlık uyandıran ikili isimlendirmesi bu ilkeye dayanır. Bu isimlendirmede her türün adı, cinsin veya hemen üstündeki doğal grubun adından ve belirli türü ayırt etmek için eklenen bir kelimeden oluşur. Bileşik ismin son kısmı bazen o türün cinsin diğerlerinden farklı olduğu özelliklerden birinden alınır; Clematis _integrifolia_, Potentilla _alba_, Viola _palustris_, Artemisia _vulgaris_ gibi; bazen tarihsel nitelikteki bir durumdan, örneğin
Narcissus _poeticus_, Potentilla _tormentilla_ (bitkinin daha önce bu adla bilindiğini gösterir), Exacum _Candollii_ (ilk keşfedicisinin De Candolle olmasından dolayı); ve bazen kelime tamamen gelenekseldir, örneğin
Thlaspi _bursa-pastoris_, Ranunculus
_thora_; hangisi olduğu pek önemli değildir; çünkü ikinci veya genellikle adlandırıldığı gibi, özel ad,
anlaşmadan bağımsız olarak, terimin çağrışımının en fazla çok küçük bir kısmını ifade edebilir. Ancak buna üstün cinsin adını ekleyerek,
Türün tüm ayırt edici karakterlerini ifade edecek şekilde
bir isim oluşturmanın imkansızlığını telafi edebiliriz. En azından, Türün dahil olduğu yakın doğal grupta ortak olan karakterlerin mümkün olduğunca çoğunu ifade etmesini sağlarız. Eğer bu ortak karakterler bile o kadar çoksa veya o kadar az biliniyorsa ki aynı kaynağın daha fazla genişletilmesini gerektiriyorsa, ikili yerine, sadece cinsin adını değil, cinsin üstündeki genellik sırasına göre bir sonraki doğal grubun adını da kullanan üçlü bir isimlendirme
benimseyebiliriz, genellikle Aile olarak adlandırılır. Bu, Profesör Mohs tarafından önerilen
mineralojik isimlendirmede yapılmıştır. "Onun
tarafından çerçevelenen isimler ikiden değil, sırasıyla Tür, Cins ve Düzeni belirten üç unsurdan oluşuyordu; bu nedenle _Rhombohedral Lime Haloide_, _Octohedral Fluor Haloide_, _Prizmatik Hal Baryte_ gibi türlere sahiptir."[22] Ancak ikili yapı, bu genel ilkenin şimdiye kadar bir isimlendirmenin
yapımında başarıyla benimsendiği tek bilimler olan botanik ve zoolojide yeterli bulunmuştur.

Bu isimlendirme ilkesinin sahip olduğu avantajın yanı sıra, tür adlarına, olayın koşullarının izin verdiği en büyük bağımsız önem miktarını vererek, adların kullanımında büyük ölçüde tasarruf sağlama ve hafızada başka türlü tahammül edilemez bir yükü önleme gibi daha ileri bir amaca da hizmet eder. Tür adları aşırı derecede çoğaldığında, (Dr. Whewell'in[23] gözlemlediği gibi) bunları hatırlamayı veya uygulamayı mümkün kılmak için bazı hileler kesinlikle gerekli hale gelir. "Örneğin, bilinen bitki türleri Linnaeus zamanında on bindi ve şimdi muhtemelen altmış bin. Bu türlerin her biri için ayrı isimler çerçevelemek ve kullanmak için çabalamak
yararsız olurdu. Nesnelerin alt sınıflandırma sistemine bölünmesi, bu muazzam sayıda isme ihtiyaç duymayan bir İsimlendirme
sunmamızı sağlar. Cinslerin her birinin bir ismi vardır ve türler, cinsin ismine bir epitet eklenerek işaretlenir. Bu şekilde, Linnaeus tarafından, orta düzeyde belirli isimlerle birlikte yaklaşık on yedi yüz cins ismi
bulundu ve bunlar, o dönemde bilinen tüm sebze türlerini kesin bir şekilde belirtmek için yeterliydi." Ve cins isimlerinin sayısı o zamandan beri büyük ölçüde artmış olsa da, bilinen türlerin çoğalma oranına yakın bir oranda artmamıştır.

BÖLÜM VIII.

SERİLERE GÖRE SINIFLANDIRMA.

Bölüm. 1. Şimdiye kadar, bilimsel sınıflandırmanın ilkelerini yalnızca doğal grupların oluşumuyla ilgili olarak ele aldık; ve bu noktada, geri kalanlar arasında Dr. Whewell de olmak üzere, doğal düzenleme teorisini
deneyenlerin çoğu
durdu. Ancak, bildiğim kadarıyla, M. Comte dışında hiçbir yazar tarafından sistematik olarak ele alınmamış olan, teorinin başka ve daha az önemli olmayan bir kısmı daha var. Bu, doğal grupların doğal bir seri halinde düzenlenmesidir.[24]

Sınıflandırmanın, doğanın araştırılması için bir araç olarak amacı, (daha önce belirtildiği gibi) bizi en fazla sayıda önemli ortak özelliğe sahip olan nesneleri birlikte düşünmeye sevk etmektir;
ve bu nedenle, tümevarımlarımız sırasında bunları birlikte ele almamız için en sık fırsat bulduğumuz şeydir. Nesneler hakkındaki fikirlerimiz, böylece genel olarak tümevarımsal soruşturmaların başarılı bir şekilde yürütülmesine en elverişli sıraya getirilir. Ancak amaç belirli bir tümevarımsal soruşturmayı kolaylaştırmak olduğunda, daha fazlası gerekir. Bu amaca ulaşmak için, sınıflandırma, eş zamanlı tefekkürünün belirli konuya en fazla ışık tutması muhtemel olan nesneleri bir araya getirmelidir. Bu konu, belirli bir fenomenin veya bağlantılı fenomenler kümesinin yasaları olduğundan, söz konusu fenomen veya fenomen kümesi, sınıflandırmanın temeli olarak seçilmelidir. Belirli bir fenomenin incelenmesini kolaylaştırmak için tasarlanmış bir sınıflandırmanın gereklilikleri, öncelikle, bu fenomeni gösteren her Türden şeyi, her türlü biçim veya derecede tek bir sınıfa getirmek; ve ikinci olarak, bu Türleri, en çok gösterenlerden başlayıp en az gösterenlerle sonlanan, sergiledikleri dereceye göre bir dizi halinde düzenlemektir. Böyle bir sınıflandırmanın şu ana kadarki başlıca örneği, karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji tarafından sağlanmaktadır, bu nedenle, örneklerimiz bunlardan alınacaktır.

Bölüm 2. Amaç, hayvan yaşamının yasalarının araştırılması olduğu varsayıldığında; olgunun kendisinin en belirgin kavramını oluşturduktan sonraki ilk adım, bilgimizin mevcut durumunda mümkün olan, tüm bilinen varlık Türlerini tek bir büyük sınıfa (hayvanlar) yerleştirmektir; bu olgunun kendisini gösterdiği yerde; diğer özelliklerle ne kadar çeşitli kombinasyonlarda ve ne kadar farklı
derecelerde olursa olsun. Bu Türlerden bazıları genel hayvan yaşamı olgusunu çok yüksek bir derecede, diğerleri ise önemsiz bir derecede, tanınmaya zar zor yetecek şekilde gösterdiğinden; bir sonraki yerde, çeşitli Türleri, olguyu ayrı ayrı sergiledikleri derecelere göre birbirini izleyen bir dizi halinde düzenlemeli; bu nedenle insanla başlayıp en kusurlu zoofit türleriyle bitirmeliyiz. Bu, yalnızca, yasanın tümevarımsal olarak toplanacağı örnekleri, önceki Kitapta tartışılan
Dört Deneysel Soruşturma Yönteminden birinde ima edilen sıraya koymamız gerektiğini söylüyor; dördüncü Yöntem, Eşzamanlı Varyasyonlar Yöntemidir. Daha önce belirtildiği gibi, bu, genellikle, yapay deneylerle, genellikle bir araya gelen koşulların ayrılmasını sağlamanın sınırlı araçlarına sahip olduğumuz durumlarda, gerçek bir sonuca varma güvencesiyle başvurulabilecek tek yöntemdir. Yöntemin ilkesi, birlikte artan veya azalan ve birlikte kaybolan olguların, ya neden ve sonuç ya da ortak bir nedenin etkileri olduğudur. Bu ilişkinin gerçekten de varyasyonlar arasında var olduğu tespit edildiğinde, olguların kendileri arasında, koşullara göre, ya bir doğa yasası ya da yalnızca deneysel bir yasa olarak, güvenle bir bağlantı kurulabilir. Bu Yöntemin uygulanmasının, tanımladığımız gibi bir serinin oluşturulmasıyla başlaması gerektiği, işaret edilmesine gerek kalmayacak kadar açıktır; ve bir dizi nesnenin, yasasını aradığımız bir olguyu gösterme derecelerine göre düzenlenmesi, tümevarımsal işlemlerimizin gereklilikleri tarafından çok doğal olarak önerilmiştir, bu nedenle burada daha uzun bir örnek gerektirecek kadar uzun değildir. Ancak, özel amaç için gereken düzenlemenin, aynı nesnelerin genel amaçlar için sınıflandırılmasının belirleyici ilkesi haline geldiği durumlar vardır. Bu, özel soruşturmada aranan nesnelerin yasaları, bu nesnelerin genel karakterinde ve tarihinde o kadar önemli bir rol oynadığında, yani aracıları veya sahnesi oldukları tüm fenomenleri belirlemede o kadar fazla etki gösterdiğinde, nesneler arasında var olan diğer tüm farklılıkların, aranan tek fenomenin basit değişiklikleri olarak görülmesi uygun olacaktır; Bazı tesadüfi koşulların o fenomenin yasalarıyla işbirliğiyle belirlenen etkiler. Bu nedenle, canlı varlıklar söz konusu olduğunda, bir hayvan sınıfı ile bir diğeri arasındaki farklar, makul bir şekilde, genel fenomenin, hayvan yaşamının, sadece değişiklikleri olarak düşünülebilir; değişiklikler, ya o fenomenin farklı hayvanlarda farklı derecelerde ortaya çıkmasından ya da her birinin doğasına özgü tesadüfi nedenlerin etkilerinin, genel yaşam yasalarının ürettiği etkilerle karışmasından kaynaklanır; bu yasalar hala sonuç üzerinde baskın bir etki uygular. Durum böyle olunca, hayvanlarla ilgili başka hiçbir tümevarımsal araştırma, hayvan yaşamının evrensel yasalarına ilişkin büyük araştırmaya tabi olmadıkça, başarılı bir şekilde yürütülemez. Ve bu tek amaca en uygun hayvanların sınıflandırılması, zoolojik bilimin diğer tüm amaçlarına en uygun olanıdır.

Mad. 3. Bu tür bir sınıflandırmayı kurmak veya kurulduğunda onu kavramak bile, bir fenomenin, daha küçük derecelerinde ve daha belirsiz biçimlerinde, gelişiminin en mükemmel halindeki _aynı_ fenomenle özsel benzerliğini tanıma gücünü gerektirir; yani, yalnızca derece olarak farklı olan ve derece farkından kaynaklandığını varsaydığımız özelliklerde tüm fenomenleri birbirleriyle özdeşleştirmeyi gerektirir. Bu özdeşliği veya başka bir deyişle, bu kesin nitelik benzerliğini tanımak için, bir tür-tip varsayımı vazgeçilmezdir. Sınıfın türü olarak, içinde yer alan Türler arasında, sınıfı oluşturan özellikleri en yüksek derecede sergileyeni düşünmeliyiz; diğer çeşitleri, sanki o tipten dejenerasyon örnekleri olarak; karakteristik özellik veya özelliklerin daha düşük yoğunluğu nedeniyle ondan sapmalar olarak düşünmeliyiz. Zira her olgu, en yoğun olduğu yerde (_caeteris
paribus_) en iyi şekilde incelenir. Orada, ya ona bağlı olan ya da onunla aynı nedenlere bağlı olan etkiler de en büyük ölçüde var olacaktır. Sonuç olarak, orada ve sadece orada, onun etkileri veya onunla birlikte olan etkiler bizim tarafımızdan tam olarak bilinebilir, böylece doğrudan çalışmanın zor veya hatta imkansız olacağı durumlarda daha küçük derecelerini veya hatta sadece temellerini tanımayı öğrenebiliriz. Daha yüksek derecelerindeki fenomenin, daha küçük derecelerinde hiç meydana gelmeyen, herhangi bir makul miktarda üretilmeleri için orada karşılaşılandan daha büyük bir yoğunlukta neden gerektiren etkiler veya yan koşullarla birlikte olabileceğinden bahsetmiyorum bile. Örneğin, insanda (hem hayvan fenomeninin hem de organik yaşam fenomeninin en yüksek derecede var olduğu türde), canlı varoluşu sırasında birçok alt fenomen gelişir, ki bu da hayvanların daha düşük çeşitlerinde görülmez. Bu özelliklerin bilgisi, yine de, insanla aşağı hayvanlar arasında ortak olan yaşamın genel fenomeninin koşullarının ve yasalarının keşfine yönelik büyük bir fayda sağlayabilir. Ve hatta, bunlar, canlı doğanın kendisinin özellikleri olarak haklı olarak kabul edilir; çünkü bunlar, canlı doğanın genel yasalarına açıkça bağlı olabilir; çünkü bu özelliklerin bazı temellerinin veya zayıf derecelerinin, bizimkinden daha mükemmel organlar veya hatta daha mükemmel araçlar tarafından tüm hayvanlarda tanınacağını adil bir şekilde varsayabiliriz; ve çünkü bunlar, bir şeyin, sınıfa ait olduğu oranda, yani sınıfın temel niteliklerine sahip olduğu oranda, tam olarak sergilediği bir sınıfın özellikleri olarak doğru bir şekilde adlandırılabilir.

Bölüm 4. Serinin iç dağılımının en uygun şekilde nasıl gerçekleşebileceğini düşünmek kalır: Takımlara, Ailelere ve Cinslere nasıl bölünmesi gerektiği.

Bölmenin temel ilkesi elbette doğal yakınlık olmalıdır; Oluşturulan
sınıflar doğal gruplar olmalıdır: ve bunların oluşumu
zaten yeterince ele alınmıştır. Ancak doğal
gruplamanın ilkeleri, doğal bir
seri ilkesine bağlı olarak uygulanmalıdır. Gruplar, genel ölçeğin farklı noktalarını işgal etmesi gereken şeyleri aynı
gruba yerleştirecek şekilde oluşturulmamalıdır. Bu amaçla gözetilmesi gereken önlem,
birincil_ bölümlerin ayrım gözetmeksizin tüm ayrımlara değil,
ana olgunun derecesindeki değişikliklere karşılık gelenlere dayandırılmasıdır.
Canlı Doğanın serisi, ana olgunun yoğunluk derecesindeki değişikliğin (başlıca karakterleriyle,
Duygu, Düşünce, İstemli Hareket, vb.) hayvanın çeşitli özelliklerinde belirgin değişikliklerle birlikte görülmeye başladığı noktalarda parçalara ayrılmalıdır. Bu tür belirgin değişiklikler, örneğin, Memeliler sınıfının
son bulduğu yerde gerçekleşir; Balıkların Böceklerden, Böceklerin Mollusca'dan, vb. ayrıldığı noktalarda. Bu şekilde oluştuğunda, birincil doğal gruplar, yeniden dağıtım olmaksızın, yalnızca yan yana koyma yoluyla seriyi oluşturacaktır; her biri, ölçeğin belirli bir bölümüne karşılık gelir. Benzer şekilde, her aile, mümkünse, genel ölçekte bir kısmı daha yüksekte, diğeri daha düşükte duracak şekilde alt bölümlere ayrılmalıdır; ancak bu mümkün olmadığında, kalan alt bölümlerin, ana fenomenle belirlenebilir bir bağlantısı olmayan karakterlere dayandırılmasına izin verilir.

Ana fenomen, bir sınıflandırmanın dayandırılabileceği diğer tüm özelliklerin önemini şimdiye kadar aştığında, tıpkı canlı varoluş durumunda olduğu gibi, son olarak belirlenen kuraldan önemli ölçüde sapma, doğal bir düzenlemenin ilk ilkesi olan, grupları en önemli karakterlere göre oluşturma ilkesi tarafından genellikle yeterince korunur. Hayvanların bilimsel olarak sınıflandırılmasına yönelik tüm girişimler, ilk olarak anatomileri ve fizyolojileri başarıyla incelendiğinden beri, doğal bir seriye içgüdüsel bir referansla çerçevelenmiş ve farklılıklarından çok daha fazla noktada, böyle bir seriye dayanması en doğal olan sınıflandırmayla uyuşmuştur. Ancak uyum her zaman tam olmamıştır; ve hala, birkaç sınıflandırmadan hangisinin ana olgunun gerçek yoğunluk ölçeğiyle en iyi uyuştuğu sıklıkla tartışılan bir konudur. Örneğin Cuvier, doğal gruplarını beslenme biçimine aşırı derecede referansla oluşturduğu için haklı olarak eleştirilmiştir; bu durum, yalnızca organik yaşamla doğrudan bağlantılıdır ve hayvan yaşamının yasalarının araştırılması amacıyla en uygun düzenlemeye katkıda bulunmaz, çünkü hem etçil hem de otçul veya meyveci hayvanlar hayvan mükemmelliğinin ölçeğinde hemen hemen her derecede bulunur. Blainville'in sınıflandırması, yüksek otoriteler tarafından bu kusurdan arınmış olarak kabul edilmiştir; çünkü, yalnızca ana grupların düzenlenmesiyle, hayvan doğasının en yüksekten en kusurlu örneklemesine kadar olan ardışık yozlaşmasını doğru bir şekilde temsil etmektedir.

Bölüm 5. Doğa alanının herhangi bir büyük bölümünün yukarıdaki ilkelere uygun olarak sınıflandırılması, şimdiye kadar yalnızca bir büyük örnekte, hayvanlarınkinde uygulanabilir bulunmuştur. Sebzelerde bile, doğal düzenleme, doğal grupların oluşumunun ötesine taşınamamıştır. Doğa bilimciler, bu grupları, terimleri bitkisel veya organik yaşam fenomenindeki gerçek derecelendirmelere karşılık gelen herhangi bir seriye dönüştürmenin imkansız olduğunu bulmuşlardır ve muhtemelen de bulmaya devam edeceklerdir. Böyle bir derece farkı, Vasküler Bitkiler sınıfı ile likenler, algler ve daha yüksek seviyedeki sebzelerden daha basit ve daha ilkel olan ve bu nedenle salt inorganik doğaya daha yakın olan diğer maddeleri içeren Hücresel bitkiler sınıfı arasında izlenebilir. Ancak bu noktanın çok üzerine çıktığımızda, farklı bitkilerin organizasyon ve yaşam özelliklerine sahip olma derecesinde yeterli bir fark bulamayız. Dikotiledonlar, monokotiledonlardan daha karmaşık bir yapıya ve biraz daha mükemmel bir organizasyona sahiptir: ve Compositae gibi bazı dikotiledon familyaları, organizasyonlarında geri kalanlardan daha karmaşıktır. Ancak farklılıklar belirgin bir karakterde değildir ve bitkisel yaşamın ve gelişimin koşulları ve yasaları hakkında herhangi bir özel ışık tutmayı vaat etmez. Eğer öyle olsaydı, sebzelerin sınıflandırılması, hayvanlarınki gibi, belirtilen ölçek veya seriye göre yapılmak zorunda kalırdı.

Organik doğanın bilimsel düzenlemeleri, rasyonel sınıflandırmanın gerçek ilkelerinin henüz tek eksiksiz örneğini sunsa da, ister grupların ister serilerin oluşumu olsun, bu ilkeler, insanlığın herhangi bir kapsamlı konunun çeşitli bölümlerini zihinsel koordinasyona getirmesi gereken tüm durumlara uygulanabilir. Nesnelerin sanat veya iş amacıyla sınıflandırılması gerektiğinde, bilim amaçları için olduğu kadar önemlidirler. Örneğin, bir kanunlar dizisinin uygun şekilde düzenlenmesi, doğa tarihindeki sınıflandırmalarla aynı bilimsel koşullara bağlıdır; bu önemli işlev için, yalnızca soyut olarak değil, aynı zamanda ilk olarak geliştirildikleri ve hala kullanımlarını öğrenmek için en iyi okul olan fenomen sınıfına gerçek uygulamalarında doğal bir düzenlemenin ilkelerinin incelenmesinden daha iyi bir hazırlık disiplini olamaz. Bunun büyük kodifikasyon otoritesi Bentham
tamamen farkındaydı: ve onun erken _Hükümet Üzerine Parça_ adlı eseri, kendi alanlarında eşsiz bir dizi yazıya
ilk kez yapılmış hayranlık uyandırıcı bir giriş niteliğindedir,
doğal bir düzenlemenin anlamı hakkında (gittikleri yere kadar) açık ve adil görüşler içerir, ki bu görüşler Linnaeus ve Bernard de Jussieu'dan önce yaşamış herhangi birinin aklına bile gelemezdi.

DİPNOTLAR:

[1] Supra, kitap iii. bölüm ii. bölüm 3, 4, 5.

[2] Bay Bailey bu teorinin açık ara en iyi ifadesini vermiştir. "Genel isim," diyor, "bazen daha önce görülen sınıftan bir bireyin, bazen bir başkasının, sıklıkla da ardışık olarak birçok bireyin görüntüsünü canlandırır; ve bazen de gizli bir süreçle, bilincinde olmadığım birkaç farklı nesneden gelen öğelerden oluşan bir görüntüyü akla getirir." (İnsan Zihninin Felsefesi Üzerine Mektuplar, 1. seri, 22. mektup.) Ancak Bay Bailey, bu sınıftaki bir bireyin bu fikri veya anlayışı aracılığıyla, sınıfa ilişkin tümevarım ve akıl yürütmeler yaptığımızı kabul etmelidir. Tek istediğim bu. Bir sınıfın adı, tüm niyet ve amaçlara göre, sınıfı olduğu gibi düşünebileceğimiz ve yalnızca onun bir üyesi olarak düşünmeyeceğimiz bir fikri çağrıştırır.

[3] Bu soruya xvii. bölümde oldukça ayrıntılı olarak değindim. _Sir William Hamilton'un Felsefesinin
İncelenmesi_ başlıklı, "Kavramlar veya Genel Kavramlar
Doktrini" başlıklı, konuyla ilgili son görüşlerimi içeren.

[4] Uygunsuz kavramların diğer örnekleri Dr. Whewell tarafından verilmiştir
(_Phil. Ind. Sc._ ii. 185) şu şekildedir:--"Aristoteles ve takipçileri, dairenin özelliklerinin _uygunsuz_ geometrik kavramlarını uygulayarak kaldıraçtaki kuvvetlerin mekanik ilişkisini açıklamaya boşuna çabaladılar: Güneşin bir delikten
parlamasıyla oluşan ışıklı noktanın _biçimini_ açıklamada başarısız oldular, çünkü
güneşin ışığında dairesel bir _niteliğin_ _uygunsuz_ kavramını uyguladılar: Cisimlerin temel bileşimi hakkında hiçbir amaç olmaksızın spekülasyon yaptılar, çünkü elementler ve bileşik arasındaki _uygunsuz_ _benzerlik_ kavramını varsaydılar, bunun yerine elementlerin yalnızca bileşiğin niteliklerini _belirlediği_ gerçek kavramını varsaydılar." Ancak bu durumlarda uygunsuz bir kavramdan daha fazlası vardır; yanlış bir anlayış vardır; doğada prototipi olmayan, olgularda buna karşılık gelen hiçbir şey olmayan bir anlayış. Bu son iki örnekte belirgindir ve ilkinde de aynı şekilde doğrudur; atıfta bulunulan "çemberin özellikleri" tamamen hayal ürünüdür. Bu nedenle, genelleme ilkesinin yanlış seçiminin ötesinde bir hata vardır; olgusal konularda yanlış bir varsayım vardır. Bazı doğa yasalarını daha genel bir yasaya dönüştürmeye çalışılır, bu yasa gerçek olsa da uygunsuz değil, tamamen hayal ürünüdür.

[5] Profesör Bain.

[6] Bu cümle, sanki inancın karşı konulamaz bir birliktelikten başka bir şey olmadığını iddia etmek istemişim gibi yanlış bir şekilde anlaşıldığından, analitik psikolojideki en karanlık noktalardan ikisi olan akıl yürütmenin veya inancın nihai analiziyle ilgili hiçbir teori ifade etmediğimi belirtmem gerektiğini düşünüyorum. Güçlerin kendilerinden değil, bu güçlerin kendilerini gösterebilmeleri için gerekli olan önceki koşullardan bahsediyorum: bu koşullardan, dilin bir olmadığını, duyuların ve çağrışımların dil olmadan yeterli olduğunu ileri sürüyorum.

[7] Bay Bailey, "duyularımda gerçekten mevcut olan bir şeyden, geçmiş deneyimle birleştiğinde, kişisel gözlemimin ötesinde bir şeyin gerçekleştiğinden, gerçekleşeceğinden veya gerçekleşmekte olduğundan tatmin olduğumda" kesinlikle uygun bir şekilde akıl yürüttüğüm söylenebilir: ve elbette tümevarımsal akıl yürütme, çünkü olayın koşulları nedeniyle gösterici akıl yürütme hariç tutulmuştur.
(_The Theory of Reasoning_, 2. basım, s. 27.)

[8] _Novum Organum Renovatum_, s. 35-37. [9] _Nov. Org. Renov._, s. 39, 40.

[10] S. 217, 4. baskı.

[11] "E, ex, extra, extraneus, etranger, stranger."

Bazen alıntılanan bir diğer etimolojik örnek, İngilizce _uncle_ kelimesinin Latince _avus_ kelimesinden türetilmesidir. İki kelimenin daha az dışsal ilişki belirtisi taşıması pek mümkün değildir, ancak aralarında yalnızca bir adım vardır; _avus_, _avunculus_, _uncle_.

Dolayısıyla _pilgrim_, _ager_ kelimesinden gelir: _per agrum_, _peragrinus_, _peregrinus_,
_pellegrino_, _pilgrim_.

[12] S. 226-7.

[13] _Essays_, s. 214.

[14] Aynı eser. 215.

[15] Bu tür durumlar, edebi kültürün askıya alındığı tarih dönemlerinde dillerin yozlaşma sürecine dair net bir bakış açısı sağlar; ve şimdi aynı kültürün yüzeysel uzantısıyla benzer bir kötülük yaşama tehlikesiyle karşı karşıyayız. Eğitim adına layık hiçbir şeye sahip olmayan çok sayıda kişi meslek olarak yazar oldu, bu nedenle yazılı dilin esas olarak enstrümanın doğru kullanımını bilmeyen ve onu anlayanlar için giderek daha fazla bozan kişiler tarafından kullanıldığı söylenebilir. Kimsenin nasıl olduğunu bilmediği kaba ifadeler, İngilizceyi düşünceyi ifade etmenin değerli yollarından her gün mahrum bırakıyor. Mevcut bir örneği ele alalım: _transpire_ fiili eskiden doğru anlamını çok açık bir şekilde aktarıyordu, yani. _fark edilmeyen kanallardan tanınmak_ - görünmez gözeneklerden, bir buhar veya gazın
kendini serbest bırakması gibi, sanki
duygusallığa doğru nefes vermek. Ancak son zamanlarda, bu kelimeyi, gösteriş uğruna, _olmak_ kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanma uygulaması başladı: "Kırım'da _geçen_ olaylar", yani savaş olayları. Kötü İngilizcenin bu iğrenç örneği, soyluların ve valilerin
gönderilerinde zaten görülüyor: ve görünüşe göre, kelimenin doğru anlamıyla kullanıldığında kimsenin anlamayacağı zaman çok da uzak değil. Bu dil bozulmalarının
zarar vermediğini düşünmek büyük bir hatadır. Kendini açıkça ve kesin bir şekilde ifade etmenin zorluğuyla mücadele edenler (ve deneyimleriyle bunun ne kadar büyük olduğunu zaten bilenler), kaynaklarının, bir zamanlar kısa ve öz bir şekilde belirsiz olmayan bir anlamı iletmeye yarayan bir konuşma biçimini alıp amacından saptıran cahil yazarlar tarafından sürekli olarak daraltıldığını görürler. Son birkaç yılda ortaya çıkan, _yalnız_ kelimesini zarf olarak kullanmanın tek bir bayağılığıyla bir yazarın ne kadar sıklıkla bir dolambaçlı söz söylemeye zorlandığına inanılamazdı, _sadece_ hırslı cehaletin retoriği için yeterince iyi değildi. Bir adam, "ben buna sadece şerefle değil, aynı zamanda yasayla da bağlıyım" diyecektir, istemeden söylediği şeyin, kendisinin _yalnız_ bağlı olmadığı, başka bir kişinin de onunla birlikte bağlı olduğu olduğunun farkında olmadan. Eskiden biri, "Bunun için tek başıma sorumlu değilim" dediğinde, (kelimelerinin doğru İngilizcede tek başına ifade ettiği şey) tek sorumlu kişi olmadığı anlamına geldiği anlaşılıyordu; ancak şimdi böyle bir ifade kullansaydı, okuyucu bununla diğer iki anlam arasında karışırdı; _sadece sorumlu_ değil, daha fazla bir şey; veya _sadece bundan_ değil, başka bir şeyden sorumlu olduğu. Tennyson'ın [OE]hiçbiri "Tek başıma ölmeyeceğim" diyemezdi, yoksa sadece öleceğini değil, başka bir şey yapacağını kastettiği düşünülebilirdi. _Predict_ için _predicate_ yazma gafletinde bulunmak o kadar yaygınlaştı ki, Mantık biliminin sözlüğünde en yararlı terimlerden birini anlaşılmaz hale getirmek adil olur. Matematiksel ve mantıksal terim olan "ortadan kaldırmak" da benzer bir yıkıma uğruyor. Kelimenin doğru kullanımı veya etimolojisiyle tanışık olan herkes, bir şeyi ortadan kaldırmanın onu dışarı atmak olduğunu bilir; ancak bu kelime hakkında hiçbir şey bilmeyenler, sadece güzel görünümlü bir ifade olduğunu bilseler bile, onu tam tersi anlamda, bir şeyi dışarı atmak değil, içeri getirmek anlamında kullanırlar. Ayrıntılar yığınından bazı gerçekleri veya başka yararlı sonuçları _ortadan kaldırmaktan_ bahsediyorlar. Bu hatanın ilk başta _ortadan kaldırmak_ ve _çekirdeklerini çıkarmak_ arasındaki bir karışıklıktan kaynaklandığından şüpheleniyorum.

Bu örneklerde olduğu gibi kötü sonuçlar ortaya çıkmasa da, _sanatory_ kelimesini sıhhi yerine yazmanın modern çılgınlığından kaynaklanması muhtemel olmasa da, cehalete aşılanmış büyüleyici bir bilgiçlik örneği olarak dikkati hak ediyor. Klasik İngiliz yazarlarının yazımını düzeltmeye girişenler, eğer dilde böyle bir kelime olsaydı _sanatory_ kelimesinin anlamının sağlığın korunmasına değil, hastalıkların tedavisine atıfta bulunacağının farkında değiller.

[16] _Historical Introduction_, cilt i. ss. 66-8.

[17] _History of Scientific Ideas_, ii. 110, 111.

[18] _Hist. Sc. Id._ ii. 111-113.

[19] _Nov. Org. Renov._ ss. 286, 287.

[20] _Hist. Sc. Id._ ii. 120-122.

[21] Muhtemelen diyorum, kesinlikle değil, çünkü bu bir botanikçinin bir tür olarak neyin kabul edileceğini veya kabul edilmeyeceğini belirlediği bir değerlendirme değildir. Doğal tarihte, aynı türe ait olan ve deneyimle tutarlı bir şekilde aynı stoktan üretilmiş olan veya üretilmiş olabilecek nesnelerdir. Ancak bu ayrım, çoğu durumda ve muhtemelen tüm durumlarda, diğeriyle mutlu bir şekilde uyumludur. Hayvanların ve bitkilerin hem felsefi hem de popüler anlamda türlerini gerçekten çoğalttıkları bir fizyoloji yasası gibi görünüyor; torunlarına, kendilerinin sahip olduğu Tür ayrımlarını (en özel veya en düşük Türe kadar) aktararak.

[22] _Nov. Org. Renov._ s. 274.

[23] _Hist. Sc. Id._ i. 133.

[24] Dr. Whewell, cevabında (_Keşif Felsefesi_, s. 270) "bir dizi organize varlık doktrininin gerisinde kaldığını veya daha doğrusu onu geçtiğini", çünkü "bunun kötü ve dar bir felsefe olduğunu düşündüğünü" söylüyor.
Eğer öyleyse, bu doktrinin bu biçimini anlamadığı açıktır; çünkü "Tarih"inden bir pasaj alıntılamaya devam ediyor; burada kınadığı doktrin, "doğada sadece doğrusal bir ilerleme, bu da her cinsi yalnızca önceki ve sonrakilerle temasa sokacaktır." Şimdi metinde ele alınan seri, bu doğrusal ilerlemeyle hiçbir şekilde uyuşmuyor, ancak bir ilerleme
olmasıyla uyuşuyor.

Tüm _yerleri_ (örneğin) Kuzey Kutbu'ndan uzaklıklarına göre düzenlemek kesinlikle mümkün olurdu, ancak yalnızca bir çoğulluk değil, ölçekteki her bir derecelendirmede bir yer çemberi olurdu.

KİTAP V.

YANILGILAR ÜZERİNE.

"Errare non modo affirmando et negando, sed etiam sentiendo, et in
tacita hominum cogitatione contingit."--HOBBES, _Computatio sive
Logica_, ch. v.

"Il leur qui'il n'y a qu'a douter par fantaisie, et qu'il n'y a
genel olarak kötü bir doğa var; que notre esprit est
plein d'aveuglement; qu'il faut avoir un grand soin de se defaire de ses
önyargılar ve diğerleri benzerleri seçer. Yeterli olduğunu düşünüyorum
ne plus se laisser seduire a ses sens, et pour ne plus se tromper du
çığırtkanlık. Ruhumun zayıf olduğu kadar kötü değilim, faut lui
faire sentir ses zaafları. Ce n'est pas assez de dire qu'il est konu
a l'erreur, il faut lui decouvrir en quoi tutarlı ses
erreurs."--MALEBRANCHE, _Recherche de la Verite_.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK YANILGILAR.

Bölüm 1. "Contrariorum eadem est
scientia", okul adamlarının bir düsturudur: "contrariorum eadem est
scientia": bir şeyin ne olduğunu, onun karşıtının yeterli bir açıklamasını da
yayamadığımız sürece asla gerçekten bilemeyiz. Bu düsturla uyumlu olarak, Mantık üzerine çoğu incelemede önemli bir bölüm
Yanlış Bilgiler konusuna ayrılmıştır; ve bu uygulama, ondan ayrılmamıza izin vermeyecek kadar dikkate değerdir. Muhakeme felsefesi,
tamamlanmak için, hem kötü hem de iyi muhakemenin teorisini
içermelidir. Herhangi bir kanıtın yeterliliğinin test edilebileceği ve herhangi bir sonucu kanıtlamak için gerekli olan kanıtın niteliğinin ve miktarının önceden belirlenebileceği ilkeleri belirlemeye çalıştık. Bu ilkelere uyulursa, belirlenen gerçeklerin sayısı ve değeri bireysel araştırmacının fırsatları veya çalışkanlığı, yaratıcılığı ve sabrı ile sınırlı olsa da, en azından hata gerçeğin yerine kabul edilmez. Ancak insanlığın deneyimlerine dayanan genel mutabakatı, onların akıl yürütme güçlerinin kullanımında bu olumsuz türden mükemmellikten bile uzak olduklarını doğrular. Yaşamın yürütülmesinde - insanlığın pratik işlerinde - yanlış çıkarımlar, deneyimin yanlış yorumlanması, düşünme yeteneğinin çok fazla
kültürü olmadıkça, kesinlikle kaçınılmazdır: ve çoğu insanda, ulaştıkları en yüksek kültür derecesinden sonra, bu tür
yanlış çıkarımlar, davranışta karşılık gelen hatalara
yol açarak, üzücü bir şekilde sık görülür. Hatta seçkin
zekaların kendilerini sistematik olarak adadıkları ve bilimsel dünyanın kolektif zihninin her zaman çabalara yardımcı olmak ve bireylerin sapmalarını düzeltmek için hazır olduğu spekülasyonlarda bile, ancak
konusu en az karmaşık olan daha mükemmel bilimlerden, doğru bir
tümevarıma dayanmayan görüşler, genel olarak konuşursak, sonunda
kovuldu.
Doğanın daha karmaşık fenomenleriyle ilgili araştırma bölümlerinde,
ve özellikle konusu insan olanlarda, ister ahlaki ve entelektüel, ister toplumsal, isterse fiziksel bir varlık olsun; Eğitimli kişiler arasında hala yaygın olan görüş çeşitliliği ve en zıt düşünce tarzlarına sahip olanların kendi ilkelerine eşit şekilde güvenmesi, yalnızca doğru felsefe yapma biçimlerinin henüz bu konularda genel olarak benimsenmediğinin değil, aynı zamanda yanlış olanların da kanıtıdır: araştırmacıların yalnızca genel olarak gerçeği kaçırmakla kalmadıkları, aynı zamanda sıklıkla hatayı benimsedikleri; türümüzün en kültürlü kısmının bile henüz kanıtların gerektirmediği sonuçlar çıkarmaktan kaçınmayı öğrenmediği. Kötü muhakeme yapmaya karşı tek tam güvence, iyi muhakeme alışkanlığı; doğru muhakeme ilkelerine aşinalık ve bu ilkeleri uygulama pratiğidir. Ancak, kötü muhakemenin en yaygın biçimlerinin neler olduğunu; zihnin gerçek tümevarım ilkelerine uymaktan en çok hangi görünümlerle
aldanabileceğini düşünmek önemsiz değildir; Kısacası, insanların gerçekten kesin bir kanıt bulunmayan görüşlere yönlendirildiği Görünür Kanıtın en yaygın ve en tehlikeli çeşitleri nelerdir?

Gerçek kanıt olmayan görünür kanıt çeşitlerinin bir kataloğu, Yanılgıların bir sayımıdır. Bu tür bir sayım olmadan,
bu nedenle, mevcut çalışma temel bir noktada eksik kalacaktır. Ve
akıl yürütme teorilerine akıl yürütmeden başka bir şey dahil etmeyen yazarlar, bu sınırlamayla tutarlı olarak, açıklamalarını araştırma sürecinin o bölümünde yer alan yanılgılarla sınırlamışlardır; tüm süreci ele aldığımızı iddia eden bizler, onu doğru bir şekilde gerçekleştirmek için talimatlarımıza, herhangi bir bölümünde yanlış bir şekilde gerçekleştirmeye karşı uyarılar eklemeliyiz: ister akıl yürütme ister deneysel kısmı hatalı olsun, isterse hata akıl yürütme ve tümevarımdan tamamen vazgeçmek olsun.

Bölüm 2. Temelsiz çıkarımların kaynaklarını ele alırken, yanlış bir yöntemden, hatta doğru olanın bilinmemesinden değil, tümevarımın gerçek prensiplerinin uygulanmasında acelecilik veya dikkatsizlikten kaynaklanan rastgele bir hatadan kaynaklanan hataları hesaba katmak gereksizdir. Bu tür hatalar, bir toplamı hesaplamadaki kazara hatalar gibi, felsefi analiz veya sınıflandırma gerektirmez; teorik değerlendirmeler bunlardan kaçınmanın araçlarına ışık tutamaz. Mevcut incelemede, dikkatimizi, işlemi doğru şekilde yapmadaki deneyimsizliğe değil (tek çareleri artan dikkat ve daha titiz uygulamadır), bunu temelde yanlış bir şekilde yapma biçimlerine; insan zihninin, meşru tümevarım yöntemlerinden hiçbiriyle varmadığı bir sonuca varmak için yeterli gerekçelere sahip olduğuna kendini ikna ettiği koşullara -ki bu sonuçları bu meşru yöntemlerle test etmeye bile dikkatsizce veya aşırı aceleyle çalışmamıştır- ihtiyaç vardır.

Bölüm 3. Burada Hata Felsefesi olarak adlandırılabilecek başka bir dal daha vardır, ancak bu konudan hariç tutulmalıdır. Hatalı görüşlerin kaynakları iki yönlüdür, ahlaki ve entelektüel. Bunlardan ahlaki olanlar bu çalışmanın kapsamına girmez. Bunlar iki genel başlık altında sınıflandırılabilir; Gerçeğe ulaşmaya karşı kayıtsızlık ve Önyargı: Bunlardan sonuncusu en yaygın olanıdır; isteklerimiz tarafından önyargılı olduğumuz durumdur; ancak bizim için hoş olmayan bir sonucun yersiz benimsenmesi, daha güçlü tutkulardan herhangi birini harekete geçirme niteliğindeyse, hoş olan bir sonucun benimsenmesi kadar büyük bir sorumluluktur. Korkak karakterli kişiler, herhangi bir ifadeye inanmaya daha yatkındır, onları daha fazla korkutması için hesaplanmışsa. Gerçekten de, insanın zihinsel yapısının en genel yasalarından çıkarılabilen psikolojik bir yasadır; herhangi bir güçlü tutku, onu harekete geçirmeye uygun nesnelerin varlığına inanmamızı sağlar. Ancak görüşlerin ahlaki nedenleri, çoğu kişi için en güçlü olsa da, yalnızca uzak nedenlerdir: doğrudan değil, entelektüel nedenler aracılığıyla etki ederler; Bunlar, tıp teorisinde _eğilimli_
nedenler olarak adlandırılan koşulların _heyecan verici_
nedenlerle olan ilişkisine benzer bir ilişki taşırlar. Gerçeğe karşı kayıtsızlık, kendi başına hatalı bir inanç üretemez; zihnin uygun kanıtları toplamasını veya bunlara meşru ve katı bir tümevarım testini uygulamasını engelleyerek işler; bu ihmal sayesinde zihnin kendiliğinden ortaya çıkan veya zihnin almaya istekli olabileceği daha küçük miktardaki sorunla ortaya çıkan herhangi bir tür belirgin kanıtın etkisine korunmasız bir şekilde maruz kalır. Aynı şekilde, önyargı da yanlış sonuçların doğrudan bir kaynağı değildir. Bir önermeye yalnızca inanmak isteyerek veya inanmaktan korkarak inanamayız. Bir dizi önermeyi doğru bulmaya yönelik en şiddetli eğilim, insanlığın en zayıfının bile entelektüel bir temele sahip olmadan -hatta görünürde bile- onlara inanmasını sağlamayacaktır. Dolaylı olarak, inancın entelektüel temellerini gözlerinin önüne eksik veya çarpık bir şekilde koyarak hareket eder. Sonucunun hoşa gitmeyebileceğinden endişe duyduğunda, onu titiz bir tümevarımın sıkıcı emeğinden uzaklaştırır; ve kurduğu bu tür bir incelemede, belli bir ölçüde gönüllü olanı, dikkatini haksız yere kullanmaya zorlar, bunun daha büyük bir kısmını istenen sonuca uygun görünen kanıtlara, daha küçük bir kısmını ise olumsuz görünen kanıtlara verir. Ayrıca, onun çıkarlarına veya duygularına uygun görüşleri desteklemek veya aykırı olanlara direnmek için sebepler veya görünür sebepler için hevesle bakmasını sağlayarak işler; ve çıkarlar veya duygular çok sayıda kişide ortak olduğunda, sonuç kendi adına konuşmak için sebeplerinden daha güçlü bir şeye sahip olmasaydı, bir an bile dinlenmeyecek olan sebepler kabul edilir ve geçerli olur. İnsanlığın doğal veya edinilmiş tarafgirlikleri, tek tavsiyeleri, değer verilen doktrinleri kanıtlamak veya favori duyguları haklı çıkarmak için sundukları öncüllerden oluşan felsefi teorileri sürekli olarak ortaya atmaktadır: ve bu teorilerden herhangi biri artık amaca hizmet etmeyecek kadar tamamen itibarsızlaştırıldığında, bir başkası her zaman onun yerini almaya hazırdır. Bu eğilim, yaygın bir kanaat veya duygu lehine kullanıldığında, genellikle tamamlayıcı lakaplarla süslenir; ve yargıyı tamamen kanıtlara tabi tutma alışkanlığı, şüphecilik, ahlaksızlık, soğukluk, katı yüreklilik ve olayın doğasına göre benzer ifadeler gibi çeşitli sert isimlerle damgalanır. Fakat insanlığın genelinin görüşleri, salt alışkanlık ve aşılamaya bağlı olmadığında, kökleri akıldan çok eğilimlerde olsa da, ahlaki önyargının zaferi için öncelikle anlayışı çarpıtması gerekli bir koşuldur. Her hatalı çıkarım, ahlaki sebeplerden kaynaklansa da, yetersiz kanıtı yeterli olarak kabul etme entelektüel işlemini içerir; ve kesin olarak yanlış anlaşılabilecek her türlü kesin olmayan kanıta karşı tetikte olan kişi, en güçlü önyargıyla bile hataya düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Zihinsel açıdan o kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş zihinler vardır ki, bunu gerçekten isteseler bile, gerçeğin ışığına kör olamazlar; dünyadaki tüm eğilimlere rağmen, kendilerine iyi argümanlar için kötü argümanlar sunamazlar. Aklın sofizmi imkansız hale getirilebilseydi, çalışabileceği bir aracı olmayan duyguların sofizmi güçsüz olurdu. Tüm bu şeylerin kapsamlı bir
sınıflandırması, kanıt olmamaları nedeniyle anlayışa öyle görünme olasılığına sahip olmaları nedeniyle, ahlaki nedenlerden kaynaklanan tüm yargı hatalarını, yalnızca daha iyi bilgiye karşı işlenen uygulama hatalarını hariç tutarak, kendiliğinden içerecektir.

O halde, hiç de kanıt olmayan çeşitli türden görünür kanıtları ve kesinlik ifade etmeyen görünüşte kesin kanıtları incelemek, girmek üzere olduğumuz soruşturmamızın o bölümünün amacıdır.

Konu, sınıflandırma ve kapsamlı incelemenin kapsamının dışında değildir. Gerçekten de, belirli bir sonucun kanıtı olmayan şeyler açıkça sonsuzdur ve bu olumsuz özellik, herhangi bir olumlu özelliğe bağlı olmadığı için, gerçek bir sınıflandırmanın temeli haline getirilemez. Ancak, kanıt olmamaları nedeniyle onunla karıştırılmaya açık olan şeyler, sahip oldukları olumlu özellik olan kanıt gibi görünmelerine atıfta bulunarak bir sınıflandırmaya tabi tutulabilir. Bunları, kendi tercihimize göre, iki ilkeden birine göre düzenleyebiliriz; kanıt gibi görünmelerine neden olan nedene göre, kanıt olmasalar da; veya taklit ettikleri belirli kanıt türüne göre. Sonraki bölümde denenecek olan Yanılgıların Sınıflandırılması, bu düşüncelere birlikte dayanmaktadır.

BÖLÜM II.

YANILGILARIN SINIFLANDIRILMASI.

Bölüm 1. Çeşitli Yanıltıcı Kanıt türlerini birbirinden ayıracak belirli genel ayrımlar oluşturmaya çalışırken, kendimize, Siyasi veya diğer Yanılgılar adı altında, belirli sayıda hatalı görüşün yalnızca bir listesini veren; sıklıkla karşılaşılan yanlış genel önermeler; belirli bir konu hakkında kötü argümanların _loci
communes_'lerini veren birkaç seçkin düşünürün hedefinden tamamen farklı bir hedef öneriyoruz. Mantık, insanların
olarak sahip oldukları yanlış fikirlerle değil,
bu fikirleri edinme biçimleriyle ilgilenir. Soru, herhangi bir zamanda hatalı olarak hangi olguların başka bazı olguların kanıtı olduğu değil, olgularda herhangi birini bu hatalı varsayıma götüren özelliğin ne olduğudur. Bir olgunun, hatalı olarak da olsa, başka bir olgunun kanıtı veya işareti olduğu varsayıldığında, hatanın bir nedeni olmalıdır; varsayılan kanıtlayıcı olgu, kanıtlayıcı olduğu düşünülen olguyla belirli bir şekilde bağlantılı olmalıdır, onunla belirli bir ilişki içinde olmalıdır, bu ilişki olmadan bu ışıkta değerlendirilemez. İlişki, iki olgunun yan yana basitçe düşünülmesinden kaynaklanabilir veya aralarında daha önce bir ilişki kurulmuş olan bir zihin sürecine bağlı olabilir. Ancak, ilişkinin bir özelliği olmalıdır; En çılgın sapmayla bile başka bir gerçeği kanıtladığı varsayılan bir gerçek, onunla ilgili olarak özel bir konumda durmalıdır; ve eğer bu özel konumu saptayıp tanımlayabilseydik, hatanın kökenini algılayabilirdik.

İkisinin her zaman veya çoğu durumda bir arada olduğuna inanmadığımız sürece, bir gerçeği diğerinin kanıtı olarak kabul edemeyiz. Eğer A'nın B'nin kanıtı olduğuna inanıyorsak, A'yı gördüğümüzde B'yi ondan çıkarmaya meyilliysek, bunun nedeni A'nın olduğu her yerde B'nin de her zaman veya çoğunlukla bir öncül, bir sonuç veya bir eşlik eden olarak var olduğuna inanmamızdır. Eğer A'yı gördüğümüzde B'yi beklememeye meyilliysek - A'nın B'nin yokluğunun kanıtı olduğuna inanıyorsak - bunun nedeni A'nın olduğu yerde B'nin asla bulunmadığına veya en azından nadiren bulunduğuna inanmamızdır. Kısaca, hatalı sonuçlar, doğru sonuçlardan daha az olmamak üzere, genel bir formülle değişmez bir ilişkiye sahiptir, ya ifade edilmiş ya da zımnen ima edilmiştir. Bir olguyu, onu gerçekten kanıtlamayan başka bir olgudan çıkardığımızda, iki olgunun birleşimine ilişkin bazı temelsiz genel önermeleri ya kabul etmiş oluruz ya da tutarlılığımızı koruduğumuzda, kabul etmemiz gerekir.

Bu nedenle, olgulardaki veya olguları ele alma biçimimizdeki, bunların alışılmış bir şekilde birleşmiş olduklarına inanmamıza yol açan her özellik için, aslında birleşmiş olduklarında veya aslında birleşmiş olduklarında birleşmediklerine inanmamıza yol açan, buna karşılık gelen bir Yanılgı türü vardır; ve yanılgıların bir sayımı, olgulardaki bu özelliklerin ve bu hatalı görüşe yol açan, onları ele alma biçimimizdeki özelliklerin belirtilmesinden oluşur.

Bölüm 2. Başlamak için; İki olgu arasındaki varsayılan bağlantı veya uyuşmazlık, ya kanıttan (yani başka bir önerme veya önermelerden) elde edilen bir sonuç olabilir ya da böyle bir gerekçe olmaksızın kabul edilebilir; ifadenin olduğu gibi, kendi kanıtıyla kabul edilebilir; aksiyomatik bir gerçek olarak, kendiliğinden açık olarak kabul edilebilir. Bu, ilk büyük ayrımı, Çıkarım Yanılgıları ile Basit İnceleme Yanılgıları arasındaki ayrımı ortaya çıkarır. İkinci bölüme yalnızca bir önermenin, belirli bir deneyim veya genel akıl yürütmenin herhangi bir dışsal kanıtı olmaksızın, tam anlamıyla inanıldığı ve doğru kabul edildiği tüm durumlar değil; aynı zamanda basit incelemenin bir önerme lehine bir _varsayım_ yarattığı; inanç için yeterli olmayan, ancak düzenli bir tümevarımın katı ilkelerinin ortadan kaldırılmasına neden olmak için yeterli olan ve böyle bir varsayım
var olmasaydı yetersiz görülecek kanıtlara dayanarak buna inanmaya yönelik bir yatkınlık yaratan daha sık görülen durumlar da dahil edilmelidir. Doğal Önyargılar olarak adlandırılabilecek olanların tamamını kapsayan ve ayrım gözetmeksizin Basit İnceleme Yanılgıları veya _a priori_ Yanılgılar olarak adlandıracağım bu sınıf, listemizin başına yerleştirilecektir. Çıkarım Yanılgıları veya varsayılan kanıtlardan çıkan hatalı sonuçlar, sonuçların çıkarıldığı görünen kanıtın doğasına göre veya (aynı şey olan) söz konusu yanılgının taklit ettiği belirli türdeki sağlam argümana göre alt bölümlere ayrılmalıdır. Ancak ilk önce, sağlam argümanların hiçbir bölümüne yanıt vermeyen, ancak kötü olanların doğasından kaynaklanan bir ayrım yapılması gerekir. Kanıtımızın tam olarak ne olduğunu biliyor olabiliriz ve yine de ondan yanlış bir sonuç çıkarabiliriz; öncüllerimizin tam olarak ne olduğunu, hangi iddia edilen olguların veya genel ilkelerin çıkarımımızın temeli olduğunu kavrayabiliriz; ve yine de, öncüller yanlış olduğu veya onlardan desteklemeyecekleri şeyleri çıkardığımız için, sonucumuz hatalı olabilir. Fakat belki de daha sık görülen bir durum, hatanın öncüllerimizi gereken açıklıkla, yani (önceki Kitapta[1] gösterildiği gibi) gereken sabitlikle kavramamaktan kaynaklandığı durumdur: topladığımızda veya aldığımızda kanıtlarımızın bir kavramını, kullandığımızda başka bir kavramı oluşturmak; veya tedbirsizce ve genel olarak bilinçsizce, ilerledikçe, ortaya koyduğumuz öncüllerin yerine farklı öncüller koymak veya kanıtlamayı üstlendiğimiz şeyin yerine farklı bir sonuç çıkarmak. Bu, haklı olarak (Bentham'dan ödünç alınan bir ifadeyle) Karmaşa Yanılgıları olarak adlandırılabilecek bir yanılgı sınıfının varlığını sağlar; diğerlerinin yanı sıra, terimlerimizin belirsizliğinden veya muğlaklığından veya onlarla rastgele çağrışımlardan kaynaklansın, dilden kaynaklananların hepsini kavramak. Yanılgı Karmaşa safsatası olmadığında, yani inanılan önerme ve inanılan kanıt istikrarlı bir şekilde kavrandığında ve belirsizliğe yer bırakmayacak şekilde ifade edildiğinde, geriye iki çapraz bölümleme yapmak kalır. Görünen Kanıt, belirli gerçekler veya önceden var olan genellemeler olabilir; yani, süreç basit Tümevarımı veya Tümdengelimden birini taklit edebilir; ve yine, kanıt, varsayılan gerçeklerden veya genel önermelerden oluşsun, kendi başına yanlış olabilir veya doğru olsa bile, üzerine kurulmaya çalışılan sonucu desteklemede başarısız olabilir. Bu bize önce Tümevarım Yanılgıları ve Tümdengelim Yanılgıları'nı ve sonra bunların her birinin varsayılan kanıtın yanlış veya doğru ancak kesin olmayan olmasına göre bir alt bölümünü verir. Tümevarımın ilerlediği gerçeklerin hatalı olduğu Tümevarım Yanılgıları, Gözlem Yanılgıları olarak adlandırılabilir. Terim kesinlikle doğru değil veya daha doğrusu, onunla adlandırmayı önerdiğim yanılgılar sınıfıyla tam olarak aynı değil. Tümevarım her zaman doğrudan gözlemlenen olgulara dayanmaz, ancak bazen çıkarılan olgulara dayanır: ve sonuncular hatalı olduğunda, hata, terimin gerçek anlamıyla kötü gözlemin bir örneği değil, kötü çıkarımın bir örneği olabilir. Ancak, hatanın teorinin dayandığı olguları yeterince doğrulayamamasından kaynaklanan tüm tümevarımlardan yalnızca bir sınıf yapmak uygun olacaktır; başarısızlığın nedeni kötü gözlem mi yoksa basit gözlemsizlik mi ve kötü gözlem doğrudan mı yoksa kanıtlaması gerekeni kanıtlamayan ara işaretler aracılığıyla mı. Ve herhangi bir
kapsamlı terimin yokluğunda, bir tümevarımın dayandığı olguların
herhangi bir yolla tespitini belirtmek için, şimdi verilen açıklama altında, bu yanılgı sınıfı için
Gözlem Yanılgıları
başlığını kullanmaya cesaret edeceğim.

Olguların doğru olduğu, ancak sonucun bunlar tarafından garanti edilmediği diğer tümevarım yanılgısı sınıfına, uygun şekilde
Genelleme Yanılgıları denir: ve bunlar da yine çeşitli alt sınıflara veya doğal gruplara ayrılır, bunlardan bazıları uygun yerlerinde
sayılacaktır. Şimdi Tümdengelim Yanılgılarına, yani öncüllerin veya bazılarının genel önermeler ve argümanın bir akıl yürütme olduğu yanlış argümantasyon biçimlerine döndüğümüzde; elbette bunları da önceki ikisine benzer iki türe ayırabiliriz, yani yanlış öncüllere dayananlar ve öncülleri doğru olsa da sonucu desteklemeyenler. Ancak bu türlerden ilki zorunlu olarak daha önce sayılan başlıklardan birinin altına girmelidir. Çünkü hata ya genel önermeler olan öncüllerde ya da bireysel olguları öne sürenlerde olmalıdır. İlk durumda bu bir Tümevarım Yanılgısıdır, bir veya diğer sınıftan; ikinci durumda ise bir Gözlem Yanılgısıdır: her iki durumda da, hatalı öncül basit bir incelemeyle varsayılmamışsa, bu durumda yanılgı _a priori_ olur. Ya da son olarak, öncüller, hangi türden olursa olsunlar, hiçbir zaman, hangi araçlarla
varıldıklarını açık bir şekilde gösterecek şekilde,
tasarlanmamış olabilirler;
bir daire içinde akıl yürütme denen şeyde olduğu gibi: ve o zaman
yanılgı Karmaşa yanılgısıdır.

Bu nedenle, uygun şekilde tümdengelimde yer alan tek yanılgı sınıfı olarak, akıl yürütmenin öncüllerinin sonucunu desteklemediği yanılgılar kalır; kısacası, kıyas kurallarıyla karşılanan çeşitli kötü niyetli argümantasyon durumları. Bunlara, Akıl Yürütme Yanılgıları diyeceğiz.

Böylece, aşağıdaki sinoptik tabloda ifade edilebilecek beş ayırt edilebilir yanılgı sınıfımız var:--

Yanılgılar

Basit İnceleme 1. _a priori_.

Yanılgılar

açıkça
tasarlanmış

kanıtlardan

Çıkarım Yanılgıları 2. Gözlem Yanılgıları. 3. Genelleme Yanılgıları.

Tümdengelim Yanılgıları 4. Akıl Yürütme Yanılgıları.

belirsiz bir şekilde
tasarlanmış kanıtlardan 5. Karmaşa Yanılgıları.

Bölüm 3. Ancak, insanların gerçek hatalarının her zaman veya hatta yaygın olarak bu sınıflardan birinin altına bu kadar açık bir şekilde düştüğünü ve başka hiçbir sınıfa atfedilemeyeceğini beklememeliyiz.
Hatalı
argümanlar, geçerli argümanlar kadar keskin bir şekilde bölünmeye izin vermez.
Yanlış anlaşılmaya müsait olmayan bir
dilde, tüm adımları açıkça belirlenmiş, tam olarak ifade edilmiş bir argüman, eğer hatalıysa, bu beş moddan birinde kesinlikle hatalı olmalıdır: veya aslında ilk dördünde, çünkü böyle bir varsayımda beşincisi ortadan kalkacaktır. Ancak, kendisini bu şekilde belirsiz bir şekilde ifade etmek kötü akıl yürütmenin doğasında yoktur. Bir sofist, ister kendine dayatsın isterse başkalarına dayatmaya çalışsın, sofizmini bu kadar belirgin bir biçime sokmaya zorlandığında, vakaların büyük bir kısmında daha fazla ifşaya ihtiyaç duymaz.

Tüm tartışmalarda, okullar hariç her yerde, bazı bağlantılar
bastırılır; _a fortiori_, tartışmacı ya aldatmayı amaçladığında ya da
aksak ve deneyimsiz bir düşünür olduğunda, akıl yürütme süreçlerini herhangi bir teste tabi tutmaya pek alışkın olmadığında: ve bu örtük ve yarı bilinçli veya hatta tamamen bilinçsiz bir şekilde yapılan akıl yürütme adımlarında, hata en sık gizlenir. Yanılgıyı tespit etmek için,
bu şekilde sessizce varsayılan önerme sağlanmalıdır; ancak
muhakeme eden kişi, büyük olasılıkla, aslında ne varsaydığını hiç kendine sormamıştır: çürütücüsü, Sokratesçi sorgulama yöntemiyle ondan zorla koparma izni verilmediği sürece, bastırılan öncülün sonucu desteklemek için ne olması gerektiğine kendisi karar vermelidir. Ve bu nedenle, Başpiskopos Whately'nin sözleriyle, "sadece her _tür_ yanılgının hangi cinse atıfta bulunulması gerektiği değil, aynı zamanda herhangi bir _bireysel_ yanılgının hangi türe atıfta bulunulacağı da sıklıkla bir şüphe veya daha doğrusu keyfi bir seçim meselesi olmalıdır; çünkü herhangi bir tartışma sürecinde, _bir_ öncül genellikle bastırıldığından, bir yanılgı durumunda, dinleyicilerin _ya _doğru_ olmayan_ bir öncül veya _başka_, sonucu _kanıtlamayan_ bir öncül sunma alternatifine bırakılmaları sıklıkla olur: _örneğin_ bir adam ülkenin sıkıntısını uzun uzadıya anlatırsa ve ardından hükümetin tiran olduğunu iddia ederse, onun _ya _her sıkıntılı ülkenin bir tiranlık altında olduğunu_ varsaydığını varsaymalıyız ki bu apaçık bir yanlıştır, _ya da_ sadece 'tiranlık altındaki her ülke sıkıntıdadır', ne kadar doğru olursa olsun, orta terim dağıtılmamış olduğundan hiçbir şeyi kanıtlamaz." İlki, dağılımımızda, genelleme yanılgıları arasında, ikincisi ise akıl yürütme yanılgıları arasında sıralanacaktır. "Konuşmacının bizim anlamamızı istediği şeyi varsaymamız mı gerekiyor? Elbette" (eğer kendisi anladıysa) "sadece dinleyicilerinin her biri hangisini tercih ederse: bazıları yanlış öncülü kabul edebilir; diğerleri ise sağlam olmayan kıyası kabul edebilir." 

Bu nedenle, hemen hemen tüm yanılgılar, kesin olarak, beşinci sınıfımız olan Karmaşa Yanılgıları'na dahil edilebilir. Bir yanılgı nadiren diğer sınıflardan herhangi birine kesinlikle atfedilebilir; sadece şunu söyleyebiliriz ki, geçerli bir argümanda sağlanabilecek tüm bağlantılar doldurulursa, ya bu şekilde (bir sınıfın yanılgısını oluşturarak) ya da bu şekilde (başka bir sınıfın yanılgısını oluşturarak) kalacaktır; veya en uç noktada, sonucun şu veya bu sınıftan bir yanılgıdan kaynaklanmış olma olasılığının en yüksek olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, az önce alıntılanan örnekte, yapılan hatanın en büyük olasılıkla bir genelleme yanılgısına; belirsiz bir işareti veya kanıt parçasını belirli bir şeyle karıştırmaya; bir etkiden, onu üretebilecek başka nedenler varken, olası nedenlerinden birine sonuç çıkarmaya dayandığı söylenebilir.

Yine de, beş sınıf birbiriyle kesişse ve belirli bir hata genellikle keyfi olarak bunlardan birine atanmış gibi görünse de, geri kalanlardan herhangi birine değil, onları bu şekilde ayırmanın önemli bir faydası vardır. Karışıklığın en belirgin özelliği olan, yapılan hata için ihmalden veya soruyu düzgün bir şekilde ifade edememekten ve kanıtı kesinlik ve kesinlikle kavrayamamaktan başka hiçbir nedenin atfedilemediği Yanılgıları Karmaşa Yanılgıları olarak ayırmayı uygun bulacağız. Kalan dört sınıfta, yalnızca kanıtın açıkça olduğu gibi görüldüğü ve yine de ondan yanlış bir sonuç çıkarıldığı durumları değil, aynı zamanda karışıklık olmasına rağmen karışıklığın hatanın tek nedeni olmadığı, ancak kanıtın doğasında bunun için bir miktar gölge bulunan durumları da yerleştireceğim. Ve bu kısmi karışıklık durumlarını dört sınıfa dağıtırken, yanılgının kesin kaynağı konusunda herhangi bir tereddüt olabileceğinde, bunun, olayın doğası ve insan zihninin eğilimleri nedeniyle, belirli koşullarda bir hatanın en olası olacağı sürecin o kısmında olduğunu varsayacağım.

Bu gözlemlerden sonra, daha fazla önsöze gerek kalmadan, beş sınıfı sırasıyla ele alacağız.

BÖLÜM III.

BASİT DENETİM YANILGILARI; VEYA _ÖNCEKİ_ YANILGILAR.

Bölüm. 1. İlk etapta ele alacağımız hatalar kabilesi,
hiçbir gerçek çıkarımın gerçekleşmediği hatalardır:
Önerme (bu gibi durumlarda bir sonuç olarak adlandırılamaz)
kanıtlanmış olarak değil, kanıt gerektirmeyen bir şey olarak; kendiliğinden açık bir
gerçek olarak; veya aksi takdirde, dışsal kanıtın kendi başına kanıta tekabül etmemesinin, önceki varsayımı desteklemek için yeterli olduğu şekilde içsel bir gerçeğe benzerliğe sahip olarak
kapsanır. Bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele alma girişimi, bu çalışmaya öngörülen sınırların ihlali olacaktır, çünkü bu, metafizik denen şeyin büyük sorusu olan, diğerlerinden daha fazla soruşturmayı gerektirecektir, yani: Kanıt olmadan makul bir şekilde kabul edilebilecek önermeler nelerdir? Bazı önermelerin olması gerektiği konusunda herkes hemfikirdir, çünkü sonsuz bir kanıt dizisi, hiçbir şeye asılı bir zincir olamaz. Ancak bu önermelerin ne olduğunu belirlemek, daha derin zihinsel felsefenin _opus magnum_'udur. Konuyla ilgili iki temel görüş bölümü, felsefe okullarını ilk şafağından beri bölmüştür. Biri, öznel bilincimizin gerçekleri dışında nihai öncülleri kabul etmez; duyumlarımız, duygularımız, zihinsel zihinsel durumlarımız ve iradelerimiz. Bunlar ve tümevarımın katı kurallarıyla bunlardan türetilebilen her şey, bu teoriye göre, bizim için şunu bilmemiz mümkündür; Diğer her şeyden habersiz kalmalıyız. Karşıt okul,
zihinlerimize bu öznel fenomenler tarafından gerçekten de önerilen, ancak herhangi bir
tümevarım veya tümdengelim süreciyle
bunlardan çıkarılamayan başka varoluşların olduğunu savunur; ancak, zihinsel doğamızın
oluşumuyla bunları gerçeklikler olarak tanımamız gerekir; ve
bilincimizin fenomenlerinden daha yüksek bir düzenin gerçeklikleri de, tüm
Olayların etkili nedenleri ve gerekli alt katmanları olmaları nedeniyle. Bu varlıklar arasında, ister madde ister ruh olsun, Tözleri sayarlar; ayaklarımızın altındaki tozdan ruha ve oradan da
Tanrı'ya. Onlara göre bunların hepsi, deneyimde hiçbir benzerliği olmayan doğaüstü veya doğaüstü
varlıklardır, ancak deneyim tamamen onların faaliyetinin bir tezahürüdür. Varlıkları, az veya çok işlemlerinde uydukları yasalarla birlikte, bu teoriye göre, zihnin kendisi tarafından sezgisel olarak gerçek olarak kavranır ve tanınır: deneyimin (ister duyum ister zihinsel his biçiminde olsun) bu gerekli akıl varsayımlarıyla tutarlı olan ve onlar tarafından açıklanan ve hesaba katılan gerçekleri sağlamaktan başka bir rolü yoktur. Bu çelişkili teoriler arasında karar vermek mevcut tezin amacına yabancı olduğundan, bilginin _apriori_ varlığını veya kapsamını ve sınırlarını tanımlamaktan ve şu anda ele alınan yanlış varsayım yanılgısının taklit ettiği doğru varsayım türünü karakterize etmekten alıkonuluyoruz. Ancak her iki tarafta da bu tür varsayımların sıklıkla uygunsuz bir şekilde yapıldığı kabul edildiğinden, tartışmanın nihai metafizik temellerine girmeden, bazı spekülatif önermeler belirtmeyi ve bu tür haksız varsayımların en olası olduğu biçimlere saygı göstererek bazı pratik uyarılar önermeyi uygulanabilir bulabiliriz.

Bölüm 2. Ontolojik okulun düşünürlerine göre, zihnin, duyarlı yeteneğimizle kavrayamadığımız şeyleri ve şeylerin yasalarını sezgiyle kavradığı durumlarda; bu sezgisel veya varsayılan sezgisel algılar, karşıt okulun zihnin fikirleri olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeylerden ayırt edilemez. Kendileri, Yaratıcıları tarafından bu amaçla verilen bir yeteneğin doğrudan bir eylemiyle şeyleri algıladıklarını söylediklerinde, rakipleri onlar hakkında, kendi zihinlerinde bir fikir veya kavram bulduklarını ve bu fikir veya kavramdan, karşılık gelen bir nesnel gerçekliğin varlığını çıkarsadıklarını söylerlerdi. Bu, haksız bir ifade de olmazdı, ancak birçoğunun verdiği açıklamanın başka sözcüklerle ifade edilmiş hali olurdu; ve daha açık görüşlü olanların tereddüt etmeden katılabileceği ve genelde katıldığı bir şey olurdu. Dolayısıyla, bilginin _a
priori_ örnekleri olma iddialarını en güçlü şekilde ortaya koyan durumlarda, zihin bir şeyin fikrinden şeyin kendisinin gerçekliğine doğru ilerler, yasadışı _apriori_ varsayımların aynı şeyi hatalı bir şekilde yapmaktan oluştuğunu bulmak bizi şaşırtamaz: öznel olguları nesnel, algılayan zihnin yasalarını algılanan nesnenin yasaları, fikirlerin veya kavramların özelliklerini
tasarlanan şeylerin özellikleri olarak karıştırmak. Buna göre, dünyada var olan hatalı düşüncenin büyük bir kısmı, doğadaki nesneler arasında, bizim fikirlerimiz arasında elde edilenle aynı düzenin elde edilmesi gerektiği şeklindeki örtük bir varsayıma dayanır. Eğer her zaman iki şeyi birlikte düşünürsek, iki şey her zaman birlikte var olmalıdır. Eğer bir şey bizi diğerini kendisinden önce veya sonra geliyormuş gibi düşünmeye sevk ediyorsa, diğerinin de gerçekte ondan önce veya sonra gelmesi veya onu takip etmesi gerekir. Ve tersine, iki şeyi birlikte kavrayamadığımızda, birlikte var olamazlar ve bunların birleşimi, daha fazla kanıt olmadan, olası olaylar listesinden çıkarılabilir.

Çok az kişinin, bu yanılgının insanlığın gerçek inançlarında ve eylemlerinde ne kadar yaygın olduğu ve yaygın olmaya devam ettiği konusunda düşündüğünü düşünüyorum. Bunun ilk örneği için, geniş bir popüler batıl inançlar sınıfına atıfta bulunabiliriz. Eğer biri, farklı çağlarda ve insan ırkının farklı kesimleri tarafından, felaketli veya talihli, bazı ilginç olayların alametleri veya kehanetleri olarak kabul edilen şeylerin çoğunun hangi
koşullarda uyuştuğunu incelerse;
bunların çok genel olarak şu özellik ile karakterize edildiği görülecektir:
zihnin, bu nedenle gerçek olayını önceden haber verdiği şeyi _düşünmesine_ neden olurlar. "Şeytandan bahsedin, o
görünecektir" bir atasözüne dönüşmüştür. Şeytandan bahsetmek, yani fikri ortaya atmak ve gerçeklik onu takip edecektir. O şahsın görünür bir biçimde ortaya çıkmasının
sık rastlanan bir şey olmadığı düşünülen zamanlarda, şüphesiz canlı hayal gücüne ve hassas sinirlere sahip kişilerin başına, şeytandan bahsetmenin
onları onu gördüklerini sanmalarına neden olduğu sık sık gelmiştir; tıpkı, daha inançsız günlerimizde bile, hayalet hikayeleri dinlemenin bizi hayaletleri görmeye yatkın hale getirmesi gibi; ve böylece,
_a priori_ yanılgısına bir destek olarak,
yanlış genelleme yanılgısıyla birlikte, bir de kötü gözlem yanılgısı eklenebilir. Farklı türlerdeki yanılgılar genellikle bu şekilde bir araya gelir veya kümelenir, biri diğerinin yolunu açar. Fakat batıl inancın kökeni açıkça bizim atadığımız şeydir. Aynı şekilde, talihsizlikten bahsetmek evrensel olarak uğursuzluk olarak kabul edilmiştir. Herhangi bir felaketin yaşandığı gün talihsiz bir gün olarak kabul edilmiştir ve her yerde ve bazı uluslarda o gün herhangi bir önemli işi yapmamaya karşı bir dini yükümlülük duygusu oluşmuştur. Çünkü böyle bir günde düşüncelerimiz talihsizlik üzerine olabilir. Benzer bir nedenle, bir işe başlarken yaşanan herhangi bir olumsuz olay başarısızlığın uğursuzluğu olarak kabul edilmiştir; ve genellikle, şüphesiz, işe dahil olan kişileri az çok ruhsuzlaştırarak buna gerçekten katkıda bulunmuştur: ancak inanç, hoş olmayan durumun, batıl inançtan bağımsız olarak, kendi etkisi ile ruhları çökertmek için çok önemsiz olduğu yerlerde de aynı şekilde hakim olmuştur. Herkes Sezar'ın Afrika kıyısına ayak basarken kazara tökezlemesinin hikayesini ve "Afrika, seni kucaklıyorum" diye haykırarak bu korkunç kehaneti olumlu bir şeye dönüştürdüğü zihninin sakinliğini bilir. "Bu tür alametler, doğrudur,
sık sık dost veya düşman bir tanrı tarafından verilen geleceğe dair uyarılar olarak düşünülürdü; ancak bu batıl inanç önceden var olan bir eğilimden doğmuştur; tanrının, insanların zaten o ışıkta değerlendirmeye meyilli olduğu bir şeyi, gelecek olanın bir göstergesi olarak göndermesi gerekiyordu. Şanslı veya şanssız isimler söz konusu olduğunda da durum aynıdır. Herodot, Yunanlıların Mycale'ye giderken, üyelerinden birinin orduların lideri Hegesistratus olduğu Samos'tan gelen bir heyetin gelmesiyle girişimlerinde nasıl cesaretlendirildiklerini anlatır.

Kişilerin talihsizliği _düşünmelerine_ neden olmaktan başka hiçbir gerçek etkisi olamayacak bir şeyin, sadece bir kehanet olarak değil, bunun gerçek bir nedenine yaklaşan bir şey olarak
görüldüğü durumlar gösterilebilir. Yunanlıların [Yunanca: euphemei] ve _favete linguis_ veya
Romalıların
_bona verba quaeso_, kötü talihi ifade eden veya ima eden herhangi bir sözcüğün söylenmesini bastırmaya çalıştıkları özeni ortaya koyar; genel davranış biçimleri ve hislerinin çok az referansı olan
ince nezaket kavramlarından değil, hayal gücüne bu şekilde ima edilen olayın gerçekten gerçekleşmesinden duyulan _bona fide_ endişesinden. Benzer bir batıl inancın bazı kalıntılarının günümüzde bile eğitimsiz kişiler arasında var olduğu bilinmektedir:
bir kişinin hayattayken ölümünden bahsetmek veya bunu varsaymak Hıristiyanlık dışı bir şey olarak
düşünülür. Romalıların dolaylı bir konuşma biçimiyle, doğrudan ölüm veya başka bir felaketi ifade eden herhangi bir sözcüğün söylenmesinden ne kadar dikkatli oldukları bilinmektedir: _mortuus est_ yerine _vixit_ demişlerdir; ve "olay talihli olsun veya _aksi takdirde_" yerine
_olumsuz_. Salmasius'un Thessalian kökenini çok akıllıca
tespit ettiği Maleventum ismi ([Yunanca: Maloeis], [Yunanca: Maloentos]),
son derece elverişli mezhep olan Beneventum'a; Egesta'yı
Segesta'ya; ve Thucydides'in okuyucusu için çağrışımları çok ilginç olan Epidamnus'a
döndüler, _damnum_ veya zararı çağrıştıran bir kelimenin tehlikelerinden kurtulmak için Dyrrhachium ile değiştirdiler.

"Bir tavşan otoyoldan geçerse," diyor Sir Thomas Browne[2], "altmışın üzerinde olan ve bundan şaşkınlığa düşmeyen çok az kişi vardır; ancak bu, _Inauspicatum dat iter oblatus lepus_ olarak bilinen genel ifadeye göre, sadece bir kehanet korkusudur. Ve bu kibrin temeli muhtemelen, yanımızdan geçen korkunç bir hayvanın bize korkulacak bir şey haber vermesiydi; aynı şekilde, bir tilkiyle karşılaşmanın gelecekte bir sahtekarlığın habercisi olması gibi." Bu sonuncular gibi batıl inançlar çalışmanın sonucu olmalı; doğal veya kendiliğinden büyüme için çok karmaşıktırlar. Ancak bir öngörü bilimi inşa etme girişimi bir kez yapıldığında, bir nesnenin refah veya tehlike ve talihsizlik fikirleriyle ne kadar uçuk bir şekilde ilişkilendirilebileceği, ne kadar belirsiz veya uzak olursa olsun, herhangi bir ilişki, onun iyi veya kötü alametler arasında sınıflandırılmasını belirlemeye yeterliydi.

Bunlardan herhangi birinden oldukça farklı bir türde, ancak aynı ilkeye uyan bir örnek, simyacıların altını içilebilir hale getirmek için çok fazla emek ve yaratıcılık harcadığı ünlü girişimdir. Bunun
nedeni, içilebilir altının evrensel ilaçtan başka bir şey olamayacağı yönündeki bir kibirdi: ve neden altın? Çünkü çok değerliydi. Fiziksel bir madde olarak tüm harika özelliklere sahip olmalıydı, çünkü zihin ona hayran olmaya zaten alışmıştı.

Benzer bir hisle, "kökeni gizemle ilgili olan her madde" diyor Dr. Paris[3], "farklı zamanlarda hevesle tıp amaçlarına uygulanmıştır. Çok uzun zaman önce, şu anda böcek dışkılarından oluştuğu bilinen sağanaklardan biri, İtalya'nın kuzeyine düştü; sakinleri bunu bir manna veya
doğaüstü bir şifa kaynağı olarak gördüler ve öyle bir açgözlülükle yuttular ki
sadece aşırı bir ilgiyle kimyasal bir inceleme için küçük bir miktar elde edildi." Bu durumda batıl inanç,
şüphesiz kısmen dini bir karaktere sahip olsa da, muhtemelen kısmen de
harika bir şeyin elbette harikulade özelliklere sahip olması gerektiği önyargısından kaynaklandı.

Bölüm 3. Şimdiye kadar bahsettiğimiz _a priori_ yanılgı örnekleri
kaba hatalar sınıfına aittir ve ne şimdi ne de kaba bir çağda, önemli başarılara sahip zihinlere hiçbir zaman empoze edilemez.
Ancak üzerinde duracağımız örnekler, düşünürler arasında neredeyse evrensel olarak yaygındı ve hala da yaygın. Zihnin bir yasasına nesnellik verme eğilimi -şeyler hakkındaki fikirlerimiz için doğru olanın, şeylerin kendileri için de doğru olması gerektiğini varsaymak-
en itibarlı felsefi
araştırma, hem fiziksel hem de metafizik konularda. En gizlenmemiş tezahürlerinden birinde, aksiyomatik gerçeğe sahip olma iddiasında bulunan iki özdeyişte kendini gösterir: Birlikte düşünemediğimiz şeyler
birlikte var olamazlar; ve Birlikte düşünmekten kendimizi alamadığımız şeyler
birlikte var olmalıdır. Özdeyişlerin bu kesin sözcüklerle ifade edildiğinden emin değilim, ancak hem felsefenin hem de
popüler görüşlerin tarihi, doktrinin her iki biçiminin örnekleriyle doludur.

İkincisinden başlayalım: Birlikte düşünmediğimiz şeyler
birlikte var olmalıdır. Bu, A'nın B'ye gerçekte eşlik etmesi gerektiği sonucuna varan genel kabul görmüş ve onaylanmış akıl yürütme biçiminde varsayılır, çünkü "fikirde yer alır." Bu tür düşünürler, fikrin soyutlamanın bir sonucu olması nedeniyle olgulara uyması gerektiğini ve olguların ona uymasını sağlayamayacağını düşünmezler. Argüman en fazla otoriteye bir başvuru olarak kabul edilebilir; bir varsayım,
şimdi fikrin bir parçası olan şeyin, o olmadan önce, önceki araştırmacılar tarafından
gerçeklerde bulunmuş olması gerektiği. Yine de,
diğerlerinden daha fazla otoriteyi reddettiğini söyleyen filozof,
Descartes, sistemini tam da bu temele dayandırdı.
Gerçeğe ulaşmak için en sevdiği araç,
dışsal şeylerle ilgili olarak bile,
onu kendi zihnine bakmaktı. Ünlü özdeyişi, "Credidi me," der, "pro regula generali sumere posse, omne id quod valde dilucide et
distincte concipiebam, verum esse;" çok net bir şekilde
kavranabilen her şey kesinlikle var olmalıdır; yani, daha sonra açıkladığı gibi,
eğer fikir varoluşu içeriyorsa. Ve bu temelde,
geometrik şekillerin gerçekten var olduğu sonucuna varır, çünkü bunlar net bir şekilde
kavranabilir. Varoluş bir fikre "dahil olduğunda", fikre uygun bir şey gerçekten var olmalıdır; bu da, fikrin içerdiği her şeyin, şeyde bir karşılığı olması gerektiği anlamına gelir; ve fikrin dışında bırakamadığımız şey gerçeklikten uzak olamaz.[4] Bu varsayım yalnızca Descartes'ın değil, dürtülerini esas olarak ondan alan tüm düşünürlerin felsefesine, özellikle de aralarında en dikkat çekici olan Spinoza ve Leibnitz'e nüfuz eder; modern Alman metafizik felsefesi esasen onlardan türemiştir. Gerçekten de, şu anda ele alınan yanılgının, kötü felsefenin ve özellikle de insan zihninin üretmeyi hiç bırakmadığı kötü metafiziğin üçte ikisinin nedeni olduğunu düşünmeye meyilliyim. Genel fikirlerimiz, ya pasif deneyimimiz ya da aktif düşünce alışkanlıklarımız tarafından onlara konulmuş olanlardan başka bir şey içermez; ve evrenin yasalarını, varsayılan düşünce zorunluluklarımızdan yola çıkarak akıl yürütme yoluyla inşa etmeye çalışan tüm çağlardaki metafizikçiler, her zaman ilerlediler ve ancak daha önce kendilerinin oraya koyduklarını kendi zihinlerinde zahmetle bularak ve bu fikirlere ilk _dahil ettikleri_ şeyleri kendi fikirlerinden geliştirerek ilerleyebildiler. Bu şekilde, tüm derin köklü görüşler ve duygular, kendi özlerinden çıkmışçasına, gerçekliklerinin ve makullüklerinin görünür gösterilerini yaratma olanağına kavuşurlar.

Yanılgının diğer biçimi; Birlikte düşünemediğimiz şeyler birlikte var olamazlar, -var olduğunu düşünemediğimiz şeyin hiç var olamayacağı da dahil olmak üzere- kısaca şöyle ifade edilebilir: Kavranamaz olan her şey yanlış olmalıdır.

Bu yaygın doktrine karşı daha önceki bir Kitapta[5] yeterince argüman sundum ve bu yerde sadece örneklere ihtiyaç var. Ayaklarımızla aynı yönde başları olan kişileri kavramakta
bulunan zorluk nedeniyle Antipodların imkansız olduğu uzun süre kabul edildi. Ve Kopernik sistemine karşı kabul edilen argümanlardan biri de, o sistemin göksel bölgelerde var olduğunu varsaydığı kadar büyük bir boşluk uzayını kavrayamayacağımızdı. İnsanların hayal gücü her zaman yıldızları katı kürelere sıkıca yerleştirilmiş olarak kavramak için kullanıldığında, onları bu kadar farklı ve şüphesiz onlara bu kadar istikrarsız
göründüğü gibi bir durumda hayal etmekte doğal olarak çok zorluk çektiler. Ancak kendi yeteneklerinin sınırlamasını (ister doğal, ister aslında kanıtlandığı gibi sadece yapay) evrendeki olası varoluş biçimlerinin içsel bir sınırlaması olarak algılamaya hakları yoktu. İtirazda, bu durumlardaki hatanın büyük değil, küçük öncülde olduğu söylenebilir; ilke hatası değil, olgu hatası; kavranamaz olanın doğru olamayacağını varsaymaktan değil, mevcut deneyim kavranabileceğini kanıtladığında antipodların kavranamaz olduğunu varsaymaktan ibaretti. Bu itiraza izin verilse ve kavranamaz olanın doğru olamayacağı önermesi spekülatif bir gerçek olarak sorgulanmadan kalsa bile, bu hiçbir pratik sonucun temellendirilemeyeceği bir gerçek olurdu, çünkü bu gösteriye göre, terimler açısından bir çelişki olmadığı sürece herhangi bir önermenin kavranamaz olduğunu doğrulamak imkansızdır. Antipodlar atalarımız için gerçekten, kurgusal olarak değil, kavranamazdı: onlar bizim için gerçekten kavranabilirdir; ve kavrama gücümüzün sınırları, deneyimimizin genişlemesi ve hayal gücümüzün daha çeşitli kullanımıyla büyük ölçüde genişlediğinden, gelecek nesiller de bizim için
akıl almaz olan birçok kombinasyonu kendileri için
mükemmel şekilde kavranabilir bulabilirler. Ancak, sınırlı deneyime sahip varlıklar olarak, her zaman ve zorunlu olarak sınırlı kavrama güçlerine sahip olmalıyız; ancak bundan,
doğanın olasılıklarında veya hatta gerçek tezahürlerinde aynı sınırlamanın geçerli olduğu sonucu çıkmaz.

Bir buçuk asırdan daha uzun bir süre önce, hiç kimse tarafından
tartışılmayan ve hiç kimsenin kanıt gerektirmediğini düşündüğü bilimsel bir düstur vardı:
"bir şey olmadığı yerde hareket edemez." Bu silahla, Kartezyenler
yerçekimi teorisine karşı zorlu bir savaş başlattılar; onlara göre, çok açık bir saçmalık içeren
_sınırlı_ olarak reddedilmesi gereken: Güneş, orada olmadığında, Dünya üzerinde hareket edemezdi. Eski astronomi sistemlerinin taraftarlarının bu itirazı yenisine karşı öne sürmeleri şaşırtıcı değildi; ancak bu yanlış varsayım, itirazın ucunu kaçırmak için güneş ile dünya arasındaki boşluğu dolduran ve ara aracılıklarıyla yerçekimi fenomeninin yakın nedeni olan ince bir eter hayal eden Newton'a da aynı şekilde dayatıldı. Newton, Dr. Bentley'e yazdığı mektuplardan birinde, "Cansız ham maddenin, maddi olmayan başka bir şeyin aracılığı olmadan, karşılıklı temas olmadan başka maddeler üzerinde etki etmesi ve onları etkilemesi düşünülemez" demiştir. Yerçekiminin maddeye özgü, içsel ve temel olması, böylece bir cismin, bir mesafeden, bir boşluk aracılığıyla, başka hiçbir şeyin aracılığı olmadan, birinden diğerine etki edebilmesi, bu sayede eylemlerinin ve kuvvetlerinin iletilmesi, bana göre o kadar büyük bir saçmalıktır ki, felsefi konularda düşünme yeteneği olan hiçbir insanın buna asla düşemeyeceğine inanıyorum." Bu pasaj, kendisine düşünülemez göründüğü için bir gerçeği imkansız olarak ilan etmeye meyilli olan her bilim yetiştiricisinin dolabına asılmalıdır. Günümüzde, eşit derecede adaletsiz olsa da, sonuç gözlemini tersine çevirmek ve bu kadar basit ve doğal bir şeyde herhangi bir saçmalık görmeyi, "yeterli bir düşünme yeteneğinin" yokluğunu gerçekten işaret eden şey olarak düşünmek daha cazip gelebilir. Artık hiç kimse, yer çekiminin, diğer herhangi bir özellik kadar, "maddeye özgü ve temel" olduğunu kavramakta zorluk çekmiyor ve bunun anlaşılmasının, bir eter varsayımıyla en ufak bir şekilde kolaylaştırıldığını düşünmüyor (her ne kadar bazı yakın tarihli araştırmacılar bunu bunun bir açıklaması olarak sunsa da); ayrıca gök cisimlerinin, gerçekte bedensel olarak var olmadıkları yerde hareket edebilmelerini ve etmelerini hiç de inanılmaz bulmuyor. Bizim için, cisimlerin birbirlerine "karşılıklı temas olmadan" hareket etmeleri, temas halindeyken bunu yapmalarından daha harika değil; bu iki gerçeğe de aşinayız ve bunları eşit derecede açıklanamaz, ancak inanması eşit derecede kolay buluyoruz. Newton'a göre, biri, hayal gücü buna aşina olduğu için, doğal ve olağan görünüyordu; diğeri ise, tam tersi sebepten dolayı, inanılmayacak kadar saçma görünüyordu.

Böyle bir uyarıdan sonra, herhangi birinin, maddenin düşünemeyeceği; uzayın veya uzantının sonsuz olduğu; hiçbir şeyin yoktan yaratılamayacağı (_ex nihilo nihil fit_) gibi önermelerin _a priori_ kanıtlarına dolaylı olarak güvenmesi gariptir. Bu önermelerin doğru olup olmadığı, hatta soruların insan yetenekleriyle çözülüp çözülemeyeceği bile belirlenecek yer değildir. Ancak bu tür doktrinler, bir şeyin olmadığı yerde hareket edemeyeceği şeklindeki eski düsturdan daha açık gerçekler değildir; ki buna muhtemelen Avrupa'daki hiçbir eğitimli kişi inanmıyor.[7] Madde düşünemez; neden? Çünkü düşüncenin herhangi bir maddi
parçacık düzenlemesine eklendiğini _kavrayamayız_. Uzay sonsuzdur, çünkü onun ötesinde başka parçaları olmayan hiçbir parçasını hiç bilmediğimizden, mutlak bir
sonlanmayı kavrayamayız. _Ex nihilo nihil fit_, çünkü önceden var olan fiziksel bir madde olmadan hiçbir fiziksel ürünü hiç bilmediğimizden, hiçlikten bir yaratılışı _hayal edemeyiz_ veya _edemeyeceğimizi düşünüyoruz_. Fakat bu şeyler, Newton'un felsefi düşünme yeteneği olan herhangi bir kişinin kabul edemeyeceği kadar büyük bir saçmalık olarak gördüğü, araya giren bir ortam olmadan yerçekimi kadar kendi başlarına düşünülebilir olabilir: ve bunların düşünülemez olduğunu varsaysak bile, bildiğimiz kadarıyla bu, çok sınırlı zihinlerimizin
sınırlamalarından biri olabilir ve doğada hiç olmayabilir.

Hiçbir yazar, şu anda ele alınan yanılgı ile kendisini daha doğrudan özdeşleştirmemiştir veya onu daha belirgin terimlerle somutlaştırmamıştır, Leibnitz'den daha fazla. Ona göre, bir şey yalnızca kavranabilir değil, hatta açıklanabilir olmadıkça, doğada var olamazdı. Ona göre, tüm _doğal_ fenomenler _a priori_ olarak açıklanabilir olmalıdır.
Tanrı'nın iradesi dışında hiçbir açıklama yapılamayan tek olgular, uygun şekilde mucizeler olarak adlandırılanlardı. "Je reconnais" diyor,[8]
"hiçbir şey yapmama izin veremeyeceğim; mais j'ajoute
qu'on a droit de nier (au moins dans l'ordre naturall) ce qui absolument
anlaşılır ve açıklanabilir bir noktası yok. Je soutiens aussi ... qu'enfin
yaratıkların anlayışı, Dieu'nun yapabileceğinin ölçüsü değil, mais
bu kavramsallaştırmanın gücü veya düşünme gücü, bu gücün ölçüsüdür
Doğada, her şey doğal olarak mümkün olan her şeye uygundur
concu ou entendu par quelque yaratık."

Hiçbir şeyin kavrayamadığımız bir şeyin doğru olamayacağını varsaymakla yetinmeyen bilimsel araştırmacılar, doktrine sıklıkla daha da fazla bir uzantı getirmişler ve tamamen kavranamaz olmayan şeyler arasında bile, en büyük kolaylıkla kavrayabildiğimiz şeyin doğru olma olasılığı en yüksek olanıdır. Uzun zamandır kabul edilen bir aksiyomdu ve henüz tamamen
itibarsızlaştırılmadı, "doğa her zaman en basit araçlarla hareket eder", _yani_ en kolay düşünülebilen araçlarla.[9] Büyük bir
oran doğa yasalarının araştırılmasında şimdiye kadar yapılmış tüm hatalar, en bilinen açıklamanın veya hipotezin en doğru olması gerektiği varsayımından kaynaklanmıştır. Bilimsel tarihin en öğretici gerçeklerinden biri, insan zihninin gök cisimlerinin daireler halinde hareket etmesi gerektiğine veya kürelerin dönüşüyle ​​taşınması gerektiğine olan inanç; sadece
çünkü bunlar kendi başlarına en basit varsayımlardı: ancak,
bunları giderek daha fazla çelişen gerçeklerle uyumlu hale getirmek için, küre üstüne küre ve daire üstüne daire eklemek gerekti, ta ki orijinal basitlik neredeyse
çözülemez bir şeye dönüşene kadar karmaşıklık.

Bölüm 4. Öncekine bağlı olan ve bundan kaynaklanan, zihnin yasalarıyla onun dışındaki şeylerin yasaları arasında tam bir uyum olduğunu varsayma eğiliminden kaynaklanan başka bir _a priori_ yanılgıya veya doğal önyargıya geçiyoruz. Yanılgı şu genel
biçimde ifade edilebilir: Ayrı düşünülebilen her şey ayrı olarak var olur: ve en
dikkat çekici tezahürü soyutlamaların kişileştirilmesindedir. İnsanlık her çağda
bir ismin olduğu her yerde, isme karşılık gelen ayırt edilebilir ayrı bir varlık olmalıdır; ve zihnin bireysel şeyler hakkındaki kavramları üzerinde çalışarak kendisi için oluşturduğu her karmaşık fikrin, ona yanıt veren
dışarıdan nesnel bir gerçekliğe sahip olduğu düşünülüyordu. Kader, Şans, Doğa, Zaman, Uzay gerçek varlıklardı,
hayır, hatta tanrılardı . Bu çalışmanın önceki bölümündeki niteliklerin analizi doğruysa, nitelik adları ve madde adları aynı olgu veya fenomen kümelerini temsil eder; _beyazlık_ ve _beyaz bir şey_ yalnızca farklı ifadelerdir ve bunlardan bahsetmek için kolaylık gerektirir farklı ilişkiler altında aynı dışsal olgu. Ancak,
bu sözlü ayrımın eskiden ne kaba ne de bilimsel olana önerdiği kavram böyle değildi. Beyazlık, beyaz maddeye içkin veya
yapışkan bir varlıktı: ve bu yüzden tüm diğer nitelikler. Bu kadar
önce bu taşındı ki, somut genel terimlerin bile,
belirsiz sayıda bireysel maddenin adları değil,
Evrensel Maddeler olarak adlandırılan
özel bir tür varlığın adları olması gerekiyordu. Çünkü genel olarak insan hakkında, yani türlerin ortak özelliklerine sahip olan tüm kişiler hakkında düşünebilir ve konuşabiliriz, düşüncelerimizi kalıcı olarak tek bir kişiye bağlamadan; bu nedenle genel olarak insan olması gerekiyordu, bireysel kişilerin bir toplamı değil,
bunlardan farklı, soyut veya evrensel bir insan.

Bu alışkanlıklarla eğitilen metafizikçilerin, en büyük genellemelere geldiklerinde felsefeyle ne tür bir
yıkım
yaptıkları hayal edilebilir. Herhangi bir türden _Substantiae Secundae_ yeterince kötüydü, ancak örneğin [Yunanca: to on] ve [Yunanca: to hen] gibi
Substantiae Secundae,
tüm şeylerin doğasında olduğu varsayılan
özel varlıkları temsil ediyor
ki _var_ veya _bir_ olduğu söyleniyor, tüm anlaşılır tartışmalara son vermek için yeterliydi; özellikle de, felsefenin peşinden gittiği hakikatlerin _genel_ hakikatler olduğu yönündeki haklı bir algıyla,
bu genel tözlerin bilimin tek konuları olduğu, değişmez olduğu, oysa duyularla kavranabilen bireysel tözlerin sürekli bir akış içinde olduğu, gerçek bilginin konusu olamayacağı kısa sürede ortaya konuldu.
Genel dilin öneminin bu şekilde yanlış anlaşılması,
anlaşılmaktan çok daha sık yazılan ve konuşulan bir kelime olan
Mistikliği oluşturur. İster Vedalarda, ister Platoncularda, isterse Hegelcilerde olsun, mistisizm, nesnel varoluşu kendi yeteneklerimizin öznel yaratımlarına, zihnin fikirlerine veya hislerine atfetmekten ne daha fazlası ne de daha azdır; ve kendi yarattığı bu fikirleri izleyerek ve tefekkür ederek, onlarda dışarıdaki dünyada neler olup bittiğini okuyabileceğine inanmaktadır.

Bölüm 5. _A priori_ yanılgıların sayımına devam ederek ve bunları mümkün olduğunca doğal yakınlıklarına atıfta bulunarak düzenlemeye çalışarak, sonuncusundan önceki yanılgıya da neredeyse yakın olan, bir çeşidiyle son bahsedilen yanılgının diğerine olan ilişkisiyle aynı ilişkide duran bir başkasına geliyoruz. Bu da doğayı, bizim zekamızınkilere karşılık gelen yetersizlikler altında temsil eder; Ancak doğanın bir şeyi yapamayacağını, çünkü onu yapabileceğini kavrayamadığımızı iddia etmek yerine, doğanın belirli bir şeyi yaptığını, tek bir sebep göremediğimiz
sebebiyle ileri sürmek daha da ileri gider. Bu kadar açıkça ifade edildiğinde saçma görünse de, bilimsel otoriteler arasında fiziksel fenomenlerin yasalarını _a priori_ olarak göstermek için kabul görmüş bir ilkedir. Bir fenomen belirli bir yasayı takip etmelidir, çünkü neden bu yasadan bir şekilde değil de başka bir şekilde sapması gerektiğini göremiyoruz. Buna Yeterli Neden İlkesi denir;[10] ve bu ilke sayesinde filozoflar sıklıkla kendilerini, deneyime başvurmadan, deneysel fiziğin en genel gerçeklerini
kurabildikleri konusunda övünürler.
Örneğin, tüm yasaların en temel ikisinden ikisini, eylemsizlik yasasını ve hareketin birinci yasasını ele alalım. Hareketsiz bir cisim, bir dış kuvvet tarafından etkilenmediği sürece hareket etmeye başlayamaz: çünkü eğer etki ederse, ya yukarı ya da aşağı, ileri ya da geri hareket etmelidir, vb.; ancak, eğer üzerinde hiçbir dış kuvvet etki etmezse, onun aşağı değil yukarı veya yukarı değil aşağı hareket etmesi için _hiçbir_ neden olamaz, _ergo_, hiç hareket etmeyecektir.

Bu muhakemenin tamamen yanıltıcı olduğunu düşünüyorum, zira Dr. Brown, Sebep ve Sonuç üzerine incelemesinde büyük bir keskinlik ve düşünce doğruluğuyla bunu göstermiştir. Daha önce belirttiğimiz gibi, neredeyse her yanılgı, bastırılmış adımları doldurmanın farklı yolları aracılığıyla farklı cinslere atfedilebilir; ve bu özel yanılgı, bizim tercihimize göre, _petitio principii_ kapsamına alınabilir. Bir cismin belirli bir yönde hareket etmesi için hiçbir şeyin "yeterli neden" olamayacağını, ancak bazı dış kuvvetler olduğunu varsayar. Ama asıl ispatlanması gereken şey budur. Neden bir _içsel_ kuvvet değil? Neden şeyin kendi doğasının yasası değil? Bu filozoflar eylemsizlik yasasını kanıtlamanın gerekli olduğunu düşündüklerinden, elbette _bunun_ kendiliğinden açık olduğunu varsaymazlar; bu nedenle, tüm kanıtlardan önce, bir cismin içsel dürtüyle hareket ettiği varsayımının kabul edilebilir bir hipotez olduğu görüşünde olmalılar; ancak öyleyse, içsel dürtünün doğal olarak belirli bir yönde hareket ettiği, başka bir yönde hareket etmediği hipotezi neden kabul edilebilir değil? Eğer kendiliğinden hareket maddenin yasası olabilirdiyse, neden kendiliğinden hareket güneşe, dünyaya veya zirveye doğru hareket olmasın? Neden eskilerin varsaydığı gibi, evrendeki her belirli türdeki maddeye tahsis edilmiş belirli bir yere doğru olmasın? Elbette, hareketin kendiliğindenliğinin kendi başına güvenilir olduğunu söylemek kabul edilebilir değildir, ancak belirli bir yönde gerçekleştiği varsayılırsa güvenilir değildir. Gerçekten de, herhangi biri kontrolsüzken tüm cisimlerin kuzey kutbuna doğru düz bir çizgide hareket ettiğini iddia etmeyi seçerse, aynı şekilde Yeterli Neden ilkesiyle iddiasını kanıtlayabilir. Hangi hakla, bir hareketsizlik halinin, özel bir neden olmadan saptırılamayan özel bir hal olduğu varsayılır? Neden bir hareket hali ve belirli bir hareket
türünün hali olmasın? Neden kendi haline bırakılan bir atın doğal halinin gezinmek olduğunu söyleyemeyiz, çünkü aksi takdirde ya dörtnala koşması, dörtnala gitmesi ya da hareketsiz durması gerekir ve neden bunlardan birini diğerinden daha fazla yapması gerektiğini bilmiyoruz? Eğer buna "yeterli nedenin" haksız kullanımı ve diğerine adil bir kullanım denecekse, bir dinlenme halinin bir at için gezinme halinden daha doğal olduğu yönünde örtük bir varsayım olmalıdır. Eğer bu, hayvanın kendi haline bırakıldığında alacağı hal olduğu anlamına geliyorsa, kanıtlanması gereken nokta tam da budur; ve eğer bu anlama gelmiyorsa, sadece şu anlama gelebilir
bir hareketsizlik hali en basit haldir ve bu nedenle doğada
en çok hakim olma olasılığı en yüksektir, ki bu daha önce incelediğimiz yanılgılardan veya doğal önyargılardan biridir.

Yine Birinci Hareket Yasası'na göre; bir kez hareket eden bir cisim, eğer kendi haline bırakılırsa, düz bir çizgide düzgün bir şekilde hareket etmeye devam edecektir. Bu yasayı, aksi takdirde cismin
ya sağa ya da sola sapması gerektiğini ve birini diğerinden daha fazla yapmasının hiçbir nedeni olmadığını söyleyerek kanıtlamaya çalışılır. Ancak, deneyimlemeden önce, bunun bir nedeni olup olmadığını kim bilebilir? Cisimlerin veya bazı belirli cisimlerin doğası sağa doğru sapmak olabilir mi? Ya da varsayım tercih edilirse, doğuya veya güneye doğru sapmak? Uzun zamandır cisimlerin, en azından karasal olanların,
aşağıya doğru sapmaya yönelik doğal bir eğilimleri olduğu düşünülüyordu; ve varsayımda itiraz edilebilir hiçbir şeyin gölgesi yoktur, sadece doğru olmadığı hariç.
Hareket yasasının iddia edilen kanıtı, eylemsizlik yasasınınkinden bile daha açık bir şekilde savunulamazdır, çünkü apaçık tutarsızdır; hareketin ilk alınan yönde devam etmesinin sağa veya sola sapmadan daha doğal olduğunu varsayar, ancak bunlardan birinin diğerinden daha doğal olabileceğini reddeder. Deneyimden başka herhangi bir yolla neyin doğal
olduğunu veya neyin doğal olmadığını bilme olasılığına dair tüm bu hayaller, gerçekte,
tamamen boşunadır. Hareket yasalarının veya evrenin herhangi bir başka yasasının gerçek ve tek kanıtı deneyimdir; sadece başka hiçbir varsayımın evrensel doğanın gerçeklerini açıklamaması veya onlarla tutarlı olmamasıdır.

Geometri uzmanları, her çağda, duyulara başvurmaktan kaçınmak için, dış dünyanın en genel gerçeklerini sofistike akıl yürütmeyle kanıtlamaya çalıştıkları yönündeki suçlamalara açık olmuşlardır. Arşimet, Profesör Playfair'in[11], "deneyden hiçbir ilke ödünç almadığı, ancak sonucunu tamamen _a
priori_ akıl yürütmeyle oluşturduğu bir süreçle statiğin temel önermelerinden bazılarını oluşturduğunu" söyler. Aslında, bir kaldıracın eşit kollarının uçlarındaki eşit cisimlerin birbirlerini dengeleyeceğini; ve ayrıca homojen bir maddenin bir silindirinin veya paralelkenarının büyüklük merkezi etrafında dengeleneceğini varsayar. Ancak bunlar deneyimden çıkarımlar değildir; Bunlar, uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, "Yeterli Neden" ilkesinden çıkarılan sonuçlardır. Ve bugüne kadar, bu veya başka herhangi bir öncülü bu şekilde kurmanın, söz konusu durumda güvenle başvurulabilecek olan o tanıdık deneyime dayandırmaktan çok daha bilimsel olduğunu düşünmeyen çok az geometri uzmanı vardır.

Bölüm 6. En yaygın yaygınlığa sahip olan ve eski insanların fiziksel araştırmalarında düştükleri hataların oluşmasında büyük payı olan bir diğer doğal önyargı şuydu: Doğadaki farklılıkların bizim kabul edilmiş ayrımlarımıza karşılık gelmesi gerektiği; popüler dilde farklı isimlerle adlandırmaya ve farklı sınıflara ayırmaya alıştığımız etkilerin farklı doğalarda olması ve farklı nedenlere sahip olması gerektiği. Daha önce ele alınanlarla aynı kökene sahip olduğu çok açık olan bu önyargı, özellikle günlük ifade biçimlerinin engellerinden henüz kurtulmamış olan bilimin en erken aşamasını işaret eder. Yunan filozofları arasındaki bu yanılgının olağanüstü yaygınlığı, genellikle kendi dillerinden başka bir dil bilmemeleriyle açıklanabilir; bunun sonucu olarak fikirleri, modernler arasında cahil kişiler dışında herhangi birine olabilecek olandan daha eksiksiz bir şekilde, o dilin tesadüfi veya keyfi kombinasyonlarını takip ediyordu. Dillerinin karıştırdığı şeyleri ayırt etmekte veya ayırt ettiği şeyleri zihinsel olarak bir araya getirmekte büyük zorluk çekiyorlardı; ve doğadaki nesneleri, kendi ülkelerinin popüler ifadeleriyle kendileri için yapılmış olanlardan başka hiçbir sınıfa birleştiremiyorlardı: veya en azından bu sınıfların doğal, diğerlerinin ise keyfi ve yapay olduğunu hayal etmekten kendilerini alamıyorlardı. Buna göre, Yunan spekülasyon okulları ve ortaçağdaki takipçileri arasındaki bilimsel araştırma, ortak dile bağlı kavramların basit bir şekilde elenmesi ve analiz edilmesinden biraz daha fazlasıydı. Kelimelerin anlamlarını belirleyerek, gerçeklerle tanışabileceklerini düşünüyorlardı. "Dr. Whewell[12], felsefenin dilin ortak kullanımına dahil olan kavramların ilişkilerinden kaynaklanması gerektiğini kabul ettiler ve bu kavramları inceleyerek felsefeyi aramaya başladılar." Dr. Whewell, bir sonraki bölümünde bu hatayı o kadar iyi açıklamış ve örneklendirmiştir ki, ondan biraz alıntı yapma özgürlüğünü alacağım.

"Dilin ortak kullanımlarında ilkeler arama eğilimi
çok erken bir dönemde fark edilebilir. Bu nedenle, Yunan felsefesinin kurucusu Thales'in
anlattığı bir sözde buna bir örnek vardır. Kendisine 'En büyük şey nedir?' diye sorulduğunda, 'Yer_; çünkü diğer tüm şeyler dünyadadır, ancak dünya onun içindedir.' diye cevap vermiştir. Aristoteles'te bu spekülasyon biçiminin sonuna ulaşmış durumdayız. Soruşturmalarında başladığı olağan nokta, ortak dilde _böyle_ veya _şöyle_ dememizdir. Dolayısıyla, evrenin herhangi bir yerinde, hiçbir şeyin olmadığı bir boşluk veya uzay olup olmadığını tartışmak zorunda kaldığında, önce bir şeyin diğerinde _olduğunu_ kaç anlamda söylediğimizi sorar. Bunlardan birçoğunu sayar; parçanın bütünde olduğunu söyleriz, tıpkı parmağın elde _olması gibi; yine türün cinste olduğunu söyleriz, tıpkı insanın hayvanda _olması gibi; yine Yunanistan'ın yönetimi kralda _olur; ve çeşitli diğer anlamlar tanımlanır ve örneklendirilir, ancak bunların hepsinden _en_ ​​uygunu, bir şeyin bir kapta _olduğunu_ ve genellikle _yerde_ olduğunu söylememizdir. Daha sonra _yerin_ ne olduğunu inceler ve şu sonuca varır Sonuç,
'eğer bir cismin etrafında onu içeren başka bir cisim varsa, o cisim
yerindedir, yoksa, değildir. 'Bir cisim yerini değiştirdiğinde hareket eder; ancak şunu da ekler: Eğer su bir kaptaysa, kap hareketsizken, suyun parçaları yine de hareket edebilir, çünkü birbirlerine dahildirler; böylece bütün yerini değiştirmezken, parçalar yerlerini dairesel bir düzende değiştirebilirler. Daha sonra bir _boşluk_ sorusuna geçerek, her zamanki gibi terimin kullanıldığı farklı anlamları inceler ve en uygunu olarak _maddesiz yer_ terimini benimser: hiçbir
yararlı sonuç olmadan.

"Yine, mekanik eylemle ilgili bir soruda, 'Bir adam bir taşı bir sopayla iterek hareket ettirdiğinde, hem adamın
taşı hareket ettirdiğini hem de sopanın taşı hareket ettirdiğini söyleriz, ancak ikincisi _daha doğru_.'

"Yine, Yunan filozoflarının dogmalarını
tespit edebildikleri en genel ve soyut kavramlardan çıkarmaya çalıştıklarını görüyoruz; örneğin, Evrenin Bir veya Birçok şey olarak kavranmasından. Bu kavramlarla ne kadar birleştirebileceğimizi veya birleştirmemiz gerektiğini belirlemeye çalıştılar.
Bütün, parçalar, sayı, sınırlar,
yer, başlangıç ​​veya son, dolu veya boşluk, hareketsizlik veya hareket,
neden ve sonuç ve benzeri kavramları birleştirdik. Bu tür kavramların böyle bir bakış açısıyla analizi, örneğin, Aristoteles'in
Cennetler Üzerine İncelemesi'nin neredeyse tamamını kaplar."

Aşağıdaki paragraf özellikle dikkat çekicidir:--"Bu girişimlerde çok yaygın olarak uygulanan bir başka akıl yürütme biçimi, ortak dilde veya soyut bir kavram biçiminde olan sıfatların veya maddelerin birbirine zıt olduğu, incelenmesi önemli olan doğada bazı temel
antitezlere işaret etmesi gerektiği varsayımına dayanan _zıtlıklar doktrini_ idi. Böylece Aristoteles, Pisagorcuların, sayıların ima ettiği karşıtlıklardan yola çıkarak on ilke topladığını söyler: Sınırlı ve Sınırsız, Tek ve Çift, Bir ve Çok, Sağ ve Sol, Erkek ve Dişi, Durgunluk ve Hareket, Düz ve Eğri, Işık ve Karanlık, İyi ve Kötü, Kare ve Dikdörtgen... Aristoteles, aynı türden karşıtlıklarla dört element doktrinini ve diğer dogmaları kendisi çıkardı."

Bu şekilde elde edilen öncüllerden, kadim insanların doğa yasalarını çıkarmaya çalıştıkları biçime dair bir örnek, birkaç sayfa sonra aynı eserde verilmiştir. "Aristoteles, bu tür argümanlarla boşluğun olmadığına karar verir. Boşlukta yukarı ve aşağı arasında bir fark olamaz; çünkü hiçbir şeyde fark olmadığı gibi, bir yoksunlukta veya olumsuzlamada da fark yoktur; ancak boşluk yalnızca bir yoksunluk veya olumsuzlamadır; bu nedenle, boşlukta, cisimler yukarı ve aşağı hareket edemezlerdi, ki bu onların doğasında vardır. Kolayca görülebilir" (Dr. Whewell çok haklı olarak ekler) "böyle bir akıl yürütme biçimi, dilin bilindik biçimlerini ve terimlerin entelektüel bağlantılarını, gerçekler üzerinde bir üstünlüğe yükseltir; Gerçeği, terimlerin yoksun olup olmadığına ve cisimlerin _doğal olarak_ düştüğünü söyleyip söylemediğimize bağlı kılmak."

Nesnelerin kendileri arasında, bizim onlara ilişkin fikirlerimiz arasında olan aynı ilişkilerin geçerli olduğunu varsayma eğilimi, burada gelişiminin en uç aşamasında görülür. Çünkü yukarıdaki örneklerde örneklenen felsefe yapma biçimi, doğanın bilgisine ulaşmanın doğru yolunun, doğanın kendisini öznel olarak incelemek olduğunu; gözlem ve analizimizi olgulara değil, olgular hakkında benimsenen ortak kavramlara uygulamak olduğunu varsayar.

Ortak yaşamın kolaylığı için farklı sınıflara yerleştirilen şeylerin her bakımdan farklı olması gerektiği varsayımına dair eşit derecede çarpıcı birçok başka örnek verilebilir. Bu doğanın bir parçası da antik çağ ve orta çağların evrensel ve köklü önyargısıydı; göksel ve karasal fenomenlerin özünde farklı olması gerektiği ve hiçbir şekilde veya derecede aynı yasalara bağlı olamayacağı. İle ilgili
Bacon'un karşı çıktığı önyargı da aynı türdendi:
doğanın ürettiği hiçbir şeyin insan tarafından başarıyla taklit edilemeyeceği:
"Calorem solis et ignis toto genere Differentre; ne scilicet homines
Opera başlangıcına göre, Natura'daki benzer bir benzetme,
educere et formare posse:" ve tekrar "Compositionem tantum opus"
Hominis, Mistionem vero opus solius Naturae esse: ne scilicet homines
sperent aliquam ex arte Corporum naturalium Generationem aut
dönüşüm."[13] Antik bilimsel yaklaşımdaki büyük ayrım
doğal ve şiddetli hareketler arasındaki spekülasyonlar
görünüşlerin kendisinde makul bir temel vardı, şüphesiz
bu önyargıya uygunluğu nedeniyle benimsenmesi şiddetle tavsiye edilir.


saniye. 7. Antik çağın bilimsel araştırmacılarının temel hatasından, doğal bir çağrışımla, onların büyük rakibi ve halefi Bacon'ın neredeyse daha az temel bir hatasına geçiyoruz. Filozofların şaşkınlığını uyandıran şey, tümevarımsal mantığın ayrıntılı sisteminin , bu olağanüstü adamın inşa etmek için çaba sarf ettiği, daha sonraki araştırmacılar tarafından çok az doğrudan kullanıma sokulmuştur,
ne birkaç genellemesi dışında, bir teori olarak kabul edilmeye devam etmiştir, ne de pratikte herhangi bir büyük bilimsel
sonuç elde edilmiştir . Fakat bu, sık sık dile getirilse de, neredeyse hiç makul bir açıklama almadı; ve bazıları, aslında, Bacon'ın kurallarının tümevarım sürecinin yetersiz bir analizine dayandığını varsaymaktansa, tüm tümevarım kurallarının işe yaramaz olduğunu iddia etmeyi tercih ettiler. Ancak, düşünüldüğünde, Bacon'ın Nedenlerin Çoğulluğunu bütünüyle göz ardı ettiği görülecektir. Tüm kuralları, doğa hakkında şu anda bildiğimiz her şeye aykırı olarak, bir olgunun birden fazla nedeni olamayacağı varsayımını örtük olarak ima eder.

_forma calidi aut frigidi_,
_gravis aut levis_, _sicci aut humidi_ olarak adlandırdığı şeyi araştırırken, ve benzerleri, o hiçbir zaman
sıcaklık, soğukluk veya
düşündüğü diğer herhangi bir fenomenin tüm durumlarında mevcut olan bir şeyin, bir değişmez koşulun
veya koşullar kümesinin olduğundan bir an bile şüphe etmez; tek zorluk
ne olduğunu bulmak; buna göre, olumsuz örneklerle, _forma_ veya neden olmayan her şeyi eleme, reddetme veya dışlama süreciyle, olana ulaşmak için bunu yapmaya çalışır. Fakat, bu
_forma_ veya nedenin _tek_ bir şey olduğu ve tüm sıcak
nesnelerde aynı olduğu konusunda, başka birinin her zaman bir neden _veya başka bir neden_ olduğundan daha fazla şüphesi yoktur. Mevcut bilgi durumunda bu Bu varsayımın gerçekle ne kadar çeliştiğine işaret etmek, bu soruyu daha önce bu kadar kapsamlı bir şekilde ele almamış olsak bile, gerekli olmayacaktır. Bacon için özellikle talihsiz olan, bu hataya düşerek, neredeyse yalnızca özellikle ölümcül olan bir soruşturma sınıfı üzerine; yani nesnelerin duyusal niteliklerinin
nedenlerine yönelik soruşturmalar. Çünkü onun varsayımı, her durumda
temelsizdir, bu duyusal nitelikler açısından
özel bir derecede yanlıştır. bunların hemen hemen hiçbirinde
nedensel bir birlik, nitelikle birlikte gelen herhangi bir koşul kümesinin
izlenmesi mümkün olmamıştır. Bu niteliklerin birbirleriyle birleşmeleri, Türlerin çeşitliliğini oluşturur ve daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir yasayı izlemenin mümkün olmadığı bulunmuştur. Bacon, var olmayanı arıyordu. Aradığı fenomen, nedenin çoğu zaman hiç nedeni yoktur ve olduğunda da (şimdiye kadar
tespit edildiği kadarıyla) atanamaz çeşitlilikte farklı nedenlere bağlıdır.

Ve bu kayanın üzerinde, kendisine bilimin
ilk ve temel sorunu olarak
gösteren herkes bölünmelidir Belirli bir nedenin etkilerinin ne olduğundan ziyade, belirli bir sonucun nedeninin ne olduğunu saptamak. Tümevarımın doğasına ilişkin soruşturmamızın erken bir aşamasında,[14] bilimin ikincisine emrettiği kaynakların ilk soruşturmaya göre ne kadar daha geniş olduğu gösterildi, çünkü deney yoluyla doğrudan ışık tutabileceğimiz tek şey ikincisidir; bir etkiyi yapay olarak üretme gücü, en azından nedenlerinden birinin önceden bilindiği anlamına gelir. Etkilerin nedenlerini keşfedersek, bunu genellikle nedenlerin etkilerini önceden keşfetmiş olmamızla yaparız: ilk amaç için kritik örnekler tasarlamadaki en büyük beceri, Bacon'ın fiziksel soruşturmalarının yaptığı gibi, hiçbir sonuçla sonuçlanmayabilir. İnsanın yararına, insan hayatı için pratik öneme sahip etkiler üretme gücünü elde etme hevesi, onu dolambaçlı bir yolla bu amaca ulaşmaktan sabırsız hale getirmiş miydi? Hatta deneyin şampiyonu olan onu bile, yalnızca deneyin mümkün olduğu dolaylı yönteme kıyasla, yalnızca gözlemden oluşan doğrudan yöntemi tercih etmeye mi yöneltmişti? Yoksa Bacon bile zihnini, "rerum cognoscere _causas_"ın felsefenin tek amacı olduğu ve şeylerin _etkilerini_ araştırmanın kölece ve mekanik sanatlara ait olduğu şeklindeki eskilerin düşüncesinden tamamen arındırmamış mıydı? Şunu belirtmek gerekir ki, spekülatif bilimi geliştirmenin tek etkili yöntemi, manuel işlemlere yönelik yersiz bir küçümseme nedeniyle kaçırılmış olsa da, bu şekilde ortaya çıkan yanlış spekülatif görüşler, var olmaya devam eden bu tür pratik ve mekanik amaçlara yanlış bir yön vermiştir. Antik çağlarda ve orta çağlarda evrensel olan, ısı ve soğuk, kuruluk ve nem gibi _ilkelerin_ olduğu varsayımı, doğrudan simyaya, maddelerin dönüşümüne, bir Türden diğerine dönüşüme inanmaya yol açtı. Neden altın yapmak mümkün olmasın? Altının karakteristik özelliklerinin her birinin kendi _forma_'sı, özü, koşullar kümesi vardır ve bunları keşfedebilir ve nasıl gerçekleştireceğimizi öğrenebilirsek, o belirli özelliği herhangi bir başka maddeye, tahtaya, demire, kire veya kile
ekleyebiliriz. Öyleyse, bunu değerli metalin temel özelliklerinin her biriyle ilgili olarak gerçekleştirebilseydik, diğer maddeyi altına dönüştürmüş olurduk. Ayrıca, bu, bir kez öncüller kabul edildiğinde, insanlığın gerçek güçlerini aşmış gibi görünmüyordu. Günlük deneyim, herhangi bir nesnenin ayırt edici duyusal özelliklerinin hemen hemen her birinin, kıvamının, renginin, tadının, kokusunun, şeklinin, ateş, su veya başka bir kimyasal madde tarafından tamamen değiştirilebileceğini gösterdi. Dolayısıyla, insan gücünün üretme veya yok etme gücü dahilinde görünen tüm bu niteliklerin _formae_'leri, yalnızca maddelerin dönüştürülmesi soyut olarak mümkün görünmekle kalmadı, aynı zamanda gücün, bizim seçimimizle, pratik amaçlar için kullanılması da hiçbir şekilde umutsuz görünmüyordu.[15]

Antik dünyada evrensel olan ve Bacon'ın bundan o kadar uzak olduğu bir önyargı, mantık sisteminin tüm pratik kısmını kapladı ve bozdu ki, haklı olarak şu anda ele aldığımız Yanılgılar sıralamasında üst sıralarda yer alabilir.

Bölüm. 8. Belki de saydıklarımız arasında en köklü olanı, _a priori_ bir yanılgı veya doğal önyargı daha var: Bu yanılgı, yalnızca antik dünyada hüküm sürmekle kalmayıp, aynı zamanda en kültürlü zihinlerin çoğu üzerinde neredeyse tartışmasız bir hakimiyete sahip; ve bunu örneklendirmeyi gerekli gördüğüm sayısız örnekten en dikkat çekici olanlardan bazıları, yakın dönem düşünürlerinden alınacak. Bu, bir fenomenin koşullarının fenomenin kendisine benzemesi gerektiği veya en azından muhtemelen benzeyeceğidir. Daha önce sıkça görüldüğünü belirttiğimiz şeye uygun olarak, bu yanılgı, Genelleme Yanılgıları arasında çok da uygunsuz olmayan bir şekilde farklı bir sınıfa yerleştirilebilirdi: çünkü deneyim, varsayıma belirli bir ölçüde destek sağlar. Sebep, birçok durumda, etkisine benzer; benzer benzeri üretir. Birçok fenomenin kendi varlığını sürdürme veya
kendilerine benzer başka fenomenlere yol açma yönünde doğrudan bir eğilimi vardır. Birbirlerine kalıplanmış formlardan bahsetmiyorum bile, örneğin balmumu ve benzeri üzerindeki izlenimler, etki ile nedeni arasındaki en yakın benzerlik fenomenin yasasıdır; tüm hareketler kendi hızıyla ve kendi orijinal yönünde devam etme eğilimindedir; ve bir cismin hareketi diğerlerini harekete geçirme eğilimindedir, ki bu aslında cisimlerin hareketlerinin
başladığı modların en yaygın olanıdır. Bulaşma, fermantasyon ve benzerlerine; veya bir embriyonun veya rudimentin büyümesi veya genişlemesiyle etkilerin üretilmesine, daha küçük ölçekte tamamlanmış fenomene benzeyen, örneğin bir bitkinin veya hayvanın bir embriyodan büyümesi, bu embriyonun kendisinin de aynı türdeki başka bir bitkiden veya hayvandan
kaynaklanması gibi. Yine, geçmiş duyumlarımızın etkileri olan düşünceler veya anılar, bu duyumlara benzer; duygular sempati yoluyla benzer hisler üretir; eylemler istemsiz veya istemli taklit yoluyla benzer eylemler üretir. Bu kadar çok lehinde görünüm varken, nedenlerin _zorunlu olarak_ etkilerine benzemesi gerektiği ve benzerin _sadece_ benzer tarafından üretilebileceği varsayımının doğal olarak ortaya çıkmasına şaşmamak gerekir.

Bu yanılgı ilkesi genellikle, seçimi önceki gözlem ve deneylerle yönlendirilmeyen varsayımsal araçlarla doğanın gidişatını etkilemeye yönelik fantastik girişimlere başkanlık etmiştir.

Tahmin neredeyse her zaman, amaçlanan amaca gerçek veya görünürde benzer özelliklere sahip bazı araçlara sabitlenmiştir. Eğer Ovid'in Medea'sında olduğu gibi, yaşamı uzatmak için bir tılsım isteniyorsa, tüm uzun ömürlü hayvanlar veya
öyle kabul edilenler toplanır ve bir çorbaya demlenirdi:--

... nec defuit illic
Squamea Cinyphii tenuis membrana chelydri
Vivacisque jecur cervi: quibus insuper addit
Ora caputque novem cornicis saecula passae.

Benzer bir kavram, Dr. Paris'in[16] söylediği gibi, "İmzalar Doktrini" olarak adlandırılan ünlü tıbbi teoride somutlaştırılmıştır, "bu, herhangi bir tıbbi erdeme sahip olan her doğal maddenin, belirgin ve belirgin bir dış karakterle, çare olduğu hastalığı veya kullanılması gereken nesneyi gösterdiği inancından daha az değildir." Bu dış karakter genellikle gerçek veya fantastik bir benzerlik özelliğiydi; ya üretmesi beklenen etkiye ya da gücünün uygulandığı düşünülen olguya benziyordu. "Bu nedenle tilkinin akciğerleri astım için özel olmalıdır, çünkü bu hayvan güçlü solunum
güçleriyle dikkat çekicidir. Zerdeçal parlak sarı bir renge sahiptir, bu da sarılığı iyileştirme
gücüne sahip olduğunu gösterir; aynı nedenle,
haşhaşlar baş hastalıklarını, Agaricus mesane hastalıklarını, _Cassia fistula_ bağırsak hastalıklarını ve
Aristolochia rahim rahatsızlıklarını gidermelidir: Lithospermum
officinale (adi gromwell) tohumlarını çok belirgin şekilde karakterize eden cilalı yüzey ve taşsı sertlik, kalkerli ve çakıllı rahatsızlıklardaki etkinliklerinin kesin bir göstergesi olarak kabul edildi; benzer bir nedenle, Saxifraga granulata'nın (beyaz taşkıran) kökleri aynı
hastalığın tedavisinde ün kazandı; ve Euphrasia (göz parlaklığı) göz şikayetlerinde bir uygulama olarak ün kazandı, çünkü göz bebeğine benzeyen taç. Kan taşı, eskilerin Heliotropium'u, yeşil yüzeyinde görülen ara sıra küçük lekeler veya noktalardan
kan kırmızısı renkte, günümüzde bile İngiltere ve İskoçya'nın birçok yerinde burun kanamasını durdurmak için kullanılır; ve ısırgan otu çayı _Ürtiker_'ın tedavisi için popüler bir çare olmaya devam etmektedir. Ayrıca bazı maddelerin 
mizaçların imzalarını taşıdığı, kırmızı gülün yapraklarının kanın, ravent köklerinin ve safran çiçeklerinin safranın imzalarını taşıdığı da ileri sürülmektedir." 

Cisimlerin kimyasal bileşimiyle ilgili erken spekülasyonlar, elementlerin özelliklerinin, onlardan oluşan bileşiklerin özelliklerine benzemesi gerektiğini her zaman kabul etmeleri nedeniyle başarısızlığa uğramıştır. 

Daha modern örneklere inmek gerekirse; uzun zamandır düşünülüyordu ve Kartezyenler ve hatta Leibniz tarafından Newton sistemine karşı kararlılıkla savunuluyordu (Newton'un kendisi de, gördüğümüz gibi, bu varsayıma itiraz etmedi, ancak keyfi bir hipotezle bundan kaçındı), hiçbir şey (en azından fiziksel nitelikte) hareketi, önceki hareket dışında, başka bir cismin itici gücü veya etkisi dışında açıklayamazdı. Bilim dünyasının, çekim ve itmeyi kabul etmesi çok uzun sürdü. (_yani_ parçacıkların birbirine yaklaşma veya birbirinden uzaklaşma eğilimleri) nihai yasalar olarak, eğer ikincisi gerçekte birincisine çözülebilir değilse,
açıklanması gerekenden daha fazla
açıklanması gereken
dürtüden daha fazla değildir. Aynı kaynaktan,
insan vücudunun gönüllü hareketleri gibi, dürtüye atfetmenin belirgin bir yolu olmadığı için diğerlerinden daha gizemli görünen hareket sınıflarını açıklamak için tasarlanan sayısız hipotez ortaya çıktı. Sinirler boyunca yayılan sonsuz titreşim sistemleri veya kaslar ile beyin arasında yukarı aşağı hareket eden hayvan ruhları böyleydi; eğer gerçekler
kanıtlanabilseydi, fizyolojik yasalar hakkındaki bilgimize önemli bir katkı olurdu; ancak bunların sadece icadı veya keyfi varsayımı, en güçlü yanılgı dışında, hayvan yaşamının fenomenlerini daha anlaşılır veya daha az gizemli hale getiremezdi. Ancak, hareketin hareketten; kendisine benzer bir şeyden kaynaklandığını ortaya koymaktan başka hiçbir şey tatmin edici görünmüyordu. Eğer bir hareket türü değilse, başka bir hareket olmalıydı. Benzer şekilde, nesnelerin fiziksel niteliklerinin, nesnelerin oluştuğu parçacıklarda veya atomlarda benzer bir nitelikten veya belki de sadece aynı adı taşıyan bir nitelikten kaynaklanması gerektiği; örneğin, keskin bir tadın keskin parçacıklardan kaynaklanması gerektiği varsayılıyordu. Ve çıkarımı tersine çevirerek, bir fenomenin ürettiği etkilerin, fiziksel niteliklerinde fenomenin kendisine benzemesi gerektiği varsayılıyordu. Gezegenlerin etkilerinin, görünür özelliklerine benzediği varsayılıyordu: Kırmızı renkli olan Mars, yangın ve katliamı haber veriyordu; ve benzeri.

Fizikten metafiziğe geçerken, bu _a priori_ yanılgının en dikkat çekici meyveleri arasında, zihin dünyası ile madde dünyası arasındaki uçurumu aşmak için antik ve modern zamanlarda kullanılan birbirine çok benzeyen iki teoriyi fark edebiliriz: Epikürcülerin _species sensibiles_
ve modern fikirler aracılığıyla algılama doktrini. Bu teoriler, muhtemelen, varlıklarını yalnızca söz konusu yanılgıya değil, aynı zamanda daha önce değinilen bir başka doğal önyargıyla birleşmiş olan bu yanılgıya borçludurlar: bir şeyin olmadığı yerde etki edemeyeceği. Her iki doktrinde de, bir nesneyi gördüğümüzde veya ona dokunduğumuzda _içimizde_ gerçekleşen ve o nesnenin bir etkisi olarak gördüğümüz veya daha doğrusu organlarımıza olan varlığı olarak gördüğümüz fenomenin, zorunlu olarak dış nesnenin kendisine çok benzemesi gerektiği varsayılır. Bu koşulu yerine getirmek için Epikürcüler, nesnelerin sürekli olarak her yöne, gözlere giren ve zihne nüfuz eden, elle tutulamayan imgelerini yansıttığını varsaydılar; modern metafizikçiler ise bu hipotezi reddetmelerine rağmen, algının doğrudan nesnesinin, şeyin kendisi değil, onun zihinsel bir imgesi veya temsili olduğunu varsaymanın gerekli olduğunu kabul ettiler. Dr. Reid, insanları zihinlerimizdeki duyumların veya izlenimlerin, onları üreten sebeplerin kopyaları olması veya onlara benzemesi gerekmediği gerçeğiyle tanıştırmak için bir argüman ve örnekleme dünyası kullanmak zorundaydı; bu, insanların duyularımız üzerindeki bedenlerin etkisini ve onların aracılığıyla zihinlerimiz üzerindeki etkisini, gerçek kalıplama yoluyla bir nesneden diğerine verili bir formun aktarılmasına benzetmesine yol açan doğal önyargının aksineydi. Dr. Reid'in eserleri, zihni bu önyargıdan ayırmak için şu anda bile en etkili çalışma yoludur. Ve popüler felsefeye yaptığı hizmetin değeri çok da azalmaz
ancak Brown'la birlikte, kendisinden önceki filozofların geneline, özellikle Locke ve Hume'a "ideal teoriyi" gerçek bir ilke olarak yüklemede çok ileri gittiğini kabul edebiliriz: çünkü eğer kendileri bilinçli olarak bu hataya düşmeseler bile, şüphesiz okuyucularını da buna sürüklemişlerdir.

Bir olgunun koşullarının olguya benzemesi gerektiği önyargısı, zaman zaman en azından sözel olarak, daha da belirgin bir saçmalığa abartılır; şeyin koşullarından sanki o şeyin kendisiymiş gibi söz edilir. Bacon'ın _Novum Organum_, _inquisitio in
formam calidi_'de çok büyük bir yer kaplayan model araştırmasında, onun desteklediği sonuç, ısının bir tür hareket olduğudur; Elbette ısı hissi değil, hissin koşulları anlamına gelir; bu nedenle, yalnızca ısının olduğu her yerde, önce belirli bir hareket türü olması gerektiği anlamına gelir; ancak o, dilinde bu iki fikir arasında hiçbir ayrım yapmaz, kendini ısı ve ısı koşullarının aynı şeymiş gibi ifade eder. Bu yüzden Darwin, Zoonomia'sının başında, "_Fikir_ kelimesinin metafizik yazarlarında çeşitli anlamları vardır: burada basitçe duyu organlarımızın bize başlangıçta tanıttığı dışsal şeylerle ilgili kavramlar için kullanılır" (buraya kadar olan önerme, belirsiz olsa da, anlam olarak istisnasızdır) "ve duyu organını oluşturan liflerin bir kasılması, hareketi veya konfigürasyonu olarak tanımlanır." Bizim _kavramlarımız_, liflerin bir konfigürasyonu! Bir olgunun, kendisinin bağlı olduğunu varsaydığı koşul olarak tanımlandığını düşünen kişi ne tür bir mantıkçı olmalı? Buna göre, kısa bir süre sonra, fikirlerimizin belirli organik olgular tarafından
nedenlendiğini veya
sonucu olduğunu değil, "fikirlerimizin_ duyu organlarının hayvansal
hareketleri olduğunu" söyler. Ve bu karışıklık _Zoonomia_'nın dört cildinde devam eder; okuyucu, yazarın etkiden mi yoksa varsayılan nedeninden mi; fikirden,
zihinsel bilinç durumundan mı, yoksa varsaydığını düşündüğü sinirlerin ve beynin durumundan mı bahsettiğini asla bilemez.

Doğal önyargının, yani nedenlerin ve etkilerinin birbirine benzemesi gerektiği önyargısının, ciddi hatalara yol açacak şekilde
pratikte işlediği çeşitli örnekler verdim. Şimdi daha da ileri gideceğim ve
bu önyargının yerleşik bir ilke olarak ortaya konduğu, hatta şimdiki veya çok yakın zamanlardaki yazılardan örnekler üreteceğim. M. Victor Cousin, Locke üzerine verdiği ünlü derslerinin sonuncusunda, şu koşulsuz terimlerle bu düsturu dile getirir. "Tout ce
qui est vrai de l'effet est vrai de la cause." Sebep ve sonuç kelimelerinin bazı özel ve teknik anlamları dışında, herhangi bir kişinin tam anlamıyla bağlı kalacağı düşünülemeyecek bir doktrin:
Ancak bunu yazabilen kişi, bunun tam tersinin gerçek olabileceğini görmekten yeterince uzak olmalıdır; sonuç için doğru olan hiçbir özelliğin neden için de doğru olmayabileceği varsayımında imkansız hiçbir şey yoktur. İfade açısından bu kadar ileri gitmeden,
Coleridge, _Biographia Literaria_ adlı eserinde[17], "apaçık bir gerçek" olarak, "nedensellik yasasının yalnızca homojen şeyler arasında geçerli olduğunu, _yani _ ortak bir özelliğe sahip olan şeyler" ve bu nedenle
"bir dünyadan diğerine uzanamaz, onun karşıtı:" dolayısıyla, zihin ve maddenin ortak bir özelliği olmadığı için, zihin madde üzerinde,
madde de zihin üzerinde etkide bulunamaz. Bu, bahsettiğimiz _a priori_ yanılgıdan başka nedir? Coleridge'in diğer birçok doktrini gibi bu doktrin de Spinoza'dan alınmıştır, _Ethica (De Deo)_'nun ilk kitabında Üçüncü Önerme olarak yer alır, "Quae res nihil commune inter se habent, earum una
alterius causa esse non potest" ve orada kendisiyle eşit derecede gereksiz olan iki sözde aksiyomdan kanıtlanmıştır: ancak her zaman sistematik olarak tutarlı olan Spinoza, doktrini kaçınılmaz sonucuna, Tanrı'nın maddiliğine kadar takip etti.

Aynı imkânsızlık anlayışı, Leibniz'in yaratıcı ve incelikli zihnini, önceden belirlenmiş bir uyumun ünlü doktrinine götürdü. O da zihnin maddeye, maddenin de zihne etki edemeyeceğini, bu nedenle ikisinin Yaratıcıları tarafından, birbirleriyle bağlantısız olsalar da aynı anda vuran ve her zaman aynı saati gösteren iki saat gibi düzenlenmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Malebranche'ın eşit derecede ünlü olan Arada Bir Nedenler teorisi de aynı anlayışın başka bir biçimiydi: saatlerin başlangıçta birlikte vurmak üzere düzenlendiğini varsaymak yerine, biri vurduğunda Tanrı'nın araya girdiğini ve diğerinin buna uygun olarak vurmasını sağladığını savundu. Benzer şekilde, eserleri hemen hemen her türlü _a priori_ yanılgı tanımının zengin bir madeni olan Descartes, Etkin Nedenin en azından etkinin tüm mükemmelliklerine sahip olması gerektiğini ve bunun için de tekil bir nedenden dolayı şöyle der: "Si enim ponamus aliquid in idea reperiri quod non fuerit in ejus causa, hoc igitur habet a nihilo;" çorbada biber varsa onu yapan aşçıda da biber olması gerektiğini söylemek pek de parodi sayılmaz, çünkü aksi takdirde biberin bir nedeni olmazdı. Benzer bir yanılgıyı Cicero ikinci kitabı _De Finibus_'ta işlemiştir, burada Epikürcülere karşı kendi şahsında konuşurken, onları zihnin zevklerinin bedenin zevklerinden kaynaklandığını, ancak ilkinin daha değerli olduğunu, sanki etki nedeni aşabilirmiş gibi söyleyerek tutarsızlıkla suçlar. "Animi voluptas oritur propter voluptatem corporis, et major est animi voluptas quam corporis? ita fit ut gratulator laetior sit quam is cui gratulatur." Bu bile kesinlikle imkansız değildir: bir kişinin iyi talihi çoğu zaman
başkalarına kişinin kendisine verdiğinden daha fazla zevk vermiştir.

Descartes, aynı ilkeyi ters yönde uygular ve etkilerin doğasını, bu veya şu özellikte veya tüm özelliklerinde, nedenlerine benzemeleri gerektiği varsayımından çıkarır. Bu sınıfa onun spekülasyonları ve kendisinden sonra gelen diğer pek çok kişinin spekülasyonları girer ve evrenin düzenini gözlemden değil, Tanrısallığın varsayılan niteliklerinden _a priori_ akıl yürütmeyle çıkarsamaya eğilim gösterir. Bu tür bir çıkarım muhtemelen Descartes tarafından, evrendeki hareket miktarının değişmez olduğu fiziksel ilkelerinden birinin kanıtı olarak, İlahi Doğanın değişmezliğine başvurduğunda, belirli bir durumda olduğundan daha uzun bir mesafeye götürülmemiştir. Ancak çok benzer nitelikteki akıl yürütme, onun zamanında olduğu kadar günümüzde de yaygındır ve büyük ölçüde nahoş sonuçları engellemenin bir yolu olarak görev yapar. Yazarlar henüz ilahi iyilikseverlik teorisini fiziksel olguların kanıtlarına, örneğin nüfus ilkesine karşı koymayı bırakmadılar. Ve insanlar genel olarak, bir önermenin doğru olduğunu varsaymanın, İlahiyat'ın iyiliği veya bilgeliği üzerine bir düşünce olacağını söylediklerinde çok güçlü bir argüman kullandıklarını düşünüyorlar. En basit şekilde ifade etmek gerekirse, argümanları şudur: "Bana bağlı olsaydı, önermeyi doğru yapmazdım, bu yüzden doğru değildir. "Başka bir deyişle şöyledir: "Tanrı mükemmeldir, bu nedenle
(benim düşündüğüm) mükemmellik doğada elde edilmelidir." Ancak gerçekte
herkes doğanın mükemmel olmaktan çok uzak olduğunu hissettiğinden, doktrin
asla tutarlı bir şekilde uygulanmaz. İnsanların kendi taraflarını savunurken başvurmayı sevdiği (benzer karakterdeki diğer birçokları gibi) bir argüman sunar. Kimse buna ikna olmaz, ancak herkes bunun dini sorunun kendi tarafına koyduğunu ve bir rakibi yaralamak için
kullanışlı bir saldırı silahı olduğunu düşünür.

Burada belirtilenlere muhtemelen birkaç başka _a priori_ yanılgı çeşidi daha eklenebilir, ancak bunların hepsine karşı özel bir uyarıda bulunmanın gerekli olduğu görülmektedir. Amacımız konuyu
tüketmeye çalışmadan veya etkilemeden açmaktır. Bu nedenle, bu ilk yanılgı sınıfını yeterli uzunlukta açıkladıktan sonra, ikinciye geçeceğim.

BÖLÜM IV.

YANILGILAR GÖZLEM.

Bölüm 1. Önyargılar veya kanıta önceden gelen ve onu geçersiz kılan varsayımlar olan yanılgılardan, kanıtlama sürecinin yanlış icrasında yatanlara geçiyoruz. Ve Kanıt, en geniş kapsamıyla, Gözlem, Genelleme ve Tümdengelim olmak üzere üç süreçten birini veya daha fazlasını veya hepsini kapsadığından; bu üç işlemde işlenebilecek hataları sırayla ele alacağız.
Ve ilk olarak, ilk belirtilenlerden.

Yanlış gözlem yanılgısı, olumsuz veya olumlu olabilir;
Gözlemlememe veya Kötü Gözlemleme. Tüm hata, gözlemlenmesi gereken gerçekleri veya ayrıntıları göz ardı etmek veya ihmal etmekten oluştuğunda, bu gözlemlememedir. Bir şeyin basitçe görülmediği, ancak yanlış görüldüğünde, gerçek veya fenomenin gerçekte olduğu gibi tanınmak yerine başka bir şeyle karıştırıldığı durumda, bu kötü gözlemlemedir.

Bölüm 2. Gözlemlememe, ya örnekleri göz ardı ederek ya da belirli bir örneğin bazı koşullarını göz ardı ederek gerçekleşebilir. Bir falcının, tahminlerinin olay tarafından yanlışlandığı
durumlara değinmeyerek gerçek bir peygamber olduğu sonucuna varırsak, bu
durumların gözlemlenmemesi olurdu; ancak tahminlerin gerçekleştiği
durumlarda, kendisine dayanakları olan
bilgileri veren biriyle işbirliği yaptığı gerçeğini göz ardı edersek veya bundan habersiz kalırsak, bu
durumların gözlemlenmemesi olurdu.

Yetersiz kanıttan tümevarım eylemi söz konusu olduğunda, ilk durum bu ikinci sınıf Yanılgılar'a değil, üçüncü sınıf olan Genelleme Yanılgıları'na girer. Ancak her
bu durumda, bir yerine iki kusur veya hata vardır:
yetersiz kanıtı yeterliymiş gibi ele alma hatası vardır ki bu üçüncü sınıf bir yanılgıdır; ve
yetersizliğin kendisi vardır; daha iyi bir kanıta sahip olmamak; bu tür bir kanıt veya başka bir deyişle, başka örnekler elde edildiğinde,
Gözlemsizliktir: ve bu nedene atfedildiği kadarıyla hatalı çıkarım, ikinci sınıf bir yanılgıdır.

Gözlemsizliğin, dikkatsizlikten, zihinsel alışkanlıkların genel dağınıklığından,
gözlemleme yeteneklerinin kullanımında gerekli pratiğin eksikliğinden veya
konuya yetersiz ilgiden kaynaklandığını ele almak bizim amacımıza ait değildir. Mantıkla ilgili soru şudur: Gözlemcinin tam bir yeterliliğe sahip olmaması kabul edildiğinde, onun tarafındaki bu yetersizlik onu hangi noktalarda yanlışa sürükleyebilir? veya
daha doğrusu, herhangi bir örnekte hangi tür örnekler veya koşullar, genel olarak gözlemcilerin;
genel olarak insanlığın dikkatinden kaçma olasılığı en yüksektir.

Bölüm 3. Öncelikle, bir sorunun bir tarafındaki örneklerin diğer taraftakilerden daha fazla hatırlanması ve kaydedilmesi muhtemel olduğunda; özellikle de ilkinin anısını korumak için güçlü bir sebep varsa, ancak ikincisinin değilse; sonuncuların göz ardı edilmesi ve insanlığın çoğunluğunun gözleminden kaçması muhtemeldir. Bu, akıl ve kanıtlara rağmen birçok sahtekâr sınıfına verilen itibarın bilinen açıklamasıdır: şarlatan doktorlara ve her çağdaki falcılara; modern zamanların "kurnaz adamlarına" ve eski zamanların kahinlerine. Çok az kişi bu yanılgının pratikte, en elle tutulur olumsuz kanıtlara rağmen bile ne ölçüde işlediğini düşünmüştür. Bunun çarpıcı bir örneği, bu ve diğer ülkelerdeki eğitimsiz tarım sınıfı kesiminin, takvim yapımcıları tarafından sağlanan hava durumuyla ilgili kehanetlere güvenmeye devam etmesidir: her mevsim onlara sayısız tamamen hatalı tahmin vakası sunsa da; ancak her mevsim ayrıca tahminin gerçekleştiği bazı vakalar sağladığından, bu, peygamberin itibarını, tümevarımsal terminolojimizde Şansın Ortadan Kaldırılması olarak adlandırdığımız şey için gereken örnek sayısını düşünmeyen insanlar arasında sürdürmeye yeterlidir; çünkü herhangi iki bağlantısız olay arasında belirli sayıda tesadüfi tesadüf gerçekleşebilir ve gerçekleşecektir. Coleridge, _Friend_'deki denemelerinden birinde, şu anda ele aldığımız konuyu, "farklı şekilde ifade edildiğinde Avrupa'nın tüm dillerinde bulunan" bir atasözünün kökenini tartışırken örneklendirmiştir: "Şans aptalları kayırır." Bunu kısmen "görünür nedenlerine orantısız görünen tüm etkileri ve bu etkilerin altındaki kişiler hakkındaki kavramlarımızla herhangi bir şekilde güçlü bir şekilde çelişen tüm koşulları abartma eğilimine" atfediyor. Hatayı kötü gözleme veya diğer gözlemsizlik türlerine (koşullara) bağlayacak bazı açıklamaları atlayarak, alıntıyı daha sonra ele alıyorum. "Öngörülemeyen tesadüfler bir adama büyük ölçüde yardımcı olmuş olabilir, ancak bunlar onun için yalnızca kendi
yeteneklerinden muhtemelen kendisi için başarabileceği şeyleri yapmışsa, onun iyi şansı daha az dikkat çekecek ve örnekler daha az hatırlanacaktır. Zeki insanların hedeflerine ulaşması doğal görünüyor ve biz beceri veya öngörünün müdahalesi olmadan belki de bu başarıyı üreten koşulları ihmal ediyoruz; ancak bu gerçeğin üzerinde duruyoruz ve aynı şey zayıf veya cahil bir adamın başına geldiğinde garip bir şey olarak hatırlıyoruz. Aynı şekilde, ikincisi girişimlerinde en bilge adamın başına gelebilecek tesadüflerden dolayı başarısız olsa da, başarısızlığı beklenenden ve aptallığından kaynaklanan bir şey olmaktan öteye gitmediği için dikkatimizi çekmiyor, ancak sıradan yaşamın akışının yanımızdan mırıldandığı diğer ayırt edilemeyen dalgalar arasında kaybolup gidiyor ve unutuluyor. Kimya _sanatına_ bir bilim _şafağı_
açan ve kehanet gücünün ve egemenliğin
yaşadığı
bir büyük kurucu yasanın belirsiz bir
vaadini vermeyen bu her şeyi kapsayan keşifler, bilindiği kadar
doğru olduğu kadar
yanlış olsaydı; eğer bu keşifler, gerçekte
olduğu gibi, meditasyonla önceden tasarlanmış ve
kendi
zekâsından
çıkmış olmak yerine, felsefi simyanın seçkin babası ve kurucusunun
bir dizi
şanslı
kazayla
oluşmuş olsaydı; eğer bunlar Profesör Davy'nin
sadece özel bir galvanik
bataryaya sahip olma
şansının_ sonucu olarak kendilerini göstermiş olsaydı; Eğer bu pil, Davy'ye göre, kendisi bir _kaza_ olsaydı ve (aslında öyleydi) onun ilkelerine ilişkin deneyimin tanıklığını sağlamak ve maddi doğayı aklın soruşturması altında ve ondan işkenceyle olduğu gibi kesin cevaplar almak için bağlamak amacıyla istenip elde edilmeseydi, yine de bunlardan _şans_ örnekleri olarak söz edilmez veya tanımlanmazdı, fakat _kabul edilmiş_ dehasının ve bilinen becerisinin doğal sonuçları olarak görülürdü. Fakat _bir kaza, Birmingham veya Sheffield'daki bir tamirciye benzer keşifler gösterseydi ve adam bunun sonucunda zengin olsaydı, kısmen komşularının kıskançlığıyla kısmen de haklı bir sebeple, onlar tarafından genel anlayış güçlerinde _ortalamanın altında_ bir adam olarak kabul edilirdi; o zaman, 'Ah, ne şanslı bir adam! Eh, Talih _aptallara_ güler--bu kesin!--Her zaman böyledir!' Ve hemen ardından haykırış benzer yarım düzine olayı anlatır. Böylece bir tür olguyu biriktirip diğerini asla toplamayarak, şairlerin
diksiyonlarında ve tüm mezheplerden şarlatanların akıl yürütmelerinde yaptığı gibi,
bütünün yerine bir parça koyuyoruz."

Bu pasaj, _per enumerati onem simplicem_ olarak ilerleyen gevşek tümevarım modu altında,
sorunun belirleyicisi olacak türden örnekler aramadan, ancak meydana gelen veya daha doğrusu hatırlanan herhangi birinden genelleme yaparak, doğa yasalarında hiçbir temeli olmayan, deneyimin görünür onayıyla görüşlerin nasıl büyüdüğünü çok mutlu bir şekilde ortaya koyuyor. "Itaque recte
respondit ille," (Bacon'la birlikte söyleyebiliriz,[18]) "qui cum suspensa tabula
in templo ei monstraretur eorum, qui vota solverant, quod naufragii
periculo elapsi sint, atque interrogando premeretur, anne tum kısa elbise
Deorum numen agnosceret, quaesivit denuo, _At ubi sunt illi tasviri qui
oy verdikten sonra ne oldu?_ Eadem oranı her yerde geçerli
batıl inançlar, Astrologicis'te, Somniis'te, Ominibus'ta, Nemesibus'ta, et
hujusmodi; Quibus'ta, homines delectati hujusmodi vanitatibus, reklam
olay, ubi implentur; ast ubi fallunt, licet multo frekans, tamen
ihmal, et praetereunt." Ve şunu söylemeye devam ediyor: bağımsız olarak
muhteşem olana olan aşk ya da eğilimlerdeki herhangi bir önyargı, orada
bu tür bir yanılgıya zekanın kendisindeki doğal bir eğilimdir;
çünkü zihin olumsuz olsa da olumlu örneklerle daha çok etkilenir
Felsefede en çok kullanılanlar; "Bu tamen humano Intellectui hatası mı?
Bu proprius ve daimi, ut magics moveatur ve heyecan verici Onaylar
quam Negativis; cum ayin ve düzen, bir tartışmanın ardından geldi; quin
contra, in omni Axiomate vero constituendo, major vis est instantiae
negativae."

Ancak gözlemlememenin en büyük nedeni önceden edinilmiş bir
görüştür. Bu, tüm çağlarda, tüm insan ırkını ve her bir kesimini, çoğunlukla, kendi gözleri önünden geçerken bile, ilk bakışta veya kabul görmüş herhangi bir ilkeyle çelişen tüm gerçekleri, ne kadar bol olursa olsun, fark etmez hale getirmiştir. İnsanlığın
unutulmuş hafızasına zaman zaman, en basit deneyin bile hatalı olduğunu göstereceği görüşlerin, hiç kimsenin o deneyi denemeyi düşünmemesi nedeniyle
devam ettiği çarpıcı örneklerden bazılarını hatırlatmak faydalı olacaktır. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri Kopernik
tartışmasında sergilenmiştir. Kopernik'in muhalifleri, dünyanın hareket etmediğini, çünkü eğer hareket etseydi, yüksek bir kulenin tepesinden bırakılan bir taşın
kulenin dibindeki yere ulaşmayacağını, ancak ondan biraz uzakta, dünyanın rotasına ters yönde olacağını; tıpkı (dediklerine göre) gemi tam yelken açarken direk başından bir gülle bırakıldığında, tam olarak direğin dibine değil, geminin kıçına daha yakın bir yere düşeceği gibi. Kopernikçiler, bir topu direğin tepesinden düşürmeyi deneselerdi, bu itirazcıları hemen sustururlardı, çünkü teorinin gerektirdiği gibi, topun tam olarak dibe düştüğünü görürlerdi: ama hayır; sahte gerçeği kabul ettiler ve iki durum arasındaki farkı ortaya çıkarmak için boşuna çabaladılar. "Top geminin _bir parçası_ değildi ve ileriye doğru hareket
ne gemi ne de top için _doğal_ değildi. Öte yandan, kulenin tepesinden düşen taş, dünyanın _bir parçası_ idi; ve bu nedenle, dünyaya _doğal_ olan günlük ve halka şeklindeki dönüşler, taşa da _doğal_ idi: taş, bu nedenle, kuleyle aynı hareketi sürdürecek ve tam olarak kulenin dibinde yere çarpacaktı."[19]

Daha az çarpıcı olmayan diğer örnekler, Dr. Whewell tarafından kaydedilmiştir[20], burada hayali doğa yasaları gerçek olarak kabul edilmeye devam etmiştir,
sadece hiç kimse neredeyse herkesin gözlemleme fırsatı bulduğu gerçeklere sürekli olarak bakmadığı için. "Çok kolay gözlemlenebilen olgulara belirsiz ve gevşek bir bakış tarzı, insanları uzun süre, bir cismin diğerinden on kat daha ağır olduğu ve on kat daha hızlı düştüğü; suya batırılan nesnelerin yüzeyin şekline bakılmaksızın her zaman büyütüldüğü; mıknatısın karşı konulamaz bir güç uyguladığı; kristalin her zaman buzla birlikte bulunduğu; vb. gibi inançlar altında bıraktı. Bunlar ve daha pek çoğu, insanın en sade ve en sıradan
görüntüleri gözlemlerken bile ne kadar kör ve dikkatsiz olabileceğinin örnekleridir; ve bize, sayısız nesne üzerinde sürekli olarak kullanılmasına rağmen, algı yetilerinin uzun süre kesin bir bilgiye ulaşmada başarısız olabileceğini gösterirler."

Fiziksel gerçekler ve en belirgin niteliktekiler üzerinde bile, insanlığın gözlem yetenekleri bu dereceye kadar önceden edinilmiş izlenimlerinin pasif köleleri olabiliyorsa, bunun tüm deneyimlerin doğruladığı gibi, daha güçlü hisleriyle daha yakından bağlantılı olan şeylerde -ahlaki, toplumsal ve dini konularda- bu kadar acınası bir şekilde doğru olmasına şaşırmamalıyız. Sıradan bir gezginin, duyularının kanıtları sonucunda yabancı bir ülkeden getirdiği bilgiler, neredeyse her zaman yola çıktığı görüşleri tam olarak doğrular. Sadece görmeyi beklediği şeyler için gözleri ve kulakları olmuştur. İnsanlar dinlerinin kutsal kitaplarını okurlar ve orada, kendi ahlaki mükemmellik anlayışlarıyla bile tamamen uyuşmayan çok sayıda şeyi fark etmeden geçerler. Aynı otoriteler önlerindeyken, farklı tarihçiler, kasıtlı yanlış tanıtımdan
hem de masum olarak, yalnızca Protestanlar veya Katolikler, kralcılar veya cumhuriyetçiler, Charles I veya Cromwell için
elverişli olanı görürler; diğerleri ise, aşırılıkların yanlış olması gerektiği önyargısıyla yola çıktıklarından, bunlar tamamen bir tarafta olduğunda gerçeği ve adaleti göremezler.

Önyargılı bir teorinin etkisi, barbarların ilaçların ve tılsımların erdemlerine ilişkin batıl inançlarında iyi bir şekilde örneklenmiştir. Mercanın, eskiden aramızda olduğu gibi, bir muska olarak takıldığı zenciler, Dr. Paris,[21] renginin
"her zaman giyenin sağlık durumundan etkilendiğini, hastalıkta daha soluklaştığını" söyler. Evrensel gözleme açık bir konuda, en ufak bir doğruluk izi olmayan genel bir önerme, deneyimin bir sonucu olarak kabul edilir; önyargılı görüş, konu hakkında herhangi bir gözlemi engeller.

Bölüm 4. Gözlemlememenin ilk türü olan Örnekler'in örneği için, şimdi belirtilenler yeterli olabilir. Ancak, tamamen göz ardı edilmemiş örneklerde, hatta bir teorinin tüm üst yapısının
temel aldığı örneklerde, bazı maddi koşulların gözlemlenmemesi de olabilir. Şimdiye kadar incelenen vakalarda olduğu gibi, genel bir önerme, gerçekten doğru olan ancak onu desteklemek için yetersiz olan, ayrıntıların kanıtına dayanarak çok aceleyle benimsenmiştir; Bu nedenle, şimdi döneceğimiz durumlarda, ayrıntılar
kendileri
eksik bir şekilde gözlemlenmiştir ve genellemenin
temellendiği tekil önermeler veya en azından bu tekil önermelerden bazıları yanlıştır.

Örneğin, ünlü
flogistik teoride yapılan hatalardan biri de buydu; bu doktrin, tüm yanıcı maddelerde bulunduğu varsayılan
flogiston adı verilen bir maddenin
çıkarılmasıyla yanmayı açıklıyordu. Hipotez, yüzeysel görünümlerle oldukça iyi uyuşuyordu: Alevin yükselişi doğal olarak bir maddenin
kaçışını akla getiriyordu; ve küllerin görünür kalıntısı, hacim ve ağırlık olarak, genellikle yanıcı malzemeden çok daha azdır.
Hata, gerçek kalıntının önemli bir bölümünün, yani yanmanın gaz halindeki ürünlerinin gözlemlenmemesiydi. Bunlar
en sonunda fark edildiğinde ve hesaba katıldığında, tüm maddelerin yanma yoluyla ağırlık kaybetmek yerine kazandığı evrensel bir yasa gibi görünüyordu; ve, eski teoriyi keyfi bir hipotezle (flogistonun yerçekimi yerine pozitif hafiflik niteliğine sahip olduğu) yeni olguya uydurmak için yapılan olağan girişimden sonra, kimyagerler gerçek açıklamaya, yani ayrılmış bir madde yerine, aksine emilen bir madde olduğuna yönlendirildiler.

Tıbbi etkili olduğu düşünülen saçma uygulamaların çoğu, itibarlarını, kendilerine atfedilen tedavilerdeki gerçek etken olan bazı eşlik eden koşulların gözetilmemesinden kaynaklanmaktadır. Böylece, Sir Kenelm Digby'nin sempatik pudrası hakkında:
"Herhangi bir yara açıldığında, bu pudra yarayı açan silaha uygulanırdı, ayrıca merhemle kaplanır ve günde iki veya üç kez pansuman yapılırdı. Bu arada, yaranın kendisinin bir araya getirilmesi ve temiz keten bezlerle dikkatlice sarılması, ancak _her şeyden önce_ yedi gün boyunca yalnız bırakılması emredilirdi,
bu sürenin sonunda bandajlar çıkarılırdı ve yara genellikle mükemmel bir şekilde birleşmiş bulunurdu. Tedavinin zaferi, silaha bu kadar titizlikle uygulanan sempatik pudranın gizemli etkisine bağlıydı, oysa tedavinin çabukluğunun yaradan havanın tamamen uzaklaştırılmasına ve doğanın tıbbi işlemlerinin sanatın resmi müdahalesinden hiçbir şekilde etkilenmemesine bağlı olduğunu belirtmeye gerek yok.
Sonuç, şüphesiz, ilk ipucunu sağladı Bu da
cerrahları, teknik olarak _ilk niyet_ olarak adlandırılan şeyle yaraları iyileştirmenin gelişmiş uygulamasına yöneltti."[22] "Gizemli ajanlar tarafından gerçekleştirilen olağanüstü tedavilerin tüm kayıtlarında," diye ekliyor
Dr. Paris, "eş zamanlı olarak uygulanan ilaçları ve diğer tedavi edici araçları gizlemek için büyük bir istek var; bu nedenle Oribasius, epilepsinin tedavisi için Şakayık kökünden yapılmış bir kolyeyi yüksek sesle övüyor; ancak, tedavide bunlara hiçbir pay vermemesine rağmen, her zaman bol miktarda boşaltma ile birlikte kullanmaya özen gösterdiğini öğreniyoruz. Daha sonraki zamanlarda bu aldatma türünün iyi bir örneğine sahibiz, Bay Morley'nin Scrofula üzerine bir çalışmasında bize sunulmuştur, bize bildirildiğine göre, yalnızca çok yaralanmış karakteri ve Vervain'in kullanımını geri kazandırmak amacıyla yazılmıştır; yazar bu bitkinin kökünün boynuna bir metre beyaz saten kurdele ile bağlanmasını ve hasta iyileşene kadar orada kalmasını emreder; ancak dikkat edin--bu
arada o, yardımına materia medica'daki en aktif ilaçları çağırır."[23]

Diğer durumlarda, dinlenme, rejim ve eğlenceyle gerçekten üretilen tedaviler, talep edilen tıbbi veya ara sıra doğaüstü araçlara atfedilmiştir. "Ünlü John
Wesley, bedensel rahatsızlığı üzerindeki kükürt ve yakarışın zaferini anarken, havarisel çalışmalarından kalan dört aylık istirahatın canlandırıcı etkisini takdir etmeyi unutur; ve insan zihninin gizemli ajanların
işlevine güvenme eğilimi öyledir ki, onun tedavisini Dr. Fothergill'in kırsal hava, dinlenme, eşek sütü ve at egzersizi gibi sağlıklı reçetesine değil, yumurta ve kükürtten yapılmış kahverengi bir sıvaya bağlamaya daha yatkın olduğunu görüyoruz."[24]

Aşağıdaki örnekte, göz ardı edilen durum biraz daha farklı bir karaktere sahipti. "Sarı humma Amerika'da şiddetlenirken, uygulayıcılar yalnızca cıvanın bol miktarda kullanımına güvendiler; ilk başta bu plan o kadar evrensel olarak etkili kabul edildi ki, o anın coşkusuyla, cıvanın sistem üzerindeki etkisini gösterdikten sonra ölümün asla gerçekleşmediği muzaffer bir şekilde ilan edildi: bunların hepsi çok doğruydu, ancak bu, o metalin etkililiğine dair hiçbir kanıt sağlamadı, çünkü hastalık ağırlaşmış haliyle kariyerinde o kadar hızlıydı ki, sistem cıva etkisi altına alınmadan çok önce kurbanlarını süpürdü, daha yumuşak haliyle ise sanatın yardımı olmadan da aynı şekilde iyi geçti."[25]

Bu örneklerde göz ardı edilen durum duyularla algılanabilirdi. Diğer durumlarda, bilgisine ancak akıl yürütmeyle ulaşılabilen bir durumdur; ancak bu yanılgı, daha uygun bir isim olmadığı için Gözlemsizlik Yanılgıları adını verdiğimiz başlık altında sınıflandırılabilir. kullanılmış olması gerekirdi, ancak bunların kullanılmaması, bu Doğal Yanılgılar Düzenini oluşturur. Hatanın
olumlu değil, olumsuz olduğu her yerde; özellikle
_göz ardı etmekten_, bilinip dikkat edilse varılan sonuçta bir fark yaratacak olan bir olguyu bilmemekten veya umursamamaktan oluştuğu her yerde; hata, ele aldığımız Sınıfa uygun şekilde yerleştirilmiştir. Bu Sınıfta, diğer tüm yanılgılarda olduğu gibi, aslında olumlu bir kanıt yanlış tahmini yoktur. Davanın görülen kısmı, davanın tamamı olsaydı, sonuç adil olurdu; ancak göz ardı edilen başka bir kısım daha vardır ki bu da sonucu
bozmaktadır.

Örneğin, akılsız yasa koyucuların kamusal konuşmalarında ara sıra bir çıkış noktası bulan, ancak bildiğim kadarıyla yalnızca bir örnekte felsefi bir yazarın, yani M. Cousin'in onayını alan dikkat çekici bir doktrin vardır. Cousin, Platon'un Gorgias'ına yazdığı önsözde, cezanın suçun önlenmesinden başka ve daha yüksek bir gerekçesi olması gerektiğini savunurken şu argümanı kullanır: Eğer ceza yalnızca örnek olma amacıyla olsaydı, masumu mu yoksa suçluyu mu cezalandırdığımızın bir önemi olmazdı, çünkü ceza, bir örnek olarak ele alındığında her iki durumda da eşit derecede etkilidir. Şimdi, bu akıl yürütmeye katılmak için, kendisini ayartılmaya maruz hisseden, birinin cezalandırıldığını gören kişinin, kendisinin de aynı şekilde cezalandırılma tehlikesi altında olduğunu düşündüğünü ve buna bağlı olarak korktuğunu varsayalım. Ancak, cezalandırılan kişinin masum olduğu varsayılırsa veya hatta suçluluğuna dair herhangi bir şüphe varsa, seyirci kendi tehlikesinin, ne olursa olsun, suçluluğuna bağlı olmadığını, ancak masum kalırsa onu eşit şekilde tehdit ettiğini düşünecektir ve bu nedenle böyle bir ceza korkusuyla nasıl suçtan caydırılabilir? M. Cousin, insanların suçlunun durumunu daha tehlikeli hale getiren şey tarafından suçtan caydırılacağını varsayar, masumun durumunun (hesaplamadaki unsurlardan biri de) varsayıldığı durumda tam olarak eşit derecede tehlikeli hale getirildiğini unutur. Bu, sınıflandırmamızın amacı dahilinde, gözden kaçırma veya gözlemlememe yanılgısıdır. Bu tür yanılgılar, siyasi ekonomide doğru düşünmenin önündeki en büyük engeldir. Toplumun ekonomik işleyişi, bir nedenin etkilerinin iki grup fenomenden oluştuğu sayısız durum sunar: biri anında, yoğun, herkesin görebileceği şekilde belirgin ve genel algıda tüm etki olarak geçer; diğeri yaygın olarak yayılmış veya yüzeyin altında daha derinlerde yatan ve birincisine tam olarak zıttır. Örneğin, ilk bakışta çok makul görünen, cömert harcamaların endüstriye teşvik ettiği genel düşünceyi ele alalım. Tüm gelirini ve hatta sermayesini pahalı bir yaşam için harcayan A'nın emeğe büyük istihdam sağladığı varsayılır. Küçük bir bölümle yaşayan ve geri kalanını fonlara yatıran B'nin çok az veya hiç istihdam sağlamadığı düşünülür. Çünkü herkes, A'nın parası harcanırken esnafının, hizmetçilerinin ve diğerlerinin elde ettiği kazançları görür. B'nin tasarrufları ise, aksine, hisselerini satın aldığı kişinin eline geçer ve bu kişi, hisseleriyle bir bankacıya olan borcunu öder, bankacı da bu parayı tekrar bir tüccara veya üreticiye verir; ve sermaye, iplikçileri ve dokumacıları veya taşıyıcıları ve ticaret gemilerinin mürettebatını kiralamak için harcandığında, yalnızca A'nın tüm kariyeri boyunca istihdam ettiği kadar en azından bir endüstriye anında istihdam sağlamakla kalmaz, aynı zamanda üretilen veya ithal edilen malların satışıyla artan bir şekilde geri döner ve aynı ve belki de daha fazla miktarda emeğin sonsuza dek istihdamı için bir fon oluşturur. Ancak gözlemci, B'nin parasının ne olduğunu görmez ve bu nedenle de değerlendirmez; A'nın parasıyla ne yapıldığını görür: A'nın bolluğunun beslediği endüstri miktarını gözlemler; beslenmesini engellediği çok daha büyük miktarı gözlemlemez; ve dolayısıyla Adam Smith'in zamanına özgü olan önyargı, 
savurganlığın endüstriyi teşvik ettiği ve cimriliğin onu caydırdığıdır.

Serbest ticarete karşı yaygın argüman aynı nitelikte bir yanılgıydı.
İngiliz ipeği alıcısı İngiliz endüstrisini teşvik eder; Lyons ipeği alıcısı yalnızca Fransızları teşvik eder; ilki vatanseverliktir,
ikincisi ise yasayla yasaklanmalıdır. Herhangi bir yabancı emtianın alıcısının, doğrudan veya dolaylı olarak, eşdeğer değerde bir yerel üretim ürününün (aksi takdirde ihraç edilecek olanın ötesinde) aynı yabancı ülkeye veya başka birine ihraç edilmesine neden olduğu durumu göz ardı edilir; bu gerçek, koşulların karmaşıklığı nedeniyle her zaman belirli bir gözlemle doğrulanamasa da, hiçbir gözlemin çelişmesi mümkün değildir ve dayandığı akıl yürütme kanıtı da çürütülemezdir. Bu nedenle, yanılgı, önceki durumdakiyle aynıdır, yani fenomenin yalnızca bir kısmını görmek ve o kısmı bütün olarak hayal etmek: ve Gözlemsizlik Yanılgıları arasında sayılabilir.

Bölüm 5. Beş dersimizin ikincisinin incelemesini tamamlamak için, şimdi Kötü Gözlem'den bahsetmemiz gerekiyor; burada hata, bir şeyin görülmemesinde değil, görülen bir şeyin yanlış görülmesinde yatmaktadır. Algı, gerçekten algılanan her şeyin yanılmaz kanıtı olduğundan, şu anda ele alınan hata, gerçekte çıkarım olan şeyi kavramla karıştırmaktan başka türlü yapılamaz. Daha önce, ikisinin neredeyse gözlem olarak adlandırılan her şeyde ve her Açıklamada ne kadar iç içe geçtiğini gösterdik.[26] Duyularımızla herhangi bir durumda gerçekten algılanan şey, miktar olarak çok küçük ve genellikle tespit etmek veya iletmek istediğimiz gerçeklerin durumunun çok önemsiz bir kısmı olduğundan; gözlemlerimizde veya sonuçlarını başkalarına iletirken çıkarımı gerçekle karıştırmamamız gerektiğini söylemek saçma olur; söylenebilecek tek şey, bunu yaptığımızda ne yaptığımızın farkında olmamız ve iddianın hangi kısmının bilince dayandığını ve bu nedenle tartışılmaz olduğunu, hangi kısmının çıkarıma dayandığını ve bu nedenle şüpheli olduğunu bilmemiz gerektiğidir. Bir çıkarımı duyuların doğrudan kanıtı olarak yanlış yorumlamanın ürettiği evrensel bir hatanın en ünlü örneklerinden biri, Kopernik
sistemine karşı sağduyu temelinde gösterilen dirençti. İnsanlar güneşin doğuşunu ve batışını, yıldızların kutup etrafında daireler çizerek döndüğünü _gördüklerini_ sanıyorlardı. Şimdi biliyoruz ki onlar böyle bir şey görmediler; gerçekte gördükleri şey, hem savundukları teoriyle hem de tamamen farklı bir teoriyle eşit derecede uzlaşabilen bir dizi görünümdü. Duyuların tanıklığı gibi böyle bir örneğin, yargının basit bir çıkarımı olan ve sonradan ortaya çıktığı gibi yanlış bir çıkarım olan bir şeyin lehine en eksiksiz inançla yalvarması, sağduyu bağnazlarının gözlerini açmamış ve onlara, kültürlü düşüncenin sonuçlarını yargılamak için cehaletin yeterliliğine karşı daha mütevazı bir güvensizlik aşılamamış olması garip görünüyor. Herhangi bir kişinin bilgi ve zihinsel gelişim eksikliğine orantılı olarak, genellikle çıkarımları ile bunların dayandığı algılar arasında ayrım yapma yeteneği yoktur. Birçok harika hikaye, birçok skandal anekdot, kökenini bu yetersizliğe borçludur. Anlatıcı, gördüğünü veya duyduğunu değil, gördüğü veya duyduğu şeyden edindiği izlenimi anlatır ve bunların büyük bir kısmı çıkarımdan oluşur, ancak tamamı çıkarım olarak değil, olgusal olarak anlatılır. Tanıkları çıkarımlarının algılarının anlatımıyla karışmasını makul sınırlar içinde sınırlamaya ikna etmenin zorluğu, deneyimli çapraz sorgucular tarafından iyi bilinir; ve cahil kişiler herhangi bir doğal fenomeni tanımlamaya çalıştıklarında durum daha da kötüleşir. "En basit anlatı," diyor Dugald Stewart[27],
"en cahil gözlemcinin bile daha fazla veya daha az hipotez içerdiği;
hatta genel olarak, cehaletine orantılı olarak,
ifadelerinde yer alan varsayımsal ilkelerin sayısının daha fazla olduğu görülecektir. Bir köy eczacısı (ve mümkünse, daha da büyük ölçüde, deneyimli bir hemşire) her kelimesi bir teori olan bir ifade kullanmadan en basit vakayı bile nadiren tarif edebilir:
oysa ki belirli bir hastalığı işaret eden fenomenlerin basit ve gerçek bir tanımı; hayal gücü veya önceden edinilmiş görüşlerle
geliştirilmemiş bir tanım, uzun ve başarılı bir çalışmayla en zor sanat olan doğanın sadık _yorumlanması_ için eğitilmiş bir zihnin kesin kanıtı olarak kabul edilebilir."

Algılar ve onlardan çıkarılan çıkarımlar arasındaki karışıklığın evrenselliği ve birini diğerinden ayırt etme gücünün nadirliği, çok daha fazla sayıda durumda duyularımızın gerçek algılarının bizim için, onlardan öte bir şey çıkarsadığımız işaretler dışında hiçbir önem veya ilgi taşımadığını düşündüğümüzde bizi şaşırtmaktan çıkar. Bizim için önemli olan, göz tarafından algılanan renk ve yüzeysel uzantı değil, görünür görünümlerin varlığına tanıklık ettiği nesnedir; ve hissin kendisi genellikle olduğu gibi kayıtsız olduğunda, ona özellikle dikkat etmek için bir nedenimiz olmaz, ancak onu belirgin bir bilinç olmadan geçme alışkanlığı ediniriz ve hemen çıkarıma geçeriz. Böylece, hissin gerçekte ne olduğunu bilmek, ressamların örneğin, özel ve uzun süreli disiplin ve uygulama yoluyla kendilerini eğitmeleri gereken kendi başına bir çalışmadır. Dışsal duyuların hakimiyetinden daha uzak olan şeylerde, psikolojik analizde büyük deneyimi olmayan hiç kimse bu yoğun ilişkiyi koparmaya yetkili değildir; ve bu tür analitik alışkanlıklar gerekli derecede mevcut olmadığında, Tanrı'nın varlığından ve ruhun ölümsüzlüğünden çarpım tablosuna kadar yüksek derecede soyutlama içeren konulardaki insanlığın alışılmış yargılarından herhangi birinden bahsetmek neredeyse imkansızdır; bunlar doğrudan sezgi meselesi olarak kabul edilmemiştir veya edilmemiştir. Sadece çıkarımlar ve sıklıkla yanlış olan yargılara sezgisel bir karakter atfetme eğilimi o kadar güçlüdür ki. Hiç kimse, birçok aldatılmış vizyonerin aslında doğrudan Cennet'ten ilham aldığına ve Yüce Tanrı'nın onunla yüz yüze konuştuğuna inandığından şüphe edemez; ancak bu, onun açısından, duyularına gelen görünümlerden veya içsel bilincindeki hislerden çıkarılan bir sonuçtu ve böyle bir inanç için hiçbir gerekçe sağlamadı. Bu nedenle, bu tür hatalara karşı bir uyarı, yalnızca gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda vazgeçilmezdir; Ancak, metafiziğin büyük sorularından herhangi birinde bu tür hataların gerçekten yapılıp yapılmadığını belirlemek
buraya değil, sık sık söylediğim gibi, farklı bir bilime aittir.

BÖLÜM V.

GENELLEME YANILGILARI.

Bölüm 1. Şimdi bahsedeceğimiz yanılgılar sınıfı, hepsinin en kapsamlısıdır; diğer sınıflardan herhangi birinden daha fazla sayıda ve çeşitlilikte temelsiz çıkarım içerir ve bunları alt sınıflara veya türlere indirgemek daha da zordur. Önceki kitaplarda sağlam temellere dayanan genellemelerin ilkelerini tanımlama girişimi başarılı olduysa, bu ilkelere uymayan tüm genellemeler, bir anlamda, mevcut sınıfa dahil edilebilir: ancak kurallar bilindiğinde ve göz önünde bulundurulduğunda, ancak bunların uygulanmasında yapılan rastgele bir hata olduğunda, bu bir hatadır, bir yanılgı değil. İkinci sıfata genelleme hatası hakkı vermek için, bu hatanın prensipte işlenmesi gerekir; bunda tümevarım sürecinin bazı hatalı genel kavramları bulunmalıdır; gözlem ve deneyden sonuç çıkarmanın meşru yolu temelde yanlış anlaşılmış olmalıdır.

Konuyla ilgili olabilecek tüm yanlış anlamaların kapsamlı bir
sınıflandırması kadar hayal ürünü bir şey yapmaya kalkışmadan,
önerilebilecek uyarılar arasında en yararlı ve gerekli olanlardan birkaçını belirtmekle yetinelim.

Bölüm 2. İlk olarak, eğer daha önce ortaya konan ilkeler doğruysa, temelsiz olması gereken belirli genelleme türleri vardır: deneyim, bunları doğru bir tümevarımla kurmak için gerekli koşulları sağlayamaz. Örneğin, bunların hepsi, dünyada veya güneş sisteminde var olan doğa düzeninden evrenin uzak bölgelerinde var olabilecek olana yapılan çıkarımlardır;
fenomenlerin, bildiğimiz kadarıyla, tamamen farklı olabileceği veya
farklı yasalara göre veya hatta
hiçbir sabit yasaya göre birbirinin yerini alabileceği. Yine, nedenselliğe bağlı konularda,
bunlar evrensel olumsuzluklardır, hepsi imkânsızlığı öne süren önermelerdir. Herhangi bir olgunun var olmaması, deneyimin henüz buna tanıklık etmiş olması ne kadar eşit olursa olsun, en fazla, onun üretimine yeterli hiçbir nedenin henüz kendini göstermediğini kanıtlar; ancak doğada böyle bir nedenin var olmadığı, ancak doğadaki tüm kuvvetleri bildiğimizi varsayacak kadar aptalsak çıkarılabilir. Bu varsayım en azından erken olurdu, çünkü bildiğimiz bazılarıyla bile tanışmamız çok yeni. Ve doğa hakkındaki bilgimiz bundan sonra ne kadar genişlerse genişlesin, bu bilginin nasıl tam olabileceğini veya eğer öyle olsaydı, bunun tam olduğundan nasıl emin olabileceğimizi görmek kolay değildir. İmkansızlığı atfetmek için yeterli güvence sağlayan tek doğa yasaları (var olan doğa düzenine ve evrenin kendi bölgemize atıfta bulunarak bile), birincisi, fenomenlerin ardışıklığı yasalarına göre en önemli olan ve karşıt nedenlerin etkisine maruz kalmayan sayı ve uzantı yasalarıdır; ve ikincisi, evrensel nedensellik yasasının kendisidir. Tüm öncüller aynı kalırken herhangi bir etki veya sonuçta hiçbir değişimin olmayacağı tam bir güvenle doğrulanabilir. Ancak, yeni bir öncülün eklenmesinin alışılmış sonucu tamamen değiştirmeyebileceği ve altüst etmeyebileceği veya bunu yapabilecek öncüllerin doğada bulunmadığı sonucuna varmak için hiçbir durumda kesin olarak yetkilendirilmedik.

Mad. 3. Thales, Demokritos ve erken Yunan spekülatörlerinin diğerlerinin teorileri gibi, her şeyi tek bir öğeye çözmeyi veya birçok modern teori gibi, kökten farklı olguları aynı şeye çözmeyi iddia eden tüm genellemelerin zorunlu olarak yanlış olduğu belirtilmelidir. Kökten farklı olgularla, duyularımızdaki, yalnızca derece olarak değil, nitelik olarak da farklı olan izlenimleri kastediyorum. Bu konu hakkında, Doğa Yasalarının Açıklanmasının Sınırları bölümünde gerekli görünenler söylendi; ancak bu yanılgı günümüzde bile yaygın olduğundan, bu yerde biraz daha değineceğim. Gezegenleri yörüngelerinde tutan kuvvetin yerçekimine, maddeleri kimyasal olarak bir araya getiren kuvvetin elektriğe dönüştüğünü söylediğimizde, bir durumda neyin olduğunu, diğer durumda ise nihayetinde tümevarımın meşru bir sonucu olabilecek ve muhtemelen olacak olanı ileri sürüyoruz. Her iki durumda da hareket harekete dönüşür. İddia, özel olduğu ve kendine özgü ayrı bir yasayı izlediği varsayılan bir hareket durumunun, başka bir hareket sınıfını düzenleyen genel yasaya uyduğu ve bu yasaya dahil olduğudur. Ancak, bu ve benzeri genellemelerden, hareketi harekete değil, ısıyı harekete, ışığı harekete, duyumun kendisini harekete; bilincin durumlarını sinir sisteminin durumlarına, materyalist felsefenin daha kaba biçimlerinde olduğu gibi, yaşamsal fenomenleri mekanik veya kimyasal süreçlere, bazı fizyoloji okullarında olduğu gibi, dönüştürme girişimlerine itibar ve geçerlilik kazandırılmıştır.

Şimdi, cisimlerin parçacıklarındaki belirli hareketlerin ısı veya ışık üretiminin _koşulları_ arasında olduğunun kanıtlanamayacağını veya kanıtlanırsa bilgimize önemli bir katkı sağlamayacağını iddia etmekten uzağım; sinirlerin belirli atanabilir
fiziksel değişikliklerinin yalnızca
duygularımızın veya duygularımızın değil, hatta düşüncelerimizin bile _koşulları_ olabileceği; belirli
mekanik ve kimyasal koşulların, doğanın düzeninde, yaşamın fizyolojik yasalarını harekete geçirmeye
yeterli olabileceği. Bilimin mantığı hakkında net bir fikre sahip olan her düşünürle ortak olarak ısrar ettiğim tek şey, bu şeyleri kanıtlayarak ısı, ışık veya duyumun gerçek bir açıklamasına doğru bir adım atılmış olacağı veya bu fenomenlerin genel özelliğinin bu tür keşiflerle, ne kadar iyi kurulmuş olursa olsun, en ufak bir şekilde bile olsa, gözde ve beyinde birbirini takip ettiği gösterilsin; göze düşen ışınlar kırılır, birleşir, birbirini keser, retinada ters bir görüntü oluşturur ve bundan sonra bir hareket - bir titreşim veya sinir sıvısının akışı veya optik sinir boyunca varsaymak istediğiniz başka bir şey olsun - bu hareketin beyne yayılması ve istediğiniz kadar çok farklı hareket; yine de, bu hareketlerin sonunda, hareket olmayan bir şey vardır, bir renk hissi veya duyumu vardır. Kaç tane hareketin interpole edilebileceği ve bunların gerçek veya hayali olup olmadığı fark etmeksizin, serinin sonunda yine de bir hareket öncesini ve bir renk sonucunu bulacağız. Hareketlerden herhangi birinin bir sonrakini üretme biçimi, muhtemelen genel bir hareket yasasıyla açıklanabilir; ancak son hareketin renk hissini üretme biçimi, herhangi bir hareket yasasıyla açıklanamaz; bu, renk yasasıdır: ki bu da kendine özgü bir şeydir ve her zaman öyle kalmalıdır. Bilincimizin iki olgu arasında içsel bir ayrımı fark ettiği; yalnızca dereceden olmayan bir farkın farkında olduğumuz ve olgulardan birini kendisine eklemenin diğerini üretmeyeceğini hissettiğimiz; birini diğerinin yasalarına tabi kılmaya çalışan herhangi bir teori yanlış olmalıdır; ancak birini yalnızca diğerinin bir nedeni veya koşulu olarak ele alan bir teori muhtemelen doğru olabilir.

Bölüm 4. Hatalı genellemenin kalan biçimleri arasında, en çok dikkate değer ve en çok dikkat gerektirenlerden birkaçı, doğru tümevarım kurallarını araştırırken, onunla yanlış olanın bazı yaygın biçimleri arasındaki ayrımı ele alma fırsatı bulduğumuz eski yerlerde incelememize girmiştir. Bu sayıda, daha önce sorgulamayan zihinlerin doğal Tümevarımını, eskilerin Tümevarımını adlandırdığım şey vardır ve _per enumerationem
simplicem_ şu şekilde ilerler: "Bu, şu ve diğer A, B'dir, B olmayan hiçbir A düşünemiyorum, bu nedenle her A, B'dir." Bu kaba ve özensiz genelleme biçiminin son bir kınaması olarak, Bacon'ın bu konudaki vurgulu kınamasını alıntılayacağım; en önemli kısım, çünkü birden fazla kez yaşadım
kendisi tarafından verilen sürekli hizmetin iddiasını öne sürmeye cesaret etti.
felsefe. "Basit sayım başına prosedür gereği indüksiyon, res
puerilis est, et precario concludit" (sadece sizin izninizle sona erer veya
geçici olarak) "et periculo exponitur ab anlık çelişkili, et
plerumque secundum pauciora quam par est, et _ex his tantummodo quae
praesto sunt telaffuz_. Inductio quae reklam buluşu et'de
gösteri Scientiarum et Artium erit utilis, Naturam separare
borç, reddedilen ve hariç tutulan borçlara göre; ac deinde post olumsuzlukları
tamamen yeterli, süper olumlu sonuç."

Basit Sayım modunun insan ve toplumla ilgili her şeyde hala
ortak ve kabul görmüş Tümevarım yöntemi olduğunu daha önce söylemiştim. Bunun için, daha çok öğretici olmaktan çok hatıra niteliğinde olan birkaç örnek yeterli olabilir. Örneğin, aşağıdakilerin evrensel formül olarak hizmet edebileceği tüm "sağduyu" özdeyişleri hakkında ne düşünülmelidir: "Hiçbir zaman olmamış olan, asla olmayacaktır." Örneğin:
zenciler bazen beyazlar kadar medeni olmamışlardır, bu nedenle
öyle olmaları imkansızdır. Kadınlar, bir sınıf olarak, şimdiye kadar erkeklerle eşit zekaya sahip olmadıkları varsayılır, bu nedenle
zorunlu olarak daha aşağıdırlar. Toplum bu veya diğer kurumlar olmadan gelişemez; _örneğin_ Aristoteles'in zamanında kölelik olmadan; daha sonraki zamanlarda yerleşik bir rahiplik olmadan, yapay rütbe ayrımları olmadan, vb. Bin kişiden biri eğitimliyken, dokuz yüz doksan dokuz kişi eğitimsiz kalırken, genellikle kendini sınıfından
yükseltmeyi amaçlamıştır, bu nedenle eğitim insanları bir işçinin durumundan
memnuniyetsiz hale getirir. Spekülatif uğraşlardan alınıp hiçbir şey bilmedikleri bir şey üzerinde çalışmaya koyulan kitap kurdu insanların genellikle bunu kötü yaptıkları bulunmuştur veya düşünülmüştür; bu nedenle filozoflar iş yapmaya uygun değildir, vb. vb. Bunların hepsi basit sayımla yapılan tümevarımlardır. Bu önermelerden bazıları için, bilimsel araştırmanın kurallarına ilişkin bazı nedenler verilmeye çalışılmış, ancak başarısızlıkla sonuçlanmıştır; ancak onları papağan gibi tekrarlayanların çoğunluğu için, _enumeratio simplex, ex his tantummodo quae
praesto sunt pronuncians_, tek kanıttır. Onların yanılgısı, bunların elemesiz tümevarımlar olduğudur: örneklerin gerçek bir karşılaştırması yapılmamıştır, hatta herhangi bir verili örnekteki maddi gerçeklerin tespiti bile yapılmamıştır. Ayrıca, bu tür genellemelerin, iyi kurulmuş olsalar bile, nihai gerçekler olamayacağını, çok daha temel yasaların sonuçları olması gerektiğini unutmak gibi bir hata daha vardır; ve bu nedenle, bunlardan türetilinceye kadar, en fazla deneysel yasalar olarak kabul edilebilirler, genellemeyi öneren belirli gözlemlerin sınırlandığı uzay ve zaman sınırları içinde geçerli kalırlar.

Daha fazla deneysel yasayı ve nedenselliğe dair doğrudan bir kanıt bulunmayan yasaları, neden ve sonuç yasalarıyla aynı kesinlik düzeyine oturtma hatası, belki de daha fazla sayıda kötü tümevarımın kökeninde olan bir hata, yalnızca en kaba haliyle, şimdi değindiğimiz türden genellemelerde örneklendirilir. Bunlar, aslında, iyi belirlenmiş bir deneysel yasaya ait olan kanıt derecesine bile sahip değildir; ancak nedensel yasalara yükselmeden, deneysel zeminde çürütülmeye izin verirler. Gerçekten de, biraz düşünmek, yalnızca olumsuzlamaların yalnızca en düşük ve en değersiz deneysel yasa türünün temelini oluşturabileceğini gösterecektir. Bir fenomen hiçbir zaman fark edilmemiştir; bu yalnızca o fenomenin koşullarının deneyimde henüz gerçekleşmediğini kanıtlar, ancak bundan sonra gerçekleşmeyebileceğini kanıtlamaz. Bundan daha iyi bir ampirik yasa türü vardır, yani, gözlemlenen bir fenomen, gözlem sınırları içinde bir dizi derecelendirme sunduğunda, bir düzenlilik veya matematiksel bir yasaya benzer bir şey algılanabilir: bu nedenle, gözlem sınırlarının ötesinde olan serinin terimleri hakkında rasyonel olarak bir şey varsayılabilir. Ancak olumsuzlamada derecelendirme ve seri yoktur: bu nedenle, yalnızca daha önce hiç tanık olunmadığı için insan ve toplumun herhangi bir verili durumunun olasılığını reddeden genellemeler, ampirik yasalar olarak bile bu daha yüksek geçerlilik derecesine sahip olamaz. Dahası, bu daha yüksek ampirik yasalar düzeninin varsaydığı daha ayrıntılı inceleme, bunların konusuna uygulandığında, onları yalnızca doğrulamakla kalmaz, aslında çürütür. Çünkü gerçekte İnsan ve Toplumun geçmiş tarihi, onları hareketsiz, değişmez, yeni fenomenler sunamayacak şekilde sergilemek yerine, aksine, birçok önemli ayrıntıda, sadece değişebilir değil, aynı zamanda gerçekten de ilerici bir değişime uğradıklarını gösterir. Bu nedenle, çoğu durumda, gözlemin gerçek sonucunu en iyi ifade eden deneysel yasa, böyle ve böyle bir fenomenin değişmeden devam edeceği değil, belirli bir şekilde değişmeye devam edeceğidir. Buna göre, İnsan ve Toplum ile ilgili son elli yıldan önceki neredeyse tüm genellemeler, insan doğasının ve toplumun sonsuza dek aynı yörüngede döneceğini ve özünde aynı fenomenleri göstereceğini dolaylı olarak varsayarak, karakterize etmeye çalıştığımız büyük bir şekilde yanılmışken; bu aynı zamanda günümüzde, özellikle Büyük Britanya'da, gösterişli bir şekilde pratik olanların, sözde sağduyunun taraftarlarının kaba hatasıdır; günümüzün daha düşünceli zihinleri, ırkımızın geçmiş kayıtlarına daha ayrıntılı bir analiz uyguladıktan sonra, çoğunlukla zıt bir görüşü benimsemiştir; insan türünün zorunlu bir ilerleme durumunda olduğu ve geçmiş olan dizilerin terimlerinden henüz gelmemiş olanları kesin olarak çıkarsayabileceğimiz. Felsefi bir ilke olarak kabul edilen bu doktrin hakkında, Sonuç Kitabı'nda daha ayrıntılı olarak konuşma fırsatımız olacak. Eğer tüm biçimleriyle hatadan arınmış değilse, en azından daha önce örneklendirdiğimiz kaba ve aptalca hatadan arınmıştır. Fakat en seçkin felsefi zihinler hariç,
tam olarak aynı _türden_ yanılgı ile enfekte olmuştur. Çünkü
bu diğer ve daha iyi genellemenin, insan türünün durumundaki
ilerleyen değişimin bile, sonuçta,
sadece bir deneysel yasa olduğunu hatırlamalıyız: ki buna da aşırı büyük istisnalar belirtmek zor değildir; ve bunlardan, olguları tartışarak veya teoriyi açıklayıp sınırlayarak
kurtulabilseler bile,
genel itiraz, üçüncü kitabımızda
Yakın Vakalar olarak adlandırılanlar dışında herhangi bir şeye uygulanabilir olduğu için, sözde yasaya karşı geçerliliğini korur. Çünkü bu yalnızca nihai bir yasa değil, aynı zamanda nedensel bir yasa bile değildir. İnsan işlerinde gerçekten de değişimler meydana gelir, fakat bu değişimlerin her biri belirli nedenlere bağlıdır; "Türlerin ilericiliği" bir neden değil, tüm nedenlerin genel sonucunun özet bir ifadesidir. Oldukça farklı bir tür tümevarımla, tarihin başlangıcından itibaren bu ardışık değişiklikleri gerçekten meydana geldikleri ölçüde hangi nedenlerin ürettiği ve zıt eğilimli hangi nedenler tarafından zaman zaman kontrol edildiği veya tamamen etkisiz hale getirildiği tespit edildiğinde, o zaman makul bir öngörüyle geleceği tahmin etmeye hazır olabiliriz; geleceğin gerçek _yasasına_ sahip olabiliriz; ve aynı ileri hareketin devamının sonunda hangi koşullara bağlı olacağını ilan edebiliriz. Ancak, günümüzdeki daha ileri düşünürlerin çoğunun göz ardı ettiği ve türümüzün farklı geçmiş zamanlardaki durumunun yalnızca bir karşılaştırmasından toplanan deneysel yasanın gerçek bir yasa olduğunu, yalnızca geçmişteki değil, aynı zamanda gelecekteki değişikliklerinin _yasası_ olduğunu hayal etmesi bir hatadır. Gerçek şu ki, ahlaki dünyanın fenomenlerinin dayandığı nedenler her çağda ve hemen hemen her ülkede farklı bir oranda birleşmiştir; bu yüzden hepsinin genel sonucunun en azından ayrıntılarında tekdüze ilerleyen bir seriye çok yakın bir şekilde uyması pek beklenemez. Ve insanlığın daha iyi veya daha kötü, daha zengin veya daha fakir, daha kültürlü veya daha vahşi olma eğiliminde olduğunu, nüfusun geçimden veya geçimin nüfustan daha hızlı arttığını, servet eşitsizliğinin artma veya bozulma eğiliminde olduğunu ve benzeri, belirli (ancak genellikle oldukça dar) sınırlar içinde ampirik yasalar olarak önemli değere sahip önermeler, aslında zamanlara ve koşullara göre doğru veya yanlıştır. Geçmişten geleceğe yapılan deneysel genellemeler hakkında söylediklerimiz, günümüzden geçmişe yapılan benzer genellemeler için de aynı şekilde geçerlidir; ahlaki ve toplumsal olgularla tanışıklığı kendi çağlarıyla sınırlı olan kişiler, o çağın insanlarını ve şeylerini genel olarak insan ve şey tipleri olarak alır ve tarihin olaylarının yorumlanmasına, o zamanın ve toplumun o özel durumundaki insan doğasının ortak fenomenlerini günlük rehberlik için yeterince temsil eden deneysel yasaları tereddütsüz uygularlar. Örnekler istenirse, çok yakın bir döneme kadar hemen hemen her tarihsel çalışma bunlarla doludur. Aynı şey, sanki insanlar her yerde aynı şekilde hissediyor, yargılıyor ve hareket ediyormuş gibi, kendi ülkelerindeki insanlardan diğer ülkelerin insanlarına deneysel olarak genelleme yapanlar için de söylenebilir.

Mad. 5. Yukarıdaki örneklerde, yalnızca etkilerin ardışıklığının geleneksel sırasını ifade eden deneysel yasalar ile etkilerin bağlı olduğu nedensellik yasaları arasındaki ayrım karıştırılmıştır. Ancak, bu hata yapılmadığında yanlış genelleme olabilir; araştırma uygun yönüne, yani nedenlere yöneldiğinde ve hatalı bir şekilde elde edilen sonuç gerçekten nedensel bir yasa gibi görünür. Bu yanılgının en kaba biçimi, yaygın olarak _post hoc, ergo propter hoc_ veya _cum hoc, ergo propter hoc_ olarak adlandırılan yanılgıdır. Tıpkı
İngiltere'nin endüstriyel üstünlüğünün ticaret üzerindeki kısıtlamalarına borçlu olduğu çıkarımı yapıldığında olduğu gibi: eski finansçı ekolünün ve bazı spekülatif yazarların ulusal borcun ulusal refahın nedenlerinden biri olduğunu iddia ettiği gibi: Kilise'nin, Lordlar ve Avam Kamarası'nın, mahkeme prosedürlerinin vb. mükemmelliği, ülkenin bunlar altında refaha kavuşmuş olmasından çıkarım yapıldığında olduğu gibi. Bu gibi durumlarda, varsayılan nedenlerin kendilerine atfedilen etkiyi üretme eğiliminde olduğu başka kanıtlarla olası hale getirilebiliyorsa, bunun üretilmiş olması gerçeği, yalnızca bir örnekte olsa, belirli bir deneyimle doğrulama olarak bir değer taşır: ancak kendi başına böyle bir eğilimi oluşturmaya pek de yardımcı olmaz, çünkü etkiyi kabul ederek, yüzlerce başka öncül, _bu_ türden eşit derecede güçlü bir unvanın neden olarak kabul edilebileceğini gösterebilir.

Bu örneklerde kötü genelleme _a posteriori_ veya tam olarak ampirizm görüyoruz: nedensellik, ne uygun bir eleme ne de varsayılan etkenin bilinen özelliklerinden kaynaklanan herhangi bir varsayım olmaksızın, rastgele bağlaçtan çıkarılıyor. Ancak kötü genelleme _a priori_ de aynı derecede yaygındır: ki buna uygun olarak yanlış teori denir; tüm diğer birlikte var olan etkenler göz ardı edilerek, bilinen veya var olduğu varsayılan bir etkenin özelliklerinden, çıkarım yoluyla çıkarılan sonuçlar. Birincisi tamamen cehaletin hatası olduğu gibi, ikincisi de özellikle yarı eğitimli zihinlerin hatasıdır; ve esas olarak karmaşık olguları, doğalarının izin verdiğinden daha basit bir teoriyle açıklamaya çalışmakla ilgilidir. Bir hekimlik okulu, tüm hastalıkların evrensel ilkesini "kanın lentör ve morbid viskozitesinde" ararken ve çoğu bedensel bozukluğu mekanik engellere bağlarken, bunları mekanik ilaçlarla tedavi etmeyi düşünürken;[28] bir diğeri, kimya okulu ise "hastalığın kaynağının, düşmanca bir asit veya alkali veya sıvı veya katı kısımların kimyasal bileşimindeki bir bozukluktan başka bir şey olmadığını" kabul etti ve bu nedenle "tüm ilaçların vücutta kimyasal değişiklikler üreterek etki etmesi gerektiğini" düşündü. Tournefort'un, tıbbi etkinlik sağlayabilecek bir asit veya alkali bileşenin izlerini keşfetmek için her sebze suyunu test etmekle meşgul olduğunu görüyoruz. Böyle bir hipotezin uygulayıcıyı ele verme olasılığı olan ölümcül hatalar, 1699 yılında Leyden'de yaşanan ve o şehrin nüfusunun üçte ikisini zamansız bir mezara gönderen unutulmaz ateşin tarihinde korkunç bir örnekle gösterilmiştir; büyük ölçüde Van Helmont'un kimyasal doktrinlerini yeni benimsemiş olan Profesör Sylvius de la Boe'ye bağlı olan bir olay, hastalığın kökenini yaygın bir aside atfetmiş ve tedavisinin yalnızca emici ve kabuklu ilaçların bol miktarda uygulanmasıyla sağlanabileceğini ilan etmiştir."[29]

Tıbbi teorideki bu sapmaların politikada tam paralelleri vardır. Belirli hükümet biçimlerine, belirli sosyal düzenlemelere ve hatta belirli eğitim biçimlerine mutlak iyilik atfeden tüm doktrinler, medeniyet durumuna ve amaçlandığı toplumun çeşitli ayırt edici özelliklerine atıfta bulunmadan, aynı itiraza açıktır - bir sınıf etkili koşulun, diğer birçok duruma eşit veya daha fazla derecede bağlı olan fenomenlerin en önemli yöneticileri olduğunu varsaymak. Ancak bu düşünceler üzerinde şimdi durmamız daha az gereklidir, çünkü bunlar dikkatimizi daha büyük ölçüde meşgul edecektir
Son Kitap.

Bölüm 6. Bahsedeceğim hatalı genelleme modlarının sonuncusu, Yanlış Analojiler adını verebileceğimiz şeydir. Bu
Aldatmaca, daha önce ele alınanlardan şu özelliğiyle ayrılır: Tam ve kesin bir tümevarımı bile simüle etmez, ancak gerçek kanıtın
elde edilemediği
en iyi ihtimalle kesin olmayan bir varsayım olarak kabul edilebilir bir argümanın yanlış uygulanmasından oluşur.

Analojiden gelen bir argüman, belirli bir durumda doğru olanın, biraz benzer olduğu bilinen, ancak tam olarak paralel olduğu bilinmeyen, yani tüm maddi
koşullarda benzer olduğu bilinmeyen bir durumda doğru olduğu çıkarımıdır. Bir nesnenin B özelliği vardır: Başka bir nesnenin bu özelliğe sahip olduğu bilinmez, ancak B ile bağlantılı olduğu bilinmeyen bir A özelliğinde ilkine benzer; ve analojinin işaret ettiği sonuç, bu nesnenin de B özelliğine sahip olduğudur. Örneğin,
gezegenlerin yaşanabilir olması, çünkü dünya öyledir. Gezegenler
güneşin etrafındaki eliptik yörüngeleri tarif etmede,
güneş tarafından ve birbirleri tarafından çekilmede, neredeyse küresel olmada,
eksenleri etrafında dönmede, vb. dünyaya benzerler; ancak bu özelliklerden herhangi birinin veya hepsinin birlikte, sakinlerin sahip olmasının bağlı olduğu koşullar olduğu veya bu koşulların işaretleri olduğu bilinmemektedir. Yine de, koşulların ne olduğunu bilmediğimiz sürece, bunlar _bir doğa yasasıyla_ bu ortak özelliklerle bağlantılı olabilir; ve bu olasılık ölçüsünde gezegenlerin, dünyaya hiç benzemeselerdi olduğundan daha fazla yaşanabilir olma olasılığı vardır.
Aksi takdirde var olacak olanın ötesinde, bu atanamaz ve genellikle küçük olasılık artışı, bir sonucun analojiden türetebileceği tüm kanıttır. Çünkü eğer A ve B özellikleri arasında gerçek bir bağlantı olduğunu varsaymak için en ufak bir sebebimiz varsa, argüman artık analojiden ibaret değildir. Eğer bir eksen etrafında dönme olgusu ile canlı varlıkların varlığı arasında nedensellik yoluyla bir bağlantı olduğu tespit edilmiş olsaydı (kasıtlı olarak saçma bir varsayımda bulundum) veya böyle bir bağlantıdan şüphelenmek için makul bir sebep olsaydı, gezegenlerde yaşayanların varlığı olasılığı ortaya çıkardı, ki bu olasılık tam bir tümevarıma kadar herhangi bir güç derecesinde olabilir; ancak o zaman gerçeği tespit edilen veya varsayılan nedensellik yasasından çıkarsamalı ve dünyanın analojisinden çıkarmamalıyız. Ancak isim benzetmesi bazen uzantı yoluyla, gerçek bir tümevarıma varmayan ancak tümevarımsal karakterde olan ve basit bir benzerlikten çıkarılan argümanı güçlendirmek için kullanılan argümanları belirtmek için kullanılır. Her ne kadar iki durumda da ortak olan A, B'nin nedeni veya sonucu olarak gösterilemese de, benzetmeci akıl yürüten kişi aralarında daha az yakın bir bağlantı olduğunu; A'nın, hepsi birleştiğinde B'nin ortaya çıkacağı bir dizi koşuldan biri olduğunu; veya B'yi ürettiği bilinen bir nedenin ara sıra ortaya çıkan bir sonucu olduğunu; ve benzeri şeyleri göstermeye çalışacaktır. Bunlardan herhangi biri, gösterilse, B'nin varlığını, B ile A arasında bilinen bu miktarda bağlantı olmasa bile çok daha olası hale getirir. Şimdi, benzetme hatası veya yanılgısı iki şekilde ortaya çıkabilir. Bazen bu, yukarıdakilerden herhangi birini, gerçekten de doğru bir şekilde, ancak kanıtlayıcı gücünü abartarak kullanmaktan oluşur. Bu çok yaygın sapmanın, bazen özellikle hayal gücüyle öne çıkan kişilere özgü olduğu varsayılır; ancak gerçekte, hayal güçleri kısır olanların karakteristik entelektüel kusurudur, ya egzersiz eksikliğinden, doğal kusurdan ya da fikir yelpazesinin darlığından. Bu tür zihinlere nesneler kendilerini çok az özellik ile giydirilmiş olarak sunar; ve bu nedenle, bir nesne ile diğeri arasında çok az benzetme
aklına geldiğinden, neredeyse her zaman bu az sayıdaki şeyin önem derecesini abartırlar: hayal gücü daha geniş bir yelpazeye sahip olan biri, çelişkili sonuçlara varan çok sayıda benzetmeyi algılar ve hatırlar, bu yüzden bunlardan herhangi birine gereksiz yere vurgu yapma olasılığı çok daha düşüktür. Her zaman, yalnızca bir dizi metaforu olanların, metaforik dilin en büyük köleleri olduğunu görürüz. Ancak bu, benzetme argümanlarının kullanımındaki hata modlarından yalnızca biridir. Bir başkası, daha uygun bir şekilde yanılgı adını hak ediyor; yani, bir noktadaki benzerliğin başka bir noktadaki benzerlikten çıkarıldığı, ancak iki durumu nedensellik yoluyla birbirine bağlayan hiçbir kanıt olmadığı, ancak kanıtların onları kesin olarak ayırma eğiliminde olduğu durumdur. Bu, tam olarak Yanlış Benzetme Yanılgısıdır.

İlk örnek olarak, bir ailedeki paternal hükümet benzetmesinden türetilen mutlak gücün savunulmasında en sevilen argümanı gösterebiliriz; bu hükümet, ne kadar kontrole ihtiyaç duysa da, çocuklar tarafından kontrol edilemez ve kontrol edilemez, çocuklar çocuk olarak kaldıkları sürece. Paternal hükümet, diyor argüman, iyi işliyor; bu nedenle, bir devletteki despotik hükümet iyi işleyecektir. Paternal hükümetin iddia edilen mükemmelliğini nitelendirmek için söylenebilecek her şeyi, bu noktada alakasız olduğu için el sallıyorum. Ancak bu ne olursa olsun, aileden devlete doğru olan argüman yine de yanlış bir benzetmeyle ilerlemeyecektir; ebeveyn hükümetinin faydalı işleyişinin, ailede, siyasi despotizmle ortak olduğu tek noktaya, yani sorumsuzluğa bağlı olduğu anlamına gelir. Oysa, gerçek olduğunda, buna değil, olayın diğer iki koşuluna, ebeveynlerin çocuklara olan sevgisine ve ebeveynlerin bilgelik ve deneyimdeki üstünlüğüne bağlıdır; bu özelliklerden hiçbiri, bir siyasi despot ile tebaası arasında hesaba katılamaz veya var olma olasılığı yoktur; ve bu koşullardan herhangi biri ailede bile başarısız olduğunda ve sorumsuzluğun etkisinin düzeltilmeden işlemesine izin verildiğinde, sonuç iyi bir hükümetten başka her şeydir. Bu nedenle, bu yanlış bir benzetmedir.

Başka bir örnek de, siyasi organların doğal organlar gibi gençlik, olgunluk, yaşlılık ve ölüme sahip olduğu yönündeki yaygın _söz_dür: Belli bir refah süresinden sonra kendiliğinden çürümeye eğilim gösterirler. Bu da yanlış bir benzetmedir, çünkü canlı bir bedendeki yaşamsal güçlerin azalması, daha erken aşamalarında olgunluğa doğru büyümesini oluşturan yapı değişikliklerinin doğal ilerlemesine açıkça izlenebilir: oysa siyasal bedende bu değişikliklerin ilerlemesi, genel olarak konuşursak, büyümenin daha da devam etmesinden başka bir etki yaratamaz: tek başına bu ilerlemenin durması ve gerilemenin başlaması, çürümeyi oluşturur. Siyasal bedenler ölür, ancak bu hastalıktan veya şiddetli ölümden kaynaklanır: yaşlılıkları yoktur. Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_ adlı eserinden alınan aşağıdaki cümle, fiziksel bedenlerden siyasal bedenler olarak adlandırılanlara yapılan yanlış bir benzetmenin örneğidir. "Doğal bedenlerde, her şeyi hareket ettiren ve hareketsiz kalan bir şey olmadıkça hiçbir şeyin hareketi olamayacağı gibi: siyasal toplumlarda da cezalandırılamayan bir şeyler olmalıdır, aksi takdirde hiç kimse ceza görmeyecektir." Burada çift taraflı bir yanılgı var,
çünkü sadece benzetme değil, aynı zamanda onun çıkarıldığı öncül de
savunulamaz. Diğer tüm şeyleri hareket ettiren
hareket ettirilemez bir şeyin olması gerektiği fikri, _primum
mobile_'ın eski skolastik hatasıdır.

Aşağıdaki örneği Başpiskopos Whately'nin _Retorik_ kitabından alıntılıyorum: "Dünya genelinde mısır, kömür veya demir gibi bazı yararlı malların miktarında büyük ve kalıcı bir azalmanın ciddi ve kalıcı bir kayıp olacağı kabul edilebilir; ve yine, eğer tarlalar ve kömür madenleri aynı emekle düzenli olarak iki kat fazla ürün verirse, o kadar daha zengin olurduk; bundan şu sonuç çıkarılabilir: dünyadaki altın ve gümüş miktarı yarı yarıya azalırsa veya iki katına çıkarsa, benzer sonuçlar ortaya çıkar; bu metallerin para amaçlı faydası çok büyüktür. Şimdi, bir yandan değerli metaller ile diğer yandan mısır, kömür vb. arasında birçok benzerlik ve birçok farklılık noktası vardır; ancak varsayılan argüman için önemli olan durum, altın ve gümüşün (para olarak, ki bu en önemlisidir) _faydasının_
değerlerine göre_, ki bu onların kıtlığıyla düzenlenir; ya da daha doğrusu, daha kesin bir ifadeyle, onları elde etmenin zorluğuyla; oysa, eğer mısır ve kömür on kat daha bol olsaydı (_yani_ daha kolay elde edilseydi), her ikisinden bir ölçek
şimdiki kadar faydalı olurdu. Fakat altını elde etmek şu ankinden iki kat daha kolay olsaydı, bir altın iki kat daha büyük olurdu; sadece yarısı kadar kolay olsaydı bile, bir yarım altının boyutunda olurdu ve bu (altın süs eşyalarının ucuzluğu veya pahalılığı gibi önemsiz bir durumun yanı sıra) tüm fark olurdu. Bu nedenle benzetme, argümanın temel noktasında başarısız oluyor."

Aynı yazar, Piskopos Copleston'dan sonra, bir ülkenin metropolü ile hayvan vücudunun kalbi arasındaki birçok açıdan benzerlikten, metropolün artan boyutunun bir hastalık olduğu sonucunu çıkarmaktan oluşan Yanlış Benzetme vakasını fark eder.

Yunan filozofları zamanında fizik sistemlerinin güvenle
temel aldığı yanlış benzetmelerden bazıları, artık hayal ürünü olarak adlandırdığımız türdendir; benzerliklerin çoğu zaman gerçek olmaması değil, ancak uzun zamandır herhangi birinin onlardan o zamanlar çıkarılan çıkarımları çıkarmaya meyilli olması nedeniyle. Örneğin, Pisagorcuların sayılar konusundaki ilginç spekülasyonları bunlardır. Gezegenlerin
mesafelerinin, monokordun bölümlerinin oranından çok da farklı olmayan bir orana sahip olduğunu veya sahipmiş gibi göründüğünü
bularak, bundan bir duyulmayan müzik, kürelerin müziği: sanki bir arpın müziği yalnızca sayısal
oranlara bağlıymış gibi, maddeye veya herhangi bir
maddenin, herhangi bir telin varlığına değil. Benzer şekilde, bazı doğal olaylarda baskın olduğu bulunan belirli sayı kombinasyonlarının tüm doğayı kapsaması gerektiği düşünülmüştür: sıcak ve soğuk, ıslak ve kuru olmak üzere dört olası kombinasyon olduğu için dört element olması gerektiği; yedi metal olduğu ve hatta haftanın yedi günü olduğu için yedi gezegen olması gerektiği gibi. Kepler'in kendisi bile sadece beş düzenli katı olduğu için sadece altı gezegen olabileceğini düşünmüştür. Bunlarla birlikte, kadim insanların spekülasyonlarında çok yaygın olan, doğada varsayılan bir _mükemmellik_ üzerine kurulu akıl yürütmeleri sınıflandırabiliriz: doğa gereği, olayların insan müdahalesi olmadan kendiliğinden gerçekleştiği gibi geleneksel sırayı kastediyoruz. Bu ayrıca, ne kadar farklı olursa olsun, tüm fenomenleri kapsadığı varsayılan bir benzetmenin kaba bir tahminidir. Mükemmellik olduğu düşünülen şey bazı fenomenlerde elde edilmiş gibi göründüğünden, (en açık kanıta aykırı olarak) hepsinde elde edildiği çıkarımı yapılmıştır. "Doğada gerçekleşmesi mümkünse, her zaman daha iyi olanı varsayarız," der Aristoteles:
ve en belirsiz ve en heterojen nitelikler _daha iyi_ olma kavramı altında
bir araya getirildiğinden, çıkarımların
vahşiliğinin sınırı yoktu. Bu nedenle, gök cisimleri
"mükemmel" oldukları için, daireler halinde ve tekdüze bir şekilde hareket etmeleri gerekirdi. Çünkü "onlar" (Pisagorcular) Geminus'a[30] göre, "ilahi ve ebedi şeyler arasında bazen daha hızlı ve bazen daha yavaş hareket etmeleri ve bazen de hareketsiz durmaları gibi
böyle bir düzensizliğe izin vermezlerdi; çünkü hiç kimse, terbiyeli ve düzenli olan bir adamın hareketlerinde bile böyle bir anormalliğe tahammül etmezdi. Ancak, hayatın olayları genellikle insanların daha hızlı veya daha yavaş gitmesinin nedenleridir; ancak yıldızların bozulmaz doğasında, hız veya yavaşlık için herhangi bir nedenin
iddia edilmesi mümkün değildir." Yıldızların, Lucian tarafından hicvedilen uzun sakallı filozoflar tarafından kendileri için öngörülen yürüyüş ve taşımada görgü kurallarına uymaları gerektiğini varsaymak, çok uzaklara kadar uzanan bir benzetme argümanı aramaktır. Kopernik tartışması kadar geç bir tarihte, güneş sisteminin gerçek teorisinin lehine bir argüman olarak, evrenin merkezine en asil element olan ateşi yerleştirdiği ileri sürülmüştür. Bu, doğanın düzeninin mükemmel olması gerektiği ve mükemmelliğin gerçek veya geleneksel onurda öncelik kurallarına uygunluktan oluştuğu fikrinin bir kalıntısıydı. Tekrar sayılara dönersek: belirli sayılar _mükemmel_ idi, bu nedenle bu sayılar doğanın büyük fenomenlerinde geçerli olmalıdır. Altı mükemmel bir sayıydı, yani tüm faktörlerinin toplamına eşitti; tam olarak altı gezegen olması gerektiğinin ek bir nedeni. Öte yandan Pisagorcular, mükemmelliği on sayısına atfettiler; ancak mükemmel sayının bir şekilde göklerde gerçekleştirilmesi gerektiği düşüncesinde hemfikirdiler; ve sayımı oluşturmak için yalnızca dokuz gök cismi olduğunu bilerek, "güneşin diğer tarafında, bizim için
görünmeyen
bir
_antichthon_ veya karşı-dünya olduğunu" ileri sürdüler.[31] Hatta Huygens bile, gök cisimlerinin sayısı on ikiye ulaştığında, daha fazla
artırılamayacağına ikna olmuştu. Yaratıcı güç, bu kutsal sayının ötesine geçemezdi.

Stoacıların tüm suçların eşitliğini ve mükemmel erdem fikirlerini
gerçekleştirmemiş olanların eşit sefaletini kanıtlamak için yaptıkları argümanlarda bazı ilginç yanlış benzetme örnekleri bulunabilir.
Cicero, Dördüncü Kitabı _De Finibus_'un sonuna doğru, bunlardan bazılarını şu şekilde ifade eder. "Ut, inquit, in fidibus plurimis, si nulla earum ita
Sayısal içerik oturmak, mümkün olan tüm olanaklara sahip olmak, her türlü içerikten mahrum olmak
sunt; sic peccata, quia tutarsız, aeque tutarsız; paria sunt igitur."
Buna Cicero'nun kendisi de uygun bir şekilde cevap veriyor: "aeque contingit omnibus fidibus,
ut incontentae sint; sürekli olmayan bir şey, ancak bir tatminsizlik. " Stoacı
şöyle devam ediyor: "Ut enim, inquit, gubernator aeque peccat, si palcarum navem
evertit ve si auri; item aeque peccat qui parentem, et qui servum,
injuria verberat;" faizin büyüklüğü nedeniyle olduğunu varsayarsak
tehlikede olan sadece beceri kusuru açısından hiçbir fark yaratmaz;
ahlaki kusur yok: yanlış bir benzetme. Tekrar, "Quis cahil, si
plures ex alto ortaya çıkan velint, propius fore eos quidem ad respirandum,
qui ad summam jam aquam approinquant, sed nihilo magis respirare posse,
quam eos, ne kadar derin? Nihil ergo adjuvat prosedür, et
Erdemli ilerleme, quominus miserrimus oturmak, antequam ad eam
pervenerit, quoniam in the water nihil adjuvat: et quoniam catuli, qui jam
despecturi sunt, caeci aeque, ve ii qui modo nati; Platonem quoque necesse
est, quoniam nondum videbat sapientiam, aeque caecum animo, ac Phalarim
fuisse." Cicero kendi kişiliğinde bu yanlış analojilere karşı şunu kullanarak mücadele ediyor:
zıt sonuca varan diğer analojiler. "Ista benzerliği olmayan
sunt, Cato... Illa sunt benzeria; Hebes asies est cuipiam oculorum:
corpore alius languescit: merhaba küratörlük adhibita levantur in dies: alter
Vale artı günlük: videoyu değiştirin. Merhaba benzetmeler çok yönlü, qui virtuti
öğrenci; levantur vitiis, levantur erroribus."

Bölüm 7. Uzak benzetmelerden ve
benzetme örnekleri olan metaforlardan türetilen bu ve diğer tüm argümanlarda, (özellikle
zıt benzetmeler ve çatışan benzetmeler ortaya koymanın aşırı kolaylığını düşündüğümüzde) açıktır metaforlar) metafor veya analojinin herhangi bir şeyi
kanıtlamasından çok uzakta, metaforun uygulanabilirliğinin
çıkartılması gereken şey olduğu. Benzer olduğu iddia edilen iki durumda da aynı yasanın gerçekten işlediğinin gösterilmesi gerekir; bilinen benzerlik ile çıkarımsal benzerlik arasında nedensellik yoluyla bir bağlantı vardır. Cicero ve Cato sonsuza dek zıt benzetmeler yapmış olabilirlerdi; her birinin adil tümevarımla kanıtlaması veya en azından durumun olası olduğunu göstermesi gerekiyordu. tartışmalı sorunun gerçekten dayandığı koşullar bakımından, bir grup benzer davaya benziyordu, ancak diğerine benzemiyordu. Metaforlar, çoğunlukla,
bu nedenle, kanıtlamak için getirildikleri önermeyi varsayarlar:
kullanımları, bunun kavranmasına yardımcı olmaktır; metaforu kullanan kişinin ne yapmayı
önerdiğini açık ve canlı bir şekilde
anlatmaktır dışarı; ve bazen de, bunu hangi medya aracılığıyla yapmayı teklif ettiği. Uygun bir metafor için, kanıtlayamasa da, genellikle kanıtı önerir.

Örneğin, D'Alembert (sanırım) belirli
hükümetlerde yalnızca iki yaratığın en yüksek yerlere giden yolu bulurlar,
kartal ve yılan; metafor yalnızca iddiayı büyük bir canlılıkla iletmekle kalmaz, aynı zamanda iki zıt karakterin böylece
tipikleştirildiği araçları canlı bir şekilde önererek onu doğrulamaya katkıda bulunur yükselişlerini etkiler. Bir kişinin diğerini yanlış anlamasının iki nesneden daha az olanının daha büyük olanı kavrayamaması nedeniyle olduğu söylendiğinde, kelimenin gerçek anlamıyla doğru olanın mecazi anlamıyla kavranması, temel ve iddianın gerekçelendirilmesi, yani bir zihnin diğerini tam olarak anlayamayacağı, ancak onu kendi içinde barındırabildiği, yani diğerinde bulunan her şeye sahip olduğu. Eğitim için bir argüman olarak öne sürüldüğünde, eğer toprak ekilmeden bırakılırsa, yabani otlar biter,
metafor, kanıt olmasa da, kanıtlanacak şeyin bir ifadesidir, paralel bir durumu ima ederek zihni gerçek kanıtın yoluna sokar. Çünkü, yabani otların ekilmemiş bir toprakta büyümesinin nedeni, değersiz ürünlerin tohumlarının her yerde bulunması ve hemen hemen her koşulda filizlenip büyüyebilmesidir; değerli olanlarda ise durum tam tersidir; ve bu, zihinsel ürünler için de aynı şekilde geçerli olduğundan, bir argümanı iletmenin bu yolu, retorik avantajlarından bağımsız olarak, mantıksal bir değere sahiptir; çünkü yalnızca sonucun gerekçelerini önermekle kalmaz, aynı zamanda bu gerekçelerin bulunduğu veya en azından yeterli kabul edildiği başka bir duruma işaret eder.

Öte yandan, mecazi tasvirin kullanımı ve kötüye kullanımında eşit derecede dikkat çeken Bacon, zaman akışının bize eskilerin yazılarının yalnızca en değersiz kısmını getirdiğini, tıpkı bir nehrin yüzeyinde yüzen köpük ve samanları taşıması, daha ağır nesnelerin ise dibe çökmesi gibi; bu, bununla örneklenen
iddia doğru olsa bile, neden eşitliği olmadığı için iyi bir örnek olmazdı. Maddelerin bir akıntıda yüzdüğü hafiflik ve değersizlikle eşanlamlı olan hafiflik, isim dışında ortak hiçbir şeye sahip değildir; ve (metaforda ne kadar az değer olduğunu göstermek için) sadece kelimeyi _yüzdürme_ olarak değiştirmemiz gerekir, böylece Bacon'ın çiziminde yer alan argümanın benzerliğini kendisine karşı kullanabiliriz.

O halde, bir metafor bir argüman olarak değil, bir argümanın var olduğu iddiası olarak düşünülmelidir; metaforun çekildiği durum ile uygulandığı durum arasında bir eşitlik vardır.
Bu eşitlik, iki durum birbirinden görünüşte çok uzak olsa da var olabilir; Aralarında var olan tek benzerlik, Ferguson ve Başpiskopos Whately'nin anlamında bir ilişki benzerliği olabilir: önceki örnekte olduğu gibi, tarımdan alınan bir örnek zihinsel yetiştirmeye uygulanmıştı.

Bölüm 8. Genelleme Yanılgıları konusunu sonlandırmak için, bunların en verimli kaynağının kötü sınıflandırma olduğunu söylemek gerekir:
ortak özellikleri olmayan veya hiç olmayan ancak sınıf hakkında önemli bir değere sahip genel önermeler yapılmasına izin vermeyecek kadar önemsiz olan şeyleri tek bir grupta ve tek bir ad altında bir araya getirmek.
Yanıltıcı etki, genel kullanımda belirli bir gerçeği ifade eden bir kelimenin, o gerçeğin var olmadığı, ancak ona yalnızca hafifçe benzeyen başka veya başka durumlara hafif bağlantılarla genişletilmesiyle en büyük hale gelir. Böylece Bacon,[32] _temere et inaequaliter a rebus
abstractae_ kavramlarından kaynaklanan _İdol_ veya Yanılgılardan bahsederken, bunlara antik çağ ve orta çağ fiziğinde çok bilinen Humidum veya Islak kavramıyla örnek verir. "Sağlık
Verum istud, Humidum, nihil aliud quam nota confusa çeşit çeşit
eylem, ancak sürekli olarak bir azalma sağlanacağından dolayı. Önemli
enim, et quod circa aliud corpus facile se confindit; ve quod in se
belirlenemez, başka yerde belirtilmemişse en güçlü olanıdır; ve çok kolay
benzersiz; ve kolayca bölünebilir ve dağıtılabilir; ve çok kolay bir birim
ve colligit; et quod facile fluit, et in motu ponitur; ve başka bir şey
corpori facile adhaeret, idque madefacit; et quod easy reducitur in
Likidum, sive colliquatur, cum antea tutarlılığı. Itaque quum ad hujus
Nominis praedicationem ve empositionem ventum oturmak; diğer adıyla accipias,
flamma Humida est; diğer adıyla accipias, aer humus non est; ve diğer adıyla,
pulvis minutushumus est; diğer bir deyişle, vitrum humum est: çok kolay
Appareat, istam notionem ex aqua tantum, et communibus et vulgaribus
likör, absque ulla debita valide, tamere abstractam esse."

Bacon'un kendisi de benzer bir suçlamadan muaf değil.
ısının doğasına: ara sıra öyle hareket ediyor ki
Demirdeki bu niteliği inceledikten sonra sertliğin sebebini araştırıp,
çakmaktaşı ve elmas, bunun olabilecek bir şey olduğunu bulmayı beklemelidir.
Sert suda, sert düğümde ve katı yürekte de izi sürülebilir. Yunan felsefesindeki [Yunanca: kinesis] kelimesi ve o zamanlar ve sonrasındaki Nesil ve Bozulma kelimeleri, o kadar çok heterojen olguyu ifade ediyordu ki, bu kelimelerin kullanıldığı herhangi bir felsefe yapma girişimi, _sert_ kelimesinin yukarıda belirtilen tüm şeyleri içeren bir sınıfı ifade etmek için alınmış olması kadar kaçınılmaz olarak başarısız oluyordu. Örneğin, uygun şekilde hareketi ifade eden [Yunanca: Kinesis], yalnızca tüm hareketi değil, hatta tüm değişimi ifade etmek için alındı: [Yunanca: alloiosis], [Yunanca: kinesis] modlarından biri olarak kabul edildi. Etkisi, her [Yunanca:
alloiosis] veya değişim biçimiyle, uygun ve gerçek anlamda hareketten türetilen fikirleri bağlamaktı ve bunun dışında herhangi bir [Yunanca:
kinesis] türüyle gerçek bir bağlantısı yoktu. Aristoteles ve Platon, terimlerin bu şekilde yanlış kullanımından dolayı sürekli bir utanç içindeydiler. Ancak bu yönde daha fazla ilerlersek, sınıflandırmamızdaki sonuncusu olan Belirsizlik Yanılgısı'na
uğramış oluruz.

BÖLÜM VI.

RASYON YANILGILARI.

Bölüm 1. Şimdi, yanılgı sınıfları arasında ilerlerken,
mantığın ortak kitaplarında,
adının genelde yalnızca kendilerine ait olduğu; gerçeğin araştırılmasının
muhakeme veya tümdengelim kısmında yer alan yanılgılara ulaştık.
Bu yanılgılar üzerinde uzun uzun durmamız daha az gereklidir,
çünkü bunlar, en azından bu ülkede bu spekülasyonlara ilgi duyan hemen hemen herkesin bildiği bir eser olan Başpiskopos Whately'nin _Mantık_'ında en tatmin edici şekilde ele alınmıştır. Bu yanılgı sınıfının daha belirgin biçimlerine karşı, kıyas kuralları tam bir korumadır. (Sık sık söylediğimiz gibi) akıl yürütmenin bir kıyas biçiminde olmadığı sürece iyi olamayacağı değil; ancak onu bu biçimde göstererek kötü olup olmadığını veya en azından bu sınıftan herhangi bir yanılgı içerip içermediğini keşfedeceğimizden eminiz.

Bölüm 2. Akıl Yürütme Yanılgıları arasında, belki de yalnızca bir öncülden çıkarım gibi görünen, ancak gerçekliği olmayan süreçlerde işlenen hataları; önermelerin dönüştürülmesi ve eşit kuvvetle birleştirilmesiyle bağlantılı yanılgıları da dahil etmeliyiz. Bu tür hataların genellikle varsayıldığından veya aşırı derecede belirgin olmalarının izin verdiğinden çok daha sık işlendiğine inanıyorum. Örneğin, evrensel bir olumlu önermenin basit dönüşümü,
Tüm A'lar B'dir, dolayısıyla tüm B'ler A'dır, çok yaygın bir hata biçimi olarak kabul ediyorum: her ne kadar birçok diğer yanılgı gibi, genellikle açık sözcüklerle değil düşüncenin sessizliğinde yapılsa da, çünkü fark edilmeden açıkça ifade edilmesi neredeyse imkansızdır. Ve öncekinden önemli ölçüde farklı olmayan başka bir yanılgı biçimi için de aynı şey geçerlidir:
Bir varsayımsal önermenin hatalı dönüşümü.
Bir varsayımsal önermenin uygun tersi şudur: Eğer sonuç yanlışsa, öncül yanlıştır; ancak bu,
Eğer sonuç doğruysa, öncül doğrudur, hiçbir şekilde geçerli değildir, ancak evrensel bir olumlu önermenin basit dönüşümüne karşılık gelen bir hatadır. Yine de insanların özel düşüncelerinde bu çıkarımı yapmalarından daha yaygın bir şey yoktur. Sonuç, öncüllerin kanıtı olarak kabul edildiğinde olduğu gibi. Sonuç yanlışsa öncüllerin doğru olamayacağı, _reductio ad absurdum_ adı verilen meşru akıl yürütme biçiminin tartışmasız temelidir. Ancak insanlar, sonuç doğruysa öncüllerin yanlış olamayacağına da inanıyormuş gibi sürekli olarak düşünür ve kendilerini ifade ederler. Bir doktrinden çıkan çıkarımların doğruluğu veya varsayılan doğruluğu, genellikle içindeki büyük saçmalıklara rağmen kabul görmesini sağlar. Düşünceli insanlar tarafından, dine, ahlaka, siyasete dair bazı favori görüşlere veya başka bir değerli inanca ek destek sağlamaları gerektiği için kabul edilen, neredeyse hiç içsel tavsiyesi olmayan kaç tane felsefi sistem vardır: sadece kendi isteklerinin bu sayede kendi tarafına çekilmesinden değil, aynı zamanda sağlam sonuçlara vardıkları için onlara kendi doğruluğu lehine güçlü bir varsayım gibi görünmesinden dolayı: ancak varsayım, gerçek ışığında bakıldığında, yalnızca yanlışlığın belirli bir kanıtının yokluğuna tekabül ederdi; bu da doğru çıkarımla zaten yanlış olduğu bilinen bir şeye yol açmasından kaynaklanacaktı. Yine, davranışta çok sık görülen hata, yanlışın tersini doğru olarak algılamak, Önermelerin Karşıtlığı ile ilgili mantıksal bir hatanın pratik biçimidir. Bir önermenin _karşıtını_ onun _çelişkili_ olanından ayırt etme alışkanlığının eksikliğinden ve mantıksal kurala dikkat edilmemesinden dolayı, zıt önermelerin her ikisi de doğru olmasa da her ikisi de yanlış olabilir. Eğer hata kendini kelimelerle ifade etseydi, bu kurala açıkça aykırı olurdu. Ancak, genellikle kendini böyle ifade etmez ve bunu yapmaya zorlamak, onu tespit etmenin ve açığa çıkarmanın en etkili yöntemidir.

Bölüm 3. Akıl Yürütme Yanılgıları arasında, kitaplarda belirtilen tüm kötü kıyas vakaları ilk sıraya konulmalıdır. Bunlar genellikle, açıkça veya dağıtılmamış bir ara terimin örtülü modunda veya iki uçtan birinin _yasadışı işlemi_ şeklinde, kıyasa üçten fazla terim ekleyerek çözülürler. Gerçekten de, bir argümanı özellikle bu kötü niyetli durumlardan herhangi birinin kapsamına girdiği konusunda tamamen mahkum etmek çok kolay değildir; bunun nedeni, daha önce birden fazla kez değinilen öncüllerin nadiren resmi olarak ortaya konmasıdır: eğer ortaya konmuş olsalardı, yanılgı kimseyi etkilemezdi; ve öyle olmasalar da, bastırılmış bağlantının hangi şekilde doldurulacağı neredeyse her zaman belirli bir dereceye kadar isteğe bağlıdır. Kıyaslamanın kuralları, bir kişiyi sonucunu sürdürmeye devam ederse savunması gereken şeyin tamamının farkında olmaya zorlamak için kurallardır. Yanlış bir öncül getirerek kıyaslamasını iyi hale getirme gücü neredeyse her zaman ondadır; ve bu nedenle herhangi bir argümanın kötü bir kıyaslama içerdiğini kesin olarak doğrulamak neredeyse hiç mümkün değildir: ancak bu, kıyaslama kurallarının değerinden hiçbir şey eksiltmez, çünkü bir akıl yürütücünün hangi öncülleri korumaya hazır olduğunu seçmesi için açıkça zorlanması bu kurallar sayesindedir. Yapılan seçimde, sonucun ortaya konulan öncüllerden çıkıp çıkmadığını görmekte genellikle o kadar az zorluk vardır ki, bu dördüncü sınıf yanılgıları, mantıksal olarak fazla uygunsuzluğa yol açmadan, beşinci veya Karmaşa Yanılgıları ile birleştirebilirdik.

Bölüm 4. Ancak, belki de bu sınıfın en yaygın ve kesinlikle en tehlikeli yanılgıları, tek bir kıyasta yatmayan, ancak bir argüman zincirinde bir kıyas ile diğeri arasında kayan ve öncülleri değiştirerek işlenenlerdir. Bir önerme, bir argümantasyonun ilk bölümünde kanıtlanır veya kabul edilmiş bir gerçek ortaya konur ve ikinci bölümde, aynı önermeye değil, ona yeterince benzeyen ve onunla karıştırılabilecek başka bir önermeye daha fazla argüman kurulur. Bu yanılgının örnekleri, belirsiz düşünürlerin neredeyse tüm argümantasyon söylemlerinde bulunur; ve biz sadece
burada, okullular tarafından _a dicto secundum quid ad dictum simpliciter_ yanılgısı olarak tanınan, daha belirsiz biçimlerinden birine değinmemiz gerekiyor.
Bu, öncüllerde bir önerme bir şartla öne sürüldüğünde ve sonuçta şart gözden kaçırıldığında yapılır;
veya daha sıklıkla, bir sınırlama veya koşul, öne sürülmese de, önermenin doğruluğu için gerekli olduğunda, ancak bu önerme bir öncül olarak kullanılmaya başlandığında unutulur. Moda olan kötü argümanların çoğu bu hata sınıfına aittir. Önerme, kabul edilmiş bir gerçek, bazı ortak ilkelerdir, nedenleri veya kanıtları unutulmuştur veya o zaman düşünülmemiştir, ancak düşünülmüş olsalardı, öncülün o kadar sınırlandırılmasının gerekliliğini gösterirdi ki, artık ondan çıkarılan sonucu desteklemezdi.

Adam Smith ve diğerleri tarafından Politik Ekonomide Merkantil Teori olarak adlandırılan şeydeki yanılgı bu niteliktedir. Bu teori, parayı getiren her şeyin zenginleştirdiği veya herkesin elde ettiği para miktarına göre zengin olduğu şeklindeki ortak ilkeden yola çıkar.
Bundan, herhangi bir ticaret kolunun veya ülkenin ticaretinin değerinin, getirdiği para bakiyesinden oluştuğu; ülkeden çıkardığından daha fazla parayı ülkeye
götüren herhangi bir ticaretin zarar eden bir ticaret olduğu sonucuna varılır; bu nedenle paranın ülkeye çekilmesi ve orada tutulması, yasaklar ve ihsanlarla:
ve benzer bir dizi sonuçla. Hepsi, bir bireyin zenginliğinin, emredebileceği para miktarıyla orantılı olması durumunda, bunun, paranın değerini satın alma gücünün ölçüsü olması nedeniyle olduğunu ve bu nedenle, parasını bu tür satın alımlarda kullanmaktan men edilmemesi koşuluna tabi olduğunu düşünmemekten kaynaklanıyor. Bu nedenle, öncül yalnızca _secundum quid_ doğrudur; ancak teori bunun kesinlikle doğru olduğunu varsayar ve paranın artmasının, paranın zenginlik olabileceği tek koşulun
altüst edilmesiyle bile, zenginlik artışı olduğu sonucuna varır.

İkinci bir örnek, ondalığın takasından önce, ondalıkların toprak sahibine düştüğü ve
kiradan bir kesinti olduğu iddiasının ileri sürüldüğü argümandır; çünkü ondalık vergisi olmayan toprağın kirası
aynı kalitedeki ve aynı
konum avantajlarına sahip, ondalığa tabi topraktan her zaman daha yüksekti. Bir ondalığın kiraya düştüğü doğru olsun ya da olmasın, Mantık üzerine bir inceleme
incelenecek yer değildir; ancak bunun bunun kanıtı olmadığı kesindir. Önerme doğru olsun ya da olmasın, ondalık vergisi olmayan toprak, durumun zorunluluğu gereği
daha yüksek bir kira ödemek zorundadır. Çünkü ondalıklar kiraya düşmüyorsa, bunun nedeni tüketiciye düşmesidir; çünkü tarımsal ürünün fiyatını
yükseltirler. Ancak ürünün fiyatı yükselirse, ondalık vergisi olmayan çiftçi de ondalık vergisi alan çiftçi de bundan faydalanır. İkinciye göre artış, ödediği ondalık için bir telafidir; hiç ödemeyen ilk kişi için bu açık bir kazançtır ve bu nedenle ona, ve
rekabet özgürlüğü varsa, onu toprak sahibine çok daha fazla kira ödemeye zorlar. Soru şu ki, bu hangi yanılgılar sınıfına aittir. Öncül, ondalıklı toprağın sahibinin ondalıksız toprağın sahibinden daha az
rant aldığıdır; sonuç, ondalık kaldırılsa kendisinin alacağından daha azını aldığıdır. Ancak öncül yalnızca koşullu olarak doğrudur; ondalıklı toprağın sahibi, ondalıksız toprağın sahibinin _diğer topraklar ondalıklı olduğunda_ alabileceği miktardan daha azını alır; sonuç ise bu koşulun başarısız olduğu ve dolayısıyla öncülün doğru olmayacağı bir koşul durumuna uygulanır. Dolayısıyla, yanılgı _bir dicto secundum quid ad dictum simpliciter_'dir.

Üçüncü bir örnek, bazen hükümetin toplumun ekonomik işlerine müdahalesini meşrulaştırmaya yönelik muhalefettir; bu muhalefet, bir bireyin kendi parasal
çıkarları için neyin daha iyi olduğunu hükümetten daha iyi yargılayabileceği ilkesinin yanlış uygulanmasına dayanır. Bu itiraz, Bay Wakefield'in sömürgeleştirme ilkesine; yerleşimcilerin, işgal edilmeyen araziye, kültürdeki arazi miktarı ile çalışan nüfus arasındaki en arzu edilen oranı koruyacak
bir fiyat belirleyerek yoğunlaştırılmasına yöneliktir. Buna karşı, bireyler geniş toprak parçalarını işgal etmeyi kendi çıkarları için görüyorlarsa, kendi çıkarlarını yasama organından (sadece genel kurallarla ilerleyebilir) daha iyi yargılayan kişiler oldukları için bunu yapmaktan alıkonulmamaları gerektiği ileri sürülmüştür. Ancak bu argümanda, bir kişinin geniş bir toprak parçası alması gerçeğinin, yalnızca diğer insanlar kadar toprak alması gerektiği gerçeğinin kanıtı olduğu, ancak diğer insanların da aynısını yapacağından emin olabilseydi, daha azıyla yetinmesinin kendi çıkarına olmayacağı anlamına gelmediği unutulmuştur; bu güvenceyi ancak bir hükümet düzenlemesi sağlayabilir. Diğer tüm insanlar çok şey alsa ve kendisi az şey alsa, nüfusun yoğunlaşmasından ve bunun sonucunda ücretle iş gücü sağlama olasılığından kaynaklanan avantajların hiçbirini elde edemez, aksine kendisini eşdeğersiz bir şekilde gönüllü olarak aşağılık bir duruma sokmuş olurdu. Dolayısıyla, insanların kendilerine bırakıldığında alacakları arazi miktarının, kendi çıkarları için en uygun olan miktar olduğu önermesi yalnızca _secundum quid_ doğrudur: bu yalnızca onların çıkarıdır, birbirlerinin davranışları için hiçbir garantileri yoktur. Ancak düzenleme sınırlamayı göz ardı eder ve önermeyi gerçek _simpliciter_ olarak alır.

Aksi takdirde doğru bir önermenin başkalarını kanıtlamak için bir öncül olarak kullanıldığı durumlarda en sık göz ardı edilen koşullardan biri _zaman_ koşuludur. Fiyatların,
kârların, ücretlerin, vb. "her zaman seviyelerini bulduğu" bir siyasi ekonomi ilkesidir; ancak bu genellikle her zaman veya genel olarak _seviyelerinde_ oldukları anlamına geliyormuş gibi yorumlanır; oysa gerçek, Coleridge'in epigramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, her zaman seviyelerini _bulduklarıdır_, "bu bir fırtınanın bir parafrazi veya ironik tanımı olarak alınabilir."

Aynı yanılgı başlığı altında (_a dicto secundum quid ad dictum
simpliciter_) kaba bir şekilde soyut gerçeklerin yanlış uygulamaları olarak adlandırılan tüm hatalar yer alabilir: yani, bir ilkenin, (genel ifadeyle) _soyutta_ doğru olduğu, yani tüm değiştirici nedenlerin yok olduğu varsayıldığında, sanki kesinlikle doğruymuş gibi ve hiçbir değiştirici koşul asla olasılıkla var olamazmış gibi akıl yürütülür. Bu çok yaygın hata biçimini burada örneklendirmemiz gerekmez, çünkü bundan sonra özellikle en sık ve en ölümcül olduğu konular olan siyaset ve toplum konularına uygulanmasında ele alınacaktır.[33]

BÖLÜM VII.

KARIŞIKLIK YANILGILARI.

Bölüm. 1. Bu beşinci ve son sınıf altında, hatanın kaynağının bilinen kanıtın kanıtlayıcı gücünün yanlış bir tahmini değil, kanıtın ne olduğuna dair belirsiz, belirsiz ve dalgalanan bir kavram olduğu tüm bu yanılgıları düzenlemek uygundur.

Bunların başında, hatanın kaynağının terimlerin belirsizliği olduğu çok sayıda yanıltıcı akıl yürütme vardır: bir kelime belirli bir anlamda kullanıldığında doğru olan bir şey, başka bir anlamda doğruymuş gibi akıl yürütülür. Böyle bir durumda, kanıtın kötü bir tahmini yoktur, çünkü bu noktaya uygun bir kanıt yoktur; kanıt vardır, ancak farklı bir noktaya, kullanılan terimlerin anlamının karışık bir şekilde anlaşılmasından dolayı aynı olduğu varsayılır. Bu hata doğal olarak doğrudan tümevarımlarımızda olduğundan daha sık olarak akıl yürütmelerimizde işlenecektir, çünkü
ilkinde kendi veya başkalarının notlarını deşifre ediyoruz,
ikincisinde ise şeylerin kendileri, ya duyulara ya da hafızaya
hazırdır. Ancak, tümevarım bireysel vakalardan bir genelliğe değil, genelliklerden daha yüksek bir genellemeye olduğunda; bu durumda belirsizlik yanılgısı tümevarım sürecini ve akıl yürütmeyi etkileyebilir. Bu, 
rasyonalizasyonda iki şekilde gerçekleşir: orta terim belirsiz olduğunda veya kıyasın terimlerinden biri öncüllerde bir anlamda,
sonuçta başka bir anlamda alındığında.

Bu yanılgının bazı iyi örneklendirmeleri Başpiskopos
Whately tarafından verilmiştir. "Bir durum," diyor, "Belirsiz Orta başlığı altında değerlendirilebilecek bir durum, (mantıksal yazarların '_Fallacia Figurae Dictionis_' ile kastettiğine inandığım şey) dilin dilbilgisi yapısı üzerine kurulu yanılgıdır; insanların genellikle _paronim_ (veya _çekimli_) sözcüklerin, _yani_ birbirlerine ait olanların, aynı kökten gelen özne, sıfat, fiil vb. olarak, tam olarak karşılık gelen bir anlama sahip olduğunu varsaymalarından kaynaklanır; ki bu kesinlikle evrensel bir durum değildir. Böyle bir yanılgı, kesin mantıksal biçimde bile sergilenemezdi, bu da buna teşebbüs etmeyi bile engellerdi, çünkü hem seste hem de anlamda iki orta terime sahiptir. Ancak pratikte, dilbilgisi kolaylığı amacıyla kullanılan terimleri sürekli olarak değiştirmekten daha yaygın bir şey yoktur; böyle bir uygulamada, _anlam_ değiştirilmeden korunur; _örn._
'cinayet ölümle cezalandırılmalıdır; bu adam bir katildir, bu nedenle
ölmeyi hak ediyor,' vb. Burada, cinayet işlemek ve bir katil olmak, ölümü hak etmek
ve ölmesi gereken biri olmak sırasıyla eşdeğer ifadeler olduğu varsayımıyla ilerliyoruz; ve bu tür bir özgürlükten mahrum bırakılmak sıklıkla ağır bir rahatsızlık yaratırdı; ancak bunun kötüye kullanılması söz konusu
Yanılgıya yol açar: _örn._ _projektörler_ güvenilmeye uygun değildir; bu
adam bir _proje_ oluşturmuştur, bu nedenle güvenilmeye uygun değildir: burada
sofist, bir _proje_ oluşturanın bir _projektör_ olması gerektiği hipoteziyle ilerler: oysa ikinci kelimeye genellikle eklenen kötü anlam, ilkinde hiç ima edilmez. Bu yanılgı sıklıkla Ortada değil, Sonuç terimlerinden birinde yattığı düşünülebilir; böylece çıkarılan sonuç, gerçekte, öncüller tarafından hiç de haklı çıkarılmayacaktır, ancak sözcüklerin dilbilgisi yakınlığı aracılığıyla öyle görünecektir: _örneğin_ suçluyla tanışmak, suçluluğun _varsayımıdır_; bu adam o kadar
tanıdık ki, bu nedenle onun suçlu olduğunu _varsayabiliriz_: bu argüman _varsayım_ ve _varsayım_ arasında tam bir uyuşma olduğu varsayımına dayanır, ancak bu gerçekte mevcut değildir; çünkü 'varsayım' genellikle bir tür _hafif şüphe_ ifade etmek için kullanılır;
oysa, 'varsayımda bulunmak' fiili bir inanç anlamına gelir. Yukarıda örneklenene benzer paronimik sözcüklerde uyuşmazlığın sayısız örneği vardır; _sanat_ ve _sanatsal_, _tasarım_ ve
_tasarımlama_, _inanç_ ve _sadık_, vb. arasında; ve anlamın değişimi ne kadar azsa, yanılgının başarılı olma olasılığı o kadar yüksektir; çünkü kelimeler 'acıma' ve 'acınası' gibi anlamlarda bu kadar geniş bir şekilde ortadan kalktığında, herkes böyle bir yanılgıyı algılar ve bu yalnızca şaka olarak kullanılabilir.[34]

"Mevcut Yanılgı, _etimoloji_ üzerine kurulu olanla neredeyse aynı veya daha doğrusu belki de onun bir dalı olarak görülebilir; yani bir terim, bir zamanlar alışılmış anlamıyla, başka bir zamanda ise etimolojik anlamıyla kullanıldığında. Belki de bunun daha kapsamlı ve kötü niyetli bir şekilde kullanıldığı bir örnek
_temsilci_ kelimesi örneğinde bulunamaz: doğru anlamının 'temsil etmek' fiilinin kesin ve orijinal anlamıyla tam olarak örtüşmesi gerektiğini varsayarak, sofist kalabalığı, Avam Kamarası üyesinin her noktada seçmenlerinin görüşüne göre yönlendirilmek zorunda olduğuna; ve kısacası, yalnızca onların _sözcüsü_ olmaya ikna eder; oysa bu durumda terimin anlamını belirlediği düşünülebilecek yasa ve gelenek, böyle bir şeyi gerektirmez, ancak temsilciye kendi yargısına göre ve kendi sorumluluğunda hareket etmesini emreder. "

Aşağıdakiler, argümanların alışılmış bir şekilde sözlü bir belirsizliğe dayandığı büyük pratik öneme sahip örneklerdir.

Ticaret kamuoyu sıklıkla "para kıtlığı" ifadesiyle bu yanılgıya sürüklenir. Ticaret dilinde "para"nın iki anlamı vardır: _para_ veya dolaşım aracı; ve _sermaye arayışı_, özellikle de borçla yatırım. Bu son anlamda, kelime "para piyasası"ndan bahsedildiğinde ve "paranın değeri"nin yüksek veya düşük olduğu söylendiğinde, faiz oranı kastedildiğinde kullanılır. Bu belirsizliğin sonucu, bu anlamlardan ikincisinde para kıtlığı hissedilmeye başlandığı anda, yani borç alma zorluğu ortaya çıktığı ve faiz oranı yüksek olduğu anda, bunun diğer ve daha popüler anlamda para miktarına etki eden nedenlerden kaynaklanması gerektiği sonucuna varılmasıdır; dolaşım ortamı
miktar olarak azalmış olmalı veya artırılmalı. Terimin çifte anlamından bağımsız olarak, aslında bu hatayı destekleyen bazı tuhaflıkların olduğunun farkındayım; ancak dilin belirsizliği konunun tam eşiğinde duruyor ve konuya ışık tutma girişimlerini engelliyor.

Günümüzün politik tartışmalarında, özellikle organik değişimlerle ilgili olanlarda sürekli karşılaştığımız bir diğer belirsiz ifade ise "mülkiyetin etkisi" ifadesidir: bu ifade bazen üstün zekaya duyulan saygının etkisi veya büyük mülk sahibi kişilerin bahşetme gücüne sahip olduğu nazik görevler için minnettarlık anlamında kullanılır; diğer zamanlarda ise korkunun etkisi; büyük mülkün sahibine verdiği en kötü güç türü olan, bakmakla yükümlü oldukları kişilere kötülük yapma gücü korkusu. Bu ikisini karıştırmak için, seçim sistemini yolsuzluktan ve korkutmadan arındırmaya çalışanlara karşı getirilen belirsizlik yanılgısı vardır. Seçmenin vicdanı aracılığıyla hareket eden ve kalbini ve zihnini de beraberinde taşıyan ikna edici etki faydalıdır; bu nedenle (iddia edildiği gibi) onu ahlaki bir etken olduğunu unutmaya veya ahlaki inançlarına aykırı davranmaya zorlayan zorlayıcı etki, kısıtlama altına alınmamalıdır.

Sık sık belirsizlik yanılgısının bir aracı haline getirilen bir diğer kelime ise Teoridir. En uygun kabulünde, teori deneyimden felsefi tümevarımın tamamlanmış sonucu anlamına gelir. Bu anlamda, hatalı teoriler olduğu kadar doğru teoriler de vardır, çünkü tümevarım yanlış bir şekilde gerçekleştirilebilir, ancak bir tür teori, bir konu hakkında herhangi bir şey bilmenin ve bilgisini pratiğe rehberlik etmek için genel önermeler biçimine koymanın gerekli sonucudur. Bu kelimenin doğru anlamında, Teori, pratiğin açıklamasıdır. Başka ve daha kaba bir anlamda, teori, bir şeyin nasıl üretildiğini incelemek yerine, nasıl üretilebileceğini kavramaya çalışan, hayal gücünün herhangi bir kurgusu anlamına gelir. Sadece bu anlamda, teori ve teorisyenler güvenilmez rehberlerdir; ancak bundan dolayı, teoriye doğru anlamında, yani genellemeyi meşrulaştırmak, tüm felsefenin amacı ve hedefi olan alay veya itibarsızlık eklenmeye çalışılır; ve bir sonuç, sadece doğru şekilde yapıldığında, bir pratiğin rehberliği için bir ilkenin sahip olabileceği en yüksek değeri oluşturduğu için değersiz olarak gösterilir, yani bir olgunun dayandığı gerçek yasayı veya evrensel olarak doğru olan bir özelliği veya ilişkiyi birkaç kelimeyle kavramak. 

"Kilise" bazen sadece din adamlarını, bazen de tüm inananlar topluluğunu veya en azından cemaat üyelerini ifade eder. Kilise
mülkünün dokunulmazlığına ilişkin
söylemler, görünürdeki güçlerinin büyük bir kısmını bu belirsizliğe borçludur. Din adamları, kilise olarak adlandırıldıklarından, kilise mülkü denilen şeyin gerçek sahipleri oldukları varsayılır; oysa onlar gerçekte çok daha büyük bir mülk sahibi grubunun sadece yönetici üyeleridir ve kendi paylarına yaşamsal bir çıkardan öteye geçmeyen, sadece bir yararlanma hakkından yararlanırlar.

Aşağıdaki, Cicero'nun _De Finibus_ adlı eserinin üçüncü kitabından alınmış Stoacı bir argümandır: "Quod est bonum, omne laudabile est. Quod autem laudabile
est, omne honestum est. Bonum igitur quod est, honestum est." Burada belirsiz kelime _laudabile_'dir; bu, küçük öncülde insanlığın iyi nedenlerle hayranlık duymaya veya değer vermeye alışkın olduğu her şey anlamına gelir; örneğin güzellik veya iyi şans gibi: ancak büyük öncülde yalnızca ahlaki nitelikleri belirtir. Stoacılar, ahlaki duygunun mecazi ve retorik ifadelerini felsefi gerçekler olarak mantıksal olarak haklı çıkarmaya çalıştılar: örneğin, erdemli insan tek başına özgür, tek başına güzel, tek başına kraldır, vb. Erdeme sahip olan kişi İyi'ye sahiptir (çünkü daha önce başka hiçbir şeye iyi denilmemesi kararlaştırılmıştır); ancak yine İyi, zorunlu olarak özgürlüğü, güzelliği ve hatta krallığı içerir, bunların hepsi iyi şeylerdir; bu nedenle erdeme sahip olan kişi bunların hepsine sahiptir.

Aşağıda, Descartes'ın _a priori_
bir şekilde, bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yaptığı bir argüman yer almaktadır. Sonsuz bir Varlık kavramı, diyor, böyle bir varlığın gerçek varlığını kanıtlar. Çünkü eğer gerçekten böyle bir varlık yoksa, _Ben_ kavramı oluşturmuş olmalıyım; ancak eğer oluşturabildiysem, onu bozabilirim de; ki bu açıkça doğru değildir; bu nedenle, kavramın türetildiği, kendimden bağımsız bir arketip olmalıdır. Bu argümanda (ki, gözlemlenebileceği gibi, hayaletlerin ve cadıların gerçek varlığını eşit şekilde kanıtlayacaktır) belirsizlik, bir yerde benim _iradem_, başka bir yerde _doğamın yasaları_ olarak anlaşılacak olan _Ben_ zamirindedir. Eğer
zihnimde var olan kavramın dışarıdan bir aslı olmasaydı,
sonuç şüphesiz _Ben_'in onu yarattığını takip ederdi; yani, doğamın yasaları bir şekilde onu geliştirmiş olmalıydı: ama benim _iradem_'in onu yarattığı sonucu çıkmazdı. Şimdi Descartes daha sonra kavramı
bozamayacağımı eklediğinde, irademle bir eylemle ondan kurtulamayacağımı kastediyor: bu doğru, ama gereken önerme değil. Bu kavramı diğer herhangi bir kavram kadar çürütebilirim: bir zamanlar sahip olduğum hiçbir kavramı, salt irademle asla reddedemem: ancak doğamın bazı yasalarının, diğer yasaların veya aynı yasaların başka koşullarda ortaya çıkardığı şeyleri, daha sonra silebilir ve sıklıkla siler.

Buna benzer olarak, özgür irade tartışmasındaki bazı belirsizlikler de vardır; bunlar, Sonuç Kitabı'nda özel olarak ele alınacağı için, yalnızca _memoriae causa_'dan bahsediyorum. Bu tartışmada da _Ben_ kelimesi sıklıkla bir anlamdan diğerine kaydırılır, bir zamanlar iradelerimi, başka bir zamanda bunların sonuçları olan eylemleri veya bunların ortaya çıktığı zihinsel eğilimleri temsil eder. İkinci belirsizlik, Coleridge'in (_Yansımaya Yardımlar_ adlı eserinde) iradenin özgürlüğünü destekleyen bir argümanında örneklendirilmiştir. Bir insanın güdüler tarafından yönetildiği doğru değildir, diyor; "insan güdüyü yaratır, güdü insanı değil"; bunun kanıtı "bir insan için güçlü bir güdünün bir başkası için hiç güdü olmamasıdır." Öncül doğrudur, ancak yalnızca şuna varır: farklı kişilerin aynı güdüye karşı farklı duyarlılık dereceleri vardır; aynı sarhoş edici sıvıya karşı da farklı duyarlılıkları vardır, ancak bu onların ne kadar sıvı içerlerse içsinler, sarhoş olup olmama konusunda özgür olduklarını kanıtlamaz. İspatlanan şey, kişinin kendisindeki belirli zihinsel koşulların, eylemin üretiminde dışsal teşvikle işbirliği yapması gerektiğidir: ancak bu zihinsel koşullar da nedenlerin sonucudur; ve argümanda, bunların bir neden olmadan ortaya çıkabileceğini, hiçbir neden olmadan iradenin kendiliğinden belirlenmesinin, özgür irade doktrininin varsaydığı gibi, her zaman gerçekleştiğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur.

Özgür irade tartışmasında, bazen sadece Kesinlik, bazen Zorlama anlamına gelen Zorunluluk kelimesinin çift kullanımı; bazen önlenemeyen, bazen de yalnızca _olmayacağından_ emin olduğumuz şeyler için kullanılır; bundan sonra bazı arka sonuçlarını araştırma fırsatımız olacak.

Hem genel hem de metafizik dilde çok önemli bir belirsizlik, Başpiskopos Whately tarafından Mantık kitabının Ek'inde şöyle belirtilir:
"_Aynı_ (ayrıca _Bir_, _Özdeş_ ve bunlardan türetilen diğer kelimeler) sıklıkla, _tek_ bir nesneye uygulanabilir olan birincil anlamından çok farklı bir anlamda kullanılır; büyük _benzerliği_ belirtmek için kullanılır. Birkaç nesne ayırt edilemeyecek kadar benzer olduğunda, _tek bir tanım_ bunların herhangi biri için eşit olarak geçerli olacaktır; ve bu nedenle hepsinin _tek ve aynı_ doğaya, görünüme, vb. sahip olduğu söylenir. Örneğin, 'bu ev _aynı_ taştan ve şu taştan yapılmıştır' dediğimizde, yalnızca taşların niteliklerinin ayırt edilemez olduğunu kastediyoruz; bir binanın yıkıldığını ve diğerinin malzemelerle inşa edildiğini değil. Oysa _aynılık_, birincil anlamda, zorunlu olarak benzerliği ima etmez; çünkü herhangi bir
insan için o zamandan beri büyük ölçüde değiştiğini söylersek, anlarız ve aslında ifadenin kendisiyle, onun _tek bir kişi_ olduğunu ima ederiz, ancak
birkaç nitelikte farklıdır. Ayrıca, ikincil anlamda Aynı'nın, popüler kullanıma göre, derecelere izin verdiğini gözlemlemekte fayda var:
iki şeyin _neredeyse_ aynı, ancak tamamen değil olduğundan bahsediyoruz:
kişisel özdeşlik derecelere izin vermez. Belki de hiçbir şey, bu belirsizliğe dikkat etmemekten daha fazla Realizm'in hatasına katkıda bulunmamıştır. Birkaç kişinin _bir ve aynı_ görüşe, düşünceye veya fikre sahip olduğu söylendiğinde, birçok insan, olayın gerçek basit ifadesini, yani _hepsinin aynı şekilde düşündüğü_ gerçeğini göz ardı ederek, daha anlaşılması güç ve mistik bir şey arar ve her bir kişinin zihninde aynı anda mevcut olan, bir birey olmasa da, birincil anlamda bir _Tek Şey_ olması gerektiğini hayal eder; ve oradan
Platon'un İdealar teorisi kolayca ortaya çıktı, her biri, ona göre, tek bir gerçek, ebedi nesneydi, tek bir isimle bilinen bireysel nesnelerin her birinde
tamamen ve eksiksiz olarak mevcuttu."

Gerçekten de, bir çıkarım meselesi değil, otantik bir tarih meselesidir ki,
Platon'un İdealar doktrini ve Aristotelesçi doktrin (bu açıdan Platoncuya benzer) tözsel biçimler ve ikinci tözler, burada belirtilen şekilde
ortaya çıkmıştır;
_aynı_ doğaya veya _aynı_ niteliklere sahip olduğu söylenen şeylerde, bir insanın kendisiyle aynı olduğu anlamda _aynı_ bir şey bulmanın varsayılan zorunluluğundan. [Yunanca: to on, to hen, to homoion] ve benzeri soyutlamalarla ilgili tüm boş spekülasyonlar, antik ve bazı modern düşünce okullarında çok yaygın olan, aynı kaynaktan çıkmıştır. Aristotelesçi mantıkçılar ancak, belirsizliğin bir örneğini gördüler ve teknik dilin icadındaki kendilerine özgü mutlulukla buna karşı koydular, çünkü hem _specie_ hem de _numero_'dan farklı olan şeyleri, _numero tantum_'dan farklı olanlardan, yani tam olarak aynı olanlardan (en azından bazı özel açılardan) ama farklı bireyler olanlardan ayırt ettiler. Bu ayrımın, Aynı kelimesinin iki anlamına, yani aynı _specie tantum_ olan şeyler ve aynı _numero_ ve _specie_ olan bir şeye genişletilmesi, metafizik felsefede bu kadar çok karanlığın ve bu kadar çok olumlu hatanın kaynağı olan karışıklığı önlemiş olurdu. 

Ünlü bir düşünürün dilin belirsizliği yüzünden ne kadar uzağa sürüklenebileceğinin en sıra dışı örneklerinden biri, tam da bu vakada ortaya çıkar. Piskopos Berkeley'in "şüpheciliğe, ateizme ve dinsizliğe" sonsuza dek son verdiğini iddia ettiği ünlü argümana atıfta bulunuyorum. Kısaca şöyle: Dün bir şey düşündüm; onu düşünmeyi bıraktım; bugün tekrar düşünüyorum. Bu nedenle dün zihnimde nesnenin bir _fikri_ vardı; Bugün de bunun hakkında bir fikrim var; bu fikir açıkça başka bir fikir değil, aynı fikir. Yine de, ona sahip olmadığım bir ara zaman geçti. Bu arada
fikir neredeydi? Bir yerlerde olmalıydı;
varlığını
kaybetmedi; aksi takdirde dün sahip olduğum fikir
aynı_ fikir olamazdı; bugün hayatta gördüğüm adam, bu arada ölmüşse dün gördüğüm adamla aynı olamaz. Şimdi bir fikrin
zihin dışında hiçbir yerde var olduğu düşünülemez; ve bu nedenle, tüm fikirlerin kendi zihinlerimizdeki bilinçli varlık aralıkları boyunca kalıcı ikametgahlarına sahip olduğu Evrensel bir Zihin
var olmalıdır.

Berkeley'in burada aynılığı _numero_ ile
aynılık _specie_, yani tam benzerlikle karıştırdığı ve yalnızca ikincisinin olduğu yerde ilkini varsaydığı açıktır; Bugün dün sahip olduğumuz düşüncenin aynısına sahip olduğumuzu söylediğimizde, aynı bireysel düşünceyi değil, tam olarak benzer bir düşünceyi kastettiğimizi fark etmemek: tıpkı geçen yıl sahip olduğumuz hastalığın aynısına sahip olduğumuzu söylediğimiz gibi, yalnızca aynı tür hastalığı kastediyoruz. Dikkat çekici bir örnekte, bilim dünyası, diğerlerinin çoğundan daha eksiksiz bir şekilde, kesin ve iyi tanımlanmış bir terminolojinin avantajından yararlanan bir bilim dalını etkileyen bir dil muğlaklığıyla iki öfkeli düşman tarafa bölündü. _vis viva_ ile ilgili ünlü anlaşmazlığa atıfta bulunuyorum, bunun tarihi Profesör Playfair'in Tezi'nde geniş bir şekilde verilmiştir. Soru, hareket eden bir cismin _kuvvetinin_, hızına orantılı olup olmadığıydı (kütlesi verildiğinde) yoksa hızının karesine mi: ve muğlaklık, Kuvvet kelimesindeydi. Playfair, "Hareket eden bir cismin ürettiği etkilerden biri," der, "hızın karesine orantılıdır, diğeri ise sadece hıza orantılıdır:" daha sonra daha net düşünürler, hareket eden bir gücün verimliliğinin ikili bir ölçüsünü oluşturmaya yönlendirildiler, biri _vis viva_, diğeri _momentum_ olarak adlandırıldı. Gerçekler konusunda, her iki taraf da ilkinden itibaren hemfikirdi: tek soru, _kuvvet_ teriminin iki etkiden hangisiyle ilişkilendirileceği veya en uygun şekilde ilişkilendirilebileceğiydi. Ancak, tartışmacılar bunun her şey olduğunun kesinlikle farkında değildi; kuvvetin bir şey, etkilerin üretiminin başka bir şey olduğunu düşünüyorlardı; ve hem birini hem de diğerini üreten kuvvetin hangi etki kümesiyle ölçülmesi gerektiği sorusu, bir terminoloji değil, bir olgu sorunu olarak düşünülüyordu.

Sonsuz kelimesinin belirsizliği, Akhilleus ve Kaplumbağa'nın eğlenceli mantıksal bulmacasındaki gerçek yanılgıdır; bu bulmaca birçok filozofun yaratıcılığı veya sabrı için çok
zordu ve Sir William Hamilton gibi bir düşünürün
çözümsüz olarak gördüğü; elle tutulur bir yanlışlığa yol açsa da sağlam bir argüman olarak. Yanılgı, Hobbes'un ima ettiği gibi, sonsuza kadar bölünebilen her şeyin sonsuz olduğu şeklindeki örtük varsayımda yatar; ancak aşağıdaki çözüm (icadına dair hiçbir iddiam yok) daha kesin ve tatmin edicidir. Tartışma şu şekildedir: Aşil kaplumbağadan on kat daha hızlı koşsun, ancak
eğer kaplumbağa başlangıç ​​noktasına sahipse, Aşil onu asla geçemez. Çünkü
ilk başta bin fitlik bir aralıkla ayrıldıklarını varsayalım:
Aşil bu bin fiti koştuğunda, kaplumbağa
yüz fit koşmuş olacaktır; Aşil bu yüz fiti koştuğunda, kaplumbağa
on fit koşmuş olacaktır ve bu sonsuza kadar böyle devam eder: bu nedenle Aşil kaplumbağayı
geçmeden sonsuza kadar koşabilir.

Şimdi, sonuçtaki "sonsuza kadar", varsayılabilecek herhangi bir zaman uzunluğu anlamına gelir; ancak öncüllerde "her zaman" herhangi bir
_zaman_ uzunluğu anlamına gelmez: herhangi bir _sayıda_ zaman bölümü anlamına gelir. Bu, bin fiti ona bölebileceğimiz ve bu bölümü tekrar ona bölebileceğimiz ve böylece istediğimiz kadar sık ​​devam edebileceğimiz anlamına gelir; mesafenin alt bölümlerinin veya sonuç olarak gerçekleştirildiği zamanın alt bölümlerinin asla bir sonu olması gerekmediği. Ancak kendisi sınırlı olanın sınırsız sayıda alt bölümü yapılabilir. Argüman, beş dakika içinde kucaklanabilecek başka bir sonsuz süre olmadığını kanıtlamaz. Beş dakika dolmadığı sürece, geriye kalanlar onla ve tekrar onla, istediğimiz kadar bölünebilir, ki bu da toplamda sadece beş dakika olmaları ile mükemmel bir şekilde uyumludur. Kısacası, bu sonlu uzaydan geçmek için sonsuzca bölünebilen bir zaman gerektiğini, ancak sonsuz bir zaman olmadığını kanıtlar: Hobbes'un daha önce yanılgının özü olarak gördüğü ayrımın kafa karıştırıcılığını. _Hak_ kelimesinin aşağıdaki muğlaklıkları (_bir_ hak ve _sıfat_ hakkı gibi aşikar ve tanıdık olanlara ek olarak) benim bir süreli yayında yer alan unutulmuş bir makalemden alınmıştır:--

"Ahlaki açıdan konuşursak, eğer tüm kişiler sizi bunu yapmaktan alıkoymamakla ahlaki olarak yükümlüyse, bir şeyi yapma hakkınız olduğu söylenir. Ancak, başka bir anlamda, bir şeyi yapma hakkınız olması, onu yapma hakkınız olmamasının, yani onu yapmaktan
kaçınmak için ahlaki bir yükümlülük altında olmanın
zıttıdır. Bu anlamda, bir şeyi yapma hakkınız olduğunu söylemek, bunu sizin tarafınızdan herhangi bir görevi ihlal etmeden yapabileceğiniz anlamına gelir; diğer kişilerin sizi sadece engellememesi gerektiği, aynı zamanda bunu yaptığınız için sizin hakkınızda daha kötü düşünmeleri için hiçbir nedenleri olmaması gerektiği anlamına gelir. Bu, öncekinden tamamen farklı bir önermedir. Başkalarına düşen bir görev nedeniyle sahip olduğunuz hak kişiler, açıkça, kendinize ait herhangi bir görevin olmamasından oluşan bir haktan oldukça farklı bir şeydir. Yine de bu iki şey sürekli olarak karıştırılır. Böylece bir kişi, görüşlerini yayınlama hakkına sahip olduğunu söyleyecektir; bu, başka bir kişinin yayına müdahale edip engellemesinin bir görev ihlali olacağı anlamında doğru olabilir: ancak, görüşlerini yayınlayarak kendisinin hiçbir görevi ihlal etmediğini varsayar; bu, doğru veya yanlış olabilir, çünkü bu, öncelikle, görüşlerin doğru olduğundan ve sonra, bu şekilde ve bu özel noktada, bunların yayınlanmasının muhtemelen genel olarak gerçeğin çıkarları için yararlı olacağından emin olmak için gereken özeni göstermiş olmasına bağlıdır. "İkinci belirsizlik, herhangi bir tür hakkı, bu hakkın ihlaline direnerek veya onu cezalandırarak uygulama hakkıyla karıştırmaktır.
İnsanlar, örneğin, iyi bir yönetim hakkına sahip olduklarını söyleyeceklerdir,
ki bu inkar edilemez bir şekilde doğrudur, çünkü valilerinin onları iyi yönetmesi ahlaki bir görevdir.
Ancak bunu kabul ettiğinizde, valilerini görevden alma ve belki de bu görevi yerine getirmede başarısız oldukları için onları cezalandırma haklarını veya özgürlüklerini kabul etmiş olursunuz;
ki bu, aynı şey olmaktan uzaktır, kesinlikle evrensel olarak doğru değildir,
ancak çok sayıda değişen koşula bağlıdır," böyle bir kararı benimsemeden veya ona göre hareket etmeden önce vicdanlı bir şekilde tartılması gerekir. Bu son örnek (alıntı yapılan diğerleri gibi) bir yanılgı içinde yanılgı örneğidir; sadece belirtilen iki belirsizlikten ikincisini değil, aynı şekilde birincisini de içerir.

Muğlak Terimler Yanılgısı'nın alışılmadık olmayan bir biçimi, teknik olarak Bileşim ve Bölme Yanılgısı olarak bilinir: aynı terim öncüllerde toplu, sonuçta dağıtıcı olduğunda veya _tam tersi_: veya orta terim bir öncülde toplu, diğerinde dağıtıcı olduğunda. Sanki birisi (Başpiskopos Whately'den alıntı yapıyorum) "Bir üçgenin tüm açıları iki dik açıya eşittir: ABC bir üçgenin açısıdır; bu nedenle ABC iki dik açıya eşittir... Şu anda önümüzde olandan daha yaygın veya daha yanıltıcı bir yanılgı yoktur. En yaygın olarak kullanıldığı biçim, belirli bir sınıfın her bir üyesiyle ilgili olarak ayrı ayrı bir gerçeği ortaya koymak ve oradan da aynı şeyi topluca tümün çıkarsamasıdır." Bazen duyduğumuz argümanda olduğu gibi, dünyanın büyük adamlar olmadan da yaşayabileceğini kanıtlamak için. Eğer Columbus (söylenir) hiç yaşamamış olsaydı, Amerika yine de keşfedilmiş olurdu, en fazla birkaç yıl sonra; eğer Newton hiç yaşamamış olsaydı, başka biri yerçekimi yasasını keşfederdi; vb. En doğrusu:
Bu şeyler yapılmış olurdu, ancak büyük olasılıkla Columbus veya Newton'un niteliklerine sahip biri tekrar bulunana kadar değil. Çünkü herhangi bir büyük adamın yeri diğer büyük adamlar tarafından doldurulmuş olabileceğinden, argüman tüm büyük adamlardan vazgeçilebileceği sonucuna varır. "Büyük adamlar" terimi öncüllerde dağıtıcı ve sonuçta kolektiftir.

"Ayrıca muhtemelen piyangolardaki çoğu maceracıda işleyen yanılgı da budur; _örn._ 'yüksek bir ödül kazanmak nadir görülen bir olay değildir; ve nadir görülmeyen bir olay makul olarak beklenebilir; bu nedenle yüksek bir ödül kazanmak makul olarak beklenebilir:' Bireye uygulandığında sonuç (pratikte olduğu gibi) 'belirli bir birey tarafından makul şekilde beklenir' anlamında anlaşılmalıdır; bu nedenle büyük öncülün doğru olması için, orta terim 'belirli bir _kişiye_ nadir görülmez' anlamında anlaşılmalıdır; oysa ki küçük olanın (önce yerleştirilmiş olanın) doğru olması için, bunu 'birisine veya diğerine
sıra dışı bir olay olmaması' olarak anlamalısınız; ve böylece Kompozisyon Yanılgısı'na sahip olacaksınız.

"Bu, insanların
kendilerini_ aldatmaya son derece yatkın olduğu bir Yanılgıdır; çünkü zihne çok sayıda ayrıntı sunulduğunda, birçoğu bunları kapsamlı bir şekilde ele almak için çok zayıf veya çok tembeldir, ancak dikkatlerini sırayla her bir noktaya sınırlar; ve
sonra karar ver, çıkarım yap ve buna göre hareket et: _örn._ tedbirsiz
savurgan, bunu, _ya da_ şunu, _ya da_ diğer masrafı karşılayabileceğini görerek, _hepsinin birlikte_ kendisini mahvedeceğini unutur." Sefahat düşkünü, ardışık ölçüsüzlük eylemleriyle sağlığını mahveder,
çünkü bu eylemlerden hiçbiri kendi başına ona ciddi bir zarar vermeye
yeterli olmaz. Hasta bir kişi kendi kendine, "belirtilerimden biri, diğeri, diğeri, ölümcül bir hastalığım olduğunu kanıtlamıyor" diye akıl yürütür;
ve pratik olarak hepsinin bir arada ele alındığında bunu kanıtlamadığı sonucuna varır.

Bölüm 2. Bu Yanılgılar Düzenindeki başlıca Türlerden birini artık yeterince örnekledik; burada, hatanın kaynağı terimlerin belirsizliği olduğundan, öncüller sözlü olarak sonucu desteklemek için gerekenlerdir, ancak gerçekte öyle değildir. İkinci büyük Karmaşa Yanılgısında
ne sözlü olarak ne de ne de gerçekten yeterli, ancak, çoklukları ve karışık düzenlemeleri ve daha da sıklıkla hafıza kusurları nedeniyle, oldukları gibi görünmüyorlar. Kastettiğim yanılgı, Petitio Principii'nin yanılgısı veya soruyu sorma yanılgısıdır; bunun daha karmaşık ve yaygın olmayan çeşidi olan Çemberde Muhakeme de buna dahildir. Başpiskopos Whately'nin tanımladığı gibi _Petitio Principii_, "öncülün ya açıkça sonuçla aynı olduğu ya da sonuçtan gerçekten kanıtlandığı ya da doğal olarak ve uygun şekilde kanıtlanması gereken bir şey olduğu" yanılgısıdır. Son cümleyle, başka bir kanıta tabi olmadığı kastedilmektedir; aksi takdirde,
yanılgı olmazdı. Bir önermeden, kendisinin daha doğal olarak
çıkarılacagı önermeler çıkarmak, genellikle olağan didaktik düzene göre izin verilebilir bir sapmadır; ya da en fazla, matematikçilere aşina bir ifadenin uyarlanmasıyla, mantıksal _uyumsuzluk_ olarak adlandırılabilecek bir şeydir.[35]

Bir önermenin, kendisinin kanıta bağlı olduğu şeyi kanıtlamak için kullanılması, hiçbir şekilde ilk başta varsayılabilecek zihinsel
zayıflık derecesini ima etmez. Bu yanılgının nasıl işlenebileceğini kavramanın zorluğu, tüm kişilerin, hatta eğitimli olanların bile, tam olarak nasıl edindiklerini hatırlamadan çok sayıda görüşe sahip olduğunu düşündüğümüzde ortadan kalkar. Daha önce yeterli kanıtla bunları doğruladıklarına inanarak, ancak kanıtın ne olduğunu unuttuklarında, kolayca onlardan, bunların kurulması için tek başına öncül olarak hizmet edebilecek önermeleri çıkarmaya yönlendirilebilirler. Başpiskopos Whately, "Sanki," der, "Kutsal Yazının otoritesinden bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışılmalıymış gibi;" bu, her iki doktrinin de, dini inancının temel ilkeleri olarak, aşina ve geleneksel inanç temelinde durduğu birinin başına kolayca gelebilir. Ancak, bir daire içinde tartışmak, yanılgının daha güçlü bir örneğidir ve nasıl kanıtlanacağını hatırlamayan birinin bir öncülü pasif olarak kabul etmesinden daha fazlasını ima eder. Bu, iki önermeyi karşılıklı olarak birbirinden kanıtlamak için gerçek bir girişim anlamına gelir; ve herhangi bir kişi tarafından kendi spekülasyonlarında en azından açık terimlerle nadiren başvurulur, ancak bir rakip tarafından zorlanarak, tartışmaya başladıklarında gerekçelerini yeterince düşünmedikleri bir görüş için gerekçeler sunmaya zorlananlar tarafından yapılır. Başpiskopos Whately'den alınan aşağıdaki örnekte olduğu gibi: "Bazı mekanikçiler (olası ama şüpheli bir hipotez olarak ortaya koymaları gereken şeyi[36]) her madde parçacığının eşit şekilde çekildiğini kanıtlamaya çalışırlar: 'neden?' 'çünkü daha fazla parçacık içeren cisimler her zaman daha güçlü çekilir, _yani_ daha ağırdır:' 'ancak, (iddia edilebilir ki) en ağır olanlar her zaman daha hantal değildir;' 'hayır, ama daha fazla parçacık içeriyorlar, ama daha yakın bir şekilde yoğunlaşmışlar:' 'bunu nereden biliyorsun?' 'çünkü daha ağırlar:' 'bu bunu nasıl kanıtlıyor?' 'çünkü tüm madde parçacıkları eşit şekilde çekildiğinden, özellikle daha ağır olan kütlenin aynı alanda daha fazlasına sahip olması gerekir.'" Bana öyle geliyor ki, yanıltıcı akıl yürüten kişi, özel düşüncelerinde, ilk adımdan öteye geçemeyecektir. İlk olarak verilen, "daha fazla parçacık içeren cisimler daha ağırdır" şeklindeki gerekçenin yeterliliğini kabul edecektir. Bunu sorgulandığında ve nasıl olduğunu bilmeden bunu kanıtlaması istendiğinde, kanıtlamaya çalıştığı şeyin kanıtlandığını varsayarak öncülünü oluşturmaya çalışır. Aslında, koşullar izin verdiğinde, bir Petitio Principii'yi ortaya koymanın en etkili yolu, akıl yürüten kişiyi öncüllerini kanıtlamaya davet etmektir; ki bunu yapmaya kalkışırsa, zorunlu olarak
bir daire içinde tartışmaya sürüklenir.

Ancak, düşünürlerin ve en düşük seviyede olmayanların, kendi düşüncelerinde bile, iki önermenin her birini diğerinden resmen kanıtlamaya değil, ancak
sadece bu şekilde kanıtlanabilen önermeleri kabul etmeye yönlendirilmeleri nadir değildir. Önceki
örnekte, ikisi birlikte, ilgili olguların eksiksiz ve tutarlı, ancak varsayımsal bir açıklamasını oluşturur. Ve karşılıklı tutarlılığı gerçekle karıştırma eğilimi; destek noktası olmasa da güvenliğini güçlü bir zincire emanet etme eğilimi; katı argümantasyon biçimlerine indirgendiğinde, kendisini bir daire içindeki akıl yürütmeden başka bir şekilde gösteremeyen birçok şeyin temelinde yatar. Tüm deneyimler, bir doktrinler sistemindeki düzgün bir şekilde bir araya getirmenin büyüleyici etkisine ve insanların bir arada bu kadar iyi tutunan bir şeyin muhtemelen düşebileceğine ikna olmalarının zorluğuna tanıklık eder.

Sadece belirli öncüllerden kanıtlanabilen bir sonucun bu öncüllerin kanıtı için kullanıldığı her durum bir _petitio principii_ durumu olduğundan, bu yanılgı tüm yanlış akıl yürütmelerin çok büyük bir oranını içerir. Yanılgıya ilişkin görüşümüzü tamamlamak için, kendini gizlemek ve ifşa olmaktan kaçmak için kullandığı bazı kılıklara örnek vermek gerekir.

Bir önerme, kendisini farklı gösteren bir dille ifade edilmediği sürece, duyuları dahilindeki herhangi bir kişi tarafından kendisinden bir sonuç olarak kabul edilmez. Bunu ifade etmenin en yaygın yollarından biri, önermenin kendisini soyut terimlerle, somut bir dille ifade edilen aynı önermenin kanıtı olarak sunmaktır. Bu, yalnızca sözde kanıt değil, sözde açıklamanın da çok sık kullanılan bir yoludur; ve Moliere, saçma doktorlarından birine "l'opium
endormit parcequ'il a une vertu soporifique" veya eşdeğer bir şekilde, "Mihi a docto doctore," Domandatur causam et rationem quare, "Opium facit dormire." dedirdiğinde parodileştirilir. Doğa ve Öz kelimeleri bu soru sorma biçiminin büyük araçlarıdır. Tıpkı skolastik teologların zihnin her zaman düşündüğü, çünkü zihnin _özü_nün düşünmek olduğu şeklindeki iyi bilinen argümanında olduğu gibi. Locke, eğer burada özden kastedilen her zaman fiili bir uygulamayla kendini göstermesi gereken bir özellikse, öncülün sonucun doğrudan bir varsayımı olduğunu belirtmek zorundaydı; ancak eğer sadece düşünmenin zihnin ayırt edici özelliği olduğu anlamına geliyorsa, öncül ile sonuç arasında bir bağlantı yoktur, çünkü ayırt edici bir özelliğin sürekli olarak eylemde olması gerekmez. Aşağıdaki, bu soyut terimlerin, Doğa ve Öz'ün, bu yanılgının araçları olarak kullanıldığı biçimlerden biridir. Bir şeyin bazı belirli özellikleri, az çok keyfi olarak, onun doğası veya özü olarak adlandırılmak üzere seçilir; ve bu yapıldığında, bu
özelliklerin bir tür iptal edilemezlikle donatıldığı;
şeyin diğer tüm özelliklerinin en üst düzeyde olduğu ve
onlar tarafından bastırılamayacağı veya etkisizleştirilemeyeceği varsayılır. Aristoteles, daha önce alıntılanan bir pasajda, "şöyle argümanlarda boşluk olmadığına karar verdiğinde: boşlukta yukarı ve aşağı arasında fark olamaz; çünkü hiçbir şeyde fark olmadığı gibi, bir yoksunlukta veya olumsuzlamada da fark yoktur; ancak bir boşluk yalnızca maddenin bir yoksunluğu veya olumsuzlamasıdır; bu nedenle, bir boşlukta, cisimler yukarı ve aşağı hareket edemezler, ki bu onların _doğasında_ vardır."[37] Başka bir deyişle; cisimlerin yukarı ve aşağı hareket etmesi _doğasında_ vardır, _bu nedenle_ onların böyle hareket etmediğini varsayan herhangi bir fiziksel olgu gerçek olamaz. Kötü bir genellemenin, kendisiyle çelişen tüm olguları geçersiz kılmak için yapıldığı bu akıl yürütme biçimi, en elle tutulur biçimlerinden biri olan _petitio principii_'dir.

İspatlanması gerekeni varsaymanın hiçbir biçimi, Bentham'ın "soruyu dile getiren sıfatlar" olarak adlandırdığı, soruyu dile getirme kisvesi altında soruyu dile getiren isimlerden daha sık kullanılmaz. Bunların en etkili olanları, övgü dolu veya aşağılayıcı bir karaktere sahip olanlardır.
Örneğin, siyasette Yenilik kelimesi. Bu terimin sözlük anlamı yalnızca "yeni bir şeye geçiş" olduğundan, en yararlı gelişmenin savunucularının bile bunun bir yenilik olduğunu reddetmesi zordur; ancak kelime, sözlük anlamına ek olarak yaygın kullanımda küfürlü bir çağrışım kazandığından, bu kabul her zaman önerilen şeyin dezavantajına büyük bir taviz olarak yorumlanır.

Cicero'nun ikinci kitabı _de Finibus_'ta Epikürcülerin çürütülmesindeki argümandan alınan aşağıdaki pasaj, bu tür bir yanılgının güzel bir örneğini sunar. "Et quidem illud ipsum non nimium probo (et tantum)
veranda) philosophum loqui de cupiditatibus finiendis. Bir potest
cupiditas finiri? tollenda est, atque extrahenda radicitus. İşte bu
enim, in quo sit cupiditas, quin recte cupidus dici mümkün mü? Ergo ve
avarus erit, sed sonlu: zina yapan, verum habebit modum: et luxuriosus
eodem modu. Qualis ista philosophia est, quae non intertum afferat
pravitatis, sed sit contenta vasat vitiorum?" Soru şuydu:
belirli arzuların sınırlar içinde tutulduğunda kötü alışkanlık olup olmadığı; Ve
argüman, onlara bir kelime uygulayarak konuya karar verir (_cupiditas_)
bu da ahlaksızlığı ima ediyor. Ancak, takip eden açıklamalarda, Cicero'nun bunu ciddi bir argüman olarak değil, uygunsuz bir ifade olarak gördüğü şeye yönelik bir eleştiri olarak amaçladığı gösterilmektedir. "Rem ipsam
prorsus probo: elegantiam desidero. Appellet haec _desideria naturae_;
cupiditatis nomen serve alio," vb. Ancak hem antik hem de modern birçok kişi bunu veya buna eşdeğer bir şeyi gerçek ve kesin bir argüman olarak kullanmıştır. _cupiditas_ ve _cupidus_ ile ilgili pasajın da daha önce fark edilen bir başka yanılgının, Paronymous Terms'ün bir örneği olduğunu söyleyebiliriz.

Antik ahlakçıların ve özellikle Stoacıların argümanlarının çoğu Petitio Principii tanımına girmektedir. Örneğin, o dönemde var olan felsefe okullarının doktrinlerinin ve yöntemlerinin muhtemelen en iyi mevcut örneği olarak alıntılamaya devam ettiğim _De
Finibus_'ta; üçüncü kitapta Cato'nun şu savunmaları gibi argümanlar ne kadar değerlidir: Eğer
erdem mutluluk olmasaydı, _övünecek_ bir şey olamazdı: Eğer
ölüm veya acı kötülük olsaydı, onlardan korkmamak imkansız olurdu
ve bu nedenle, onları hor görmek övgüye değer olamazdı, vb. Bu argümanlara bir bakış açısıyla, bunlar insanlığın genel duygusunun otoritesine yapılan bir başvuru olarak görülebilir; bu duygu, atıfta bulunulan ifadelerle belirli eylemlere ve karakterlere onayını
vermişti;
ancak bunun amaçlanan anlam olması çok olası değildir,
antik filozofların kaba görüşlere olan küçümsemesini göz önünde bulundurduğumuzda. Başka bir anlamda bunlar Petitio Principii'nin açık örnekleridir, çünkü övgüye değer kelimesi ve övünme fikri davranış ilkelerini ima eder; ve pratik ilkeler yalnızca spekülatif gerçeklerden, yani konunun özelliklerinden kanıtlanabilir ve bu nedenle bu özellikleri kanıtlamak için kullanılamaz. Bir hükümetin iyi olduğu, çünkü onu desteklememiz gerektiği veya bir Tanrı'nın olduğu, çünkü ona dua etmenin görevimiz olduğu da iddia edilebilir. _De Finibus_'taki tüm tartışmacılar tarafından _summum bonum_ soruşturmasının temeli olarak "sapiens semper beatus est" varsayılır. Sadece bilgeliğin mutluluk için en iyi şansı verdiği veya bilgeliğin mutluluğun ne olduğunu ve hangi şeylerle teşvik edildiğini bilmekten ibaret olduğu değil; bu önermeler onlar için yeterli olmazdı: -ama bilge her zaman mutludur ve zorunlu olarak mutlu olmak zorundadır. Bilgeliğin mutsuzlukla tutarlı olabileceği fikri her zaman kabul edilemez olarak reddedildi: Üçüncü kitabın başlarında, muhataplardan birinin öne sürdüğü sebep, eğer bilge kişi mutsuz olabiliyorsa, bilgeliği aramanın pek bir faydası olmadığıydı. Fakat mutsuzlukla acı veya ızdırap kastetmediler; buna göre, en bilge kişinin başkalarıyla ortak olarak sorumlu olduğu kabul edildi: o mutluydu,
çünkü bilgeliğe sahip olduğu için tüm
malların en değerlisine, en çok aranan ve değer verilen şeye sahipti ve en değerli şeye sahip olmak en mutlu olmaktı. Bu nedenle, soruşturmanın başında bilgenin mutlu olması gerektiğini ortaya koyarak, _summum bonum_ ile ilgili tartışmalı soru aslında dile getirildi; ayrıca, acı ve ızdırabın, bilgelikle birlikte var olabildikleri sürece, mutsuzluk olmadığı ve kötü olmadığı varsayımıyla.

Aşağıdakiler, Petitio Principii'nin az çok gizlenmiş ek örnekleridir.

Platon, _Sophistes_'te, adalet ve bilgeliğin 
maddi olmadığı ve adalet ve bilgeliğin bir şey olması gerektiği argümanıyla, maddi olmayan şeylerin var olabileceğini kanıtlamaya çalışır. Burada, _bir şey_ ile, Platon'un gerçekten kastettiği gibi, kendi başına ve kendi başına var olabilen bir şey kastediliyorsa, adalet ve bilgeliğin bir şey olması gerektiğini ileri sürerek soruyu 
soruyu sorar: başka bir şey kastediyorsa, sonucu kanıtlanmamıştır. Bu yanılgı, belirsiz ara terim altında da sınıflandırılabilir: _bir şey_, 
bir öncülde, bir töz anlamında, diğerinde ise yalnızca bir düşünce nesnesi, töz veya nitelik anlamında. 
Bu, eskiden artık popüler olmayan bir doktrinin, maddenin sonsuz bölünebilirliğinin, 
her ne kadar küçük olursa olsun, en azından bir üst ve bir alt yüzeye sahip olması gerektiğinin kanıtlanmasında kullanılan bir argümandı. Bu argümanı kullananlar, tartışmanın konusu olan noktayı, yani minimum kalınlığa ulaşmanın imkansızlığını varsaydığını görmediler; çünkü bir minimum varsa, üst ve alt yüzeyi elbette bir olacaktır: kendisi bir yüzey olacaktır ve daha fazlası değil. Argüman, oldukça makul olmasını şuna borçludur: öncül, sonuçtan daha belirgin görünse de, aslında onunla özdeştir. Önermede ifade edildiği gibi, önerme doğrudan ve somut bir dille, insan hayal gücünün minimumu kavrama yetersizliğine
başvurur. Bu açıdan bakıldığında, kavranamayan her şeyin var olamayacağı _a
priori_ yanılgısı veya doğal önyargısı durumu haline gelir. Her Karmaşa yanılgısı (tekrarlamak neredeyse gereksizdir), eğer açıklığa kavuşturulursa, başka bir tür yanılgıya dönüşecektir; ve genel olarak tümdengelimsel veya akıl yürütme yanılgılarında, yanıltıcı olduklarında, çoğunlukla, bu durumda olduğu gibi, altlarında gizlenen başka bir tür yanılgı vardır ve bu nedenle, esas olarak, bu tür yanılgının dışı veya gövdesi olan sözel
sohbetler fark edilmeden geçer.

Euler'in Cebiri, aksi takdirde büyük değere sahip, ancak bilimin temeline ilişkin mantıksal hatalarla dolu, hatta taşan bir kitaptır, _eksi_ ile _eksi_ çarpıldığında _artı_ elde edildiğini kanıtlamak için şu argümanı içerir; bu, tüm sıradan matematikçilerin
kötü şöhretli olduğu ve Euler'in gerçek kanıtlama yöntemine dair hiçbir fikri olmadığı bir doktrindir. _Eksi_ ile _eksi_ çarpıldığında _eksi_ elde edilemeyeceğini söyler; _eksi_ ile _artı_ çarpıldığında _eksi_ elde edilir ve _eksi_ ile _eksi_ çarpıldığında _eksi_ ile _artı_ çarpıldığında elde edilen ürün aynı olamaz. Şimdi kişi şunu sormak zorunda kalıyor, eksi ile eksi çarpıldığında neden herhangi bir ürün elde edilmeli? ve eğer elde ediliyorsa, ürünü neden eksi ile artı çarpıldığında elde edilen ürünle aynı olamaz? çünkü bu, ilk bakışta, eksi ile eksinin artı ile artının aynı ürünü vermesi gerektiği kadar saçma görünüyor, Euler'in buna tercih ettiği önerme. Öncül, sonuç kadar kanıt gerektirir: ancak çarpmanın doğasına ve genel olarak cebirsel süreçlere ilişkin daha kapsamlı bir bakış açısıyla kanıtlanabilir, ki bu da Euler'in burada göstermeye çalıştığı gizemli doktrinin çok daha iyi bir kanıtını sağlar. Çemberde akıl yürütmenin çarpıcı bir örneği, bazı etik yazarların, genel olarak, insanlığın doğal veya içgüdüsel duyguları ve algıları olarak gördükleri şeyleri ahlaki hakikat standartları olarak almaları ve sonra varsayılan standartlarından sapmanın sayısız örneğini, algıların sağlıksız olduğu durumlar olarak göstererek açıklamalarıdır. Belirli bir davranış veya duygu biçiminin _doğal olmadığı_ doğrulanır; neden? Çünkü insanlığın evrensel ve doğal duygularına
iğrençtir. Kendinizde böyle bir duygu bulamayınca, gerçeği sorgularsınız; ve cevap (eğer karşıtınız nazikse), sizin bir istisna, özel bir durum olduğunuzdur. Ama (siz deyin) başka bir ülkenin veya daha eski bir çağın insanlarında da böyle bir iğrenme duygusu görmüyorum; "evet, ama onların duyguları
gelişmiş ve sağlıksızdı." Bir çemberdeki akıl yürütmenin en dikkat çekici örneklerinden biri, insanların toplumun üyeleri olarak bağlı olduğu yükümlülükleri varsayılan bir toplumsal sözleşmeye dayandıran Hobbes, Rousseau ve diğerlerinin doktrinidir. Sözleşmenin kendisinin kurgusal doğasını göz ardı ediyorum; ancak Hobbes, Leviathan boyunca, egemene itaat etme yükümlülüğünü, bunu yapmanın gerekliliğinden veya faydasından değil, atalarımız tarafından vahşi yaşamdan vazgeçip siyasi bir toplum kurmayı kabul ederek yapılmış olduğu varsayılan bir sözden ayrıntılı bir şekilde çıkarsadığında, şu soruyla karşılık vermemek imkansızdır: Başkaları tarafından bizim için yapılan bir sözü tutmakla neden yükümlüyüz? veya
bir sözü tutmakla neden yükümlüyüz? Yükümlülük için, insanlık arasındaki inanç ve karşılıklı güvenin yokluğunun zararlı sonuçları dışında, tatmin edici bir gerekçe gösterilemez. Bu nedenle, bir vaadin yükümlülüğünün nihai temeli olarak toplumun çıkarlarına getiriliriz; ve yine de bu çıkarların hükümet ve yasanın varlığı için yeterli bir gerekçe olduğu kabul edilmez. Bir vaat olmadan, toplumdaki tüm yaşam biçimlerinin ima ettiği şeye, yani orada kurulan yasalara genel bir itaat etmeye bağlı olmamamız gerektiği düşünülür; ve bu nedenle, eğer gerçekten bir vaat yapılmamışsa, bir tane sahtekarlık yaparak toplumun temellerine ek bir güvenlik sağlanması gerektiği varsayılır.

Bölüm 3. Karmaşa Yanılgıları sınıfının iki temel alt bölümü ortadan kaldırıldıktan sonra; karışıklığın, Belirsizlik Yanılgısı'nda olduğu gibi, öncüllerin önemini yanlış kavramaktan veya _Petitio Principii_'de olduğu gibi, öncüllerin ne olduğunu unutmaktan değil, kanıtlanması gereken sonucu yanlış anlamaktan kaynaklandığı üçüncü bir bölüm kalır. Bu, _Ignoratio Elenchi_'nin, ifadenin en geniş anlamıyla, yanılgısıdır; Başpiskopos Whately tarafından İlgisiz
Sonuç Yanılgısı olarak da adlandırılır. Örnekleri ve açıklamaları alıntılanmaya fazlasıyla değer.

"Çeşitli türde önermeler, duruma göre, kanıtlanması gereken önermenin yerine konur: bazen evrensel olanın yerine özel olan; bazen farklı terimlere sahip bir önerme; ve bu ikameyi gerçekleştirmek ve gizlemek ve sofistin çıkardığı sonucun, pratik olarak kendisinin kurması gerekenle aynı amaca yanıt vermesini sağlamak için kullanılan düzenekler çeşitlidir. 'Pratik olarak aynı amaç' diyoruz çünkü çok sık olarak bazı _duyguların_ harekete geçmesi, zihne bazı hislerin yerleşmesi (bu yanılgının ustaca kullanılmasıyla) gerçekleşir ve bu da insanları sizin amacınız için gerekli _eğilime_ getirir; onlar sizin kurmanız gereken _önermeyi_ onaylamamış veya hatta kendi zihinlerinde açıkça belirtmemiş olsalar bile. Dolayısıyla bir sofist, hafifletmek istediği ciddi bir suçtan suçlu bulunan birini savunmak zorundaysa, bunun böyle olmadığını açıkça kanıtlayamıyorsa bile, yine de sıradan bir konuda seyirciyi güldürmeyi başarabilirse, pratik olarak aynı noktaya ulaşmış olur. Aynı şekilde, birisi belirli bir suç durumunda hafifletici koşulları işaret ettiyse, bunun aynı sınıftaki genel durumdan çok farklı olduğunu göstermek için, sofist bu koşulları çürütemezse, eylemi kimsenin ait olduğunu inkar edemeyeceği ve adının bile hafifletici nedeni ortadan kaldırmaya yetecek kadar bir iğrenme duygusu uyandıracağı o sınıfa _atfederek_ bunların gücünü ortadan kaldırabilir; _örneğin_ bunun bir zimmet olayı olduğunu ve inkar edilemeyen birçok hafifletici koşulun öne sürüldüğünü varsayalım; sofist muhalif, 'Pekala, ama sonuçta, adam bir _serseri_ ve bunun bir sonu var' diye cevap verecektir; şimdi gerçekte bu (varsayıma göre) asla soru olmamıştır; ve asla inkar edilmeyen şeyin sadece iddia edilmesi, adil olmak gerekirse, kesin olarak değerlendirilmemelidir: ama, pratikte, kelimenin iğrençliği, büyük ölçüde sınıfın çoğuna ait olan, ancak _bu özel_ örnekte _yok_ olduğunu varsaydığımız koşulların çağrışımıyla ortaya çıkar ve tam da o iğrenme hissini uyandırır ve bu da savunmanın gücünü yok eder. Benzer şekilde, tutkulara uygunsuz başvurunun tüm vakalarını ve Aristoteles'in konuyla alakasız olarak bahsettiği diğer her şeyi bu başlığa atfedebiliriz ([Yunanca: exo tou pragmatos]).

Yine, "'bu tutuklunun korkunç bir dolandırıcılık yaptığını' kanıtlamak yerine, suçlandığı dolandırıcılığın korkunç olduğunu kanıtlıyorsunuz: (Kyros ve iki ceketin iyi bilinen hikayesinde olduğu gibi) daha uzun boylu çocuğun diğer çocuğu kendisiyle ceket değiştirmeye zorlama hakkı olduğunu kanıtlamak yerine, değişimin her ikisi için de avantajlı olacağını kanıtlıyorsunuz: yoksulların bu şekilde değil de şu şekilde rahatlatılması gerektiğini kanıtlamak yerine, yoksulların rahatlatılması gerektiğini kanıtlıyorsunuz: akıl dışı etkenin -ister bir hayvan ister bir deli olsun- ceza korkusuyla hiçbir eylemden asla caydırılamayacağını kanıtlamak yerine (örneğin bir köpeğin koyun ısırmasından, dövülme korkusundan), bir köpeğin dövülmesinin _diğer_ köpeklere bir _örnek_ olarak işlemediğini kanıtlıyorsunuz, vb.

"_ignoratio elenchi_'nin rakibinizin önermesinin görünürdeki çürütülmesi için de, sizinkinin görünürdeki kurulması için de kullanılabileceği açıktır; çünkü reddedilmeyeni kanıtlamak veya iddia edilmeyeni çürütmek esasen aynı şeydir. İkinci uygulama daha az yaygın değildir ve daha saldırgandır, çünkü sıklıkla bir kişiye, belki de nefretle sahip olduğu görüşleri, vb. atfetmek kişisel bir hakarete dönüşür. Dolayısıyla, bir tartışmada bir taraf, genel uygunluk gerekçesiyle, tahammül edilemez bir baskı durumunda hükümete karşı belirli bir direniş örneğini savunduğunda, rakip ciddi bir şekilde, 'iyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız' diyebilir; Elbette ki hiçbir zaman reddedilmemiş bir önerme, tartışma konusu olan nokta, 'bu özel durumdaki direnişin kötülük yapıp yapmadığıdır.' Ya da yine, dinde özel yargı hakkının iddiasını çürütmek için, 'herkesin yargısında _haklı_ olmasının imkansız olduğunu' kanıtlamak için ciddi bir argüman duyulabilir." 

Tartışmalı yazarların eserleri nadiren bu yanılgıdan uzaktır. 
Örneğin, Malthus'un nüfus doktrinlerini çürütme girişimleri çoğunlukla _ignoratio elenchi_ vakaları olmuştur. Malthus, bazı ülkelerde veya çağlarda nüfusun neredeyse sabit olduğu gösterilebilseydi çürütülmüş sayılırdı; sanki nüfusun her zaman belirli bir oranda arttığını iddia etmiş gibi veya nüfusun ancak ihtiyatla sınırlanmadığı veya yoksulluk ve hastalıkla kontrol altında tutulmadığı sürece arttığını açıkça belirtmemiş gibi. Ya da belki de, bir ülkedeki insanların yoğun nüfusa sahipken, zayıf nüfusa sahip başka bir ülkedeki insanlardan daha iyi durumda olduğunu veya insanların aynı anda hem daha kalabalık hem de daha iyi durumda olduğunu kanıtlamak için bir dizi olgu üretilir. Sanki iddia, yoğun bir nüfusun refah içinde olamayacağı yönündeymiş gibi: sanki bu, daha bol sermayenin olduğu yerde, yoksullukta herhangi bir artış olmadan veya hatta yoksullukta bir azalma olmadan daha fazla nüfus olabileceği doktrininin bir parçası değilmiş ve onun için olmazsa olmazmış gibi. Berkeley'in maddenin var olmadığı teorisine karşı en popüler argüman ve "sırıtma"dan[38] sonra en popüler olanı - üstelik "züppelere" veya Samuel Johnson gibi, aşırı abartılmış yeteneği kesinlikle metafizik spekülasyon yönünde olmayan, ancak İskoç metafizikçi okulunun standart argümanı olan adamlara sınırlı olmayan bir argüman - elle tutulur bir _ignoratio elenchi_'dir.
Bu argüman belki de sıklıkla jestlerle ifade edilir,
ve en yaygın biçimlerinden biri bir çubuğu yere vurmaktır.
Bu kısa ve kolay çürütme, Berkeley'in maddeyi inkar ederken, duyularımızın tanıklık ettiği hiçbir şeyi inkar etmediği ve bu nedenle onlara herhangi bir başvuruyla cevaplanamayacağı gerçeğini göz ardı eder. Onun şüpheciliği, duyularımız tarafından algılanan görünümlerin varsayılan alt yapısı veya gizli nedeni ile ilgiliydi: bunun kanıtı, kesinliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kesinlikle duyunun kanıtı değildir. Ve Reid, Stewart ve üzgünüm ama Brown'ın metafizik derinlik eksikliğinin belirgin bir kanıtı olarak kalacaktır; Berkeley'in kendi doktrinine inanıyorsa kulübeye girmek veya kafasını bir direğe çarpmak zorunda olduğunu iddia etmekte ısrarcı olmaları gerekirdi. Sanki duyumlarının gizli bir nedenini tanımayan kişiler, duyumların arasında sabit bir düzenin var olduğuna inanamazlarmış gibi. Bir şey ile onun duyusal tezahürü arasındaki veya metafizik dilde, numen ile fenomen arasındaki ayrımı kavrayamamak, Kant veya Coleridge'in en sıkıcı müritleri için bile imkansız olurdu. Bu yanılgının ve karakterize etmeye çalıştığım diğerlerinin daha fazla sayıda örneğini eklemek kolay olurdu. Ancak daha fazla örneklendirme gerekli görünmüyor; ve zeki okuyucu kendi okumalarından ve deneyimlerinden kataloğa ekleme yapmakta pek zorluk çekmeyecektir. Bu nedenle burada mantığın genel ilkelerinin açıklamasını sonlandıracağız ve tasarımımızı tamamlamak için gerekli olan ek soruşturmaya geçeceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Supra, s. 204.

[2] _Vulgar Errors_, kitap v. bölüm 21.

[3] _Pharmacologia_, Tarihsel Giriş, s. 16.

[4] Bana göre Bridgewater İncelemeleri'nden birinin yazarı, maddenin bilinen hiçbir özelliği olmadan var olabileceğini ve bu nedenle değişebileceğini kanıtlamak için oldukça ilginç bir şekilde tartıştıktan sonra, "ebedi (pasif) varoluşun zorunlu olarak değişme yeteneğini içermesi" nedeniyle ebedi olamayacağı sonucuna vardığında benzer bir yanılgıya düşmüş. Sonsuzluk ve değişmezlik olguları arasında, bu iki fikir arasında güçlü bir ilişkiden başka bir bağlantı göstermenin zor olacağına inanıyorum. Şeylerin kökenine ilişkin hem dini hem de din karşıtı _a priori_ argümanların çoğu, aynı kaynaktan türetilen yanılgılardır.

[5] Supra, kitap ii. bölüm v. bölüm 6 ve bölüm vii. bölüm 1, 2, 3. Ayrıca bkz.
_Sir William Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi_, bölüm vi. ve
başka yerlerde.

[6] Bu pasajı Playfair'in ünlü _Matematiksel ve Fiziksel Bilimlerin İlerlemesi Üzerine
Tezler_ kitabından alıntılıyorum.

[7] Bu ifadeyi şimdi çok niteliksiz olduğu için düzeltmeliyim. Söz konusu ilke, Sir William Hamilton'dan daha az otorite olmayan
bir kişi tarafından tam bir inançla savunulmuştur. _Sınav_ adlı eserime bakın, bölüm xxiv.

[8] _Nouveaux Essais sur l'Entendement Humain--Avant-propos_.
([OE]uvres, Paris ed. 1842, cilt i. s. 19.)

[9] Bu doktrin de Sir William Hamilton tarafından doğru olarak kabul edildi ve sonuçlar buna dayandırıldı. _Sınav_ adlı eserime bakın, bölüm xxiv.

[10] Leibniz'in değil, matematikçilerin bu ad altında yaygın olarak başvurdukları ilke.

[11] _Dissertation_, ut supra, s. 27.

[12] _Hist. Ind. Sc._ Kitap i. bölüm i.

[13] _Novum Organum_, Aph. 75.

[14] Supra, kitap iii. bölüm vii. Bölüm 4.

[15] Burada, gelecekte bir dönemde altın yapma olasılığına karşı hiçbir şey söylenmesinin amaçlanmadığını belirtmeye gerek yok; önce bir bileşik olduğunu keşfederek ve farklı elementlerini veya bileşenlerini bir araya getirerek.
Ancak bu, büyük sırrı arayanlarınkinden tamamen farklı bir fikirdir.

[16] _Pharmacologia_, s. 43-5.

[17] Cilt i. bölüm 8.

[18] _Kasım. Org._, Aph. 46.

[19] Playfair'in _Tezi_, bölüm. 4.

[20] _Kasım. Organizasyon Renov._, s. 61.

[21] _Farmakoloji_, s. 21.

[22] Farmakoloji, s. 23-4.

[23] Aynı eser. P. 28.

[24] Aynı eser. P. 62.

[25] Farmakoloji, s. 61-2.

[26] Yukarıda, s. 182.

[27] _Zihin Felsefesinin Unsurları_, cilt. ii. Ch. 4, bölüm. 5.

[28] Dr. Paris, "Böylece Fourcroy, cıvanın işleyişini özgül ağırlığıyla açıkladı ve bu doktrinin savunucuları, özellikle dalak veya karaciğerin scirrhus'unda, aynı varsayımsal ilkeye dayanarak demir preparatlarının genel olarak kullanılmasını tercih ettiler; çünkü, diyorlar ki, tıkanıklığı gidermede en güçlü olan şey, en uygun tedavi aracı olmalıdır; çelik, sahip olduğu zayıflatma gücünün yanı sıra, bu durumda parçacıklarının ağırlığından daha büyük bir kuvvete sahiptir, bu da herhangi bir sebzeden yedi kat daha ağırdır, daha güçlü bir dürtüyle orantılı olarak etki eder ve bu nedenle daha güçlü bir engel gidericidir. Bu, bu mekanik hekimlerin akıl yürütme ve uygulama tarzının bir örneği olarak alınabilir."--_Pharmacologia_, s. 38-9.

[29] _Pharmacologia_, s. 39, 40.

[30] Dr. Whewell'in _Hist. Ind. Sc._ 3. basım i. 129'dan alıntı yapıyorum.

[31] _Hist. Ind. Sc._ i. 52.

[32] _Nov. Org._ Aph. 60.

[33] Bay De Morgan (_Formal Logic_, s. 270) "Bir avukat, bazen şu argümanı yapmaktan suçludur: müvekkilinin kendisi için _dürüstçe_ yapabileceği her şeyi müvekkili için yapmak onun işidir. İtalik olarak yazılan kelime sıklıkla atlanmıyor mu? Herhangi bir adam, avukatların kendisi için sıklıkla yapmaya çalıştığı her şeyi dürüstçe kendisi için yapmaya çalışabilir mi? Sık sık koyun budunu çalan iki adam hatırlatılır; biri onu almadığına yemin edebilir, diğeri ise almadığına. Avukat, müvekkiline karşı görevini yerine getiriyor, müvekkil konuyu avukatına bırakmıştır. Müvekkilin yerine getirilmemiş niyeti ile avukatın kasıtsız yerine getirmesi arasında bir yanlış yapılmış olabilir ve eğer olağan özdeyişlere inanacaksak, hiçbir yanlış yapan yok."

Aynı yazar haklı olarak (s. 251) bir ters yanılgı, _bir dicto simpliciter ad dictum secundum quid_, skolastik mantıkçılar tarafından _fallacia accidentis_ olarak adlandırılır; ve _bir dicto secundum quid ad dictum secundum alterum quid_ olarak adlandırılabilecek bir başka yanılgı olduğunu belirtir (s. 265).
Her ikisinin de uygun örnekleri için okuyucuyu Bay De Morgan'ın Yanılgılar hakkındaki
mükemmel bölümüne yönlendirmeliyim.

[34] Bu yanılgının bir örneği, _güçlü_ içkinin
güçlülüğün bir nedeni olması gerektiği yönündeki popüler yanılgıdır. Burada safsata içinde safsata vardır; "güçlü" ve "kuvvet" kelimelerinin fermente edilmiş içkilere ve insan vücuduna tamamen farklı bir anlamda uygulanmadığını kabul etmek için, yine de bir etkinin nedenine benzemesi gerektiği; bir olgunun koşullarının olgunun kendisine benzemesinin muhtemel olduğu varsayımı hatası söz konusu olacaktır; ki bunu daha önce birinci dereceden bir _a priori_ safsata olarak ele aldık. Aynı şekilde, güçlü bir zehirin onu alan kişiyi güçlü yapacağı da varsayılabilir.

[35] Başpiskopos Whately, daha sonraki baskılarında
Petitio Principii adını "öncüllerden birinin ya sonuçla aynı anlamda olduğu ya da aslında ondan kanıtlandığı ya da hitap ettiğiniz kişilerin, sonuçtan bir çıkarım dışında bilmesi veya kabul etmesi muhtemel olmayan durumlara" sınırlar: örneğin,
biri belirli bir tarihin gerçekliğini, şu ve şu olguları kaydederek çıkarsadığında, ki bu gerçekliğin gerçekliği o tarihin kanıtlarına dayanır.

[36] Atom teorisinin kurulmasından bu yana artık olası bir hipotez bile değil; artık farklı maddelerin integral parçacıklarının eşit olmayan şekilde çekildiği kesinleşti. Bu parçacıkların, kimyasal birleşim amaçları için gerçek _minima_ olsalar da, maddenin nihai parçacıkları olmayabileceği doğrudur; ve
sadece bu şüphe bile hipotezi bir hipotez olarak kabul edilebilir kılar.

[37] _Hist. Ind. Sc._ i. 34.

[38] "Ve züppeler Berkeley'i sırıtarak yener."

VI. KİTAP.

AHLAK BİLİMLERİNİN MANTIĞI ÜZERİNE.

"Si l'homme peut predire, avec une güvence presque entiere, les
fenomenler dünyayı bağlamaz; si lors meme qu'elles lui sont
inconnues, il peut, d'apres l'experience, prevoir avec une grande
olasılık les evenemens de l'avenir; pourquoi dikkate değer-on comme une
Entreprise chimerique, celle de tracer avec quelque vraisemblance le
İnsani Koşulların Geleceğinin Tablosu, Sonuçların Sonucu
son tarihi? Le seul fondement de croyance dans les sciences
doğal olarak, bu fikir, que les lois generales, devam ediyor veya görmezden geliyor,
qui reglent les fenomenleri l'univers, sont gereklilikler ve sabitler;
et par quelle raison ce principe serait-il moins vrai pour le
entelektüel zeka ve insan ahlakının geliştirilmesi,
doğadaki diğer operasyonlar için mi? Enfin, görüşlerin bir kısmı
deneyimin formları ... sont la seule regle de la conduite des
hommes les plus sages, pourquoi interdirait-on au philosophe d'appuyer
bu varsayımlar sur cette meme base, pourvu qu'il ne leur attribue pas
Bir Celle Qui Peut Naitre Du Nombre, de la
constance, de l'exactitude des gözlemler?"--CONDORCET, _Esquisse d'un
İlerleme Tarihi Tablosu l'Esprit Humain_.

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI.

Bölüm 1. Kanıt İlkeleri ve Yöntem Teorileri _a priori_ olarak oluşturulmamalıdır. Akılcı yeteneğimizin yasaları, diğer tüm doğal etkenlerin yasaları gibi, yalnızca etkeni iş başında görerek öğrenilir.
Bilimin daha önceki başarıları, herhangi bir Bilimsel Yöntemin bilinçli bir şekilde gözlemlenmesi olmadan elde edildi; ve daha önce birçok gerçeği
tespit etmemiş olsaydık, gerçeğin hangi süreçle
tespit edileceğini asla bilemezdik. Ancak bu şekilde çözülebilen yalnızca daha kolay sorunlardı: doğal zekâ, daha zor olanlara karşı gücünü denediğinde, ya tamamen başarısız oldu ya da bir çözüm elde etmede
burada ve orada başarılı olsa bile, çözümünün doğru olduğuna başkalarını ikna etmenin kesin bir yoluna sahip değildi. Bilimsel araştırmada, insan becerisinin diğer tüm çalışmalarında olduğu gibi, sonuca ulaşmanın yolu, nispeten basit bir durumda üstün zihinler tarafından içgüdüsel olarak görülür ve daha sonra, akıllıca genellemelerle, çeşitli karmaşık durumlara uyarlanır. Zor koşullarda bir şeyi yapmayı, daha kolay koşullarda aynı şeyi kendiliğinden yaptığımız şekilde yaparak öğreniriz.

Bu gerçek, karmaşıklıklarının artan düzeninde, ardışık olarak bilimlerin karakterini
üstlenen çeşitli bilgi dallarının tarihiyle örneklendirilir; ve şüphesiz, nihai bilimsel anayasası henüz gelmemiş olan ve hala belirsiz ve popüler tartışmaların belirsizliklerine terk edilmiş olanlardan yeni bir onay alacaktır. Nispeten yakın bir tarihte bu durumdan birkaç başka bilim
çıkmış olsa da,
insan zihninin meşgul olabileceği en karmaşık ve en zor çalışma konusu olan insanın kendisiyle ilgili olanlar dışında artık hiçbirisi
kalmamıştır.

İnsanın fiziksel doğası, örgütlü bir varlık olarak, hala çok fazla belirsizlik ve çok fazla tartışma olmasına rağmen, bunlar ancak genel olarak kabul edilenden daha katı tümevarım kurallarının genel olarak kabul edilmesi ve kullanılmasıyla sona erdirilebilir, ancak konuyla ilgilenen herkesin tamamen yerleşik olduğunu düşündüğü önemli bir gerçekler topluluğu vardır; ayrıca bu bilim dalında en seçkin modern öğretmenler tarafından gözlemlenen yöntemde şu anda radikal bir kusur yoktur. Ancak Zihin yasaları ve hatta daha da büyük ölçüde Toplum yasaları, benzer bir kısmi tanınma durumuna ulaşmaktan o kadar uzaktır ki, bunların terimin kesin anlamıyla bilimin konusu olup olmadıkları hala bir tartışma konusudur: ve bu noktada hemfikir olanlar arasında, hemen hemen her konuda en uzlaşmaz çeşitlilik hüküm sürmektedir. Dolayısıyla, burada, herhangi bir yerde varsa, önceki Kitaplarda ortaya konan ilkelerin yararlı olması beklenebilir. Eğer, insan zekasının meşgul olabileceği en önemli konularda, düşünürler arasında daha genel bir fikir birliği her zaman var olacaktır; eğer "insanlığın uygun çalışması" olarak ilan edilen şey, Felsefenin Deneycilikten kurtarmayı başaramayacağı tek konu olarak kalmaya mahkum değilse; birçok daha basit fenomenin yasalarının genel kabulle tartışmasız hale getirildiği aynı süreç, daha zor soruşturmalara bilinçli ve kasıtlı olarak uygulanmalıdır. Elde edilen sonuçların, kanıta katılan herkesin oybirliğiyle onayını aldığı bazı konular ve insanlığın henüz eşit derecede başarılı olmadığı başka konular varsa; en akıllı zihinlerin en erken tarihten itibaren meşgul olduğu ve hiçbir zaman inkar veya şüpheye yer bırakmayacak şekilde önemli bir hakikat gövdesi oluşturmayı başaramadığı konular varsa; Önceki soruşturmalarda başarıyla izlenen yöntemleri genelleştirerek ve bunları sonrakine uyarlayarak, bilimin yüzündeki bu lekeyi
kaldırmayı umabiliriz. Kalan bölümler, bu en arzu edilen nesneyi
kolaylaştırma çabasıdır.

Bölüm 2. Bunu denerken, Mantık üzerine basit bir incelemede buna yönelik ne kadar az şey yapılabileceğinin veya Yöntemin tüm kurallarının, bir doktrin gövdesinin kurulmasında pratik olarak
örneklendirilmediğinde, ne kadar belirsiz ve tatmin edici
olmaması gerektiğinin farkındayım. Şüphesiz, Etik ve Politika bilimlerinin
nasıl inşa edilebileceğini göstermenin en etkili yolu, onları inşa etmek olacaktır: Söylemeye gerek yok, bu görevi üstlenmeyeceğim. Ancak başka örnekler olmasa bile, Bacon'ın akılda kalıcı olanı, bazen yolu göstermenin hem mümkün hem de yararlı olduğunu, ancak bunun içine girmeye hazır olmadan da olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Ve eğer daha fazlası denenecek olsaydı, en azından burası bunun için uygun bir yer olmazdı. Özünde, Ahlak Bilimlerinin Mantığı için böyle bir eserde yapılabilecek her şey, önceki beş Kitapta başarılmış veya başarılmış olmalıydı; bunlara şimdiki kitap sadece bir tür ek veya tamamlayıcı olabilir, çünkü ahlak ve sosyal bilime uygulanabilir araştırma yöntemleri, eğer genel olarak bilimin yöntemlerini saymayı ve nitelendirmeyi başardıysam, daha önce tanımlanmış olmalıdır. Ancak, bu yöntemlerden hangilerinin ahlaki soruşturmanın çeşitli dallarına daha uygun olduğunu; hangi özel kolaylıklar veya zorluklar altında kullanıldıklarını; bu soruşturmaların tatmin edici olmayan durumunun ne ölçüde yanlış yöntem seçiminden, ne ölçüde doğru yöntemlerin uygulanmasındaki beceri eksikliğinden kaynaklandığını; ve duruma uygun mantıksal süreçlerin daha iyi bir seçimi veya daha dikkatli kullanımıyla ne ölçüde nihai başarıya ulaşılabileceğini veya umut edilebileceğini incelemek kalır. Başka bir deyişle, ahlaki bilimlerin var olup olmadığı veya var olup olamayacağı; ne derece mükemmelliğe kadar
taşınmaya müsait oldukları; ve bu çalışmanın önceki bölümünde
görünen yöntemlerin hangi seçimi veya uyarlamasıyla
o derece mükemmelliğe
ulaşılabilir.

Bu soruşturmanın eşiğinde, eğer
kaldırılmazsa, insan davranışını bir bilim konusu olarak ele alma girişimi için ölümcül olacak bir itirazla
karşılaşıyoruz. İnsanların eylemleri, diğer tüm
doğal olaylar gibi, değişmez yasalara tabi midir? Her ardışık fenomenin
bilimsel teorisinin temeli olan o nedensellik sabitliği, onlar arasında gerçekten de geçerli midir? Bu genellikle reddedilir;
ve sistematik bütünlük uğruna, çok acil bir
pratik zorunluluktan değilse bile, soru bu yerde kasıtlı bir cevap almalıdır. Konuya ayrı bir bölüm ayıracağız.

BÖLÜM II.

ÖZGÜRLÜK VE ZORUNLULUK.

Bölüm. 1. Nedensellik yasasının insan eylemlerine diğer olgulara uygulandığı gibi aynı kesin anlamda uygulanıp uygulanmadığı sorusu, irade özgürlüğüyle ilgili meşhur tartışmadır: bu, en azından Pelagius'un zamanından beri hem felsefi hem de dini dünyayı bölmüştür. Olumlu görüş, insan iradelerinin ve eylemlerinin gerekli ve kaçınılmaz olduğunu ileri sürdüğü için genellikle Zorunluluk doktrini olarak adlandırılır. Olumsuz görüş, iradenin diğer olgular gibi öncüller tarafından belirlenmediğini, ancak kendini belirlediğini; iradelerimizin, tam anlamıyla, nedenlerin etkileri olmadığını veya en azından tekdüze ve örtük olarak uydukları hiçbir nedene sahip olmadığını savunur.

Bu görüşlerden ilkinin doğru olduğunu düşündüğüm görüş olduğunu zaten yeterince açık bir şekilde belirttim; Ancak sıklıkla ifade edildiği yanıltıcı terimler ve genellikle kavrandığı belirsiz biçim, hem kabulünü engellemiş hem de kabul edildiğinde etkisini saptırmıştır. Filozoflar tarafından savunulan metafizik özgür irade teorisi (çünkü pratik hissi, tüm insanlık için az ya da çok ortaktır, zıt teoriyle hiçbir şekilde tutarsız değildir), insan eylemlerinin _gerekli_ olduğunu kabul etme alternatifinin, her birinin içgüdüsel bilinciyle tutarsız olduğu ve ayrıca gururu aşağılayıcı ve hatta insanın ahlaki doğasını alçaltıcı olduğu düşünüldüğü için icat edilmiştir. Bazen savunulan doktrinin bu tür atıflara açık olduğunu da inkar etmiyorum;
Onların
kaynaklandığını gösterebileceğim yanlış anlama,
ne yazık ki doktrinin muhalifleriyle sınırlı değil,
birçok kişi, belki de çoğunluğu tarafından
katılımcıdır diyebiliriz,
destekçilerinin.

Bölüm 2. Doğru bir şekilde kavrandığında, Felsefi Zorunluluk adı verilen doktrin basitçe şudur: Bir bireyin zihninde mevcut olan güdüler ve aynı şekilde bireyin karakteri ve eğilimi göz önüne alındığında, onun hareket edeceği biçim hatasız bir şekilde çıkarılabilir: Eğer kişiyi iyice tanısaydık ve üzerinde etkili olan tüm teşvikleri bilseydik, onun davranışını herhangi bir fiziksel olayı tahmin edebileceğimiz kadar kesinlikle tahmin edebilirdik. Bu önermeyi evrensel deneyimin salt bir yorumu, herkesin içsel olarak ikna olduğu şeylerin kelimelerle ifadesi olarak ele alıyorum. Herhangi bir olayın koşullarını ve ilgili farklı kişilerin karakterlerini iyice bildiğine inanan hiç kimse, hepsinin nasıl hareket edeceğini tahmin etmekten çekinmez. Aslında ne kadar şüphe duyuyor olursa olsun, bu, koşulları veya bir veya diğer kişinin karakterini, gereken doğruluk derecesiyle gerçekten bilip bilmediğinden kaynaklanır: ancak bu şeyleri bilseydi, davranışın ne olacağı konusunda herhangi bir belirsizlik olabileceğini düşünmekten kesinlikle kaynaklanmaz. Bu tam güvence, özgürlük hissimiz olarak adlandırılan şeyle en ufak bir şekilde bile çelişmez. Kendimizi daha az özgür hissetmeyiz, çünkü yakından tanıdığımız kişiler, belirli bir durumda nasıl hareket edeceğimizden emindir. Aksine, davranışımızın ne olacağı konusundaki şüpheyi, karakterimiz hakkındaki cehaletimizin bir işareti olarak görürüz ve hatta bazen buna bir isnat olarak kızarız. İrade özgürlüğünü öne süren dinsel metafizikçiler, bunun her zaman eylemlerimizin ilahi önbilgisiyle tutarlı olduğunu savunmuşlardır: ve eğer ilahiyse, o zaman başka herhangi bir önbilgiyle. Özgür olabiliriz ve bir başkası özgürlüğümüzü nasıl kullanacağımız konusunda tamamen emin olmak için bir nedene sahip olabilir. Bu nedenle, iradelerimizin ve eylemlerimizin, bilincimizle çelişen veya aşağılayıcı olduğu düşünülen, önceki zihin durumlarımızın değişmez sonuçları olduğu doktrini değildir. Ancak, iradelerimizle onların öncekileri arasında bir ilişki olduğu düşünüldüğünde, nedensellik doktrini neredeyse evrensel olarak bundan daha fazlasını içerdiği şeklinde düşünülür. Birçok kişi nedensellikte değişmez, kesin ve koşulsuz bir diziden başka bir şey olmadığına inanmaz ve çok az kişi pratik olarak hisseder. Çok az kişi, ardışıklığın sabitliğinin, neden ve sonuç gibi özel bir ilişki için yeterince sıkı bir birlik bağı gibi göründüğünü düşünür. Akıl reddederse bile, hayal gücü, daha yakın bir bağlantının, bazı tuhaf bağların veya öncülün sonuç üzerinde uyguladığı gizemli kısıtlamanın hissini korur. Şimdi, insan iradesine uygulandığı düşünüldüğünde, bilincimizle çatışan ve duygularımızı isyan ettiren şey budur. İradelerimiz söz konusu olduğunda, bu gizemli kısıtlamanın olmadığından eminiz. Herhangi bir özel saike itaat etmek için, büyülü bir büyüyle, zorlanmadığımızı biliyoruz. Eğer saike direnme gücümüz olduğunu kanıtlamak isteseydik, bunu yapabileceğimizi hissediyoruz (bu arzunun, gözlemlemeye bile gerek yok, yeni bir öncül olduğu için;) ve aksi şekilde düşünürsek, gururumuzu küçük düşürecek ve (daha da önemlisi) mükemmellik arzumuzu felç edecektir. Fakat en iyi felsefi otoriteler tarafından, böyle gizemli bir zorunluluğun, başka bir neden tarafından, etkisi üzerinde uygulandığı varsayılmamaktadır. Nedenlerin, etkilerini mistik bir bağla takip ettiğini düşünenler, iradeler ile öncülleri arasındaki ilişkinin başka bir doğaya sahip olduğuna inanmakta haklıdırlar. Fakat daha da ileri gitmeli ve bunun diğer tüm etkiler ve öncülleri için de geçerli olduğunu kabul etmelidirler. Eğer böyle bir bağın zorunluluk kelimesinde yer aldığı düşünülürse, doktrin insan eylemleri için doğru değildir; fakat cansız nesneler için de doğru değildir. Maddenin zorunlulukla bağlı olmadığını söylemek, zihnin zorunlulukla bağlı olduğundan daha doğru olurdu.

Çoğunlukla Hume ve Brown'un Neden ve Sonuç analizini reddeden okuldan olan özgür iradeli metafizikçilerin, bu analizin sağladığı ışıktan yoksun oldukları için yollarını kaçırmaları bizi şaşırtamaz. Şaşırtıcı olan, genellikle bu felsefi teoriyi kabul eden zorunlulukçuların pratikte de aynı şekilde onu gözden kaçırmalarıdır.
Karşı tarafın onun gerçeğini tanımasını engelleyen, Felsefi Zorunluluk adı verilen doktrinin aynı yanlış anlaşılmasının,
sözcüklerle ne kadar inkar ederlerse etsinler, çoğu zorunlulukçuların zihninde az çok belirsiz bir şekilde var olduğuna inanıyorum.
Eğer eylemlerde tanıdıkları zorunluluğun, düzenin tekdüzeliği ve öngörülebilirlik olduğunu alışkanlıkla hissediyorlarsa çok yanılıyorum. Onlar, irade ve nedenleri arasında daha güçlü bir bağ varmış gibi bir hisse kapılırlar: sanki, iradenin güdülerin dengesi tarafından yönetildiğini iddia ettiklerinde, yalnızca güdüleri ve onlara karşı alışılmış duyarlılığımızı bilen birinin nasıl hareket edeceğimizi tahmin edebileceğini söyleselerdi, bundan daha ikna edici bir şey kastetmiş olurlarmış gibi. Kendi bilimsel sistemlerine aykırı olarak, rakiplerinin kendilerine itaat ederken yaptıkları aynı hatayı yaparlar; ve sonuç olarak, bazı durumlarda rakiplerinin yanlışlıkla doktrinin kendisine atfettiği o iç karartıcı sonuçlara gerçekten katlanırlar.

Bölüm 3. Bu hatanın neredeyse tamamen bir kelimeyle olan çağrışımların bir sonucu olduğunu ve nedenselliğin basit gerçeğinin ifadesi için Zorunluluk gibi son derece uygunsuz bir terimi kullanmaktan kaçınılarak önlenebileceğini düşünmeye meyilliyim. Bu kelime, diğer kabullerinde, sadece bir dizilimin tekdüzeliğinden çok daha fazlasını içerir: karşı konulamazlığı ima eder. İradeye uygulandığında, yalnızca verilen nedenin, diğer nedenlerin tüm karşı koyma olasılıklarına tabi olarak, etki tarafından takip edileceği anlamına gelir: ancak genel kullanımda, yalnızca karşı koyulamayacak kadar güçlü olduğu varsayılan nedenlerin işleyişini ifade eder. Tüm insan eylemlerinin zorunluluktan kaynaklandığını söylediğimizde, yalnızca hiçbir şey engellemezse kesinlikle gerçekleşeceklerini kastediyoruz: -Yiyecek bulamayanlar için yoksulluktan ölmenin bir zorunluluk olduğunu söylediğimizde, bunu önlemek için ne yapılırsa yapılsın kesinlikle gerçekleşeceğini kastediyoruz. Aynı terimin, insan eylemlerinin bağlı olduğu etkenlere uygulanması, gerçekten kontrol edilemeyen doğa etkenlerini ifade etmek için kullanıldığında, alışkanlık haline geldiğinde, ilkinde de bir kontrol edilemezlik hissi yaratmada başarısız olamaz. Ancak bu yalnızca bir yanılsamadır. Gerekli olarak adlandırdığımız fiziksel diziler vardır, örneğin yiyecek veya hava eksikliğinden kaynaklanan ölüm; zehirden kaynaklanan ölüm gibi, birincisi kadar nedensellik durumları olsa da, gerekli olduğu söylenmeyen başkaları da vardır, örneğin panzehir veya mide pompasının kullanımı bazen bunu önler. İnsanların duyguları tarafından unutulmaya meyillidir, hatta anlayışları tarafından hatırlansa bile, insan eylemlerinin bu son ikilemde olduğu: bunlar hiçbir zaman (bazı mani vakaları hariç) o kadar mutlak bir etkiyle tek bir neden tarafından yönetilmez, böylece başka hiçbirinin etkisine yer kalmaz. Bu nedenle, eylemin dayandığı nedenler hiçbir zaman kontrol edilemez değildir; ve herhangi bir verili etki, yalnızca onu üretmeye eğilimli nedenler kontrol edilmediği sürece gereklidir. Ne olursa olsun, onu engelleyebilecek bir şey olmadıkça, başka türlü olamazdı, hiç kimse kesinlikle kabul etmekte tereddüt etmemelidir. Fakat buna zorunluluk adını vermek, terimi ilkel ve bilindik anlamından, hayatın sıradan durumlarında taşıdığı anlamdan o kadar farklı bir anlamda kullanmak demektir ki, neredeyse bir kelime oyununa benzer. Terimin sıradan anlamından türetilen çağrışımlar, yapabileceğimiz her şeye rağmen ona bağlı kalacaktır: ve çoğu kişinin belirttiği gibi Zorunluluk doktrini kadercilikten çok uzak olsa da,
zorunlulukçuların çoğunun, az ya da çok, hislerinde kaderci olması muhtemeldir.

Bir kaderci, sadece ne olacaksa olsun, onu üreten nedenlerin yanılmaz sonucu olacağına inanmakla kalmaz (ki bu gerçek zorunlulukçu doktrindir), ayrıca buna karşı mücadele etmenin bir faydası olmadığına; onu engellemek için ne kadar çabalarsak çabalayalım, bunun gerçekleşeceğine inanır. Şimdi, eylemlerimizin karakterlerimizden, karakterlerimizin de örgütlenmemizden, eğitimlerimizden ve koşullarımızdan kaynaklandığına inanan bir zorunlu kişi, az ya da çok bilinçli olarak, kendi eylemleri konusunda bir kaderci olmaya ve doğasının öyle olduğuna ya da eğitiminin ve koşullarının karakterini öyle şekillendirdiğine inanmaya meyillidir ki, artık hiçbir şey onu belirli bir şekilde hissetmekten ve hareket etmekten alıkoyamaz ya da en azından kendi çabalarının hiçbirinin bunu engelleyemeyeceğine inanır. Günümüzde bu büyük doktrini en ısrarla aşılayan ve en çarpık şekilde yanlış anlayan tarikatın sözleriyle, karakteri kendisi için oluşturulmuştur, kendisi tarafından değil; bu nedenle, karakterinin farklı şekilde oluşturulmasını istemesinin bir faydası yoktur; onu değiştirme gücü yoktur. Ancak bu büyük bir hatadır. Bir dereceye kadar, karakterini değiştirme gücü vardır. Onun
en son çare olarak, onun için oluşturulmuş olması, kısmen onun tarafından aracı etkenlerden biri olarak oluşturulmuş olmasıyla tutarsız değildir. Onun karakteri, koşulları tarafından oluşturulur (bunlar arasında kendi özel
örgütü de vardır); ancak onu belirli bir şekilde şekillendirme arzusu, bu koşullardan biridir ve kesinlikle en az
etkili olanlardan biri değildir. Biz, doğrudan olduğumuzdan farklı olmayı isteyemeyiz. Ancak, karakterlerimizi
oluşturması gerekenler de, doğrudan olduğumuz şey olmamızı isteyemezler. Onların iradesinin, kendi eylemleri dışında doğrudan bir gücü yoktu. Bizi, isteyerek, amaç değil, gerekli araçlarla, kendilerinin yaptıkları şeyi yaptılar; ve biz, alışkanlıklarımız çok köklü olmadığında, benzer şekilde gerekli araçları isteyerek, kendimizi farklılaştırabiliriz. Eğer onlar bizi belirli koşulların etkisi altına sokabiliyorlarsa, biz de benzer şekilde, kendimizi başka koşulların etkisi altına sokabiliriz. Biz, _eğer istersek_, kendi karakterimizi yaratma konusunda tam olarak başkalarının bizim için yaratma kapasitesine sahibiz.

Evet (Owenci cevap verir), ancak bu "eğer istersek" sözcükleri tüm noktayı ele verir: çünkü kendi karakterimizi değiştirme isteği bize bizim çabalarımızla değil, bizim engelleyemeyeceğimiz koşullar tarafından verilir; bu bize ya dışsal nedenlerden gelir ya da hiç gelmez. En doğrusu: Eğer Owenci burada durursa, hiçbir şeyin onu
kovamayacağı bir konumdadır. Karakterimiz bizim tarafımızdan ve bizim için oluşturulur; ancak onu oluşturmaya çalışmamızı sağlayan istek bizim için oluşturulur; ve nasıl? Genel olarak, örgütlenmemizle veya tamamen eğitimimizle değil, deneyimimizle; daha önce sahip olduğumuz karakterin acı verici sonuçlarının deneyimiyle: veya kazara uyandırılan güçlü bir hayranlık veya özlem duygusuyla. Fakat karakterimizi değiştirme gücümüzün olmadığını düşünmek ve gücümüzü kullanmak istemediğimiz sürece kullanmayacağımızı düşünmek çok farklı şeylerdir ve zihin üzerinde çok farklı bir etkiye sahiptir. Karakterini değiştirmek istemeyen bir kişi, bunu yapamayacağını düşünerek cesaretini yitirmiş veya felç olmuş gibi hisseden kişi olamaz. Kaderci doktrinin moral bozucu etkisi ancak o doktrinin imkansız olarak gösterdiği şeyi yapma isteği _varsa_ hissedilebilir. Karakterimizi oluşturmak için kendi isteğimiz olmadığında, ne düşündüğümüzün karakterimizi oluşturduğunun bir önemi yoktur; ancak böyle bir isteği elde etmenin imkansız olduğunu düşünerek engellemememiz ve eğer isteğimiz varsa, işin geri dönülmez bir şekilde yapılmadığını ve değiştirilemeyeceğini bilmemiz büyük önem taşır. Gerçekten de, yakından incelersek, bu hissin, yani _istersek_ kendi karakterimizi değiştirebilmemizin, bilincinde olduğumuz ahlaki özgürlük hissinin kendisi olduğunu göreceğiz. Alışkanlıklarının veya ayartmalarının kendisinin değil, kendisinin efendisi olduğunu hisseden kişi ahlaki olarak özgür hisseder: onlara boyun eğdiğinde bile direnebileceğini bilir; onları tamamen atmak istese bile, bu amaç için kendisinin hissedebileceğini bildiğinden daha güçlü bir arzuya ihtiyaç duyulmaz. Elbette, özgürlük bilincimizi tamamlamak için, karakterimizi şimdiye kadar yapmaya çalıştığımız her şey haline getirmeyi başarmış olmamız gerekir; çünkü eğer
istedik ve başaramadıysak, o ölçüde kendi karakterimiz üzerinde bir gücümüz
yoktur, özgür değilizdir. Ya da en azından,
isteğimizin, karakterimizi değiştirmeye yetecek kadar güçlü olmasa bile, herhangi bir özel davranış durumunda ikisi çatıştığında karakterimizi fethetmeye yetecek kadar güçlü olduğunu hissetmeliyiz. Ve bu nedenle, doğru bir şekilde söylenir ki, yalnızca erdemli bir kişi tamamen özgürdür.

Zorunluluk gibi uygunsuz bir terimin insan karakteri meselesinde neden ve sonuç doktrinine uygulanması, bana felsefede terimlerin kötüye kullanılmasının en belirgin örneklerinden biri gibi görünüyor ve bunun pratik sonuçları, dilin çağrışımlarımız üzerindeki gücünün en çarpıcı örneklerinden biri. Bu konu, bu sakıncalı terim bırakılana kadar asla genel olarak anlaşılmayacaktır. Özgür irade doktrini, Zorunluluk kelimesinin görüş alanının dışında bıraktığı gerçeğin tam olarak o kısmını, yani zihnin kendi karakterinin oluşumunda işbirliği yapma gücünü göz önünde bulundurarak, taraftarlarına gerçeğe çok daha yakın pratik bir his vermiştir (ben buna inanıyorum ki) zorunluların zihinlerinde genel olarak var olandan. İkinciler, insanların birbirlerinin karakterlerini şekillendirmek için neler yapabileceklerinin önemi konusunda daha güçlü bir anlayışa sahip olabilirler; ancak özgür irade doktrini, taraftarlarında çok daha güçlü bir öz-kültür ruhu beslemiştir.

Bölüm 4. İnsan eylemlerinin nedenselliği doktrininin, birçok zihinde onu çevreleyen karışıklıktan ve yanlış anlamalardan kurtarılabilmesi için, (kendi kendini oluşturma gücünün varlığına ek olarak) fark edilmesi gereken bir gerçek daha vardır. İradenin güdülerle belirlendiği söylendiğinde, bir güdü her zaman veya yalnızca bir haz veya acı beklentisi anlamına gelmez. Burada, başlangıçta tüm gönüllü eylemlerimizin bilinçli olarak bir miktar haz elde etmek veya bir miktar acıdan kaçınmak için kullanılan araçlar olup olmadığını sorgulamayacağım. En azından, çağrışımın etkisiyle, yavaş yavaş, amacı düşünmeden aracı arzulamaya başladığımız kesindir: eylemin kendisi bir arzu nesnesi haline gelir ve kendisinin ötesindeki herhangi bir güdüye atıfta bulunulmadan gerçekleştirilir. Buraya kadar, eylemin çağrışım yoluyla haz verici hale gelmesiyle, daha önce olduğu kadar, bir haz beklentisiyle, yani eylemin kendisinin hazzı
ile harekete geçmeye yönlendirildiğimiz itirazı yapılabilir. Ancak bunu kabul edersek, konu burada bitmez. Alışkanlıkların oluşumunda ilerledikçe ve belirli bir eylemi veya belirli bir davranış biçimini, zevkli olduğu için istemeye alıştıkça, sonunda onu zevkli olmasına bakılmaksızın istemeye devam ederiz. Her ne kadar, içimizdeki veya koşullarımızdaki bazı değişikliklerden dolayı, eylemde herhangi bir
zevk bulmayı veya belki de bunun sonucu olarak herhangi bir
zevk beklemeyi bırakmış olsak da, eylemi arzulamaya ve
sonuç olarak onu yapmaya devam ederiz. Bu şekilde, zararlı aşırılık alışkanlıkları, artık
zevk verici olmaktan çıkmış olsalar da uygulanmaya devam eder; ve bu şekilde, seçtiği yolda devam etme isteği alışkanlığı, ahlaki
kahramanı terk etmez, hatta iyi yapma bilincinden şüphesiz aldığı ödül, ne kadar gerçek olursa olsun, katlandığı
acılar veya vazgeçmek zorunda kalabileceği arzular için bir eşdeğerden başka bir şey olmasa bile.

İsteme alışkanlığına genellikle bir amaç denir; ve iradelerimizin ve onlardan kaynaklanan eylemlerin nedenleri arasında yalnızca beğeniler ve nefretler değil, aynı zamanda amaçlar da sayılmalıdır. Ancak amaçlarımız başlangıçta ortaya çıktıkları acı veya haz duygularından bağımsız hale geldiğinde, doğrulanmış bir karaktere sahip olduğumuz söylenir. Novalis, "Bir karakter," der, "tamamen biçimlendirilmiş bir iradedir:" ve irade, bir kez biçimlendirildiğinde, haz ve acının pasif duyarlılıkları büyük ölçüde zayıfladığında veya önemli ölçüde değiştiğinde, istikrarlı ve sabit olabilir.

Şimdi verilen düzeltmeler ve açıklamalarla, iradelerimizin güdülerle ve güdülerin bize sunulan arzu edilen nesnelerle nedenselliği doktrini, arzuya ilişkin özel duyarlılıklarımızla birleştirildiğinde, umarım, bu incelemenin amaçları için yeterince yerleşik olarak kabul edilebilir.[1]

BÖLÜM III.

İNSAN DOĞASI BİLİMİ VARDIR VEYA OLABİLİR.

Bölüm. 1. Duyarlı varlıkların düşüncelerinin, duygularının ve eylemlerinin, dışsal doğanın nesneleri için geçerli olduğu gibi, aynı kesin anlamda bir bilim konusu olmadığı yaygın bir kavramdır veya en azından birçok yaygın konuşma biçiminde ima edilir. Bu kavram, başlangıçta açıklığa kavuşturulması gereken bazı fikir karışıklıklarını içeriyor gibi görünüyor. Herhangi bir gerçek, kendi başına, sabit yasalara göre birbirini izleyen bir bilim konusu olmaya uygundur; ancak bu yasalar keşfedilmemiş veya mevcut kaynaklarımız tarafından keşfedilemeyebilir. Örneğin, meteorolojik olayların en bilinen sınıfı olan yağmur ve güneş ışığını ele alalım. Bilimsel araştırma, bu olaylar arasındaki öncellik ve sonuç sırasını belirlemede henüz başarılı olamadı, böylece en azından yeryüzünün bizim bölgelerimizde, bunları kesin olarak veya hatta yüksek bir olasılıkla tahmin edebildi. Yine de hiç kimse fenomenlerin yasalara bağlı olduğundan ve bunların bilinen nihai yasalardan, yani ısı, elektrik, buharlaşma ve elastik sıvılardan kaynaklanan türev yasalar olması gerektiğinden şüphe etmiyor. Ayrıca, tüm önceki koşullara aşina olsaydık, bu daha genel yasalardan bile, herhangi bir gelecekteki hava durumunu tahmin edebileceğimizden (hesaplama zorluklarından tasarruf ederek) şüphe edilemez. Bu nedenle, meteoroloji, yalnızca kendi içinde var olmak için her doğal gerekliliğe sahip olmakla kalmaz, aslında bir bilimdir; ancak, fenomenlerin bağlı olduğu gerçekleri gözlemlemenin zorluğundan (bu fenomenlerin kendine özgü doğasında bulunan bir zorluk) dolayı bilim son derece kusurludur; ve mükemmel olsaydı, muhtemelen pratikte pek işe yaramazdı, çünkü ilkelerini belirli durumlara uygulamak için gereken veriler nadiren elde edilebilirdi. Bilimin mükemmelliği ile bu aşırı kusuru arasında bir ara karakterde bir durum düşünülebilir. Olabilir ki, daha büyük nedenler, fenomenlerin temel kısmının bağlı olduğu nedenler, gözlem ve ölçümün erişim alanı içindedir; böylece, eğer başka hiçbir neden araya girmemiş olsaydı, sadece genel olarak fenomenin değil, aynı zamanda izin verdiği tüm varyasyonların ve değişikliklerin tam bir açıklaması verilebilirdi. Fakat diğer, belki de
birçok başka neden, ayrı ayrı etkileri bakımından önemsiz olsalar da, birçok veya tüm durumlarda bu daha büyük nedenlerle işbirliği yapar veya çatışır; buna göre, etki, daha büyük nedenlerin tek başına üretebileceği şeyden az veya çok sapma gösterir. Şimdi eğer bu küçük nedenler doğru gözlem için sürekli olarak erişilebilir değilse veya hiç erişilebilir değilse; etkinin ana kütlesi daha önce olduğu gibi hala hesaba katılabilir ve hatta tahmin edilebilir; ancak kapsamlı bir şekilde açıklayamayacağımız varyasyonlar ve değişiklikler olacaktır ve tahminlerimiz doğru bir şekilde yerine getirilmeyecektir, ancak yalnızca yaklaşık olarak yerine getirilecektir.

Örneğin, gelgitler teorisi için de durum böyledir. Hiç kimse, Tidolojinin (Dr. Whewell'in adlandırmayı önerdiği gibi) gerçekten bir bilim olduğundan şüphe duymaz. Güneş ve ayın çekimine bağlı olan olayların çoğu tamamen anlaşılmış olsa da ve dünyanın yüzeyinin herhangi bir, hatta bilinmeyen bir yerinde bile kesin olarak önceden bildirilebilir; ve olayların çok daha büyük bir kısmı bu nedenlere bağlıdır. Ancak okyanus tabanının yapısı, kıyılardan uzaklık derecesi, rüzgarın yönü vb. gibi yerel veya tesadüfi nitelikteki koşullar, birçok yerde veya her yerde gelgitin yüksekliğini ve zamanını etkiler; ve bu koşulların bir kısmı doğru bir şekilde bilinemez, kesin olarak ölçülemez veya kesin olarak öngörülemez olduğundan, bilinen yerlerdeki gelgit genellikle genel ilkelerin hesaplanmış sonucundan açıklayamadığımız bir farkla farklılık gösterir ve bilinmeyen yerlerde de öngöremediğimiz veya tahmin edemediğimiz bir farkla farklılık gösterebilir. Bununla birlikte, bu değişikliklerin nedenlere bağlı olduğu ve nedenlerini yanılmaz tekdüzelik yasalarına göre izlediği kesin olmakla kalmaz; Bu nedenle, gelgit bilimi meteoroloji gibi bir bilim olmakla kalmaz, aynı zamanda şimdiye kadar en azından meteorolojinin olmadığı
bir şekilde, uygulamada büyük ölçüde mevcut bir bilimdir. Gelgitlerle ilgili genel yasalar konulabilir, bu yasalara dayalı tahminler yapılabilir ve sonuç çoğunlukla, çoğu zaman tam doğrulukla olmasa da, tahminlere karşılık gelir.

Ve bu, _kesin_ bilimler olmayan bilimlerden bahsedenlerin kastettiği veya kastetmesi gereken şeydir. Astronomi bir zamanlar kesin bir bilim olmadan bir bilimdi. Sadece gezegen hareketlerinin genel seyri değil, aynı zamanda bozulmalar da hesaba katılıp, nedenlerine değinilene kadar kesin olamazdı. Kesin bir bilim haline gelmiştir, çünkü fenomenleri, fenomenlerin etkilendiği tüm nedenleri kapsayan yasalara tabi tutulmuştur, ister büyük ister önemsiz bir derecede, ister tüm durumlarda ister yalnızca bazı durumlarda ve bu nedenlerin her birine gerçekten ait olan etki payını atfeder. Ancak gelgitler teorisinde henüz doğru bir şekilde tespit edilen tek yasalar, fenomeni tüm durumlarda ve önemli bir
derecede etkileyen nedenlerin yasalarıdır; ancak onu yalnızca bazı durumlarda veya tümü varsa yalnızca küçük bir
derecede etkileyen diğerleri, yasalarını ortaya koymamızı sağlayacak kadar tespit edilmemiş ve incelenmemiştir; daha da azı, daha büyük olanların etkilerini küçük olanların etkileriyle birleştirerek fenomenin tamamlanmış yasasını çıkarsamak için. Bu nedenle gelgit bilimi henüz kesin bir bilim değildir; böyle olma konusundaki herhangi bir içsel yetersizlikten değil, gerçek türevsel tekdüzelikleri tam bir kesinlikle saptamanın zorluğundan. Ancak, daha büyük nedenlerin kesin yasalarını ve yeterince bilinen küçük nedenlerin yasalarını, belirli gözlemlerle elde edilebilecek çeşitli varyasyonlara ilişkin bu tür deneysel yasalarla veya yaklaşık genellemelerle birleştirerek, esas olarak doğru olacak genel önermeler ortaya koyabiliriz ve bunların üzerine, muhtemel yanlışlık derecelerine izin verilerek, beklentilerimizi ve davranışlarımızı güvenle temellendirebiliriz.

Bölüm 2. İnsan doğası bilimi bu tanıma uygundur. Günümüzde Astronomi'de gerçekleştirilen kesinlik standardından çok uzaktır; ancak Tidoloji kadar veya hesaplamaları yalnızca ana fenomenleri, ancak bozulmaları değil, kavrayan Astronomi kadar bir bilim olmaması için hiçbir neden yoktur. Bu bilimin aşina olduğu fenomenler insanların düşünceleri, duyguları ve eylemleri olduğundan, bir bireyin yaşamı boyunca nasıl düşüneceğini, hissedeceğini veya hareket edeceğini, astronominin gök cisimlerinin yerlerini ve örtülmelerini tahmin etmemizi sağladığı kesinlikle tahmin etmemizi sağlasaydı, bir bilimin ideal mükemmelliğine ulaşmış olurdu. Buna yaklaşan hiçbir şeyin yapılamayacağını söylemeye gerek yok. Bireylerin eylemleri, yalnızca bu bireylerin yerleştirileceği koşulların tamamını öngöremediğimiz için bilimsel doğrulukla tahmin edilemezdi. Fakat daha da ötesi, (mevcut) koşulların herhangi bir verili kombinasyonunda bile, insanların düşünme, hissetme veya hareket etme biçimleriyle ilgili olarak hem kesin hem de evrensel olarak doğru olan hiçbir iddiada bulunulamaz. Ancak bunun nedeni, her kişinin düşünme, hissetme ve hareket etme biçimlerinin nedenlere bağlı olmaması değildir; ayrıca, herhangi bir birey söz konusu olduğunda, verilerimiz eksiksiz olabilseydi, zihinsel fenomenlerin belirlendiği nihai yasalar hakkında, birçok durumda, daha fazla sayıdaki varsayılan koşul kombinasyonunda, davranışının veya duygularının ne olacağını makul bir kesinlikle tahmin etmemizi sağlayacak kadar bilgi sahibi olmamızdan da şüphe edemeyiz. Ancak insanların izlenimleri ve eylemleri yalnızca içinde bulundukları koşulların sonucu değildir, aynı zamanda bu koşulların ve bireylerin karakterlerinin ortak sonucudur: ve insan karakterini belirleyen etkenler o kadar çok ve çeşitlidir ki (kişinin hayatı boyunca başına gelen hiçbir şey etkisiz değildir) toplamda hiçbir iki durumda tam olarak aynı değildirler. Dolayısıyla, insan doğası bilimimiz teorik olarak mükemmel olsa bile, yani herhangi bir karakteri herhangi bir gezegenin yörüngesini _verilen verilerden_ hesaplayabildiğimiz gibi hesaplayabilsek bile; yine de, veriler asla tamamen verili olmadığından ve farklı durumlarda asla tam olarak aynı olmadığından, ne olumlu tahminlerde bulunabiliriz ne de evrensel önermeler ortaya koyabiliriz.

Ancak, insan öngörüsüne ve kontrolüne uygun hale getirilmesi en önemli olan etkilerin çoğu, gelgitler gibi, tüm kısmi nedenlerin bir araya getirilmesinden kıyaslanamayacak kadar daha büyük ölçüde genel nedenlerle belirlenir; esas olarak tüm insanlık için ortak olan koşullara ve niteliklere, veya en azından büyük topluluklar için ortak olan ve sadece küçük ölçüde örgütlenmenin veya bireylerin özel geçmişinin özelliklerine bağlı olarak;
bu tür tüm etkiler açısından, _neredeyse_ her zaman doğrulanacak tahminlerde bulunmak ve neredeyse her zaman doğru olan genel önermeler yapmak açıkça mümkündür. Ve insan ırkının veya bazı milletlerin veya kişilerin büyük çoğunluğunun nasıl düşüneceğini, hissedeceğini ve hareket edeceğini bilmek yeterli olduğunda, bu önermeler evrensel olanlara eşdeğerdir. Siyasi ve sosyal bilimler için bu _yeterlidir_. Daha önce belirttiğimiz gibi,[2] yaklaşık bir genelleme, sosyal araştırmalarda, çoğu pratik amaç için kesin bir genellemeye eşdeğerdir; ancak, ayrım gözetmeksizin seçilmiş bireysel insanlar için iddia edildiğinde olasıdır ve kitlelerin karakteri ve kolektif davranışları doğrulandığında kesindir.

Dolayısıyla, İnsan Doğası bilimine bir hakaret değildir; genel önermelerinin, somut olguları tahmin etmek için bir temel teşkil edecek kadar ayrıntılı olanlarının, çoğunlukla yalnızca yaklaşık olarak doğru olması. Ancak çalışmaya gerçek bir bilimsel karakter kazandırmak için, kendi başlarına yalnızca en düşük türden deneysel yasalara denk gelecek olan bu yaklaşık genellemelerin, bunların sonucu oldukları doğa yasalarıyla tümdengelimsel olarak bağlantılı olması; fenomenlerin bağlı olduğu nedenlerin özelliklerine çözümlenmesi zorunludur. Başka bir deyişle, İnsan Doğası biliminin, insanlığın pratik bilgisini oluşturan yaklaşık gerçeklerin, dayandıkları evrensel insan doğası yasalarından çıkarımlar olarak sergilenebildiği ölçüde var olduğu söylenebilir; böylece bu yaklaşık gerçeklerin uygun sınırları gösterilebilir ve belirli bir deneyim beklentisiyle herhangi bir yeni koşul durumu için başkalarını çıkarsayabiliriz. Şimdi belirtilen önerme, sonraki iki bölümün yorumunu sağlayacağı metindir.

BÖLÜM IV.

ZİHİN YASALARA DAİR.

Bölüm. 1. Zihnin ne olduğu, Maddenin ne olduğu veya Şeylerin kendileriyle ilgili herhangi bir soru, duyusal tezahürlerinden ayrı olarak, bu incelemenin amaçlarına yabancı olacaktır. Burada, soruşturmamız boyunca olduğu gibi, zihnin kendi doğasıyla ilgili tüm spekülasyonlardan uzak duracağız ve zihnin yasalarından, zihinsel Fenomenlerin yasalarını; duyarlı varlıkların çeşitli hislerini veya bilinç durumlarını anlayacağız. Bunlar, tekdüze bir şekilde takip ettiğimiz sınıflandırmaya göre, Düşünceler, Duygular, İradeler ve Duyumlardan oluşur; sonuncusu, ilk üçü kadar gerçek Zihin durumlarıdır. Duyumlardan zihin değil, beden durumları olarak bahsetmek gerçekten olağandır. Ancak bu, bir fenomene ve fenomenin yakın nedenine veya koşullarına tek ve aynı adı vermek gibi yaygın bir karışıklıktır. Bir hissin hemen öncesinde bir beden durumu vardır, ancak hissin kendisi bir zihin durumudur. Eğer zihin kelimesi bir şey ifade ediyorsa, bu, hisseden şey demektir. Madde ve zihnin temel özdeşliği veya çeşitliliği hakkında ne tür bir görüşe sahip olursak olalım, her durumda zihinsel ve fiziksel olgular, içsel ve dışsal dünya arasındaki ayrım, bir sınıflandırma meselesi olarak kalacaktır: ve bu sınıflandırmada, duyumlar, diğer tüm hisler gibi, zihinsel fenomenler olarak sıralanmalıdır. Hem bedenin kendisinde hem de dışsal doğa olarak adlandırılan şeyde, bunların üretim mekanizması, herhangi bir uygunlukla fiziksel olarak sınıflandırılabilecek her şeydir.

O halde, zihnin fenomenleri, doğamızın çeşitli hisleridir, hem uygunsuz bir şekilde fiziksel olarak adlandırılanlar hem de özellikle zihinsel olarak adlandırılanlar: ve zihin yasalarıyla, bu hislerin birbirlerini ürettiği yasaları kastediyorum.

Bölüm 2. Tüm zihin durumları, doğrudan ya diğer zihin durumları ya da beden durumları tarafından meydana getirilir. Bir zihin durumu, bir zihin durumu tarafından üretildiğinde, söz konusu durumda söz konusu yasaya Zihin yasası diyorum. Bir zihin durumu doğrudan bir beden durumu tarafından üretildiğinde, yasa bir Beden yasasıdır ve fizik bilimine aittir.

Duyumlar olarak adlandırılan zihin durumları açısından, bunların hemen önceki öncüllerinin beden durumları olduğu konusunda herkes hemfikirdir.
Her duyumun yakın nedeni, sinir sistemi adı verilen çerçevemizin bir
kısmının etkilenmesidir; bu etkilenme
ister bir dış nesnenin
etkisinden, isterse sinirsel organizasyonun kendisinin bir
patolojik durumundan kaynaklansın. Doğamızın bu kısmının yasaları -duyumlarımızın çeşitliliği ve bunların yakın olarak bağlı olduğu fiziksel koşullar- açıkça Fizyoloji alanına aittir.

Zihinsel durumlarımızın geri kalanının da benzer şekilde fiziksel koşullara bağlı olup olmadığı, insan doğası bilimindeki _vexatae sorularından_ biridir. Düşüncelerimizin, duygularımızın ve iradelerimizin maddi mekanizmanın müdahalesiyle mi üretildiği; duygu organlarımızın olduğu gibi düşünce ve duygu organlarımızın olup olmadığı hala tartışılmaktadır. Birçok seçkin fizyolog bunu olumlu olarak savunmaktadır. Bunlar, bir düşüncenin (örneğin) bir duyum kadar sinirsel bir etkenin sonucu olduğunu ileri sürerler: sinir sistemimizin, özellikle de beyin denen merkezi kısmının, belirli bir durumu, her zaman bilincimizin her durumundan önce gelir ve bu durum tarafından varsayılır. Bu teoriye göre, bir zihin durumu asla bir başkası tarafından üretilmez: hepsi beden durumları tarafından üretilir. Bir düşünce, çağrışım yoluyla başka birini çağırıyor gibi göründüğünde, bir düşünceyi hatırlatan aslında bir düşünce değildir; ilişki iki düşünce arasında değil, düşünceleri önceleyen beynin veya sinirlerin iki hali arasında vardı: bu hallerden biri diğerini anımsatır, her biri geçişinde, ona bağlı olan özel bilinç hali tarafından takip edilir. Bu teoriye göre, zihin halleri arasındaki ardışıklık tekdüzelikleri, bunlara neden olan bedensel hallerin ardışıklık yasalarından kaynaklanan, yalnızca türevsel tekdüzelikler olurdu. Hiçbir orijinal zihinsel yasa, terimi kullandığım anlamda Zihin Yasaları olmazdı: ve zihinsel bilim, fizyoloji biliminin yalnızca bir dalı olurdu,
en yüksek ve en karmaşık dalı olsa da. Buna göre, M. Comte, ahlaki ve entelektüel fenomenlerin bilimsel olarak anlaşılmasının yalnızca fizyologlar için olduğunu iddia eder; ve sadece Psikoloji'ye veya Zihinsel Felsefe'ye, uygun şekilde böyle adlandırılan, bir bilimin karakterini reddetmekle kalmaz, aynı zamanda onu, nesnelerinin ve iddialarının hayali doğasında, neredeyse astrolojiyle aynı seviyeye getirir.

Ancak, söylenebilecek her şey söylendikten sonra, zihin durumları arasında ardışıklıkların tekdüze olduğu ve bunların gözlem ve deneyle tespit edilebileceği tartışılmazdır. Dahası, her zihinsel durumun, son derece olası olsa da, yakın nedeni için bir sinirsel durumu olduğu, şimdiye kadar, bunun duyumlar için kanıtlanabileceği kesin şekilde kanıtlanabileceği söylenemez; ve kesin olsa bile, yine de herkes bu sinirsel durumların özelliklerini tamamen bilmediğimizi kabul etmelidir; bunlardan birinin diğerinden hangi açıdan farklı olduğunu bilmiyoruz ve şu anda bilmenin bir yolu yok; ve onların ardışıklıklarını veya birlikte varoluşlarını incelememizin tek yolu, bunların üreteçleri veya nedenleri olduğu varsayılan zihinsel durumların ardışıklıklarını ve birlikte varoluşlarını gözlemlemek olmalıdır. Bu nedenle, zihinsel fenomenler arasında elde edilen ardışıklıklar, sinirsel organizasyonumuzun fizyolojik yasalarından çıkarsanmaya izin vermez: ve bunlar hakkında tüm gerçek bilgi, her zaman olmasa da, en azından uzun bir süre, zihinsel ardışıklıkların kendilerinin doğrudan gözlem ve deney yoluyla incelenmesinde aranmalıdır. Bu nedenle zihinsel fenomenlerimizin düzeni, daha genel herhangi bir fenomenin yasalarından çıkarsanmamalı ve bu fenomenlerde incelenmelidir, bu nedenle ayrı ve belirgin bir Zihin Bilimi vardır. Gerçekten de, bu bilimin fizyoloji bilimiyle olan ilişkileri asla göz ardı edilmemeli veya hafife alınmamalıdır. Hiçbir şekilde unutulmamalıdır ki
zihin yasaları hayvan yaşamının yasalarından türemiş yasalar olabilir ve bu nedenle doğrulukları nihayetinde fiziksel koşullara bağlı olabilir; ve fizyolojik durumların veya fizyolojik değişikliklerin zihinsel ardışıklıkları değiştirme veya etkisizleştirme etkisi, psikolojik çalışmanın en önemli bölümlerinden biridir. Ancak, diğer yandan, psikolojik analizin kaynağını reddetmek ve zihin teorisini yalnızca fizyolojinin şu anda sağladığı veriler üzerine inşa etmek bana prensipte büyük bir hata ve pratikte daha da ciddi bir hata gibi görünüyor. Zihin bilimi ne kadar
kusurlu olursa olsun, fizyolojinin ona karşılık gelen kısmından
çok daha
ileri bir durumda olduğunu iddia etmekten çekinmiyorum; ve ilkini ikincisiyle değiştirmek bana, insan doğası biliminin bazı çok
önemli bölümlerinde hatalı sonuçlar üretmesi gereken ve üreten tümevarımsal felsefenin gerçek kurallarının ihlali gibi görünüyor.

Bölüm 3. O halde, Psikolojinin konusu, ardışıklığın tekdüzelikleridir; ister nihai ister türev olsun, bir zihinsel durumun diğerini takip ettiği yasalar; bir başkası tarafından neden olunur veya en azından bir başkasını takip etmesi sağlanır. Bu yasaların bazıları genel, diğerleri daha
özeldir. Aşağıdakiler en genel yasaların örnekleridir.

Birincisi: Herhangi bir bilinç durumu içimizde bir kez harekete geçirildiğinde,
hangi nedenle olursa olsun; Aynı bilinç halinin daha düşük bir derecesi, öncekine benzeyen, ancak yoğunluğu daha düşük olan bir bilinç hali, ilk başta onu harekete geçiren herhangi bir nedenin varlığı olmaksızın, içimizde yeniden üretilebilir. Dolayısıyla, bir nesneyi bir kez
gördüysek veya ona dokunduysak, daha sonra o nesneyi
görme veya dokunma yeteneğimizden uzak olsa bile düşünebiliriz. Bir olayda
sevinçli veya kederli olduysak, mutlu veya acı verici nitelikte yeni bir olay gerçekleşmemiş olsa bile, geçmiş sevincimizi veya kederimizi
düşünebilir veya hatırlayabiliriz.
Bir şair hayali bir nesnenin, Tembellik Kalesi'nin, bir Una'nın veya bir Hamlet'in zihinsel bir resmini bir araya getirdiğinde, daha sonra herhangi bir yeni entelektüel
birleştirme eylemi olmaksızın yarattığı ideal nesneyi düşünebilir. Bu yasa, Hume'un dilinde,
her zihinsel _izlenimin_ bir _fikrine_ sahip olduğunu söyleyerek ifade edilir.

İkinci olarak: Bu fikirler veya ikincil zihinsel durumlar, İlişkilendirme Yasaları adı verilen belirli yasalara göre, izlenimlerimiz veya diğer fikirler tarafından uyarılır. Bu yasalardan birincisi, benzer fikirlerin birbirlerini uyarma eğiliminde olmasıdır. İkincisi, iki izlenim sıklıkla deneyimlendiğinde (veya hatta düşünüldüğünde) eş zamanlı olarak veya hemen ardışık olarak, bu izlenimlerden biri veya fikri tekrarlandığında, diğerinin fikrini uyarma eğilimindedir. Üçüncü yasa, izlenimlerden birinde veya her ikisinde daha fazla yoğunluğun, onları birbirleri tarafından uyarılabilir hale getirmede daha fazla birleşme sıklığına eşdeğer olmasıdır. Bunlar fikirlerin yasalarıdır: Bunları burada daha fazla detaylandırmayacağım, ancak okuyucuyu özellikle Bay James Mill'in İnsan Zihninin Fenomenlerinin Analizi adlı eserine, yani psikolojik olduğu iddia edilen çalışmalara yönlendireceğim. Burada, başlıca ilişki yasaları, bunların birçok uygulamasıyla birlikte bolca örneklendirilmiş ve ustaca bir şekilde ele alınmıştır.[3]

Bu basit veya temel Zihin Yasaları, deneysel araştırmanın olağan yöntemleriyle belirlenmiştir; başka bir şekilde de belirlenemezlerdi. Ancak bu şekilde belirli sayıda temel yasa elde edildikten sonra, bu yasaların gerçek fenomenleri açıklamada ne kadar ileri gidebileceği bilimsel araştırmanın adil bir konusudur. Karmaşık düşünce ve duygu yasalarının bu basit yasalardan üretilebileceği, hatta üretilmesi gerektiği açıktır. Ve şunu belirtmek gerekir ki, durum her zaman Nedenlerin Bileşimi değildir: Eşzamanlı nedenlerin etkisi her zaman ayrı olduklarında bu nedenlerin etkilerinin toplamı değildir, hatta her zaman onlarla aynı türden bir etki bile değildir. Tümevarım teorisinde çok önemli bir yer tutan ayrıma geri dönersek; zihin fenomenlerinin yasaları bazen mekanik yasalara, bazen de kimyasal yasalara benzer. Zihinde birçok izlenim veya fikir birlikte işlediğinde, bazen kimyasal birleşime benzer bir süreç gerçekleşir. İzlenimler sıklıkla birlikte deneyimlendiğinde, her biri kolayca ve anında tüm grubun fikirlerini çağırdığında, bu fikirler bazen erir ve birbirine karışır ve birkaç fikir değil, tek bir fikir olarak ortaya çıkar; aynı şekilde, yedi prizmatik renk hızla ardışık olarak göze sunulduğunda, üretilen his beyazdır. Ancak bu son durumda olduğu gibi, yedi rengin hızla birbirini takip ettiğinde beyaz _ürettiğini_ söylemek doğrudur, ancak aslında _beyaz_ olduklarını söylemek doğru değildir; bu yüzden bana öyle geliyor ki, birkaç daha basit fikrin bir araya getirilmesiyle oluşan Karmaşık Fikir, gerçekten basit göründüğünde, _(yani, ayrı unsurlar bilinçli olarak ayırt edilemediğinde) basit fikirlerden _kaynaklandığı_ veya _onlar tarafından_ üretildiği, onlardan _oluşulduğu_ söylenmemelidir. Portakal fikrimiz aslında _belirli bir renk, belirli bir biçim, belirli bir tat ve koku gibi basit fikirlerden oluşur, vb., çünkü bilincimizi sorgulayarak, fikirdeki tüm bu unsurları algılayabiliriz. Ancak, bir nesnenin şeklinin gözle algılanması gibi görünüşte basit bir hisle, diğer duyulardan türetilen tüm o çok sayıda fikri algılayamayız, ki bunlar olmadan böyle bir görsel algının asla var olamayacağı iyi bir şekilde belirlenmiştir; ayrıca, Uzantı fikrimizde, fikrin kesin olarak ortaya çıktığı kaslı yapımızdan türetilen o temel direnç fikirlerini keşfedemeyiz. Dolayısıyla bunlar zihinsel kimyanın durumlarıdır: burada, basit fikirlerin karmaşık fikirleri oluşturduklarından ziyade, onları ürettiklerini söylemek uygundur.

Zihnin diğer tüm bileşenleri, inançları, daha anlaşılması zor kavramları, duyguları, hisleri ve istekleri açısından; Bazıları (aralarında Hartley ve _Analiz_'in yazarı da vardır) bunların tümünün basit duyum fikirlerinden, az önce örneklendirdiğimize benzer bir kimyayla üretildiğini düşünürler. Bu filozoflar davalarının büyük bir kısmını ortaya koydular, ancak tamamını ortaya koyduklarından emin değilim. Zihinsel kimya diye bir şeyin olduğunu gösterdiler; A hissinin heterojen doğası, B ve C ile ilişkili olarak ele alındığında, B ve C'den üretildiğine karşı kesin bir argüman değildir. Bunu kanıtladıktan sonra, A'nın bulunduğu yerde B ve C'nin mevcut olduğunu veya olabileceğini göstermeye devam ediyorlar ve bu nedenle, neden A'nın B ve C'den üretilmemesi gerektiğini soruyorlar? Ancak bu kanıt, kabul ettiği en yüksek eksiksizlik derecesine taşınsa bile; eğer belirli
ilişkili fikir gruplarının yalnızca var olabileceği değil, aynı zamanda daha karmaşık zihinsel his deneyimlendiğinde gerçekten var olduğu gösterilmiş olsaydı (ki şimdiye kadar her durumda gösterilmemiştir); bu yalnızca Anlaşma Yöntemi'ne denk gelirdi ve Fark Yöntemi'nin daha kesin kanıtıyla doğrulanana kadar nedenselliği kanıtlayamazdı. Eğer soru İnancın yalnızca fikirlerin yakın bir şekilde bir araya getirilmesinin bir durumu olup olmadığıysa, herhangi bir fikrin, gerekli yakınlık derecesiyle
ilişkilendirildiği sürece, inanca yol açıp açmadığını deneysel olarak incelemek gerekirdi. Soruşturma ahlaki duyguların kökenine, örneğin ahlaki kınama duygusuna yönelikse, ahlaki olarak onaylanmayan tüm eylem veya zihin durumlarını karşılaştırmak ve tüm bu durumlarda eylemin veya zihin durumunun onaylamayan zihinde belirli bir nefret veya iğrenç fikir sınıfıyla ilişkiye girdiğinin gösterilip gösterilemeyeceğini veya makul bir şekilde tahmin edilip edilemeyeceğini görmek gerekir; ve kullanılan yöntem, şimdiye kadar, Anlaşma yöntemidir. Ancak bu yeterli değildir. Bunun kanıtlandığını varsayarak, bu belirli nefret dolu veya iğrenç fikirlerin, daha önce kayıtsız olan bir eylemle ilişkilendirildiğinde, o eylemi ahlaki olarak onaylanmama konusu yapıp yapmayacağını Fark Yöntemi ile daha fazla denemeliyiz. Bu soru olumlu olarak yanıtlanabilirse, insan zihninin bir yasası olduğu, bu belirli tanımın bir ilişkisinin ahlaki kınamanın yaratıcı nedeni olduğu gösterilir. Tüm bunların
son derece olası olduğu ortaya çıkar, ancak deneyler
tam ve kesinlikle kesin bir tümevarım için gerekli olan hassasiyet derecesiyle denenmemiştir.[4]

Ayrıca, bu zihinsel fenomenler teorisinin iddia ettiği her şey
kanıtlanabilse bile, daha karmaşık duyguların yasalarını daha basit olanların yasalarına çözmeye daha fazla yetkin olmayacağımız unutulmamalıdır. Bir zihinsel fenomen sınıfının diğerinden türetilmesi, anlaşılabildiğinde, psikolojik kimyada oldukça ilginç bir gerçektir; Ancak, oksijen ve kükürtün özelliklerinin bilinmesi, sülfürik asitin özelliklerini belirli bir gözlem ve deney olmadan çıkarmamızı sağladığından, üretilen fenomenin deneysel bir çalışmasının gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Bu nedenle, yargılarımızın, arzularımızın veya iradelerimizin kökenini daha basit zihinsel fenomenlerden açıklama girişiminin nihai sonucu ne olursa olsun, karmaşık fenomenlerin dizilerini, Tümevarım kurallarına uygun özel bir çalışmayla tespit etmek daha az zorunlu değildir. Dolayısıyla, İnanç açısından, psikologlar her zaman, doğrudan bilinçle hangi inançlara sahip olduğumuzu ve bir inancın başka bir inancı hangi yasalara göre ürettiğini; bir şeyin zihin tarafından doğru veya yanlış bir şekilde başka bir şeyin kanıtı olarak tanınmasını sağlayan yasaların neler olduğunu sorgulamak zorunda kalacaklardır. Arzu ile ilgili olarak, doğal olarak hangi nesneleri arzuladığımızı ve hangi nedenlerle başlangıçta ilgisiz veya hatta bizim için
hoş olmayan şeyleri arzulamaya zorlandığımızı incelemek zorunda kalacaklar; vb. Şunu belirtmek gerekir ki, bu daha karmaşık zihin durumları arasında, daha basit olanlarda olduğu gibi, genel ilişki yasaları geçerlidir. Bir arzu, bir duygu, daha yüksek düzeyde soyutlama fikri, hatta alışkanlık haline geldiklerinde yargılarımız ve iradelerimiz, basit fikirlerimizle tam olarak aynı yasalara göre ilişki tarafından çağrılır.

Bölüm 4. Bu soruşturmalar sırasında, bir zihin durumunun bir başkası tarafından üretilmesinin, herhangi bir atanabilir beden durumundan ne kadar etkilendiğini incelemek doğal ve gerekli olacaktır. En yaygın gözlem, farklı zihinlerin aynı psikolojik nedenlerin etkisine çok farklı derecelerde duyarlı olduğunu gösterir. Örneğin, belirli bir
istenen nesne fikri, farklı zihinlerde çok farklı yoğunlukta arzu uyandıracaktır. Aynı meditasyon konusu, farklı zihinlere sunulduğunda, onlarda çok eşit olmayan
entelektüel eylem dereceleri uyandıracaktır. Farklı bireylerdeki bu zihinsel duyarlılık farklılıkları, birincisi, orijinal ve nihai gerçekler olabilir veya ikincisi, bu bireylerin önceki zihinsel geçmişinin sonuçları olabilir veya üçüncüsü ve son olarak, fiziksel organizasyon çeşitliliğine bağlı olabilir. Bireylerin önceki zihinsel geçmişinin, zihinsel karakterlerinin tamamını üretmede veya değiştirmede bir payı olması gerektiği, zihin yasalarının kaçınılmaz bir sonucudur; ancak bedensel yapı farklılıklarının da işbirliği yaptığı, tüm fizyologların ortak deneyimle doğrulanan görüşüdür. Üzülerek belirtmeliyiz ki, bu deneyim şimdiye kadar, gerekli analiz yapılmadan, bütünüyle kabul edilerek, gerçek bilginin ilerlemesi için en zararlı olan deneysel genellemelerin temeli haline getirilmiştir. Farklı kişilerin zihinsel yatkınlıklarında veya duyarlılıklarında gerçekten var olan doğal farklılıkların, genellikle organik yapılarındaki çeşitliliklerle bağlantılı olduğu kesindir. Ancak bu, bu organik farklılıkların her durumda zihinsel fenomenleri doğrudan ve hemen etkilemesi gerektiği anlamına gelmez. Genellikle psikolojik nedenleri aracılığıyla etkilerler. Örneğin, belirli bir haz fikri, farklı kişilerde, alışkanlık veya eğitimden bağımsız olarak bile, çok farklı arzu güçleri uyandırabilir ve bu, onların farklı derecelerdeki veya türdeki sinirsel duyarlılıklarının etkisi olabilir; ancak bu organik farklılıkların, haz verici duygunun kendisini bu kişilerden birinde diğerinden daha yoğun hale getireceğini unutmamalıyız; böylece haz fikri de daha yoğun bir duygu olacak ve yalnızca zihinsel yasaların işlemesiyle, arzunun kendisinin fiziksel özellikten doğrudan etkilendiğini varsaymaya gerek kalmadan, daha yoğun bir arzu uyandıracaktır. Bunda olduğu gibi, birçok durumda da, fiziksel duyumların türündeki veya yoğunluğundaki farklılıklar, zorunlu olarak bedensel organizasyon farklılıklarından kaynaklanması gerekir ve bu farklılıklar, yalnızca derecelerindeki değil, aynı zamanda türlerindeki birçok farklılığı da kendiliğinden açıklar. Bu o kadar doğrudur ki, zihnin farklı _nitelikleri_, farklı zihinsel karakter türleri bile doğal olarak genel olarak duyumlardaki yoğunluk farklılıklarıyla üretilecektir: Dr. Priestley hakkında daha önceki bir bölümde belirtilen yetenekli bir makalede iyi bir şekilde vurgulandığı gibi:--

"Tüm bilginin unsurlarını oluşturan duyumlar eş zamanlı veya ardışık olarak alınır; birkaçı eş zamanlı olarak alındığında, örneğin bir meyvenin kokusu, tadı, rengi, biçimi vb., bunların birlikteliği bir _nesne_ fikrimizi oluşturur; ardışık olarak alındığında, bunların birlikteliği bir _olay_ fikrini oluşturur. O halde, eşzamanlı fikirlerin birlikteliğini destekleyen herhangi bir şey, nesnelerin bir bilgisini, niteliklerin bir algısını üretme eğiliminde olacaktır; ardışık düzende birlikteliği destekleyen herhangi bir şey ise olayların, oluşların sırasının ve neden ve etki: başka bir deyişle,
bir durumda, şeylerin zevkli ve acı verici özelliklerini ayırt eden bir
duyguya sahip algılayıcı bir zihin, görkemli ve
güzel bir his, sonuç olacaktır: diğerinde, hareketlere ve olgulara dikkat eden bir zihin, akıl yürüten ve felsefi bir zekâ. Şimdi,
herhangi bir canlı izlenimin
varlığı sırasında deneyimlenen tüm duyumların, onunla ve birbirleriyle güçlü bir şekilde
ilişkilendirildiği kabul edilmiş bir ilkedir; ve bundan, hassas bir yapının (_yani_ canlı
izlenimlere sahip olanın) eşzamanlı hislerinin, farklı şekilde
biçimlendirilmiş bir zihindekinden daha yakın bir şekilde harmanlanacağı sonucu çıkmaz mı? Eğer bu önerinin herhangi bir hakikat temeli varsa, bu önemsiz olmayan bir çıkarıma yol açar; doğanın bir bireye büyük bir özgün duyarlılık bahşettiği yerde, muhtemelen doğa tarihine düşkünlüğü, güzel ve büyük olana düşkünlüğü ve ahlaki coşkusuyla ayırt edilecektir; ancak
orta düzeyde bir duyarlılık varsa, bilime, soyut gerçeğe duyulan sevgi,
zevk ve coşku eksikliğiyle sonuçlanması muhtemeldir."

Bu örnekten, zihnin genel yasaları daha doğru bir şekilde bilindiğinde ve her şeyden önce zihinsel özelliklerin ayrıntılı açıklamasına daha ustaca uygulandığında, bunların normalde varsayıldığından çok daha fazla özelliği açıklayacağını görüyoruz. Ne yazık ki, son ve şimdiki neslin on sekizinci yüzyıl felsefesine karşı tepkisi, bu büyük analitik araştırma bölümünün çok genel bir ihmaline yol açtı; dolayısıyla, son ilerleme, erken vaatleriyle hiçbir şekilde orantılı olmadı. İnsan doğası üzerine spekülasyon yapanların çoğunluğu, insanların arasında algıladıkları veya algıladıklarını düşündükleri zihinsel farklılıkların, açıklanamayan veya değiştirilemeyen nihai gerçekler olduğunu dogmatik bir şekilde varsaymayı, bu zihinsel farklılıkları, çoğunlukla üretildikleri ve ortadan kaldırıldıklarında var olmaktan çıkacakları dışsal nedenlere atfetmek için gerekli düşünce süreçleriyle kendilerini uydurma zahmetine girmektense tercih ediyor. Avrupa düşüncesindeki geçici üstünlüğünü henüz kaybetmemiş olan Alman metafizik spekülasyon okulu, birçok başka zararlı etki arasında buna da sahip olmuştur: ve psikolojik ölçeğin zıt ucunda, erken veya yakın tarihli hiçbir yazar, gerçek bilimsel ruhtan bu sapmayla M. Comte'dan daha fazla suçlanamaz.

En azından insanlarda, eğitimdeki ve dış koşullardaki farklılıkların, karakterin en büyük bölümünün yeterli bir açıklamasını sağlayabileceği kesindir; ve geri kalanın büyük bir kısmı, aynı dış veya iç neden tarafından farklı bireylerde üretilen duyumlardaki fiziksel farklılıklarla açıklanabilir. Ancak, bu açıklama biçimlerine izin vermeyen bazı zihinsel gerçekler vardır. En güçlü örneği ele alırsak, hayvanların çeşitli içgüdüleri ve insan doğasının bu içgüdülere karşılık gelen kısmıdır. Bunların yalnızca psikolojik nedenlerden tatmin edici veya makul bir açıklama alabileceği hiçbir yöntem, hatta hipotez yoluyla bile önerilmemiştir; ve bunların beynin ve sinirlerin fiziksel koşullarıyla, bizim basit duyumlarımızın sahip olduğu kadar pozitif ve hatta doğrudan ve acil bir bağlantıya sahip olduğunu düşünmek için büyük nedenler vardır. (Belki de eklenmesi gereksiz olmayan) bir varsayım, bu içgüdülerin en azından insanlarda diğer zihinsel etkiler ve eğitimle herhangi bir ölçüde değiştirilebileceği veya tamamen fethedilebileceği tartışmasız gerçeğiyle hiçbir şekilde çelişmez. Organik nedenlerin herhangi bir diğer zihinsel fenomen sınıfı üzerinde doğrudan bir etki uygulayıp uygulamadığı, içgüdüler durumunda bile organik koşulların kesin doğası kadar henüz belirlenmekten uzaktır. Ancak beyin ve sinir sisteminin fizyolojisi o kadar hızlı bir ilerleme halindedir ve sürekli olarak o kadar yeni ve ilginç sonuçlar ortaya çıkarmaktadır ki, eğer zihinsel özellikler ile serebral ve sinirsel aygıtın yapısındaki duyularımızla algılanabilen herhangi bir çeşitlilik arasında gerçekten bir bağlantı varsa, o bağlantının doğası artık keşfedilme yolundadır. Serebral fizyolojideki son keşifler, var olabilecek herhangi bir bağlantının Gall ve takipçilerinin iddia ettiğinden kökten farklı bir karaktere sahip olduğunu ve bundan sonra konunun gerçek teorisi olarak bulunabilecek her ne olursa olsun, frenolojinin en azından savunulamaz olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor.

BÖLÜM V.

ETOLOJİ VEYA KARAKTER OLUŞUMU BİLİMİ.

Bölüm 1. Önceki bölümde tanımlanan zihin yasaları, insan doğası felsefesinin evrensel veya soyut kısmını oluşturur; ve
insanlığın pratik bilgisini oluşturan ortak deneyimin tüm gerçekleri, gerçek oldukları ölçüde, bunların sonuçları veya sonuçları olmalıdır. Bu tür bilindik ilkeler, yaşamın gözlemlenmesinden _a
posteriori_ olarak toplandıklarında, bilimin gerçekleri arasında, Tümevarım analizimizde sıklıkla
Deneysel Yasalar başlığı altında bahsedilen şeyin yerini işgal eder. Bir Deneysel Yasa (hatırlanacağı üzere) ister ardıllık ister birlikte varoluş olsun, gözlem sınırlarımız dahilindeki tüm durumlarda geçerli olan bir tekdüzeliktir, ancak bu sınırların ötesinde geçerli olacağına dair herhangi bir güvence sağlayacak nitelikte değildir; ya sonuç, öncekinin etkisi olmayıp, onunla birlikte henüz tespit edilmemiş önceki nedenlerden kaynaklanan bir etki zincirinin bir parçasını oluşturduğu için; ya da dizinin (bir nedensellik durumu olmasına rağmen) daha basit dizilere çözülebileceğine ve bu nedenle birkaç doğal etkenin bir araya gelmesine bağlı olarak bilinmeyen bir karşıt etki olasılığına maruz kaldığına inanmak için bir neden olduğu için. Başka bir deyişle, bir deneysel yasa, doğru olduğunu bulmakla yetinmediğimiz bir genellemedir, neden doğru olduğunu sormak zorundayız. gerçeğinin mutlak olmadığını, ancak daha genel bazı koşullara bağlı olduğunu ve ancak bu koşulların gerçekleştiğine dair bir güvence
zeminin olduğu ölçüde güvenilebileceğini bilerek.

Şimdi, ortak deneyimlerden toplanan insan işleriyle ilgili gözlemler tam olarak bu niteliktedir. Evrensel olarak ve deneyimin sınırları içinde kesinlikle doğru olsalar bile, ki asla öyle değillerdir,
yine de insan eyleminin nihai yasaları değildirler; insan doğasının ilkeleri değil, insanlığın
tesadüf eseri yerleştirildiği koşullar altında bu ilkelerin sonuçlarıdırlar. Mezmur yazarı aceleyle "bütün insanlar yalancıdır" dediğinde, bazı
çağlarda ve ülkelerde bol deneyimle doğrulanan şeyi dile getirmiştir; ancak yalan söylemek insan doğasının bir yasası değildir; yine de insan doğasının yasalarının sonuçlarından biridir, belirli dış koşullar evrensel olarak mevcut olduğunda, özellikle de alışılmış güvensizlik ve korku üreten koşullar olduğunda yalan söylemek neredeyse evrenseldir. Yaşlıların karakterinin temkinli, gençlerin ise aceleci olduğu iddia edildiğinde, bu yine sadece deneysel bir yasadır; çünkü gençlerin aceleci olmasının nedeni gençlikleri, yaşlıların ise ihtiyatlı olmasının nedeni yaşları değildir. Bunun başlıca nedeni, tamamen olmasa da, yaşlıların uzun yaşam yılları boyunca çeşitli kötülüklerini deneyimlemiş olmaları ve dikkatsizce maruz kalmaları nedeniyle başkalarının çok acı çektiğini görmüş olmalarıdır; gençler ise benzer deneyimlerin olmamasının yanı sıra onları girişimde bulunmaya iten eğilimlerin daha güçlü olması nedeniyle daha kolay bir şekilde bu işe girişirler. İşte deneysel yasanın _açıklaması_; yasanın geçerli olup olmadığını nihai olarak belirleyen koşullar şunlardır. Yaşlı bir adam tehlike ve zorluklarla çoğu genç adamdan daha sık temas halinde olmamışsa, aynı şekilde dikkatsiz olacaktır: eğer bir genç, yaşlı bir adamdan daha güçlü eğilimlere sahip değilse, muhtemelen daha az girişimci olacaktır. Deneysel yasa, sahip olduğu her türlü gerçeği, sonucu olduğu nedensel yasalardan türetir. Bu yasaları biliyorsak, türevsel yasanın sınırlarının ne olduğunu da biliriz: ancak, deneysel yasayı henüz hesaba katmamışsak -sadece gözleme dayanıyorsa- onu, gözlemlerin yapıldığı zaman, mekan ve koşulların sınırlarının çok ötesine uygulamada hiçbir güvenlik yoktur.

O halde, gerçekten bilimsel gerçekler, bu deneysel yasalar değil, onları açıklayan nedensel yasalardır. Bilinen nedenlere bağlı olan ve bu nedenle genel bir teorinin oluşturulabileceği fenomenlerin deneysel yasaları, pratikteki değerleri ne olursa olsun, bilimde teorinin sonuçlarını doğrulamaktan başka bir işleve sahip değildir. Çoğu deneysel yasanın, gözlem sınırları içinde bile, yalnızca yaklaşık genellemelere vardığı durumda, bu daha da geçerli olmalıdır.

Bölüm 2. Ancak bu, bazen varsayıldığı gibi, ahlak adı verilen bilimlerin bir özelliği değildir. Deneysel yasalar yalnızca en basit bilim dallarında tam olarak doğrudur; ve her zaman onlarda değil. Örneğin astronomi, doğal olayların gerçek seyrini somut olarak açıklayan tüm bilimlerin en basitidir. Astronomik fenomenlerin dayandığı nedenler veya kuvvetler, doğanın diğer büyük fenomenlerinden herhangi birini belirleyenlerden daha azdır. Buna göre, her etki birkaç nedenin çatışmasından kaynaklandığı için, etkiler arasında büyük bir düzenlilik ve tekdüzelik olması beklenebilir; ve durum gerçekten de böyledir: sabit bir düzenleri vardır ve döngüler halinde geri dönerler. Ancak, bir gezegenin döngü tamamlanana kadar tüm ardışık konumlarını mutlak doğrulukla ifade etmesi gereken önermeler neredeyse yönetilemez karmaşıklıkta olur ve yalnızca teoriden elde edilebilir. Konuyla ilgili doğrudan gözlemden toplanabilen genellemeler, Kepler yasası gibi, yalnızca yaklaşık değerlerdir: Gezegenler, birbirlerine olan rahatsızlıkları nedeniyle, tam elipsler halinde hareket etmezler. Dolayısıyla astronomide bile, salt deneysel yasalarda mükemmel kesinlik aranmamalıdır; daha karmaşık araştırma konularında ise çok daha az. Aynı örnek, etkilerin yalnızca yaklaşık deneysel yasalarını oluşturmanın imkansızlığından, nihai yasaların evrenselliğine veya hatta basitliğine karşı ne kadar az çıkarım yapılabileceğini gösterir. Bir fenomen sınıfının üretildiği nedensellik yasaları çok az ve basit olabilir ve yine de etkilerin kendileri o kadar çeşitli ve karmaşık olabilir ki, bunlar aracılığıyla herhangi bir düzenliliği tamamen izlemek imkansız olabilir. Çünkü söz konusu fenomenler son derece değiştirilebilir bir karaktere sahip olabilir; öyle ki
sayısız koşul etkiyi etkileyebilir,
hepsi çok az sayıda yasaya göre yapsa da.
İnsanın zihninden geçen her şeyin birkaç basit yasayla belirlendiğini varsayalım: yine de, eğer bu yasalar bir insanı çevreleyen gerçeklerden veya başına gelen olaylardan birinin, sonraki zihinsel
tarihini bir şekilde veya derecede etkilemediği şekildeyse ve farklı insanların koşulları son derece farklıysa, davranışlarının veya duygularının ayrıntılarıyla ilgili çok az önermenin yapılabilmesi şaşırtıcı olmayacaktır, ki bu tüm insanlık için geçerli olacaktır.

Şimdi, zihinsel doğamızın nihai yasalarının az mı yoksa çok mu olduğuna karar vermeden, en azından yukarıdaki
tanımlamadan oldukları kesindir. Zihinsel durumlarımızın ve zihinsel
kapasitelerimizin ve duyarlılıklarımızın, yaşamda başımıza gelen her şey tarafından, bir süreliğine veya kalıcı olarak değiştirildiği kesindir. Bu nedenle, bu değiştirici nedenlerin herhangi iki birey durumunda ne kadar farklı olduğunu düşünürsek, insan zihninin deneysel yasalarının, insanlığın duyguları veya eylemleriyle ilgili olarak onları belirleyen nedenlere atıfta bulunmadan yapılabilecek genellemelerin yaklaşık genellemelerden başka bir şey olmasını beklemek mantıksız olur. Bunlar, ortak yaşamın ortak bilgeliğidir ve bu nedenle paha biçilmezdir; özellikle de çoğunlukla toplandıkları durumlardan çok da farklı olmayan durumlara uygulanacağı için. Ancak, İngilizlerden toplanan bu tür ilkeler Fransızlara uygulandığında veya günümüzden toplananlar geçmiş veya gelecek nesillere uygulandığında, çok büyük bir hataya düşme eğilimindedirler. Deneysel yasayı, bağlı olduğu nedenlerin yasalarına çözmediğimiz ve bu nedenlerin göz önünde bulundurduğumuz duruma kadar uzandığını tespit etmediğimiz sürece, çıkarımlarımıza güvenilemez. Çünkü
her birey, diğer her bireyden farklı koşullarla çevrilidir; her ulus veya insan nesli, diğer her ulus veya nesilden farklıdır: ve bu farklılıkların hiçbiri, farklı bir karakter tipi oluşturmada etkisiz değildir. Aslında, belirli bir genel benzerlik de vardır; ancak koşulların özellikleri, vakaların büyük çoğunluğunda doğru olan önermelere bile sürekli olarak istisnalar oluşturur.

Bununla birlikte, mutlak anlamda tüm insanlık için ortak olan neredeyse hiçbir duygu veya davranış biçimi
yoktur; ve belirli bir davranış veya duygu çeşidinin evrensel olarak bulunacağını iddia eden genellemeler (verili gözlem sınırları içinde gerçeğe ne kadar yakın olurlarsa olsunlar) bilimsel araştırmayla hiç aşina olmayan hiç kimse tarafından bilimsel önermeler olarak kabul edilmeyecektir; yine de insanlık arasında karşılaşılan tüm duygu ve davranış biçimlerinin onları üreten nedenleri vardır; ve bu nedenleri
atayan önermelerde, deneysel
yasaların açıklaması ve onlara olan güvenimizin sınırlayıcı ilkesi bulunacaktır. İnsanlar
aynı koşullarda aynı şekilde hissetmez ve davranmazlar; ancak, belirli bir konumdaki bir kişinin bir şekilde hissetmesini veya davranmasını sağlayan şeyin ne olduğunu, bir başkasının başka bir şekilde hissetmesini veya davranmasını sağlayan şeyin ne olduğunu belirlemek mümkündür; insan doğasının genel yasalarıyla (fiziksel ve zihinsel) uyumlu herhangi bir duygu ve davranış biçiminin nasıl oluştuğunu veya oluşabileceğini belirlemek mümkündür. Başka bir deyişle, insanlığın tek bir evrensel karakteri yoktur, ancak Karakter Oluşumu'nun evrensel yasaları vardır. Ve insan eyleminin ve duygusunun tüm fenomenleri, her özel durumun gerçekleriyle birleştirilen bu yasalarla üretildiğinden, insan doğası bilimini somut olarak ve pratik amaçlarla inşa etmeye yönelik her rasyonel girişimin bunlar üzerine ilerlemesi gerekir.

Bölüm 3. Dolayısıyla, karakter oluşumu yasaları, insan doğasına yönelik bilimsel araştırmanın temel nesnesi olduğundan; Geriye, bunları tespit etmek için en uygun araştırma yöntemini belirlemek kalıyor. Ve bu sorunun karara bağlanacağı mantıksal ilkeler, çok karmaşık fenomenlerin yasalarını araştırmak için yapılan her girişime başkanlık eden ilkeler olmalıdır. Çünkü hem herhangi bir insanın karakterinin hem de bu karakterin
oluşturulduğu koşulların toplamının yüksek düzeyde karmaşıklık içerdiği açıktır. Şimdi, bu tür durumlara, genel yasalardan yola çıkan ve sonuçlarını özel deneyimle doğrulayan Tümdengelim Yönteminin tek uygulanabilir yöntem olduğunu gördük. Bu büyük mantıksal doktrinin temelleri daha önce belirtilmişti: ve doğruluğu, mevcut durumun özelliklerinin kısa bir incelemesinden ek destek alacaktır. Doğa yasalarının tespit edilebileceği yalnızca iki mod vardır: tümdengelimsel ve deneysel: deneysel soruşturma adı altında gözlem ve yapay deney. Karakter oluşumu yasaları, deney yöntemiyle tatmin edici bir araştırmaya tabi midir? Açıkça hayır; çünkü,
deneyi çeşitlendirmenin sınırsız bir gücünün olduğunu varsaysak bile (bu soyut olarak mümkündür, ancak bu güce sahip olan tek kişi oryantal bir despottur veya sahip olsaydı muhtemelen bunu kullanmaya meyilli olurdu),
daha da temel bir koşul eksiktir; deneylerden herhangi birini bilimsel doğrulukla gerçekleştirme gücü.

Karakter oluşumuna yönelik doğrudan deneysel bir soruşturmanın yürütülmesi için gerekli olan durumlar, bebeklikten olgunluğa kadar yetiştirilecek ve eğitilecek çok sayıda insan olacaktır. Ve bu deneylerden herhangi birini bilimsel uygunlukla gerçekleştirmek için, genç öğrencinin konuşabilmesinden çok önceki bir dönemden aldığı her duygu veya izlenimi bilmek ve kaydetmek gerekir; tüm bu duygu ve izlenimlerin kaynaklarına ilişkin kendi düşünceleri de buna dahildir. Bunu tamamen yapmak imkansız olmakla kalmaz, hatta tahammül edilebilir bir yaklaşım oluşturacak kadarını yapmak bile imkansızdır. Dikkatimizden kaçan görünüşte önemsiz bir durum, verilen nedenlerden kaynaklanan etkilerin gerçek bir sergisi olarak deneyi bozmaya yetecek bir izlenim ve çağrışımlar dizisinin içeri girmesine izin verebilir. Eğitim üzerine yeterince kafa yormuş olan hiç kimse bu gerçeğin cahili değildir: ve bunu yapmamış olan herkes, bunu Rousseau ve Helvetius'un bu büyük konu hakkındaki yazılarında en öğretici şekilde örneklendirilmiş bulacaktır. Karakterin oluşum yasalarını, onları açıklamak için kasıtlı olarak tasarlanmış deneylerle incelemenin bu imkansızlığı altında, basit gözlemin kaynağı kalır. Ancak, onları kendimiz şekillendirdiğimizde bile, etkileyen koşulları eksiksiz bir yaklaşımla saptamak imkansızsa, vakalar gözlemimizden daha da uzak ve tamamen kontrolümüz dışında olduğunda çok daha imkansız hale gelir. Her incelediğimiz özel vakada, bireyin karakterinin gerçekte ne olduğunu saptamanın ilk adımının zorluğunu düşünün. Karakterinin temel bir kısmıyla ilgili olarak yakın tanıdıkları arasında bile görüş ayrılığı olmayan yaşayan neredeyse hiç kimse yoktur: ve sadece kısa bir süre devam eden tek bir eylem veya davranış, onu saptamaya çok az katkıda bulunur. Gözlemlerimizi ancak kabaca ve _toplu olarak_ yapabiliriz; herhangi bir örnekte hangi karakterin
oluştuğunu ve daha da azı hangi sebeplerle
oluştuğunu tamamen saptamaya çalışmadan; ancak yalnızca önceki koşulların hangi durumunda belirli belirgin zihinsel
niteliklerin veya eksikliklerin _en sık_ var olduğunu gözlemleyerek. Bu sonuçlar, yalnızca yaklaşık genellemeler olmalarının yanı sıra, yalnızca şans değil, aynı zamanda incelenen vakaların bir kısmının birbirine benzemiş olabileceği her atanabilir koşulu ortadan kaldıracak kadar çok sayıda olmadıkça, bu tür durumlara güvenmeyi hak etmez. Bireysel karakteri oluşturan koşullar da o kadar çok ve çeşitlidir ki, herhangi bir özel kombinasyonun sonucu, her zaman o kombinasyonun
var olduğu yerde bulunan kesin ve güçlü bir şekilde belirgin bir karakter değildir, başka türlü değil. En kapsamlı ve doğru gözlemden sonra bile elde edilen şey, yalnızca karşılaştırmalı bir sonuçtur; örneğin, belirli sayıda Fransız'da, ayrım gözetmeksizin alındığında, belirli bir zihinsel eğilime sahip daha fazla kişi ve zıt eğilime sahip daha az kişi bulunacaktır; benzer şekilde alınan eşit sayıda İtalyan veya İngiliz'den daha fazla; veya şöyle: adil bir şekilde seçilmiş ve belirli bir zihinsel özelliğe sahip olma derecesine göre düzenlenmiş yüz Fransız ve eşit sayıda İngiliz'den, bir serinin her bir sayısının, 1, 2, 3, vb., diğerinin karşılık gelen sayısından daha fazla o özelliğe sahip olduğu görülecektir. Dolayısıyla, karşılaştırma türler değil, oranlar ve dereceler olduğundan; ve farklılıklar küçük olduğu oranda, şansı ortadan kaldırmak için daha fazla örnek gerekir; son bahsedilen türde bir karşılaştırma yapmak için gereken doğrulukta yeterli sayıda vakayı bilmek çoğu zaman kimsenin başına gelmez; ancak bundan daha azı gerçek bir tümevarım oluşturmaz. Buna göre ulusların, sınıfların veya kişilerin karakterlerine ilişkin olarak evrensel olarak tartışılmaz olarak kabul edilen neredeyse tek bir güncel görüş yoktur. [5]

Ve son olarak, eğer deney yoluyla bu genellemelerin gerçekten mümkün olandan çok daha tatmin edici bir güvencesini elde edebilseydik,
bunlar yine de yalnızca deneysel yasalar olurdu. Gerçekten de,
oluşturulan karakter türü ile davada var olan koşullar arasında bir bağlantı olduğunu gösterirlerdi; ancak kesin bağlantının ne olduğunu veya etkinin gerçekte bu koşulların hangi özelliklerine bağlı olduğunu göstermezlerdi. Bu nedenle, yalnızca nedenselliğin sonuçları olarak kabul edilebilirlerdi ve nedenlerin genel yasalarına çözümlenmeleri gerekirdi:
Bunların belirlenmesine kadar, türev yasaların henüz bilinmeyen durumlarda varsayım olarak hangi sınırlar içinde hizmet edebileceğini veya
hatta toplandıkları durumlarda kalıcı olarak güvenilebileceğini yargılayamazdık. Fransız halkı belli bir ulusal karaktere sahipti veya sahip olması gerekiyordu: ancak kraliyet ailelerini ve aristokrasilerini kovuyorlar, kurumlarını değiştiriyorlar, yarım yüzyıl boyunca bir dizi olağanüstü olaydan geçiyorlar ve bu sürenin sonunda birçok açıdan büyük ölçüde değişmiş oldukları görülüyor. Erkekler ve kadınlar arasında uzun bir zihinsel ve ahlaki farklılıklar listesi gözlemleniyor veya var olduğu varsayılıyor: ancak gelecekte ve umarız ki uzak olmayan bir dönemde, her ikisi de eşit özgürlüğe ve eşit derecede bağımsız bir toplumsal konuma sahip olacak ve karakter farklılıkları ya ortadan kalkacak ya da tamamen değişecek. Ancak Fransızlar ve İngilizler veya erkekler ve kadınlar arasında gözlemlediğimizi düşündüğümüz farklılıklar daha genel yasalarla ilişkilendirilebilirse; Eğer bunlar iki ulustaki hükümet farklılıkları, eski gelenekler ve fiziksel özellikler ve eğitim, meslekler, kişisel bağımsızlık ve sosyal ayrıcalıklar ve iki cinsiyet arasındaki bedensel güç ve sinirsel duyarlılıktaki orijinal farklılıklar tarafından üretilmesi beklenebilecek türdense; o zaman, gerçekten de, iki tür kanıtın çakışması, hem doğru bir şekilde akıl yürüttüğümüzü hem de doğru bir şekilde gözlemlediğimizi düşünmemizi haklı çıkarır. Gözlemimiz, kanıt olarak yeterli olmasa da, doğrulama olarak yeterlidir. Ve sadece deneysel yasaları değil, aynı zamanda özelliklerin nedenlerini de tespit ettikten sonra, bunların ne kadar kalıcı olmasının beklenebileceğini veya hangi koşullar altında değiştirileceğini veya yok edileceğini yargılamakta zorluk çekmemize gerek kalmaz.

Bölüm 4. O halde, karakterin oluşumuyla ilgili gerçekten doğru önermeleri yalnızca gözlem ve deneyden elde etmek imkansız olduğundan, kaçınılmaz olmasa bile en mükemmel araştırma yöntemi olacak olan ve felsefenin temel amaçlarından biri olan şeye mecburen sürükleniyoruz; yani, deneylerini karmaşık olgular üzerinde değil, bunların birleştiği basit olgular üzerinde deneyen; ve nedenlerin yasalarını, bunların bileşimini, karmaşık olgulara yol açan yasaları saptadıktan sonra, bunların bu karmaşık olguların dizileri hakkında deneysel olarak çerçevelenen yaklaşık genellemeleri açıklayıp açıklamayacağını düşünen. Karakterin oluşumu yasaları, kısaca, türev yasalar olup, zihnin genel yasalarından kaynaklanır; ve bu genel yasalardan çıkarılarak elde edilir; Herhangi bir verili
koşul kümesini varsayarak ve ardından zihnin yasalarına göre bu
koşulların
karakterin oluşumu üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünerek.

Böylece bir bilim oluşur ve ben buna Etoloji veya Karakter Bilimi adını vermeyi teklif ediyorum; [Yunanca: ethos] kelimesinden türemiştir; bu kelime, burada kullandığım şekliyle "karakter" terimine aynı dildeki diğer herhangi bir kelimeden daha yakın bir şekilde karşılık gelir. İsim belki de etimolojik olarak zihinsel ve ahlaki doğamızın tüm bilimine uygulanabilir; ancak, her zamanki ve uygun olduğu gibi, Psikoloji ismini zihnin temel yasalarının bilimi için kullanırsak, Etoloji, bu genel yasalara uygun olarak, herhangi bir fiziksel ve ahlaki koşul kümesi tarafından üretilen karakter türünü belirleyen ikincil bilim olarak hizmet edecektir. Bu tanıma göre, Etoloji, eğitim sanatına karşılık gelen bilimdir; terimin en geniş anlamıyla, ulusal veya kolektif karakterin yanı sıra bireysel karakterin oluşumunu da içerir. (Karakter oluşumunun yasaları ne kadar eksiksiz bir şekilde tespit edilebilirse edilsin) herhangi bir vakanın koşullarını o vakada üretilecek karakteri kesin olarak tahmin edebilecek kadar doğru bir şekilde bilebileceğimizi beklemek gerçekten boşuna olur. Ancak, gerçek tahmin gücünün çok altında bir bilgi derecesinin genellikle çok pratik bir değere sahip olduğunu unutmamalıyız. Olayları etkilemek için büyük bir güç olabilir, ancak bunların belirli bir durumda belirlendiği nedenler hakkında çok eksik bir bilgi olabilir. Belirli araçların belirli bir etkiyi üretme _eğilimine_ sahip olduğunu ve diğerlerinin bunu engelleme eğilimine sahip olduğunu bilmemiz yeterlidir. Bir bireyin veya bir ulusun koşulları önemli ölçüde kontrolümüz altında olduğunda, eğilimler hakkındaki bilgimizle, bu koşulları kendi başlarına alabilecekleri şekilden çok daha fazla istediğimiz amaçlara uygun şekilde şekillendirme olanağına sahip olabiliriz. Gücümüzün sınırı budur; ancak bu sınır içinde güç en önemli olanıdır.

Bu Etoloji bilimi, İnsan Doğasının Kesin Bilimi olarak adlandırılabilir; çünkü onun gerçekleri, onlara bağlı olan deneysel yasalar gibi yaklaşık genellemeler değil, gerçek yasalardır. Ancak, (karmaşık fenomenlerin tüm vakalarında olduğu gibi) önermelerin kesinliği için yalnızca varsayımsal olmaları ve gerçekleri değil eğilimleri onaylamaları gerekir. Bir şeyin her zaman veya kesinlikle olacağını iddia etmemeliler; ancak, karşı konulmadan işlediği sürece, şu veya bu şeyin belirli bir nedenin sonucu olacağını iddia etmelidirler. Bedensel gücün insanları cesur yapma eğiliminde olduğu bilimsel bir önermedir; onları her zaman öyle yapmadığı anlamına gelmez: bir sorunun bir tarafındaki çıkar, yargıyı önyargılı yapma eğilimindedir; bunu her zaman yaptığı anlamına gelmez: deneyim bilgelik verme eğilimindedir; bunun her zaman etkisi olduğu anlamına gelmez. Bu önermeler, yalnızca eğilimleri iddia ettikleri için, eğilimler engellendiği için daha az evrensel olarak doğru değildir.

Bölüm. 5. Bir yandan Psikoloji tamamen veya esas olarak bir gözlem ve deney bilimi iken, benim anladığım şekliyle Etoloji, daha önce belirttiğim gibi, tamamen tümdengelimlidir. Biri Zihnin genel olarak basit yasalarını belirlerken, diğeri bunların karmaşık durum kombinasyonlarında işleyişini izler. Etoloji, Psikolojiyle, doğa felsefesinin çeşitli dallarının mekaniğe olan ilişkisine çok benzer bir ilişki içindedir. Etolojinin ilkeleri, zihin biliminin orta ilkeleri, _axiomata media_'sıdır (Bacon'ın söyleyeceği gibi): bir yandan basit gözlemden kaynaklanan deneysel yasalardan, diğer yandan en yüksek genellemelerden farklıdır. Ve bu, genel uygulamalı olsa da, mevcut konuyla ilgili olarak özel bir öneme sahip olan mantıksal bir açıklama için uygun bir yer gibi görünüyor. Bacon, her bilimin _axiomata media_'sının esas olarak değerini oluşturduğunu akıllıca gözlemlemiştir. En düşük genellemeler, sonuçları oldukları orta ilkeler tarafından açıklanıp çözülene kadar, yalnızca deneysel yasaların kusurlu doğruluğuna sahiptir; en genel yasalar ise _çok_ geneldir ve çok az koşul içerir, bu nedenle bireysel durumlarda ne olduğuna dair yeterli gösterge
vermezler, bu durumlarda koşullar neredeyse her zaman çok fazladır. Bu nedenle, Bacon'ın her bilimde orta ilkelere verdiği önemde, onunla aynı fikirde olmamak imkansızdır. Ancak, bu _aksiomata medyasının_ nasıl elde edilmesi gerektiğiyle ilgili doktrininde kökten yanlış olduğunu düşünüyorum; ancak eserlerinde daha abartılı bir şekilde övüldüğü tek bir önerme yoktur. Evrensel bir kural olarak, tümevarımın en düşükten orta ilkelere ve onlardan en yükseğe doğru ilerlemesi gerektiğini, bu sırayı asla tersine çevirmemesi ve dolayısıyla tümdengelim yoluyla yeni ilkelerin keşfi için hiçbir alan bırakmaması gerektiğini belirtir. Onun zekasına sahip bir adamın, eğer onun zamanında, ardışık fenomenleri ele alan bilimler arasında, mekanik, astronomi, optik, akustik vb. gibi tümdengelimli bir bilimin tek bir örneği olsaydı, bu hataya düşebileceği düşünülmemelidir. Bu bilimlerde, daha yüksek ve orta ilkelerin hiçbir şekilde en düşükten türetilmediği, tam tersi olduğu açıktır. Bazılarında, en yüksek genellemeler, herhangi bir bilimsel kesinlikle en erken saptananlardı; örneğin (mekanikte), hareket yasaları. Bu genel yasalar, başlangıçta, başlangıçta uygulanabilir görülmedikleri birçok fenomen sınıfını açıklamak için başarıyla kullanıldıktan sonra kazandıkları kabul edilmiş evrenselliğe sahip değildi; hareket yasaları, diğer yasalarla birlikte, göksel fenomenleri tümdengelimli olarak açıklamak için kullanıldığında olduğu gibi. Yine de, daha sonra bilimin en genel gerçekleri olarak kabul edilen önermelerin, tüm doğru genellemeleri arasında, en erken ulaşılan önermeler olduğu gerçeği ortadadır. Bu nedenle, Bacon'ın en büyük meziyeti, bize sık sık söylendiği gibi, önce en yüksek genellemelere uçup, onlardan orta ilkeleri çıkarmak gibi eskilerin izlediği kötü yöntemi çürütmekte olamaz; çünkü bu ne kötü ne de çürütülmüş bir yöntemdir, modern bilimin evrensel olarak onaylanmış yöntemidir ve en büyük zaferlerini buna borçludur. Antik spekülasyonun hatası, en büyük genellemeleri önce yapmak değil, bunları titiz tümevarım yöntemlerinin yardımı veya garantisi olmadan yapmak ve Tümdengelim Yönteminin Doğrulama olarak adlandırılan önemli kısmının gerekli kullanımı olmadan tümdengelimsel olarak uygulamaktı. Çeşitli genellik derecelerindeki gerçeklerin hangi sırayla belirleneceği, benim anladığım kadarıyla, hiçbir katı kuralla belirlenemez. Konuyla ilgili olarak, gerçek bir tümevarımın koşullarının ilk ve en eksiksiz şekilde gerçekleştirilebileceği ilkleri elde etmekten başka hiçbir kural bilmiyorum. Şimdi, araştırma araçlarımız, etkilerin deneysel yasalarında durmadan nedenlere ulaşabildiği her yerde, en az nedenin aynı anda söz konusu olduğu en basit durumlar, tümevarım sürecine en uygun olacaktır; ve bunlar en kapsamlı yasaları ortaya çıkaran durumlardır. Bu nedenle, neden bilimi haline geldiği aşamaya ulaşmış her bilimde, öncelikle en yüksek genellemeleri elde etmek ve sonra bunlardan daha özel olanları çıkarmak hem olağan hem de arzu edilir olacaktır. Sonraki yazarlar tarafından çokça övülen Baconian ilkesi için şundan başka bir temel keşfedemiyorum: Herhangi bir yeni fenomen sınıfını daha genel yasalardan tümevarımsal olarak açıklamaya çalışmadan önce, bu fenomenlerin deneysel yasalarını saptamak için mümkün olduğunca ileri gitmek arzu edilir; böylece tümdengelimin sonuçlarını, birbiri ardına gelen bireysel örneklerle değil, birçok örnek arasında bulunan mutabakat noktalarını ifade eden genel önermelerle karşılaştırabiliriz. Çünkü Newton, Kepler'in yasalarını çıkararak değil, Kepler'in bu yasaları oluşturmasına hizmet eden tüm gözlemlenen gezegen konumlarını çıkararak kütle çekim teorisini doğrulamak zorunda olsaydı, Newtonian teori muhtemelen bir hipotez durumundan asla çıkmazdı.[6] Bu açıklamaların, ele alınan özel duruma uygulanabilirliği tartışmaya açık değildir. Karakter oluşumu bilimi, nedenlerin bilimidir. Konu, nedensellik yasalarının
teyit edildiği tümevarım kurallarından olanların titizlikle uygulanabileceği bir konudur. Bu nedenle, en basit, yani zorunlu olarak en genel olan nedensellik yasalarını önce tespit etmek ve orta ilkeleri onlardan çıkarmak hem doğaldır hem de tavsiye edilir. Başka bir deyişle, tümdengelimli bilim olan Etoloji, deneysel bilim olan Psikolojiden çıkan bir sonuç sistemidir.

Bölüm 6. Bunlardan yalnızca daha önceki, şimdiye kadar gerçekten bir bilim olarak
kavranmış veya
incelenmiştir; diğeri, Etoloji, henüz yaratılmayı beklemektedir. Ancak
yaratılması sonunda uygulanabilir hale gelmiştir. Çıkarımlarını doğrulamaya yönelik deneysel yasalar, insanlığın her ardışık çağında bol miktarda oluşturulmuştur; ve çıkarımların öncülleri artık yeterince tamamlanmıştır. Bireysel zihinlerin doğal farklılıklarının kapsamı ve bunların bağlı olabileceği fiziksel koşullar konusunda hala var olan belirsizlik derecesi hariç, (insanlığı ortalama veya _toplu olarak_ ele aldığımızda ikincil öneme sahip olan değerlendirmeler), çoğu yetenekli yargıcın, insan doğasının farklı bileşen unsurlarının genel yasalarının, yetenekli bir düşünürün bu yasalardan, belirli bir kesinlik yaklaşımıyla, genel olarak insanlıkta, varsayılan herhangi bir koşul kümesi tarafından oluşturulacak özel karakter tipini çıkarsamasını mümkün kılmak için, şu anda bile yeterince anlaşıldığı konusunda hemfikir olacağına inanıyorum. Dolayısıyla, Psikoloji yasalarına dayanan bir Etoloji bilimi mümkündür; ancak henüz çok az şey yapıldı ve bu da sistematik olarak yapılmadı. Bu önemli ama en kusurlu bilimin ilerlemesi, ikili bir sürece bağlı olacaktır: birincisi, belirli konum koşullarının etolojik sonuçlarını teorik olarak çıkarmak ve bunları ortak deneyimin kabul görmüş sonuçlarıyla karşılaştırmak; ikincisi, ters işlem; dünyada bulunan çeşitli insan doğası tiplerinin daha fazla incelenmesi; yalnızca bu tiplerin birkaçının hüküm sürdüğü koşulları analiz edip kaydedebilen kişiler tarafından değil, aynı zamanda psikolojik yasalarla yeterince tanışık olan ve koşulların özellikleriyle tipin özelliklerini açıklayıp açıklayabilen kişiler tarafından yürütülür: yalnızca kalıntı, varsa, doğuştan gelen yatkınlıkların hesabına yerleştirilir. Bu sürecin deneysel veya _a posteriori_ kısmı için, malzemeler insanlığın gözlemlenmesiyle sürekli olarak birikmektedir. Düşünce açısından Etoloji'nin en büyük problemi, Psikoloji'nin genel yasalarından gerekli ara ilkeleri çıkarmaktır. Çalışılacak konu, insanlarda bizim için ilginç olan tüm bu niteliklerin kökeni ve kaynaklarıdır, ya üretilecek, kaçınılacak ya da sadece anlaşılacak gerçekler olarak: ve amaç, zihnin genel yasalarından, türümüzün evrendeki genel konumuyla birleştirildiğinde, bu niteliklerin üretimini teşvik edebilecek veya engelleyebilecek gerçek veya olası durum kombinasyonlarının ne olduğunu belirlemektir. Bu türde, nedenler sırasına göre değil, üretilmesi veya önlenmesi istenen etkiler sırasına göre düzenlenmiş orta ilkelere sahip bir bilim, karşılık gelen Sanatın temeli olmaya uygun şekilde hazırlanmıştır. Ve Etoloji bu şekilde hazırlandığında, pratik eğitim, bu ilkelerin paralel bir kural sistemine dönüştürülmesi ve bunların her özel durumda var olan bireysel koşulların toplamına uyarlanması olacaktır. Tekrar etmeye gerek yok ki, diğer tüm tümdengelimli bilimlerde olduğu gibi, doğrulama _a posteriori_ tümdengelim _a priori_ ile _pari passu_
olarak ilerlemelidir. Teorinin, belirli bir koşul tarafından oluşturulacak karakter türüyle ilgili olarak verdiği çıkarım, mümkün olduğunda, bu koşulların özel deneyimiyle test edilmelidir; ve bilimin bir bütün olarak sonuçları, kendi çağımızdaki insan doğasına ilişkin ortak deneyimin ve geçmiş zamanlara ilişkin tarihin sağladığı genel yorumlardan sürekli bir doğrulama ve düzeltmeden geçmelidir. Teorinin sonuçlarına, gözlemle doğrulanmadıkça; gözlemin sonuçlarına ise, insan doğasının yasalarından ve belirli durumun koşullarının yakın bir analizinden çıkarım yapılarak teoriye bağlanamadıkça güvenilemez. Ayrı ayrı ele alınan bu iki tür kanıtın uyumu - _a priori_ akıl yürütmenin ve özel deneyimin uyumu - Etoloji gibi karmaşık ve somut olgularla ilgilenen herhangi bir bilimin ilkeleri için tek yeterli temeli oluşturur.

BÖLÜM VI.

SOSYAL BİLİM ÜZERİNE GENEL DÜŞÜNCELER.

Bölüm 1. Bireysel insan biliminden sonra, toplumdaki insan bilimi gelir: insanlığın kolektif kitlelerinin eylemleri ve toplumsal yaşamı oluşturan çeşitli olgular.

Bireysel karakterin oluşumu zaten karmaşık bir çalışma konusuysa, bu konu en azından görünüşte daha da karmaşık olmalıdır;
çünkü toplam etki üzerinde az ya da çok etki uygulayan eşzamanlı nedenlerin sayısı, bir ulusun veya genel olarak türün, herhangi bir tek bireyinkinden daha fazla psikolojik ve fiziksel etkenin işleyişine daha büyük bir yüzey açması oranında daha fazladır. Mevcut bir önyargıya karşı, ikisinin daha basit olanının bir bilim konusu olabileceğini kanıtlamak gerekirse; önyargının, Siyaset ve Toplum fenomenlerinin incelenmesine bilimsel bir karakter kazandırma olasılığına karşı daha da güçlü olması muhtemeldir. Buna göre, daha dün, bir siyaset veya sosyal bilim kavramı, burada ve orada izole bir düşünürün zihninde değil, genellikle gerçekleşmesi için çok kötü hazırlanmış bir yerde var olmuştur: ancak konunun kendisi, diğerlerinin hepsinden daha genel bir ilgiyi çekmiş ve neredeyse kayıtlı zamanın başlangıcından itibaren, ilgili ve ciddi tartışmaların bir teması olmuştur. Gerçekten de, bir bilgi dalı olarak siyasetin durumu, çok yakın zamana kadar ve henüz bile Bacon'ın, bilimlerin doğal durumu olarak, yetiştirilmeleri uygulayıcılara terk edilirken, öne sürdüğü şeydi; spekülatif araştırmanın bir dalı olarak değil, sadece günlük pratiğin zorunlulukları göz önünde bulundurularak yürütülüyor ve bu nedenle _fructifera experimenta_, neredeyse _lucifera_'nın dışlanmasıyla hedefleniyor. Tıbbi araştırmalar fizyoloji ve doğa tarihi genel bilgi dalları olarak yetiştirilmeye başlanmadan önce böyleydi. İncelenen tek sorular, hangi diyetin sağlıklı olduğu veya hangi ilacın belirli bir hastalığı iyileştireceğiydi; beslenme yasaları ve farklı organların sağlıklı ve hastalıklı eylemleri hakkında daha önce sistematik bir araştırma yapılmadan, herhangi bir diyetin veya ilacın etkisinin açıkça hangi yasalara bağlı olması gerektiği. Siyasette ise genel ilgiyi çeken sorular benzerdi: Böyle bir yasa veya böyle bir hükümet biçimi yararlı mıdır yoksa tam tersi mi - evrensel olarak mı, yoksa belirli bir topluluk için mi? Yasama önlemlerinin işleyişinin veya hükümet biçimlerinin ürettiği etkilerin belirlendiği genel koşullar hakkında daha önce herhangi bir araştırma yapılmadan. Siyasetteki öğrenciler böylece fizyolojisinde gerekli temeli atmadan önce toplumsal yapının patolojisini ve tedavisini incelemeye çalıştılar; sağlık yasalarını anlamadan hastalıkları iyileştirmeye çalıştılar. Ve sonuç, yetenekli kişiler bile, daha basit ve daha temel gerçekleri
belirlenmeden önce bir bilimin
karmaşık sorularıyla ilgilenmeye çalıştıklarında her zaman olması gerektiği gibiydi.

Toplum fenomenleri nadiren bilimin karakteristik bakış açısıyla
düşünüldüğünde, toplum felsefesinin çok az ilerleme kaydetmesi; sıradan araştırmacıların bunlarda bilimsel bir karakter
tanıyabileceği kadar kesin ve kesin birkaç genel önerme içermesi şaşırtıcı değildir. Buna göre, kaba düşünce, siyaset ve toplum hakkında genel gerçekler ortaya koyma iddiasının
şarlatanlık olduğudur; bu tür konularda hiçbir evrensellik ve hiçbir kesinliğe
ulaşılamaz. Bu genel düşünceyi kısmen mazur gösteren şey, bunun belirli bir anlamda gerçekten temelsiz olmamasıdır. Felsefi politikacı karakterine sahip olduğunu iddia edenlerin büyük bir kısmı, evrensel dizileri
tespit etmeye değil, evrensel kuralları çerçevelemeye çalışmıştır. Tüm durumlara uyacak tek bir hükümet biçimi veya yasa sistemi hayal ettiler; uygulayıcılar tarafından alay konusu olmaya fazlasıyla layık bir iddia ve
konusunun doğası gereği siyasetin en yakın müttefiki olması gereken sanatın analojisiyle tamamen desteklenmiyor.
Artık hiç kimse tek bir ilacın tüm hastalıkları, hatta vücudun tüm yapı ve alışkanlıklarındaki aynı hastalığı iyileştirebileceğini düşünmüyor.

Bir bilimin mükemmelliği için bile, karşılık gelen sanatın evrensel veya genel kurallara sahip olması gerekmiyor. Toplumun fenomenleri yalnızca bilinen nedenlere tamamen bağlı olmayabilir, aynı zamanda tüm bu nedenlerin etki biçimi oldukça basit yasalara indirgenebilir ve yine de hiçbir iki durum tam olarak aynı şekilde ele alınmaya izin vermeyebilir. Sonuçların farklı vakalarda bağlı olduğu durumların çeşitliliği o kadar büyük olabilir ki, sanatın, belirli vakanın koşullarını izlemek ve önlemlerimizi, bilimin ilkelerine göre, bu koşullardan kaynaklanan etkilere uyarlamak dışında, verebileceği tek bir genel kural olmayabilir. Ancak, bu kadar karmaşık bir konu sınıfında, evrensel uygulama için pratik ilkeler koymak imkansız olsa da, fenomenlerin evrensel yasalara uymadığı sonucu çıkmaz.

Bölüm 2. Toplumun tüm fenomenleri, insan doğasının fenomenleridir ve dış koşulların insan kitleleri üzerindeki etkisiyle üretilir: ve bu nedenle, insan düşüncesi, hissi ve eylemi fenomenleri sabit yasalara tabiyse, toplum fenomenleri de öncekilerin sonucu olan sabit yasalara uymak zorundadır. Gerçekten de, bu yasaların, onlar hakkındaki bilgimiz astronomideki kadar kesin ve tam olsa da, toplumun tarihini, göksel görünümler gibi, binlerce yıl boyunca tahmin etmemizi sağlayacağına dair hiçbir umut yoktur. Ancak kesinlik farkı yasaların kendisinde değil, bu yasaların uygulanacağı verilerdedir. Astronomide sonucu etkileyen nedenler azdır ve çok az değişir ve bu da bilinen yasalara göre çok azdır; bunların şu anda ne olduğunu tespit edebilir ve bundan sonra uzak bir geleceğin herhangi bir döneminde ne olacağını belirleyebiliriz. Dolayısıyla astronomideki veriler yasaların kendisi kadar kesindir. Aksine, toplumun durumunu ve ilerlemesini etkileyen koşullar sayısızdır ve sürekli olarak değişir; ve hepsi nedenlere ve dolayısıyla yasalara itaat ederek değişse de, nedenlerin çokluğu o kadar büyüktür ki, sınırlı hesaplama
güçlerimize meydan okur. Bu tür bir tanımlamaya sahip olgulara kesin sayılar uygulamanın imkansızlığı, insan zekasının güçleri başka türlü göreve yeterli olsa bile, bunları önceden hesaplama olasılığına aşılmaz bir sınır koyacaktır.

Ancak, daha önce belirtildiği gibi, tahmin için oldukça yetersiz bir bilgi miktarı, rehberlik için çok değerli olabilir. Toplum bilimi, bize, herhangi bir toplumsal durumda, örneğin Avrupa'nın veya herhangi bir Avrupa ülkesinin şu anki durumunda, onu, herhangi bir ve her bir ayrıntıda, hangi nedenlerle olduğu gibi yaptığını; herhangi bir değişikliğe meyilli olup olmadığını ve ne tür değişikliklere meyilli olduğunu; mevcut durumunun her bir özelliğinin gelecekte hangi etkileri üretmesinin muhtemel olduğunu anlamamızı sağlasaydı, çok yüksek bir mükemmellik noktasına ulaşmış olurdu; ve
bu etkilerden herhangi birinin nasıl önlenebileceği, değiştirilebileceği veya
hızlandırılabileceği veya farklı bir etki sınıfının nasıl üstlenilebileceği.
Herhangi bir ülke veya zaman için bu çeşitli soruları yanıtlamamızı sağlayacak yeterlilikte genel yasaların
gerçekten
teyit edildiğini kabul ettiği umudunda hayal ürünü hiçbir şey yoktur; ve bu girişimin varsaydığı insan bilgisinin diğer dallarının o kadar ilerlemiş olması
ki
başlangıç ​​için zamanın olgunlaşmış olması. Sosyal Bilimin amacı budur.

Bilimin gerçek yöntemi olarak gördüğüm şeyin doğasının, önce o yöntemin ne olmadığını göstererek daha belirgin hale getirilmesi; Toplum ve hükümet üzerine felsefe yapmanın uygun biçimine dair iki radikal yanlış anlayışı kısaca tanımlamak uygun olacaktır, bunlardan biri veya diğeri, açıkça veya daha sıklıkla bilinçsizce, politikanın mantığı hakkında meditasyon yapan veya tartışan hemen hemen herkes tarafından, onu katı kurallarla ve Bacon ilkelerine göre ele alma kavramı daha ileri düşünürler arasında yaygın olduğundan beri benimsenmiştir. Bu hatalı yöntemler, eğer yöntem kelimesi, yeterince belirgin bir yöntem anlayışının yokluğundan kaynaklanan hatalı eğilimlere uygulanabilirse, Deneysel veya Kimyasal araştırma biçimi ve Soyut veya Geometrik biçim olarak adlandırılabilir. İlkiyle başlayacağız.

BÖLÜM VII.

SOSYAL BİLİMDE KİMYASAL VEYA DENEYSEL YÖNTEM.

Bölüm. 1. Toplum olgularının yasaları, toplumsal durumda bir araya gelen insanların eylem ve tutkularının yasalarından başka bir şey değildir ve olamaz. Ancak, toplum halindeki insanlar hala insandır; eylemleri ve tutkuları bireysel insan doğasının yasalarına itaat eder. İnsanlar bir araya getirildiklerinde, farklı özelliklere sahip başka bir tür maddeye dönüştürülmezler; tıpkı hidrojen ve oksijenin sudan farklı olması veya hidrojen, oksijen, karbon ve azotun sinirlerden, kaslardan ve tendonlardan farklı olması gibi. Toplumdaki insanların, bireysel insanın doğasının yasalarından türetilen ve bu yasalara dönüştürülebilen özellikler dışında hiçbir özelliği yoktur. Sosyal olgularda Nedenlerin Bileşimi evrensel yasadır.

Şimdi, kimyasal olarak adlandırılabilecek felsefe yapma yöntemi bu gerçeği göz ardı eder ve sanki insan doğası bir birey olarak hiç ilgilenmiyormuş veya toplumdaki insanların işleyişiyle çok daha düşük bir derecede ilgileniyormuş gibi ilerler. İnsan doğasının ilkelerine dayanan siyasi veya sosyal konulardaki tüm akıl yürütmelere, bu tür akıl yürütenler tarafından "soyut teori" gibi isimler altında itiraz edilir. Çünkü, görüşlerinin ve davranışlarının yönü, istisnasız her durumda, belirli bir deneyim talep ettiklerini iddia ederler.

Bu düşünme biçimi yalnızca siyasetteki uygulayıcılar ve (hiç kimsenin, ne kadar cahil olursa olsun, kendisini tartışmaktan aciz görmediği bir konuda) kendilerini bilimden ziyade sağduyuyla yönlendirdiklerini iddia eden çok sayıdaki sınıf için genel değildir; fakat sıklıkla öğretime daha fazla önem veren kişiler tarafından desteklenir; Kişiler, kitaplarla ve güncel fikirlerle yeterli tanışıklığa sahip olup Bacon'ın insanlığa deneyimi takip etmeyi ve sonuçlarını metafizik dogmalar yerine gerçeklere dayandırmayı öğrettiğini duymuşlardır. Siyasi gerçekleri kimyasal gerçekler kadar doğrudan deneysel bir yöntem olarak ele alarak kendilerini gerçek Bacon'cılar olarak gösterdiklerini ve rakiplerinin sadece kıyaslayıcılar ve okul adamları olduğunu kanıtladıklarını düşünürler. Ancak, deneysel yöntemlerin siyasi felsefeye uygulanabilirliği kavramı, bu yöntemlerin kendilerine dair herhangi bir adil anlayışla bir arada var olamayacağından, kimyasal teorinin meyveleri olarak ortaya koyduğu (ve özellikle bu ülkede parlamento ve seçim konuşmalarının temelini oluşturan) deneyimden gelen argümanlar, Bacon'dan bu yana hiçbir zaman kimyanın kendisinde veya deneysel bilimin herhangi bir başka dalında geçerli kabul edilmezdi. Bunlar şunlardır; Yabancı malların yasaklanmasının ulusal zenginliğe yol açması gerektiği, çünkü İngiltere bunun altında gelişti veya genel olarak bunu benimseyen ülkeler gelişti; yasalarımızın veya iç yönetimimizin veya anayasamızın benzer bir nedenden dolayı mükemmel olduğu: ve Atina veya Roma'dan, Smithfield'daki yangınlardan veya Fransız Devrimi'nden gelen tarihi örneklerden gelen ebedi argümanlar.

Kanıtları değerlendirme konusunda en ufak bir pratiği olan hiç kimsenin
içine giremeyeceği; tek bir analiz edilmemiş örnekten genel uygulama sonuçları çıkaran veya örnekleri eleme veya karşılaştırma süreci olmaksızın keyfi olarak bir etkiyi öncüllerinden birine yönlendiren argümantasyon biçimlerine karşı mücadele ederek zaman kaybetmeyeceğim. En saçma olanla değil, yanlış bir görüşün en makul biçimiyle boğuşmak hem adaletin hem de sağduyunun bir kuralıdır. Soruşturmacımızın deneysel araştırmanın gerçek
koşullarına aşina olduğunu ve bunları gerçekleştirmek için edinimler konusunda yetenekli olduğunu varsayacağız, gerçekleştirilebildikleri ölçüde. O, tarihin gerçeklerinden, salt bilginin öğretebileceği kadarını bilecektir - herhangi bir teorinin yardımı olmadan tanıklıkla kanıtlanabilecek kadarını; ve eğer bu salt gerçekler, uygun şekilde bir araya getirildiğinde, gerçek bir tümevarımın koşullarını yerine getirebiliyorsa, bu görev için nitelikli olacaktır.

Ancak, böyle bir girişimin en ufak bir başarı şansının bile olamayacağı, Üçüncü Kitabın onuncu bölümünde bolca gösterilmiştir.[7] Orada, nedenlerin karmaşıklığına bağlı etkilerin, gözlem ve deneyle gerçek bir tümevarımın konusu yapılıp yapılamayacağını inceledik; ve en ikna edici gerekçelerle, yapamayacakları sonucuna vardık. Zira, tüm etkiler arasında hiçbirisi toplumsal olgular kadar büyük bir nedensel karmaşıklığa bağlı olmadığından, davamızı daha önceki bu gösteriye güvenle bırakabiliriz. Ancak, sıradan düşünürlerin henüz pek aşina olmadığı mantıksal bir ilke, gereken izlenimi yaratmak için birden fazla kez ısrarla vurgulanmayı gerektirir; ve mevcut durum, diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir şekilde örneklendiren durum olduğundan, şu anda ele alınan soruşturma sınıfının özelliklerine uygulanan genel ilkenin gerekçelerini yeniden belirtmekte avantaj olacaktır.

Bölüm 2. Sosyal fenomenlerin yasalarını belirlemek için deneysel yöntemleri uygulama girişiminde karşılaştığımız ilk zorluk, yapay deneyler yapma araçlarına sahip olmamamızdır. Boş zamanlarımızda deneyler tasarlayıp bunları sınırsızca deneyebilsek bile, bunu büyük bir dezavantajla yapmalıyız; Hem her bir olayın tüm gerçeklerini tespit edip not almanın imkansızlığından, hem de (bu gerçekler sürekli bir değişim halinde olduğundan) deneyin sonucunu tespit etmek için yeterli zaman geçmeden önce, bazı maddi koşullar her zaman aynı olmaktan çıkar. Ancak, deneylerimizin kesinliğine karşı var olabilecek mantıksal itirazları dikkate almak gereksizdir, çünkü açıkça hiçbirini deneme
gücümüz yoktur. Sadece doğanın ürettiği veya başka nedenlerle üretilenleri izleyebiliriz. Mantıksal araçlarımızı, eleme zorunluluklarının gerektirebileceği şekilde koşulları değiştirerek ihtiyaçlarımıza uyarlayamayız. Eş zamanlı olaylar ve tarihte kaydedilen fenomenlerin ardışıklığıyla oluşan kendiliğinden oluşan durumlar, koşulların yeterli bir şekilde değişmesini sağlıyorsa, belirli deneyimden bir tümevarım elde edilebilir; aksi takdirde mümkün olmaz. Çözülmesi gereken soru, bu nedenle, siyasi etkilerin nedenleri veya siyasi aktörlerin özellikleriyle ilgili tümevarım için gerekliliklere tarihte, çağdaş tarih terimi de dahil olmak üzere, uyulup uyulmayacağıdır. Kavramlarımıza kesinlik kazandırmak için, bu sorunun siyasi soruşturma veya tartışmanın özel bir konusuyla ilgili olarak sorulduğunu varsaymak tavsiye edilir; örneğin, mevcut yüzyılda sık sık tartışılan konu, ulusal servet üzerindeki kısıtlayıcı ve yasaklayıcı ticari mevzuatın işleyişi. O halde, bu, belirli deneyimle araştırılacak bilimsel soru olsun.

Bölüm 3. Deneysel soruşturmanın en mükemmel yöntemi olan Fark Yöntemi'ni bu duruma uygulamak için, soruşturmanın konusu olan hariç her ayrıntıda uyuşan iki örnek bulmamız gerekir. Tüm doğal avantaj ve dezavantajlarda birbirine benzeyen; insanları her özellikte, fiziksel ve ahlaki, kendiliğinden ve edinilmiş olarak birbirine benzeyen iki ulus bulunabilirse; alışkanlıkları, kullanımları, görüşleri, yasaları ve kurumları her bakımdan aynı olan, ancak bunlardan birinin daha koruyucu bir tarifesi olması veya
diğer açılardan sanayi özgürlüğüne daha fazla müdahale etmesi dışında; bu uluslardan birinin zengin, diğerinin fakir veya birinin diğerinden daha zengin
olması durumunda, bu bir _experimentum crucis_ olacaktır: iki sistemden hangisinin ulusal zenginlikler için
en elverişli olduğunun deneyimle gerçek bir kanıtı. Ancak bu tür iki örneğin
bulunabileceği varsayımı açıkça saçmadır. Böyle bir mutabakat soyut olarak bile mümkün değildir.
Ticari politikaları dışında her konuda anlaşan iki ulus,
bu konuda da anlaşırdı. Mevzuat farklılıkları içsel ve nihai çeşitlilikler değildir; Türlerin özellikleri değildir. Bunlar önceden var olan nedenlerin etkileridir. İki ulus kurumlarının bu kısmında farklılık gösteriyorsa, bu, konumlarındaki bir farktan ve dolayısıyla görünürdeki çıkarlarından veya görüşlerinin, alışkanlıklarının ve eğilimlerinin bir kısmından kaynaklanır; bu da, endüstriyel refahları ve durumlarının diğer her özelliği üzerinde, sayılabilecek veya hayal edilebilecekten daha fazla şekilde etki edebilecek, herhangi bir atanabilir sınır olmaksızın daha fazla farklılığa dair bir bakış açısı sunar. Bu nedenle, sosyal bilim araştırmalarında, belirli deneyimle en kesin soruşturma biçimi için gereken koşulları elde etmenin kanıtlanmış bir imkansızlığı vardır. Doğrudan olmadığında, diğer durumlarda olduğu gibi, daha önce Dolaylı Fark Yöntemi olarak adlandırılan ek kaynağı deneyebiliriz: bu, iki örneğin yalnızca belirli bir koşulun varlığı veya yokluğu açısından farklı olması yerine, bir tarafta bir koşulun varlığı ve diğer tarafta yokluğu açısından aynı fikirde olan iki _sınıf_ örneği karşılaştırır. Akla gelebilecek en avantajlı durumu seçmek için (elde edilemeyecek kadar avantajlı bir durum), kısıtlayıcı bir politikaya sahip bir ulusu, yalnızca serbest ticarete izin verme konusunda aynı fikirde olan iki veya daha fazla ulusla karşılaştırdığımızı varsayalım. Şimdi bu uluslardan herhangi birinin tüm koşullarıyla ilkiyle aynı fikirde olduğunu varsaymamıza gerek yok; bazı
durumlarında buna, geri kalanında ise bir başkasına katılabilirsiniz. Ve
şöyle iddia edilebilir ki, bu uluslar kısıtlayıcı ulustan daha fakir kalırsa, bunun birinci veya ikinci koşul kümesinin eksikliğinden kaynaklanamayacağı, ancak koruyucu
sistemin eksikliğinden kaynaklanması gerektiği. Eğer (diyebiliriz ki) kısıtlayıcı ulus bir neden kümesinden
gelişmiş olsaydı, serbest ticaret uluslarından ilki eşit şekilde
gelişmiş olurdu; eğer diğeri nedeniyle, ikincisi de olurdu: ancak
ikisi de olmadı: bu nedenle refah kısıtlamalardan kaynaklanıyordu.
Bu, siyasetteki belirli deneyimlerden elde edilen çok olumlu bir argüman örneği olarak kabul edilecektir ve bu sonuçsuz kalırsa, buna
tercih edilebilir başka bir argüman bulmak kolay olmayacaktır.

Yine de, sonuçsuz olduğu belirtilmeye bile gerek yoktur. Neden
refah içindeki ulus yalnızca tek bir nedenden
gelişmiş olmak zorunda?
Ulusal refah her zaman çok sayıda olumlu koşulun kolektif sonucudur; ve bunlardan, kısıtlayıcı ulus, diğerlerinin her ikisinden daha fazla sayıda kişiyi birleştirebilir, ancak bu koşulların hepsine sahip olabilir. Refahı kısmen bu uluslardan biriyle ortak olan koşullara, kısmen de diğeriyle ortak olan koşullara bağlı olabilir, ancak her biri için olumlu koşulların yalnızca yarısına sahip olmaları nedeniyle, daha aşağı kalmışlardır. Böylece, sosyal bilimde doğrudan deneyimden meşru bir tümevarımın yapılabilecek en yakın taklidi, gerçek bir değeri olmayan, yalnızca aldatıcı bir kesinlik görünümü verir.

Bölüm 4. Farklılık Yöntemi, her iki biçiminde de böylece tamamen söz konusu olmadığından, Anlaşma Yöntemi kalır.

Ancak, bu yöntemin, Nedenlerin Çoğulluğunu kabul eden durumlarda ne kadar az değerli olduğunun zaten farkındayız: ve sosyal fenomenler, çoğulluğun mümkün olan en büyük ölçüde hakim olduğu olgulardır.

Gözlemcinin, olası herhangi bir şans kombinasyonuyla verilebilecek en şanslı vuruşu yaptığını varsayalım: Hiçbir koşulda, kısıtlayıcı bir sisteme sahip olma ve müreffeh olma dışında,
anlaşmayan iki ulus bulur; veya hepsi müreffeh olan,
ama aralarında kısıtlayıcı bir politikaya sahip olma dışında ortak hiçbir ön koşul olmayan bir dizi ulus. Tarihten veya hatta
çağdaş gözlemlerden, ulusların durumu etkileyebilecek başka hiçbir koşulda
anlaşmadıklarını tespit etmenin imkansızlığını değerlendirmeye gerek yok.
Bu imkansızlığın ortadan kalktığını ve yalnızca kısıtlayıcı bir sistemde öncül olarak anlaştıkları ve endüstriyel refahın bir sonuç olarak
anlaştığı gerçeğinin tespit edildiğini varsayalım. Bu, kısıtlayıcı sistemin refaha neden olduğu varsayımını ne ölçüde ortaya çıkarır? Hiç olmamasına eşdeğer olacak kadar önemsiz bir varsayım. Belirli bir öncülün, diğer tüm öncüllerin ortadan kaldırılabilir olduğu
bulunduğu için, belirli bir etkinin nedeni olması, yalnızca etkinin yalnızca bir nedeni
olabiliyorsa adil bir çıkarımdır. Birkaç nedeni varsa, bunların her birinin ayrı ayrı ortadan kaldırılabilir olmasından daha doğal bir şey yoktur. Şimdi, siyasi olgular söz konusu olduğunda, nedenin birliği varsayımı yalnızca gerçeklikten uzak olmakla kalmaz, aynı zamanda ondan ölçülemez
bir
uzaktadır. Özellikle ilgilendiğimiz her toplumsal olgunun nedenleri, güvenlik, zenginlik, özgürlük, iyi
yönetim, kamusal erdem, genel zekâ veya bunların zıtları, sonsuz sayıdadır: özellikle de dışsal veya uzak nedenler, ki bunlar çoğunlukla doğrudan gözlemlenebilir. Hiçbir neden bu olgulardan herhangi birini üretmeye tek başına yeterli değildir; ancak bunlar üzerinde bir miktar etkisi olan ve bunların üretiminde veya önlenmesinde işbirliği yapabilen sayısız neden vardır. Dolayısıyla, bazı durumları ortadan kaldırabildiğimiz gerçeğinden, bu durumun ortadan kaldırdığımız bazı örneklerdeki etkiye aracı olmadığı sonucunu çıkaramayız. Bazen etkinin onsuz da üretildiği sonucuna varabiliriz; ancak mevcut olduğunda, payına düşeni yapmadığı sonucuna varamayız. Benzer itirazların Eşzamanlı Varyasyonlar Yöntemi'ne de uygulanabileceği görülecektir. Herhangi bir toplumun durumu üzerinde etkili olan nedenler tür olarak birbirinden farklı etkiler üretmişse; zenginlik bir nedene, barış bir başka nedene bağlıysa, üçüncü bir neden insanları erdemli, dördüncü bir neden ise zeki yapmışsa; nedenleri birbirinden ayıramasak da, her birine, büyüdükçe artan ve azaldıkça azalan etkinin o özelliğini atfedebiliriz. Ancak toplumsal yapının her niteliği sayısız nedenden etkilenir; ve toplumun bir arada var olan unsurlarının karşılıklı
etkisi öyledir ki, bunlardan herhangi birini etkileyen her şey, doğrudan diğerlerini
etkilemiyorsa bile, tek başına bu şekilde dolaylı olarak onları etkileyecektir. Bu nedenle, farklı etkenlerin etkileri nitelik olarak farklı olmadığından, her birinin miktarı tüm etkenlerin karışık sonucu olduğundan, toplamın varyasyonları, bileşen parçalarından herhangi birinin varyasyonlarına tekdüze bir orantıya sahip olamaz.

Bölüm 5. Geriye, ilk görüşe göre, bu tür soruşturmalara diğer üç yöntemden daha az yabancı görünen Kalıntılar Yöntemi kalır, çünkü yalnızca bir ülkenin veya toplum durumunun koşullarını doğru bir şekilde not etmemizi gerektirir. Bunun üzerine, eğilimleri bilinen tüm nedenlerin etkisini hesaba katarak, bu nedenlerin açıklamaya
yetersiz olduğu kalıntı, makul bir şekilde, durumda var olduğu bilinen koşulların geri kalanına atfedilebilir. Buna benzer bir şey, Coleridge'in[8] _Morning Post_'taki
politik denemelerinde kendisinin izlediğini anlattığı yöntemdir. "Her büyük olayda, geçmiş tarihte buna en çok benzeyen olayı keşfetmeye çalıştım. Mümkün olduğunda, çağdaş tarihçileri, anma yazarlarını ve broşür yazarlarını temin ettim. Sonra, denge birincisini veya ikincisini tercih ettikçe, farklılık noktalarını benzerlik noktalarından oldukça çıkararak, sonucun aynı veya farklı olacağını varsaydım. Örneğin, 'Napolyon yönetimindeki Fransa ile ilk Sezarlar yönetimindeki Roma'nın karşılaştırılması' başlıklı deneme dizisinde ve bunu izleyenlerde 'Bourbonların muhtemel nihai restorasyonu' başlıklı denemelerde olduğu gibi. Aynı planı İspanyol Devrimi'nin başlangıcında da izledim ve aynı başarıyla, karşılaştırmanın temeli olarak Birleşik Eyaletler ile II. Philip arasındaki savaşı aldım. "Bu soruşturmada şüphesiz Kalıntılar Yöntemini kullanmıştır; çünkü, "farklılık noktalarını benzerlik noktalarından çıkarırken", şüphesiz tartmış ve onları numaralandırmakla yetinmemiştir: şüphesiz sadece kendi doğaları gereği etkiyi etkileyebileceklerini varsaydığı mutabakat noktalarını almıştır ve bu etkiyi hesaba katarak, sonucun geri kalanının farklılık noktalarına atfedilebilir olacağı sonucuna varmıştır.

Bu yöntemin etkinliği ne olursa olsun, uzun zaman önce belirttiğimiz gibi, saf bir gözlem ve deney yöntemi değildir; bir örneklemin karşılaştırılmasından değil, bir örneğin önceki bir çıkarımın sonucuyla karşılaştırılmasından çıkarım yapar. Sosyal olaylara uygulandığında, etkinin bir kısmının ortaya çıktığı nedenlerin önceden bilindiğini varsayar; ve bunların belirli bir deneyimle bilinemeyeceğini gösterdiğimiz için, insan doğasının ilkelerinden çıkarımla öğrenilen; deneyimin yalnızca açıklanamayan bir kalıntı üreten nedenleri belirlemek için ek bir kaynak olarak kullanılması. Ancak insan doğasının ilkelerine bazı politik gerçeklerin
kurulması için başvurulabilirse, hepsi için başvurulabilir. Eğer İngiltere'nin yasaklayıcı sistem nedeniyle
gelişmiş olması gerektiğini söylemek kabul edilebilirse, çünkü işleyen diğer tüm eğilimleri hesaba kattıktan sonra, hala açıklanması gereken bir refah kısmı vardır; yasaklayıcı sistemin etkisi için aynı kaynağa gitmek ve insan güdüleri ve eylemlerinin yasalarının bize eğilimleri hakkında ne gibi bir açıklama sağlayacağını incelemek kabul edilebilir olmalıdır. Aslında, deneysel argüman, bu genel yasalardan çıkarılan bir sonucun doğrulanması dışında hiçbir şeye
ulaşmayacaktır. Çünkü bir, iki, üç veya dört nedenin etkisini çıkarabiliriz, ancak bir tanesi hariç tüm nedenlerin etkisini çıkarmayı asla başaramayız: tek bir nedenin etkisine ilişkin _a priori_ akıl yürütmeye dayanmaktan kaçınmak için, belirli bir durumda o belirli nedene eş zamanlı olarak işleyen neden sayısı kadar çok ayrı _a priori_ akıl yürütmeye dayanmaya kendimizi mecbur edersek, aşırı dikkatli olmanın tehlikelerine dair ilginç bir örnek olurdu.

Şimdi, Kimyasal Yöntem olarak adlandırdığım, politik olgulara özgü araştırma biçiminin büyük yanlış anlaşılmasını yeterince nitelendirdik. Politik doktrinler hakkında yetkili bir şekilde karar verme iddiası, fizik biliminin daha yüksek bölümlerinden herhangi birini yetkin bir şekilde incelemiş kişilerle sınırlı olsaydı, bu kadar uzun bir tartışmaya gerek kalmazdı. Ancak siyasi konularda, kendilerine ve az çok çok sayıda hayran grubuna tatmin edici bir şekilde akıl yürütenlerin çoğunluğu, Bacon'ı papağan gibi tekrarlamaya devam ettikleri birkaç kuraldan başka fiziksel araştırma yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmediklerinden, Bacon'ın bilimsel araştırma anlayışının işini yaptığının ve bilimin artık daha yüksek bir aşamaya geçtiğinin tamamen farkında değillerdir; muhtemelen yukarıdaki gibi ifadelerin hala faydalı olabileceği birçok kişi vardır. Kimyanın kendisinin, hayvansal veya hatta bitkisel organizmaların daha karmaşık kimyasal dizileriyle ilgilenmeye çalışırken, Tümdengelimli Bilim olmayı gerekli gördüğü ve bunu başardığı bir çağda, doğa bilgisinin genel ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyen bilimsel alışkanlıklara sahip herhangi bir kişinin, varoluştaki en karmaşık fenomenler dizisinin dizilerini keşfetmek için temel kimyanın yöntemlerini uygulama tehlikesiyle karşı karşıya olabileceği düşünülmemelidir. BÖLÜM VIII.

GEOMETRİK VEYA SOYUT YÖNTEMİN.

Bölüm 1. Önceki bölümde tartışılan yanlış anlama, dediğimiz gibi, esas olarak bilimsel araştırmaya pek alışık olmayan kişiler tarafından işlenmektedir: uygulamalarını felsefi ilkelerle yönlendirmeye çalışmaktansa, uygulamalarını haklı çıkarmak için felsefenin klişelerini kullanmayı tercih eden siyaset uygulayıcıları: veya sağlam bir teorinin oluşturulması için gereken örneklerin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve ayrıntılı bir şekilde karşılaştırılmasından habersiz, tesadüfen fark ettikleri birkaç tesadüf üzerine bir teori kurmaya çalışan yetersiz eğitimli kişiler. Şimdi ele alacağımız hatalı yöntem, tam tersine, düşünen ve çalışkan zihinlere özgüdür. Bilimsel araştırmanın doğasıyla bir miktar aşinalığı olan kişiler dışında hiçbir zaman bunu akıllarına getiremezdi; - toplumsal olgularınki kadar karmaşık olan dizilerin gerçek bir teorisini, rastgele gözlem veya doğrudan deney yoluyla kurmanın imkansızlığının farkında olan - bu olgularda hemen etkili olan ve ilgili insanların doğasının yasalarından başkası olmayan daha basit yasalara başvuranlar. Bu düşünürler (kimyasal veya deneysel teorinin taraftarlarının algılamadığı) toplum biliminin zorunlu olarak tümdengelimli olması gerektiğini algılarlar. Ancak, konunun özgül doğasının yetersiz bir şekilde değerlendirilmesinden - ve sıklıkla (kendi bilimsel eğitimlerinin çok erken bir aşamada yarıda kalması nedeniyle) geometrinin zihinlerinde tüm tümdengelimli bilimin türü olarak durmasından dolayı, toplumun tümdengelimli bilimini bilinçsizce asimile etmeleri astronomi ve doğa felsefesinden ziyade geometriye yöneliktir. Geometri (bir arada var olan olguların bilimi,
tamamen fenomenlerin ardışıklık yasalarından bağımsız) ile
tümdengelimli hale getirilmiş olan Nedensellik Fiziksel Bilimleri arasındaki farklar arasında,
en göze çarpanlardan biri şudur: Geometri, mekanikte ve uygulamalarında sürekli olarak meydana gelen şeylere,
çatışan kuvvetler durumuna; birbirini etkisizleştiren veya değiştiren sebeplere
yer bırakmaz. Mekanikte, sürekli olarak iki veya daha fazla hareket eden kuvvetin
hareket değil, durağanlık ürettiğini; veya üreten kuvvetlerden herhangi birinin üretebileceğinden farklı bir yönde hareket ettiğini görürüz.
Ortak kuvvetlerin etkisinin, sanki birbiri ardına veya sırayla hareket etmiş gibi
eşzamanlı olarak hareket ettiklerinde aynı olduğu doğrudur; ve
mekanik ve kimyasal yasalar arasındaki fark da burada oluşur. Fakat yine de, ardışık veya eş zamanlı eylemle üretilen etkiler, birbirlerini tamamen veya kısmen iptal eder: Bir kuvvetin yaptığını, diğeri kısmen veya tamamen bozar. Geometride benzer bir durum yoktur. Bir geometrik ilkeden çıkan sonuç, başka birinden çıkan sonuçla çelişen hiçbir şeye sahip değildir. Bir geometrik teoremden doğru olduğu kanıtlanan şey, başka hiçbir geometrik ilke
varolmasaydı doğru olacak olan şey, başka bir geometrik ilke nedeniyle değiştirilemez ve artık doğru olmaktan çıkarılamaz. Bir kez doğru olduğu kanıtlanan şey, başka herhangi bir konu hakkında ne tür varsayımlarda bulunulursa bulunulsun, her durumda doğrudur. Şimdi, buna benzer bir anlayış, onu tümdengelimli bir yöntemle geliştirmeye çalışan öncekilerin zihninde, sosyal bilim hakkında oluşmuş gibi görünür. Mekanik, her hareket tek bir kuvvetten kaynaklansaydı ve kuvvetlerin çatışmasından kaynaklanmasaydı, geometriye çok benzer bir bilim olurdu. Geometrik toplum teorisinde, bunun gerçekten toplumsal olgular için geçerli olduğu varsayılıyor; her birinin her zaman yalnızca bir kuvvetten, insan doğasının tek bir özelliğinden kaynaklandığı varsayılıyor.

Şimdi ulaştığımız noktada, toplumsal olguların gerçek karakterinin bu olmadığı iddiasını kanıtlamak veya örneklendirmek için hiçbir şey söylemeye gerek yoktur. Bu en karmaşık ve (bu nedenle) tüm fenomenler arasında en değiştirilebilir olanı yoktur, sayısız kuvvetin etki etmediği; çok sayıda nedenin birleşmesine bağlı olmayan. Bu nedenle, söz konusu kavramın bir hata olduğunu kanıtlamamız gerekmez, ancak hatanın yapıldığını; toplumun fenomenlerinin üretildiği biçime ilişkin bu kadar yanlış bir anlayışın gerçekten tespit edildiğini kanıtlamamız gerekir.

Bölüm 2. Toplumsal olguları geometrik yöntemlere göre ele alan ve bir yasanın bir başkasıyla değiştirilmesine izin vermeyen çok sayıda akılcının bir bölümü şimdilik dikkate alınmamalıdır; çünkü onlarda bu hata, daha önce biraz dikkat çektiğimiz ve sonuca varmadan önce daha ayrıntılı olarak ele alacağımız başka bir temel yanlış anlamayla karmaşıktır ve onun sonucudur. Siyasi sonuçları doğa yasalarından, gerçek veya hayali fenomen dizilerinden değil, ama katı pratik ilkelerden çıkaranlardan bahsediyorum. Örneğin, siyaset teorilerini soyut hak denen şeye, yani evrensel ilkelere dayandıranların hepsi böyledir; bu iddianın hayali doğasını daha önce fark ettik. Aynı şekilde, bir toplumsal sözleşme veya başka bir tür orijinal yükümlülük varsayımında bulunan ve bunu yalnızca yorumlayarak belirli durumlara uygulayanlar da böyledir. Ancak, bunda temel hata, bir sanatı bir bilim gibi ele alma ve tümdengelimli bir sanata sahip olma girişimidir; bunun mantıksızlığı gelecek bir bölümde gösterilecektir. Geometrik teorinin örneklendirmemizi, bu ek hatadan kaçınmış ve şimdiye kadar siyasi soruşturmanın doğası hakkında daha adil bir fikre sahip olan düşünürlerden almak uygun olacaktır. İlk olarak, siyasi felsefelerinin ilkesi olarak hükümetin korku üzerine kurulu olduğunu varsayanları örnek gösterebiliriz; birbirlerinden korkmanın, insanların başlangıçta bir toplum durumuna getirildiği ve hala içinde tutulduğu tek sebep olduğunu. Siyasetle ilgilenen daha önceki bilimsel araştırmacılardan bazıları, özellikle Hobbes, bu önermeyi ima yoluyla değil, açıkça, doktrinlerinin temeli olarak kabul ettiler ve bunun üzerine tam bir siyaset felsefesi inşa etmeye çalıştılar. Hobbes'un bu tek düsturu tüm konusu boyunca onu idare etmeye yeterli bulmadığı, ancak orijinal bir sözleşmenin çift sofizmi ile bunu idare etmek zorunda kaldığı doğrudur. Ben buna çift sofizm diyorum; birincisi, bir kurguyu gerçekmiş gibi göstermek, ikincisi, pratik bir ilkeyi veya kuralı bir teorinin temeli olarak varsaymak; Bu bir _petitio principii_'dir, çünkü (o yanılgıyı ele alırken fark ettiğimiz gibi) her davranış kuralı, bir vaadin yerine getirilmesi gibi bağlayıcı bir kural bile olsa, kendi temellerini öznenin teorisine dayandırmalıdır ve bu nedenle teori buna dayanamaz.

Bölüm 3. Daha az önemli örnekleri atlayarak, hemen politikada geometrik yöntemin kendi zamanımızda sağladığı en dikkat çekici örneğe geleceğim; bilim ile sanat arasındaki ayrımı çok iyi bilen, davranış kurallarının doğa yasalarının belirlenmesini takip etmesi gerektiğini, öncesinde gelmemesi gerektiğini ve tümdengelim yönteminin uygulanması için meşru alanın ikincisinin değil, birincisinin olduğunu bilen kişilerden çıkmıştır. Bentham okulunun çıkar felsefesine atıfta bulunuyorum.

Bu tanım altında yaygın olarak bilinen derin ve özgün düşünürler, genel hükümet teorilerini tek bir kapsamlı öncül üzerine kurmuşlardır, yani insanların eylemlerinin her zaman çıkarları tarafından belirlendiği. Bu son ifadede bir belirsizlik vardır; çünkü, aynı filozoflar, özellikle Bentham, bir kişinin hoşlandığı her şeye çıkar adını verdiğinden, önermenin yalnızca insanların eylemlerinin her zaman istekleri tarafından belirlendiği anlamına geldiği anlaşılabilir. Ancak bu anlamda, bu yazarların bundan çıkardığı sonuçlardan hiçbirini taşımaz; ve bu nedenle, kelime, onların politik akıl yürütmelerinde, genel olarak özel veya dünyevi çıkar olarak adlandırılan şeyi ifade edecek şekilde anlaşılmalıdır (bu, aynı zamanda kendilerinin de bu tür durumlarda verdiği açıklamadır).

O halde, doktrini bu anlamda ele aldığımızda, ölümcül sayılabilecek bir itiraz ortaya çıkar:
_sınırlı_ olarak, yani bu kadar kapsamlı bir önermenin evrensel olarak doğru olmaktan uzak olduğu. İnsanlar, tüm eylemlerinde dünyevi çıkarları tarafından yönetilmezler. Ancak bu, ilk bakışta göründüğü kadar kesin bir itiraz değildir;
çünkü politikada çoğunlukla bireysel kişilerin değil, bir dizi kişinin (bir krallar dizisi gibi) veya bir millet, bir aristokrasi veya bir temsilci meclis gibi bir grup veya kitlenin davranışlarıyla ilgileniriz. Ve insanlığın büyük çoğunluğu için doğru olan her şey, bir bütün olarak ele alındığında herhangi bir kişi ardıllığı veya çoğunluğun eyleminin tüm topluluğun eylemi haline geldiği herhangi bir kişi topluluğu için de fazla hata yapılmadan doğru kabul edilebilir. Bu nedenle, bu ilke bazen gereksiz yere paradoksal bir şekilde ifade edilse de, bundan çıkarılan sonuçlar, iddia şu şekilde sınırlandırılırsa eşit derecede geçerli olacaktır: Herhangi bir kişi ardıllığı veya herhangi bir kişi topluluğunun çoğunluğu, davranışlarının büyük bölümünde kişisel çıkarları tarafından yönetilecektir. Bu düşünür okuluna, temel ilkelerinin bu daha rasyonel ifadesinin faydasını, ayrıca, gerektiği düşünüldüğünde, kendileri tarafından verilen açıklamalarla sıkı bir şekilde uyumlu olmasına izin vermek zorundayız. Teori, oldukça doğru bir şekilde, insanlığın eylemlerinin esas olarak kendi bencil çıkarları tarafından belirlendiği takdirde, yönetilenlerin çıkarlarına göre yönetecek tek yöneticilerin, kendi bencil çıkarları bu çıkarlarla uyumlu olan kişiler olduğu sonucuna varmaya devam ediyor. Ve buna üçüncü bir önerme daha ekleniyor, yani hiçbir yöneticinin kendi bencil çıkarı yönetilenlerin çıkarlarıyla aynı olamaz, ta ki bu hesap verebilirlik, yani yönetilenlerin iradesine bağımlılık yoluyla böyle hale getirilmediği sürece. Başka bir deyişle (ve bütünün sonucu olarak), iktidarlarını koruma arzusu veya kaybetme korkusu ve bunun sonucu olan her şey, yöneticilerin genel çıkarlara uygun bir davranış biçimi üretmeleri için güvenilebilecek tek nedendir. Böylece, üç kıyastan oluşan ve başlıca iki genel öncüle dayanan, her birinde belirli bir etkinin yalnızca bir neden tarafından belirlendiği, nedenlerin bir araya gelmesiyle belirlenmediği kabul edilen
siyaset biliminin temel bir teoremine sahibiz. Birinde, ortalama yöneticilerin eylemlerinin yalnızca kişisel çıkarla belirlendiği varsayılır; diğerinde ise, yönetilenlerle çıkar özdeşliği duygusunun sorumluluktan başka hiçbir neden tarafından üretilmediği ve üretilemeyeceği varsayılır.

Bu önermelerin hiçbiri kesinlikle doğru değildir; sonuncusu gerçeklikten
çok uzaktır.

Ortalama yöneticilerin eylemlerinin bile tamamen veya tamamen yakın bir şekilde kişisel çıkarları tarafından veya hatta kişisel çıkarlarına ilişkin kendi görüşleri tarafından belirlendiği doğru değildir. Görev duygusunun veya hayırseverlik duygularının etkisinden bahsetmiyorum,
asla esas olarak güvenilmemesi gereken sebepler, ancak (ülkeler veya büyük ahlaki çöküş dönemleri hariç) neredeyse tüm yöneticileri bir dereceye kadar ve bazı yöneticileri çok büyük ölçüde etkiler.
Ancak sadece tüm yöneticiler için geçerli olan şeyde ısrar ediyorum, yani. Eylemlerinin karakteri ve seyri büyük ölçüde (kişisel hesaplamadan bağımsız olarak) alışılmış duygular ve hisler, üyesi oldukları toplulukta hakim olan genel düşünme ve hareket etme biçimleri ve kendilerinin de ait olduğu topluluktaki belirli sınıfı karakterize eden duygular, alışkanlıklar ve düşünce biçimleri tarafından etkilenir. Ve hiç kimse, tüm bu şeyleri hesaba katmayan davranış sistemlerini anlayamaz veya çözemez. Ayrıca, diğer yöneticilerden, seleflerinden kendilerine intikal eden ilkeler ve geleneklerden de çok etkilenirler; bu ilkeler ve geleneklerin, yöneticilerin özel çıkarlarına şimdilik karşı olsalar bile, uzun süreler boyunca üstünlüklerini korudukları bilinmektedir. Diğer daha az genel nedenlerin etkisini bir kenara bırakıyorum. Bu nedenle, yöneticilerin veya yönetici sınıfın özel çıkarları çok güçlü bir güçtür, sürekli eylem halindedir ve davranışları üzerinde en önemli etkiyi uygular; Ayrıca, yaptıklarında, özel çıkarın yeterli bir açıklama sağlamadığı büyük bir kısım vardır: ve hatta hükümetlerinin iyiliğini veya kötülüğünü oluşturan ayrıntılar bile, kısmen ve azımsanmayacak ölçüde, onları etkileyen koşullar arasında bulunanlardan etkilenir ve bunlar, hiçbir şekilde kişisel çıkar terimine dahil edilemez. Şimdi diğer önermeye dönersek, yönetilenlere karşı sorumluluğun, yöneticilerde toplulukla çıkar özdeşliği duygusu üretebilen tek neden olduğu; bu, evrensel bir gerçek olarak, birincisinden bile daha az kabul edilebilirdir. Uygulanamaz bir hayal olan çıkarların mükemmel özdeşliğinden bahsetmiyorum; kesinlikle, halka karşı sorumluluk bunu sağlamaz. Özdeşliklerden bahsediyorum; ve özdeşlikler farklı yerlerde ve zamanlarda farklıdır. Yöneticilerin genel çıkar için en çok yapması gereken şeylerin, aynı zamanda en güçlü kişisel çıkarları olan güçlerini sağlamlaştırmaları tarafından yapmaya teşvik edildikleri çok sayıda durum vardır. Örneğin, anarşinin ve yasaya karşı direnişin bastırılması, yani orta çağ Avrupası'ndaki gibi bir toplum durumunda merkezi hükümetin otoritesinin tamamen kurulması, halkın ve yöneticilerin en güçlü çıkarlarından biridir, çünkü onlar yöneticilerdir: ve onların sorumluluğu, onları bu hedefi takip etmeye iten nedenleri güçlendiremez, ancak birçok düşünülebilir şekilde zayıflatabilir. Kraliçe Elizabeth'in ve adı geçebilecek diğer birçok hükümdarın saltanatının büyük bir bölümünde, hükümdar ile halkın çoğunluğu arasındaki çıkar özdeşliği duygusu muhtemelen sorumlu hükümetlerde olduğundan daha güçlüydü: halkın en çok önemsediği her şey, hükümdarın da önemsediği şeylerdi. Büyük Petro veya uygarlaştırmaya başladığı vahşi vahşiler, vahşilerin gerçek çıkarları için olan şeylere karşı en gerçek eğilime sahip miydi?

Ben burada bir hükümet teorisi oluşturmaya çalışmıyorum ve bu geometrik politikacılar okulunun sistemlerinden çıkardığı ve sisteme dahil ettiği koşullara verilmesi gereken orantılı ağırlığı belirlemekle görevlendirilmiyorum. Ben sadece yöntemlerinin bilimsel olmadığını göstermekle ilgileniyorum; pratik sonuçlarını etkilemiş olabilecek hata miktarını ölçmekle değil.

Ancak, hatalarının özden çok biçimle ilgili olduğunu ve büyük bir felsefi sorunun bilimsel olarak ele alınmasının sistematik bir şekilde sunulmasından, yani günün basit polemiklerinden ibaret olduğunu belirtmek onlara karşı adil olacaktır. Yöneticilerin eylemleri hiçbir şekilde tamamen kendi bencil çıkarları tarafından belirlenmese de, anayasal kontrollerin esas olarak bu bencil çıkarlara karşı bir güvenlik olarak gerekli olduğu; ve bu amaçla, İngiltere'de ve modern Avrupa'nın diğer uluslarında bu tür kontrollerden hiçbir şekilde vazgeçilemez. Aynı şekilde, bu uluslarda ve içinde bulunduğumuz çağda, yönetilenlere karşı sorumluluğun, bu hissin yeterince var olmadığı durumlarda ve noktalarda, çıkar birliği hissi yaratmanın pratik olarak mevcut tek yolu olduğu da doğrudur. Tüm bunlara ve temsili sistemimizin düzeltilmesi için önlemler lehine bunlara dayalı olabilecek argümanlara itiraz edecek hiçbir şeyim yok; ancak, parlamento reformu davasına hizmet etmek gibi acil bir amaç için ihtiyaç duyulan hükümet felsefesinin küçük ama çok önemli bir kısmının, bu kadar seçkin düşünürler tarafından eksiksiz bir teori olarak ortaya atılmış olmasından dolayı üzüntü duyduğumu itiraf ediyorum. Bu filozofların teorilerinin birkaç öncülünü, toplumsal olguları açıklamak veya hükümet biçimlerinin seçimini ve yasama ve yönetim önlemlerini belirlemek için gereken her şeyi içerdiğini düşünmeleri mümkün değildir ve gerçekte de doğru değildir. Böyle bir hata için çok fazla bilgilendirilmişlerdi, çok kapsamlı bir zekaya sahiptiler ve bazıları çok ayık ve pratik bir karaktere sahipti. İlkelerini sayısız hoşgörüyle uygularlardı ve uyguladılar. Ancak ihtiyaç duyulan hoşgörüler değildir. Bir teorinin temellerinde yeterli genişlik olmaması nedeniyle üstyapısında gerekli düzeltmeleri yapma şansı çok azdır. Olguların belirlendiği birkaç aracı kullanarak bir bilim inşa etmek ve gerisini rutin uygulamaya veya varsayımın sağduyusuna bırakmak felsefi değildir. Ya bilimsel biçimlere sahipmiş gibi davranmamalıyız ya da tüm belirleyici etkenleri eşit olarak incelemeli ve mümkün olduğunca hepsini bilimin kapsamına almaya çalışmalıyız; aksi takdirde teorimizin hesaba kattıklarına orantısız bir ilgi gösterirken geri kalanını yanlış değerlendiririz ve muhtemelen önemlerini küçümseriz. Çıkarımların yalnızca söz konusu doğa yasalarının bir kısmından değil, tamamından yapılması, çıkarımlar diğerleriyle karşılaştırıldığında o kadar önemsiz olsa bile, çoğu amaç ve çoğu durumda hesaptan çıkarılsalar bile arzu edilir. Ancak bu, sosyal bilimlerde kesinlikle doğru olmaktan uzaktır. Toplumun fenomenleri, esasen insan doğasının tek bir etkenine veya yasasına bağlı değildir ve diğerlerinden yalnızca önemsiz değişiklikler alırlar. İnsan doğasının tüm nitelikleri bu fenomenleri etkiler ve bunları küçük bir ölçüde etkileyen hiçbir
şey yoktur. Hiçbiri yoktur ki, kaldırılması veya herhangi bir büyük
değiştirilmesi toplumun tüm görünümünü önemli ölçüde
etkilemesin ve genel olarak toplumsal fenomenlerin dizilerini az çok
değiştirmesin.

Bu açıklamaların konusu olan teori, en azından bu ülkede, sosyal bilimlerde felsefe yapmanın geometrik yöntemi olarak adlandırdığım şeyin başlıca çağdaş örneğidir;
ve bu nedenle, bizim incelememiz, aksi takdirde
şu anki gibi bir çalışmaya uygun olacağından daha ayrıntılı olmuştur.
Şimdi iki hatalı yöntemi yeterince açıkladıktan sonra, daha fazla ön bilgi vermeden gerçek yönteme geçeceğiz; (daha karmaşık fizik bilimlerinin pratiğine uygun olarak)
aslında tümdengelimsel olarak, ancak birçok orijinal öncülden değil, bir veya çok az sayıda öncülden çıkarım yoluyla ilerleyen; her bir etkiyi (gerçekte olduğu gibi) birçok nedenin toplam sonucu olarak ele alırsak, bazen aynı, bazen farklı zihinsel etkenler veya insan doğasının yasaları aracılığıyla işlemektedir.

IX. BÖLÜM. FİZİKSEL VEYA SOMUT ÇIKARIM YÖNTEMİ.

Bölüm 1. Sosyal olguların araştırılmasının doğasını açıklamak için söylenenlerden sonra, bu araştırmaya özgü yöntemin genel karakteri yeterince açıktır ve yalnızca özetlenmesi gerekir, kanıtlanması gerekmez. Olgular ne kadar karmaşık olursa olsun, tüm dizileri ve birliktelikleri ayrı unsurların yasalarından kaynaklanır. Sosyal olgularda, herhangi bir karmaşık koşul kümesinin ürettiği etki, tek tek alınan koşulların etkilerinin toplamına eşittir: ve karmaşıklık, yasaların kendisinin sayısından kaynaklanmaz, ki bu da dikkate değer derecede büyük değildir; ancak, bu az sayıdaki yasaya itaat ederek etki için işbirliği yapan etkenlerin olağanüstü sayısı ve çeşitliliğinden kaynaklanır. Dolayısıyla, Sosyal Bilim (uygun bir barbarlıkla Sosyoloji olarak adlandırılmıştır) bir tümdengelimli bilimdir; Aslında, geometri modeline göre değil, daha karmaşık fizik bilimlerine göre. Her etkinin yasasını, o etkinin bağlı olduğu nedensellik yasalarından çıkarır; ancak, geometrik yöntemde olduğu gibi, yalnızca bir nedenin yasasından değil; ancak, etkiyi birlikte etkileyen tüm nedenleri göz önünde bulundurarak ve yasalarını birbirleriyle birleştirerek. Kısacası, yöntemi Somut Tümdengelim Yöntemidir; astronominin en mükemmel, doğa felsefesinin biraz daha az mükemmel bir örneğini sunduğu ve öznenin gerektirdiği uyarlamalar ve önlemlerle birlikte kullanımı fizyolojiyi yeniden canlandırmaya başlayan yöntemdir. Benzer uyarlamaların ve önlemlerin sosyolojide vazgeçilmez olduğu konusunda da şüphe yoktur. Tüm çalışmaların en karmaşık olanına, karmaşıklık derecesi çok daha düşük olan olgulara bile bilimsel ışığı tutabilen tek yöntemi uygularken, Tümdengelim aracını daha gerekli kılan aynı üstün karmaşıklığın onu daha da güvencesiz hale getirdiğinin farkında olmalıyız; ve uygun düzeneklerle bu zorluk artışını karşılamaya hazır olmalıyız. İnsanların toplumsal durumdaki eylemleri ve duyguları, şüphesiz, tamamen psikolojik ve etolojik yasalar tarafından yönetilir: herhangi bir neden toplumsal olgular üzerinde ne tür bir etki uygularsa uygulasın, bu yasalar aracılığıyla uygular. Dolayısıyla insan eylemlerinin ve duygularının yasalarının yeterince bilindiğini varsayarsak, bu yasalardan, herhangi bir verili nedenin üretme eğiliminde olduğu toplumsal etkilerin doğasını belirlemede olağanüstü bir zorluk yoktur. Ancak soru, birkaç eğilimi bir araya getirmek ve birçok birlikte var olan nedenin toplam sonucunu hesaplamak olduğunda; ve özellikle, belirli bir durumda gerçekte ne olacağını tahmin etmeye çalışırken, o durumda var olan tüm nedenlerin etkilerini tahmin etme ve birleştirme yükümlülüğünü üstlendiğimizde; insan yeteneklerinin sınırlarını aşan bir görevi yerine getirmeye çalışırız.

Eğer bilimin tüm kaynakları, birbirine doğru çekilen üç cismin karşılıklı eylemini _a priori_, tam bir kesinlikle hesaplamamızı sağlayacak kadar yeterli değilse; belirli bir toplumda belirli bir anda binlerce farklı yönde hareket eden ve binlerce farklı değişimi teşvik eden çatışan eğilimlerin sonucunu hesaplamaya çalışmanın ne kadar başarılı olabileceği yargılanabilir: ancak insan doğasının yasalarından, eğilimlerin kendilerini, gözlemleyebildiğimiz nedenlere bağlı oldukları ölçüde, yeterince doğru bir şekilde ayırt edebilmemiz gerekir; ve her birinin, tek başına hareket ediyor olsalardı, toplum üzerinde nasıl bir etki yaratacaklarını belirlemek ve ayrıca, en azından genel olarak, bu eğilimlerden bazılarının diğerlerinden daha güçlü olduğunu söylemek. Ancak, _a priori_ yönteminin böyle bir konuya uygulandığında gerekli kusurlarını gizlemeden, diğer yandan, onları abartmamalıyız. Çıkarım Yöntemine bu en zor kullanımında uygulanan aynı itirazlar, daha önce gösterdiğimiz gibi[9] en kolayında da geçerlidir; ve o zaman tam olarak açıklandığı gibi, uygun bir çözüm
olmasaydı, aşılması bile imkansız olurdu. Bu çözüm, Doğrulama adı altında, Tümdengelim Yönteminin üçüncü temel bileşeni olarak nitelendirdiğimiz süreçten oluşur; akıl yürütmenin sonuçlarını ya somut olgularla ya da bunlar elde edilebilir olduğunda, bunların deneysel yasalarıyla bir araya getirme sürecidir. Herhangi bir somut tümdengelim bilimine duyulan güvenin temeli, _a priori_ akıl yürütmenin kendisi değil, onun sonuçları ile _a posteriori_ gözlem sonuçları arasındaki uyumdur. Bu süreçlerden herhangi biri, diğerinden ayrı olarak, özne karmaşıklaştıkça değer kaybeder ve bu o kadar hızlı bir oranda olur ki, kısa sürede tamamen değersiz hale gelir; ancak iki tür kanıtın uyuşmasına güvenmek, aynı oranda azalmaz, hatta hiç azalmaz. İki sürecin öncelik sırasındaki bir bozulmadan başka bir şey olmaz, bazen gerçek tersine dönmesine kadar varır: öyle ki, sonuçlarımızı akıl yürüterek çıkarmak ve gözlemle doğrulamak yerine, bazı durumlarda bunları belirli deneyimlerden varsayımsal olarak elde ederek başlarız ve daha sonra bunları _a priori_ akıl yürütmelerle insan doğasının ilkeleriyle ilişkilendiririz, bu akıl yürütmeler böylece gerçek bir Doğrulamadır. Genel olarak bilimsel yöntemler hakkında yetkin bir bilgiye sahip olan ve Sosyoloji Yöntemini karakterize etmeye çalışan tek düşünür olan M. Comte, bu ters sırayı sosyolojik spekülasyonun doğasının ayrılmaz bir parçası olarak görür. Sosyal bilime, insan doğasının yasalarından çıkarımla başlangıçta önerilmemiş, doğrulanmış, tarihten gelen genellemelerden oluştuğunu düşünür. Bu görüşte, önemini hemen göstermeye çalışacağım bir gerçeklik payı olmasına rağmen, bu gerçeğin çok sınırsız bir şekilde ifade edildiğini ve sosyolojik araştırmada hem doğrudan hem de ters Tümdengelim Yöntemi için önemli bir kapsam olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Aslında, bir sonraki bölümde, doğrudan çıkarım yönteminin, muazzam karmaşıklığı nedeniyle tamamen uygulanamaz olduğu bir tür sosyolojik soruşturma olduğu gösterilecektir; mutlu bir telafiyle, tam da bu durumlarda en iyi deneysel yasaları elde edebiliriz: bu soruşturmalara, bu nedenle, Ters Yöntem münhasıran uyarlanmıştır. Ancak, hemen görüleceği gibi, doğrudan gözlemden deneysel bir yasa adına layık hiçbir şey elde etmenin imkansız olduğu başka durumlar da vardır; ve şans eseri, bunlar, Doğrudan Yöntemin, şüphesiz her zaman onu belirli bir derecede etkilemesi gereken itirazdan en az etkilendiği durumlardır. O halde, Sosyal Bilime doğrudan Çıkarım bilimi olarak bakarak ve bu araştırma biçimiyle içinde nelerin başarılabileceği ve hangi sınırlamalar altında başarılabileceği üzerinde durarak başlayacağız. O halde, ayrı bir bölümde, ters süreci inceleyip karakterize etmeye çalışacağız.

Bölüm 2. İlk olarak, bir _a priori_ çıkarımlar sistemi olarak kabul edilen Sosyolojinin, pozitif tahminlerin bilimi olamayacağı, yalnızca eğilimlerin bilimi olduğu açıktır. İnsan doğasının yasalarının belirli bir toplum durumunun koşullarına uygulanmasından, belirli bir nedenin karşı konulamadığı takdirde belirli bir şekilde işleyeceği sonucuna varabiliriz; ancak bunun ne ölçüde veya ne kadar işleyeceğini asla bilemeyiz veya karşı konulamayacağını kesin olarak söyleyemeyiz; çünkü bununla birlikte var olabilecek tüm etkenleri nadiren, yaklaşık olarak bile bilebiliriz ve bu kadar çok birleşik unsurun toplu sonucunu daha da az hesaplayabiliriz. Ancak, burada bir kez daha tekrarlanması gereken bir şey var: Öngörü için yetersiz bilgi, rehberlik için en değerli şey olabilir. Toplumun işlerinin akıllıca yürütülmesi için, herhangi birinin özel endişeleri için olduğu kadar, yaptığımız şeyin sonuçlarını yanılmaz bir şekilde öngörebilmemiz gerekmez. Hedeflerimizi, belki de yenilebilecek araçlarla aramalı ve muhtemelen asla gerçekleşmeyecek tehlikelere karşı önlemler almalıyız. Pratik politikanın amacı, herhangi bir toplumu, eğilimlerin yararlı olduğu mümkün olan en fazla sayıda koşulla çevrelemek ve eğilimlerin zararlı olduğu koşulları mümkün olduğunca ortadan kaldırmak veya etkisiz hale getirmektir. Sadece eğilimlerin bilgisi, bunların bir aradaki sonuçlarını doğru bir şekilde tahmin etme gücü olmadan da olsa, bize bir dereceye kadar bu gücü verir.

Ancak, eğilimler açısından bile, istisnasız tüm toplumlarda doğru olacak çok sayıda önermeye bu şekilde ulaşabileceğimizi varsaymak bir hata olur. Böyle bir varsayım, toplumsal olguların son derece değiştirilebilir doğasıyla ve bunların
değiştirildiği koşulların çokluğu ve çeşitliliğiyle tutarsız olur; koşullar iki farklı toplumda veya aynı toplumun iki farklı döneminde asla aynı veya neredeyse aynı olmaz. Bu, toplumun genelini etkileyen nedenler çok sayıda olsa da, toplumun herhangi bir özelliğini etkileyen nedenler sınırlı sayıda olsaydı, o kadar ciddi bir engel olmazdı; çünkü o zaman herhangi bir toplumsal olguyu izole edebilir ve yasalarını geri kalanından etkilenmeden araştırabilirdik. Ancak gerçek bunun tam tersidir. Toplumsal durumun herhangi bir unsurunu önemli ölçüde etkileyen her şey, onun aracılığıyla diğer tüm unsurları da etkiler. Tüm toplumsal olguların üretim biçimi, Yasaların Karıştığına dair büyük bir örnektir. Bir toplumun herhangi bir açıdan durumunu, diğer tüm açılardan durumunu dikkate almadan, teoride asla anlayamayız veya pratikte asla emredemeyiz. Aynı toplumun durumunun diğer her bir parçasından ve dolayısıyla diğer çağdaş toplumsal olgulardan herhangi birini etkileyen her bir nedenden az veya çok etkilenmeyen hiçbir toplumsal olgu yoktur. Kısacası, fizyologların _konsensüs_ olarak adlandırdığı, insanın ve daha mükemmel hayvanların fiziksel yapısının çeşitli organları ve işlevleri arasında var olana benzer bir şey vardır; ve "beden politik" ve "beden doğal" gibi ifadeleri evrensel hale getiren birçok benzetmeden birini oluşturur. Bu _konsensüsten_ şu sonuç çıkar: İki toplum, onları çevreleyen ve etkileyen tüm koşullarda benzer olmadıkça (ki bu, önceki tarihlerinde benzer olmaları anlamına gelir), fenomenlerin hiçbir kısmı, kazara olmadıkça, tam olarak örtüşmeyecektir; hiçbir neden, her ikisinde de tam olarak aynı etkileri üretmeyecektir. Her neden, etkisi toplumda yayıldıkça, bir yerlerde farklı ajans kümeleriyle temas eder ve böylece bazı toplumsal fenomenler üzerindeki etkileri farklı şekilde değişir; ve bu farklılıklar, tepkileriyle, aksi takdirde aynı olacak olan etkilerde bile bir fark yaratır. Bu nedenle, bir halkta veya bir çağda belirli bir eğilime sahip olan bir nedenin, bir başkasında da tam olarak aynı eğilime sahip olacağını, öncüllerimize geri dönmeden ve birinci çağ veya ulus için daha önce gerçekleştirdiğimiz tüm etki eden koşulların analizini ikinci çağ veya ulus için tekrar gerçekleştirmeden, kesin olarak asla doğrulayamayız. Toplumun tümdengelimli bilimi, herhangi bir nedenin etkisini evrensel bir şekilde ileri süren bir teorem ortaya koymayacak; bunun yerine, bize herhangi bir verili durumun koşulları için uygun teoremi nasıl çerçeveleyeceğimizi öğretecektir. Genel olarak toplumun yasalarını vermeyecek, ancak herhangi bir verili toplumun fenomenlerini o toplumun belirli unsurlarından veya verilerinden belirlemenin araçlarını verecektir. Tümdengelimli bilim tarafından çerçevelenebilecek tüm genel önermeler, bu nedenle, kelimenin en katı anlamıyla, varsayımsaldır. Bunlar bazı varsayımsal koşullar kümesine dayanır ve başka hiçbir nedenin onlarla birleştirilmediği varsayılarak, belirli bir nedenin bu koşullarda nasıl işleyeceğini açıklar. Varsayılan koşullar kümesi herhangi bir mevcut toplumun koşullarından kopyalanmışsa, sonuçlar o toplum için doğru olacaktır, ancak ve ancak bu koşulların etkisi hesaba katılmamış olan diğerleri tarafından değiştirilmeyecektir. Somut gerçeğe daha yakın bir yaklaşım arzuluyorsak, bunu ancak daha fazla sayıda bireyselleştirici koşulu hesaba katarak veya katmaya çalışarak başarabiliriz. Ancak, bir oranın hızlanmasıyla, hesaplamalarımıza daha fazla sayıda eşzamanlı nedenin etkisini dahil etmeye çalıştığımızda, sonuçlarımızın belirsizliğinin nasıl arttığını göz önünde bulundurarak; Bilimin genel teoremlerini oluşturduğumuz varsayımsal
durum kombinasyonları, çok karmaşık hale getirilemez, çünkü bu, çok geçmeden sonuçlarımızı tüm değerlerinden mahrum bırakacak bir hata yapma riskini hızla biriktirir. Bu nedenle, genel önermeler elde etmenin bir yolu olarak kabul edilen bu araştırma biçimi, anlamsızlık pahasına,
tüm sosyolojik etkenler tarafından geri kalanı gibi etkilenmiş olsa da, en azından esas olarak yalnızca birkaçının _anında_
etkisi altında olan toplumsal olgu sınıflarıyla sınırlı olmalıdır.

Bölüm 3. Toplumsal olguların evrensel _mutabakatına_ rağmen, toplumun işleyişinin herhangi bir bölümünde gerçekleşen hiçbir şeyin diğer her bölüm üzerinde etkisi olmadan olmadığı; ve
herhangi bir toplumdaki genel medeniyet ve toplumsal ilerleme durumunun bu nedenle tüm kısmi ve ikincil olgular üzerinde uygulamak zorunda olduğu üstün üstünlüğe rağmen; farklı toplumsal olgu türlerinin esas olarak, doğrudan ve ilk aşamada farklı türdeki nedenlere bağlı olduğu ve bu nedenle yalnızca avantajlı olmakla kalmayıp, ayrı ayrı incelenmesi gerektiği de doğrudur: tıpkı doğal vücutta her bir ana organ ve dokunun fizyolojisini ve patolojisini ayrı ayrı incelediğimiz gibi, her biri diğerlerinin durumu tarafından etkilense de: ve organizmanın kendine özgü yapısı ve genel sağlık durumu, herhangi bir organın durumunu belirlemede yerel nedenlerle işbirliği yapar ve sıklıkla onlara ağır basar. Bu düşünceler üzerine, sosyolojik spekülasyonun ayrı ve ayrı, ancak bağımsız olmayan dallarının veya bölümlerinin varlığı temellendirilmiştir.

Örneğin, doğrudan belirleyici nedenlerin esas olarak zenginlik arzusuyla etki edenler olduğu ve esas olarak ilgili psikolojik yasanın, daha büyük bir kazancın daha küçük bir kazanca tercih edildiği bilinen yasa olduğu büyük bir toplumsal olgu sınıfı vardır. Elbette, toplumun fenomenlerinin, insanlığın endüstriyel veya üretimsel faaliyetlerinden kaynaklanan kısmını kastediyorum; ve bu endüstriyel faaliyetlerin ürünlerinin dağıtımının, zorla yapılmadığı veya gönüllü bağışla değiştirilmediği sürece, gerçekleştiği eylemlerinden. İnsan doğasının o tek yasasından ve insan zihnini bu yasa aracılığıyla etkileyen temel dış koşullardan (ister evrensel ister toplumun belirli durumlarıyla sınırlı olsun) yola çıkarak, toplumun fenomenlerinin bu bölümünü, yalnızca o koşul sınıfına bağlı oldukları sürece, açıklayabilir ve öngörebiliriz; toplumun diğer koşullarının etkisini göz ardı ederek; ve bu nedenle, hesaba kattığımız koşulları, toplumsal durumdaki diğer bazı olgulardaki olası kökenlerine kadar izlemeden veya bu diğer koşullardan herhangi birinin öncekinin etkisine müdahale edip, etkisiz hale getirebileceği veya değiştirebileceği biçimini hesaba katmadan. Böylece Politik Ekonomi adını alan bir bilim inşa edilebilir.

Sosyal fenomenlerin bu bölümünün geri kalanından ayrılmasını ve onlarla ilgili ayrı bir bilimin yaratılmasını öneren sebep şudur: Bunlar, en azından ilk aşamada, esas olarak yalnızca bir koşul sınıfına bağlıdır; ve diğer koşullar araya girdiğinde bile, yalnızca bir koşul sınıfından kaynaklanan etkinin tespiti, bunu bir kez ve herkes için yapmayı ve ardından değiştirici koşulların etkisini hesaba katmayı uygun hale getirecek kadar karmaşık ve zor bir iştir; özellikle de birincisinin belirli sabit kombinasyonları, ikincisinin sürekli değişen koşullarıyla birlikte sıklıkla tekrarlanmaya meyillidir.

Siyasi Ekonomi, başka bir vesileyle söylediğim gibi, yalnızca "zenginlik peşinde koşmanın sonucu olarak ortaya çıkan toplumsal durum fenomenleriyle" ilgilenir. Diğer tüm insan tutkularını veya güdülerini tamamen soyutlar; ancak, zenginlik arzusuna sürekli olarak karşıt ilkeler olarak görülebilecek olanlar, yani emekten kaçınma ve pahalı hoşgörülerin şu anki keyfini çıkarma arzusu hariç. Bunları, bir dereceye kadar hesaplamalarına dahil eder, çünkü bunlar yalnızca diğer arzularımız gibi, bazen zenginlik peşinde koşmayla çatışmakla kalmaz, aynı zamanda ona her zaman bir engel olarak eşlik eder ve bu nedenle onun değerlendirilmesinde ayrılmaz bir şekilde iç içe geçer. Siyasi Ekonomi, insanlığı yalnızca zenginlik elde etmek ve tüketmekle meşgul olarak görür; ve bir toplum halinde yaşayan insanlığın, bu güdünün, iki Yukarıda değinilen sürekli karşıt nedenler,
tüm eylemlerinin mutlak yöneticisiydi. Bu arzunun etkisi altında,
insanlığın servet biriktirdiğini ve bu serveti başka servetlerin üretiminde kullandığını; karşılıklı anlaşmayla mülkiyet kurumunu onayladığını;
bireylerin zorla veya hileyle başkalarının mülküne tecavüz etmesini önlemek için yasalar koyduğunu;
emeğinin üretkenliğini artırmak için çeşitli düzenekler benimsediğini;
rekabetin etkisi altında,
ürünlerin bölüşümünü anlaşmayla çözdüğünü (rekabetin kendisi belirli yasalar tarafından yönetilir, bu nedenle bu yasalar ürünün bölüşümünün nihai düzenleyicileridir); ve dağıtımı kolaylaştırmak için belirli çareler (para, kredi vb.) kullandığını gösterir. Tüm bu işlemler, birçoğu gerçekte birden fazla nedenin sonucu olsa da,
siyasi ekonomi tarafından yalnızca servet arzusundan kaynaklandığı kabul edilir. Bilim daha sonra, insanın doğasının zorunluluğuyla, daha büyük bir servet payını daha küçük bir servete tercih etmeye kararlı bir varlık olduğu varsayımı altında, bu çeşitli işlemleri yöneten yasaları araştırmaya devam eder, her durumda, daha önce belirtilen iki karşıt nedenden başka bir istisna olmaksızın. Hiçbir siyasi iktisatçının insanlığın gerçekten böyle
olduğunu varsaymak kadar saçma olduğu için değil, bilimin zorunlu olarak ilerlemesi gereken biçim bu olduğu için. Bir etki nedenlerin bir arada olmasına bağlı olduğunda, bu nedenler tek tek incelenmeli ve yasaları ayrı ayrı araştırılmalıdır, eğer nedenler aracılığıyla etkiyi tahmin etme veya kontrol etme
gücünü elde etmek istiyorsak; çünkü etki yasası, onu
belirleyen tüm nedenlerin yasalarından
birleştirilmiştir. Merkezcil kuvvet yasası ve mermi kuvveti yasası, Dünya ve gezegenlerin hareketleri açıklanmadan veya birçoğu tahmin edilmeden önce
bilinmiş olmalıdır. Aynısı, toplumdaki insanın davranışı için de geçerlidir. Kendisini aynı anda etkileyen çeşitli arzular ve nefretler altında nasıl davranacağını yargılamak için, her birinin özel etkisi altında nasıl davranacağını bilmeliyiz. Belki de bir insanın hayatında, ne doğrudan ne de uzaktan herhangi bir dürtünün etkisi altında olmadığı, sadece zenginlik arzusunun olduğu hiçbir eylem yoktur. Zenginliğin temel amaç bile olmadığı insan davranışının bu kısımlarına ilişkin olarak, politik ekonomi sonuçlarının uygulanabilir olduğunu iddia etmez. Ancak, zenginlik ediniminin ana ve kabul edilmiş amaç olduğu insan işlerinin belirli bölümleri de vardır. Politik ekonomi yalnızca bunlara dikkat eder. Zorunlu olarak ilerlediği yol, ana ve kabul edilmiş amacı tek amaçmış gibi ele almaktır; bu, eşit derecede basit olan tüm hipotezler arasında gerçeğe en yakın olanıdır. Siyasi ekonomist, söz konusu bölümlerde başka herhangi bir şey tarafından engellenmemiş olsaydı, bu arzunun üreteceği eylemlerin neler olduğunu sorar. Bu şekilde, aksi takdirde bu bölümlerdeki insan işlerinin gerçek düzenine uygulanabilir olandan daha yakın bir yaklaşım elde edilir. Bu yaklaşım, daha sonra, herhangi bir özel durumda sonuca müdahale ettiği gösterilebilen farklı bir tanımlamadaki herhangi bir dürtünün etkileri için uygun bir pay bırakarak düzeltilmelidir. Sadece en çarpıcı birkaç durumda (örneğin, nüfus ilkesinin önemli olanı gibi) bu düzeltmeler siyasi ekonominin açıklamalarına dahil edilir; böylece, tamamen bilimsel düzenlemenin katılığından, pratik fayda uğruna, bir nebze uzaklaşılır. Bilindiği veya varsayılabileceği kadarıyla, insanlığın servet peşinde koşarken sergilediği davranış, en az emek ve özveriyle en fazla serveti elde etme arzusundan başka, doğamızın herhangi bir özelliğinin yan etkisi altında olduğundan, siyasi ekonominin sonuçları, diğer nedenin uyguladığı etki derecesine yönelik doğru bir ödenekle değiştirilinceye kadar, gerçek olayların açıklanması veya tahmin edilmesinde uygulanabilir olmaktan uzak kalacaktır."[10]

Yukarıda belirtilenler gibi genel önermelerden, toplumun herhangi bir durumunda kapsamlı ve önemli pratik rehberlik elde edilebilir; teorinin hesaba katmadığı çeşitli nedenlerin değiştirici etkisi ve ilerleyen genel toplumsal değişimlerin etkisi geçici olarak göz ardı edilse bile. Ve siyasi ekonomistlerin bir toplumun unsurlarından sonuçlar çıkarmak ve bunları birçok unsurun aynı olmadığı diğer durumlara uygulamak çok yaygın bir hata olsa da; yine de, kanıtları geriye doğru izleyerek ve yeni öncülleri uygun yerlerine yerleştirerek, bir durum için işe yarayan aynı genel argüman akışının diğer durumlar için de işe yaramasını sağlamak zor değildir. Örneğin, İngiliz siyasi ekonomistlerinin, İngiltere ve İskoçya dışında neredeyse hiç gerçekleştirilemeyen bir varsayıma dayanarak, sanayi ürünlerinin dağıtımının yasalarını tartışmaları büyük bir gelenek olmuştur, yani ürünün "birbirinden tamamen farklı üç sınıf arasında paylaşıldığı; işçiler, kapitalistler ve toprak sahipleri; ve bunların hepsinin özgür temsilciler olduğu, yasalarca ve fiilen emeklerine, sermayelerine ve topraklarına, bunun için alabilecekleri her ne fiyat varsa onu koymalarına izin verildiği. Bilimin sonuçları, bu şekilde oluşturulmuş bir topluma uyarlandığından, başka herhangi bir topluma uygulandığında revize edilmesi gerekir. Bunlar, tek kapitalistlerin toprak sahipleri ve işçilerin onların mülkü olduğu, köle ülkelerinde olduğu gibi, yerlerde uygulanamaz. Bunlar, neredeyse evrensel toprak sahibinin Hindistan'da olduğu gibi, devlet olduğu yerlerde uygulanamaz. Bunlar, tarım işçisinin genellikle hem toprağın hem de sermayenin sahibi olduğu, Fransa'da veya yalnızca başkentte, İrlanda'da olduğu kadar sık." Ancak, mevcut siyasi ekonomistler ırkına sıklıkla çok haklı olarak itiraz edilebilse de, "geçici malzemelerden kalıcı bir yapı inşa etmeye çalıştıkları; toplum düzenlemelerinin değişmezliğini, birçoğu doğası gereği dalgalanan veya ilerici olan, evrensel ve mutlak gerçeklermiş gibi çok az şartla dile getirdikleri, belki de yazarın yaşadığı belirli toplum durumu dışında hiçbir toplum durumuna uygulanamayan önermeler"; bu, önermelerin, alındıkları toplum durumuyla ilgili olarak ele alındığında değerini ortadan kaldırmaz. Ve toplumun diğer durumlarına uygulanabilir olsa bile, "bilimin bu kadar eksik ve tatmin edici olmadığı varsayılmamalıdır. Sonuçlarının çoğu yalnızca yerel olarak doğru olsa da, araştırma yöntemi evrensel olarak uygulanabilir; ve belirli sayıda cebirsel denklemi çözmüş olan kişi, aynı türden diğerlerini de zorlanmadan çözebileceği gibi, İngiltere'nin veya hatta Yorkshire'ın siyasi ekonomisini bilen kişi, aynı sonucun farklı öncüllerden çıkmasını beklemeyecek kadar sağduyulu olduğu sürece, gerçek veya olası tüm uluslarınkini bilir." Serbest rekabet altında, toprak sahipleri, kapitalistler ve işçiler tarafından alınan kirayı, karları ve ücretleri belirleyen yasalara tamamen hakim olan kişi, üç sınıfın tamamen ayrı olduğu bir toplum durumunda, ürünün ilgili sınıflar arasında dağıtımını düzenleyen çok farklı yasaları belirlemekte zorluk çekmeyecektir.[11]

Bölüm 4. Burada, Politik Ekonomiye benzer diğer varsayımsal veya soyut bilimlerin, sosyal bilimin genel gövdesinden çıkarılmaya izin verebileceği; sosyal fenomenlerin diğer hangi bölümlerinin, ilk etapta, bu nedenlerin ön bilimini oluşturmayı kolaylaştıracak şekilde, belirli bir neden sınıfına yeterince yakın ve tam bir bağımlılık içinde olduğu; bunlar aracılığıyla veya bunlarla birlikte hareket eden nedenlerin değerlendirilmesini araştırmanın daha sonraki bir dönemine erteleme konusunda karar vermeye girişmeyeceğim. Ancak bu ayrı bölümler arasında, sosyal bilimin bölünebileceği diğer dallardan daha kapsamlı ve etkili bir karaktere sahip olan, sessizce geçilemeyen bir bölüm vardır. Onlar gibi, yalnızca bir sosyal olgu sınıfının nedenleriyle doğrudan ilgilidir, ancak bu sınıf, geri kalanlar üzerinde doğrudan veya uzaktan, üstün bir etki uygular. Siyasi Etoloji veya bir halka veya bir çağa ait karakter tipini belirleyen nedenlerin teorisi olarak adlandırılabilecek şeye atıfta bulunuyorum. Sosyal bilimin tüm alt dalları arasında, bu henüz emekleme aşamasında olan en eksiksiz olanıdır. Ulusal karakterin nedenleri neredeyse hiç anlaşılmamıştır ve kurumların veya sosyal düzenlemelerin insanların karakteri üzerindeki etkisi, genellikle etkilerinin en az dikkat edilen ve en az kavranan kısmıdır. Bu, Etoloji Biliminin kendisinin bebeklik halini düşündüğümüzde de harika değildir, buradan yasalar çıkarılmalıdır, ki politik etolojinin gerçekleri bunlardan sadece sonuçlar ve örnekler olabilir.

Yine de konuyu iyi düşünen herkese, ulusal (veya kolektif) karakter yasalarının sosyolojik yasaların en önemli sınıfı olduğu anlaşılmalıdır. İlk olarak, herhangi bir toplumsal koşul durumu tarafından oluşturulan karakter, kendi başına o toplum durumunun sunabileceği en
ilginç olgudur.
İkincisi, aynı zamanda diğer tüm olguların üretimine büyük ölçüde dahil olan bir olgudur. Ve her şeyden önce, karakter, yani insanların görüşleri, duyguları ve alışkanlıkları, büyük ölçüde onları önceleyen toplum durumunun sonuçları olsa da, büyük ölçüde onları izleyen toplum durumunun da nedenleridir; ve toplumun tüm yapay koşullarının, örneğin yasalar ve geleneklerin, tamamen şekillendirildiği güçtür: gelenekler açıkça, yasalar da daha az gerçek değil, ya halkın duygusunun yönetici güçler üzerindeki doğrudan etkisi ya da ulusal görüş ve duygu durumunun hükümet biçimini belirleme ve yöneticilerin karakterini şekillendirmedeki etkisi ile.

Beklenebileceği gibi, ayrı bilimler olarak yetiştirilen toplumsal araştırmanın bu dallarının en kusurlu kısmı, sonuçlarının etolojik düşüncelerden etkilenme biçiminin teorisidir. Bu eksiklik, soyut veya varsayımsal bilimler olarak onlarda bir kusur değildir, ancak kapsamlı bir sosyal bilimin dalları olarak pratik uygulamalarında onları geçersiz kılar. Örneğin siyasi ekonomide, insan doğasının ampirik yasaları, yalnızca Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri için hesaplanan İngiliz düşünürler tarafından zımnen varsayılır. Diğer şeylerin yanı sıra, genel bir ticari olgu olarak, dünyada bu iki ülke dışında hiçbir ülkede var olmayan bir
rekabet yoğunluğu sürekli olarak varsayılır. Bir İngiliz siyasi
ekonomisti, genel olarak kendi vatandaşları gibi, insanların bir tezgahta mallarını satma işini yürütürken, parasal kazançlarından
daha çok rahatlıkları veya kibirleriyle ilgilenmeleri
mümkün olduğunu nadiren öğrenmiştir. Yine de Avrupa Kıtası'nın alışkanlıklarını bilenler, görünüşte küçük bir saikin, doğrudan amaçları para kazanmak olan işlemlerde bile, para kazanma arzusundan
ne kadar ağır bastığının farkındadırlar. Etoloji bilimi ne kadar çok
geliştirilirse ve bireysel ve ulusal karakterin çeşitliliği ne kadar iyi anlaşılırsa, muhtemelen, insan doğasının evrensel ilkeleri olarak üzerine inşa edilmesi güvenli kabul edilecek önermelerin sayısı o kadar az olacaktır. Bu düşünceler, sosyal bilimi bölmelere ayırma sürecinin, her birinin ayrı ayrı incelenebilmesi ve sonuçlarının daha sonra diğerleri tarafından sağlanan değişikliklerle uygulamaya yönelik olarak düzeltilmesinin en azından bir önemli sınırlamaya tabi olması gerektiğini göstermektedir. Sosyal olguların yalnızca bu kısımları, farklı uluslar veya farklı zamanlar arasındaki karakter çeşitliliğinin yalnızca ikincil derecede etki eden nedenler olarak girdiği, geçici olarak bile olsa, ayrı bilim dallarının konusu haline getirilebilir. Buna karşın, insanların etolojik durumunun etkilerinin her adımda karıştığı (böylece etkiler ve nedenlerin bağlantısı, bu etkiler dikkate alınmadan kabaca bile belirlenemez) bu olgular, ne herhangi bir avantajla ne de büyük bir dezavantajla, siyasi etolojiden veya dolayısıyla bir halkın niteliklerinin etkilendiği tüm koşullardan bağımsız olarak ele alınamaz. Bu nedenle (ve bundan sonra ortaya çıkacak diğer nedenlerden dolayı) ayrı bir Hükümet Bilimi olamaz; bu, diğerlerinin hepsinden, hem sebep hem de sonuç olarak, belirli insanların veya belirli çağın nitelikleriyle en çok karışan olgudur. Hükümet biçimlerinin eğilimleriyle ilgili tüm sorular, toplumun genel biliminin bir parçası olarak durmalıdır, toplumun herhangi bir ayrı dalının değil. Bu genel Toplum Bilimi, bilimin ayrı bölümlerinden (her biri sonuçlarını yalnızca koşullu olarak, genel bilimin yasalarının en üst düzey denetimine tabi olarak ileri sürer) farklı olarak, şimdi karakterize edilmeyi bekliyor. Ve şimdi gösterileceği gibi, burada gerçekten bilimsel nitelikte hiçbir şey mümkün değildir,
ters tümdengelim yöntemi dışında. Ancak doğrudan tümdengelim yoluyla ilerleyen sosyolojik spekülasyonların konusunu bırakmadan önce, bunların tüm tümdengelimli bilimlerdeki vazgeçilmez unsur olan Belirli Deneyimle Doğrulama ile nasıl bir ilişki içinde olduğunu incelemeliyiz - akıl yürütmenin sonuçları ile gözlemin sonuçları arasındaki karşılaştırma. Bölüm 5. Çoğu tümdengelimli bilimde ve geri kalanında Sosyal Bilimin doğrudan temeli olan Etoloji'de, gözlemlenen gerçekler üzerinde, teorinin sonuçlarıyla hızlı ve doğru bir şekilde (bazen hatta hiç) karşılaştırılmaya uygun hale getirmek için bir ön hazırlık çalışması yapıldığını gördük. Bu hazırlık işlemi, gözlemlenen gerçeklerin büyük sınıflarında ortak olanı özlü bir şekilde ifade eden genel önermeler bulmaktan oluşur: ve bunlara fenomenlerin deneysel yasaları denir. Bu nedenle, sosyal bilimin gerçekleri üzerinde benzer bir hazırlık sürecinin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini araştırmamız gerekir; Tarihte veya istatistikte herhangi bir
ampirik yasa olup olmadığı.

İstatistikte, ampirik yasaların bazen
izlenebileceği açıktır; ve bunların izlenmesi, genellikle Tümdengelimli Bilimin verilerine güvenmemiz gereken dolaylı gözlem sisteminin önemli bir parçasını oluşturur. Bilimin süreci, etkileri nedenlerinden çıkarmaktan oluşur; ancak nedenleri gözlemlemenin genellikle etkilerinin ortamı dışında bir yolu yoktur. Bu gibi durumlarda, tümdengelimli bilim, gerekli verilerin olmaması nedeniyle etkileri
öngöremez; hangi nedenlerin herhangi bir verili etkiyi
üretebileceğini belirleyebilir, ancak bu nedenlerin hangi sıklıkta ve hangi miktarlarda
var olduğunu belirleyemez. Buna bir örnek şu anda önümde duran bir gazetede verilmiştir. İflastaki resmi devralanlardan biri tarafından, soruşturması kendisine düşen çeşitli iflaslar arasında, kayıpların kaç tanesinin farklı türdeki suistimallerden, kaç tanesinin ise kaçınılmaz talihsizliklerden kaynaklandığını gösteren bir açıklama yapıldı. Sonuç olarak, kötü davranıştan kaynaklanan başarısızlık sayısı, diğer tüm nedenlerden kaynaklananlardan çok daha fazlaydı. Bu iddiaya dair bir sonuca varmak için yeterli bir zemini yalnızca belirli deneyimler sağlayabilirdi. Dolayısıyla, bu tür deneysel yasaları (ki bunlar asla yaklaşık genellemelerden daha fazlası değildir) doğrudan gözlemden toplamak, sosyolojik araştırma sürecinin önemli bir parçasıdır. Deneysel süreç burada gerçeğe giden ayrı bir yol olarak değil, tümdengelimli bilim için gerekli verileri elde etmenin bir yolu (tesadüfen elde edilebilen tek veya en iyi yol olması) olarak görülmelidir. Toplumsal olguların doğrudan nedenleri doğrudan gözleme açık olmadığında, etkilerin deneysel yasası bize nedenlerin deneysel yasasını (bu durumda elde edebileceğimiz tek şey budur) verir. Ancak bu doğrudan nedenler uzak nedenlere bağlıdır; ve
bu dolaylı gözlem moduyla elde edilen deneysel yasa,
sadece gözlemlenmemiş vakalara uygulanabilir olarak güvenilebilir,
ancak yakın nedenlerin bağlı olduğu uzak nedenlerden hiçbirinde bir değişiklik olmadığını düşünmek için bir neden olduğu sürece. Bu nedenle,
aynı deneysel yasaların herhangi bir yeni vakada geçerli olacağını (sadece varsayımsal olsa da)
çıkarma amacıyla en iyi istatistiksel genellemeleri bile kullanırken,
daha uzak nedenleri iyi bilmemiz gerekir, böylece deneysel yasayı, yasanın doğruluğunun nihai olarak bağlı olduğu koşullardan herhangi birinde farklılık gösteren vakalara
uygulamaktan kaçınabiliriz. Ve böylece, belirli gözlemlerden türetilen sonuçlar yeni vakalarda pratik çıkarımlar için mevcut olsa bile, tümdengelimli bilimin tüm süreç üzerinde nöbet tutması gerekir; sürekli olarak ona başvurulması ve her çıkarımda onayının alınması gerekir.

Aynı şey, tarihe dayandırılabilen tüm genellemeler için de geçerlidir. Bu tür genellemeler olmakla kalmaz, aynı zamanda toplumun ve medeniyetin durumunu oluşturan büyük olguların ardışıklık ve birlikte varoluş yasalarını araştıran genel toplum biliminin, bu tür genellemeler yapmaktan başka bir şekilde ilerleyemeyeceği hemen gösterilecektir. Daha sonra bunlar, gerçekten bağlı olmaları gereken psikolojik ve etolojik yasalarla ilişkilendirilerek doğrulanacaktır.

Bölüm 6. Ancak (bu soruyu uygun yerine saklayarak) sosyal bilimin ayrı dallarının konusunu oluşturan daha özel soruşturmalarda, bu iki yönlü mantıksal süreç ve karşılıklı doğrulama mümkün değildir: belirli deneyim, deneysel yasalara eşdeğer hiçbir şey sağlamaz. Bu, özellikle, çok sayıda aynı anda hareket eden herhangi bir toplumsal nedenin etkisini belirlemek amaçlandığında geçerlidir; örneğin, mısır yasalarının veya genel olarak yasaklayıcı bir ticari sistemin etkisi. Teoriden, mısır yasalarının ne tür etkiler üretmesi gerektiği ve etkilerinin endüstriyel refah üzerinde hangi genel yönde olması gerektiği tamamen kesin olsa da; etkileri zorunlu olarak diğer etki eden etkenlerin benzer veya zıt etkileri tarafından o kadar fazla gizlenmiştir ki, belirli deneyim en fazla, çok sayıda örneğin ortalamasında, mısır yasalarının olduğu durumların, olmadığı durumlardan daha büyük bir etki gösterdiğini gösterebilir. Şimdi, çeşitli etkili koşulların tüm kombinasyonlarını tüketmek ve böylece adil bir ortalama sağlamak için gereken örnek sayısı asla elde edilemez. Sadece bu kadar çok örneğin gerçeklerini asla yeterli bir şekilde öğrenemeyiz, aynı zamanda dünya, bu tür soruşturmaların her zaman varsaydığı verili toplum ve medeniyet durumu sınırları içinde, bunları yeterli sayıda sağlamaz. Böylece teorinin sonuçlarını bir araya getirmek için daha önce yapılmış deneysel genellemeler olmadığından, geriye kalan tek doğrudan doğrulama yöntemi, bu sonuçları bireysel bir deneyin veya örneğin sonucuyla karşılaştırmaktır. Ancak burada zorluk da aynı derecede büyüktür. Çünkü bir teoriyi bir deneyle doğrulamak için, deneyin koşullarının teoride düşünülenlerle tam olarak aynı olması gerekir. Ancak sosyal olgularda hiçbir iki olayın koşulları tam olarak aynı değildir. Tahıl yasalarının başka bir ülkede veya önceki bir nesilde denenmesi, bu nesildeki ve bu ülkedeki etkileriyle ilgili olarak çıkarılan bir sonucu doğrulamaya pek yardımcı olmaz. Dolayısıyla çoğu durumda, teorinin öngörülerini doğrulamaya gerçekten uygun olan tek bireysel örnek, öngörülerin yapıldığı örnektir ve doğrulama, pratik rehberlik için herhangi bir fayda sağlamak için çok geç gelir. Ancak, doğrudan doğrulama imkansız olsa da, daha az değerli olmayan ve her zaman uygulanabilir olan dolaylı bir doğrulama vardır. Bireysel vakayla ilgili olarak çıkarılan sonuç, yalnızca o vakada doğrudan doğrulanabilir; ancak aynı yasalardan diğer bireysel vakalarda çıkarılan diğer sonuçların doğrulanmasıyla dolaylı olarak doğrulanır. Atıfta bulunduğu özel önermeyi doğrulamak için çok geç gelen deneyim, teorinin genel yeterliliğini doğrulamaya yardımcı olmak için çok geç değildir. Bilimin henüz gerçekleşmemiş olanı tahmin etmek (ve dolayısıyla pratik olarak ele almak) için güvenli bir zemin sağlama derecesinin testi, gerçekte gerçekleşeni tahmin etmemizi sağlayacak derecedir. Belirli bir nedenin, belirli bir koşul durumundaki etkisine ilişkin teorimize tamamen güvenilebilmesi için, o nedenin etkileme eğiliminde olduğu tüm sosyal fenomenlerin mevcut durumunu açıklayabilmeli ve açıklayabilmeliyiz. Örneğin, siyasi ekonomideki spekülasyonlarımızı herhangi bir ülkenin fenomenlerinin tahminine veya rehberliğine uygularsak, o ülkenin mevcut durumuna ait genel karakterdeki tüm ticari veya endüstriyel olguları açıklayabilmeliyiz: hepsini açıklamak için yeterli nedenleri belirtmek ve bu nedenlerin gerçekten var olduğunu varsaymak için iyi bir gerekçe göstermek veya kanıtlamak. Bunu yapamazsak, bu, dikkate alınması gereken olguların henüz bizim tarafımızdan tamamen bilinmediğinin veya olguları bilmemize rağmen, sonuçlarını belirlememizi sağlayacak kadar mükemmel bir teorinin ustası olmadığımızın kanıtıdır. Her iki durumda da, bilgimizin mevcut durumunda, o ülke için spekülatif veya pratik sonuçlar çıkarmak için tam olarak yetkin değiliz. Aynı şekilde, herhangi bir siyasi kurumun, herhangi bir ülkeye getirilebileceğini varsayarak, yaratacağı etkiyi yargılamaya çalışırsak; o ülkenin pratik hükümetinin ve buna bağlı olan diğer her şeyin mevcut durumunun, insanların özel karakteri ve eğilimleriyle birlikte, toplumsal refahın çeşitli unsurları açısından durumlarının, içinde yaşadıkları kurumların, doğalarının veya konumlarının diğer koşullarıyla birlikte, üretmesi hesaplananlar gibi olduğunu gösterebilmeliyiz.

Kısacası, bilimimizin ve özel durum hakkındaki bilgimizin, geleceği tahmin etme konusunda bizi yetkin kıldığını kanıtlamak için, bunların bize şimdiki zamanı ve geçmişi tahmin etme olanağı verdiğini göstermeliyiz. Öngöremeyeceğimiz bir şey varsa, bu daha fazla açıklama amacıyla daha fazla çalışma gerektiren bir kalıntı fenomeni oluşturur; ve açıklanamayan fenomeni açıklayan bir tane bulana kadar belirli durumun koşulları arasında arama yapmalıyız veya geri dönüp açıklamayı teorinin kendisinin genişletilmesi ve iyileştirilmesiyle aramalıyız.

BÖLÜM X.

TERS ÇIKARIMSAL VEYA TARİHSEL YÖNTEM.

Bölüm 1. İki tür sosyolojik araştırma vardır. İlk türde, önerilen soru, belirli bir genel toplumsal koşul koşulunun varsayıldığı belirli bir nedenden hangi etkinin çıkacağıdır. Örneğin, mısır yasalarını dayatmanın veya yürürlükten kaldırmanın, monarşiyi kaldırmanın veya genel oy hakkını getirmenin, herhangi bir Avrupa ülkesindeki toplumun ve medeniyetin mevcut durumunda veya toplumun genel koşullarıyla ilgili herhangi bir varsayım altında etkisi ne olurdu: bu koşullarda meydana gelebilecek veya halihazırda devam etmekte olan değişikliklere atıfta bulunmadan. Ancak, ikinci bir soruşturma daha var, yani, bu genel koşulları belirleyen yasalar nelerdir. Bu sonuncusunda soru, belirli bir toplumda belirli bir nedenin etkisinin ne olacağı değil, genel olarak Toplum Durumlarını üreten nedenlerin ve karakterize eden fenomenlerin neler olduğudur. Bu sorunun çözümünde, diğer ve daha özel türden soruşturmanın sonuçlarının sınırlandırılması ve kontrol edilmesi gereken Genel Toplum Bilimi yer alır.

Bölüm. 2. Bu genel bilimin kapsamını doğru bir şekilde kavramak ve onu sosyolojik spekülasyonun alt bölümlerinden ayırmak için, "Bir Toplum Durumu" ifadesine bağlı fikirleri sabitlemek gerekir. Bir toplum durumu olarak adlandırılan şey, tüm daha büyük toplumsal olguların veya fenomenlerin eş zamanlı durumudur. Bunlar şunlardır: toplumda ve her sınıfında var olan bilgi, entelektüel ve ahlaki kültür derecesi; endüstrinin, servetin ve bunun dağılımının durumu; toplumun alışılmış meslekleri; sınıflara bölünmeleri ve bu sınıfların birbirleriyle ilişkileri; insanlık için en önemli olan tüm konularda besledikleri ortak inançlar ve bu inançlara ne kadar güvendikleri; zevkleri ve estetik gelişimlerinin karakteri ve derecesi; yönetim biçimleri ve daha da önemlisi yasaları ve gelenekleri. Tüm bu şeylerin ve kolayca akla gelebilecek daha birçok şeyin durumu, herhangi bir zamanda toplumun durumunu veya medeniyetin durumunu oluşturur.

Toplumun durumları ve bunları üreten nedenler bir bilim konusu olarak ele alındığında, bu farklı unsurlar arasında doğal bir
korelasyon olduğu; bu genel toplumsal olguların her türlü kombinasyonunun mümkün olmadığı, sadece belirli kombinasyonların mümkün olduğu; kısacası, çeşitli toplumsal olguların durumları arasında Birlikte Varoluş Tekdüzelikleri olduğu ima edilir. Ve gerçek budur; bu olguların her birinin diğer her biri üzerinde uyguladığı etkinin zorunlu bir sonucudur. Bu, toplumsal yapının çeşitli bölümlerinin _konsensüsünün_ ima ettiği bir gerçektir.

Toplumun durumları, fiziksel çerçevedeki farklı anayasalar veya farklı çağlar gibidir; bir veya birkaç organın veya işlevin değil, tüm organizmanın koşullarıdır. Buna göre, geçmiş çağlara ve şu anda dünyanın farklı bölgelerinde var olan çeşitli toplum durumlarına ilişkin sahip olduğumuz bilgiler, gerektiği gibi analiz edildiğinde, tekdüzelikler sergiler. Toplumun özelliklerinden biri belirli bir durumda olduğunda, diğer birçok özelliğin, az çok kesin olarak belirlenmiş bir durumunun her zaman veya genellikle onunla birlikte var olduğu görülür. Ancak, nedenlerin etkileri olan olgular arasında elde edilen birlikte varoluşun tekdüzelikleri (sık sık gözlemlediğimiz gibi) bu olguların gerçekten belirlendiği nedensellik yasalarının sonuçları olmalıdır. Toplumun her bir durumunun farklı unsurları arasındaki karşılıklı ilişki, bu nedenle, bir toplum durumu ile diğeri arasındaki ardıllığı düzenleyen yasalardan kaynaklanan türev bir yasadır: çünkü her toplum durumunun yakın nedeni, hemen öncesindeki toplum durumudur. Dolayısıyla, sosyal bilimin temel sorunu, herhangi bir toplum durumunun, kendisini izleyen ve yerini alan durumu ürettiği yasaları bulmaktır. Bu, insanın ve toplumun ilericiliğinin büyük ve tartışmalı sorusunu açar; bu, sosyal olguların bir bilimin konusu olarak her adil anlayışında yer alan bir fikirdir.

Bölüm 3. İnsan doğası ve toplum bilimlerine özgü olmasa da, onlara özgü bir derecede ait olan karakterlerden biri, özellikleri değişebilir bir konuyla ilgili bilgi sahibi olmaktır. Günden güne değil, çağdan çağa değişir; böylece sadece bireylerin nitelikleri değişmez, aynı zamanda çoğunluğun nitelikleri de bir çağda diğeriyle aynı değildir. Bu tuhaflığın başlıca nedeni, etkilerin nedenlerine olan kapsamlı ve sürekli tepkisidir. İnsanlığın yerleştirildiği koşullar, kendi yasalarına ve insan doğasının yasalarına göre işleyerek, insanların karakterlerini oluşturur; ancak insanlar da koşulları kendileri ve kendilerinden sonra gelenler için şekillendirir ve biçimlendirir. Bu karşılıklı etkiden zorunlu olarak bir döngü veya bir ilerleme ortaya çıkar. Astronomide de her olgu aynı anda hem etki hem de nedendir; Çeşitli gök cisimlerinin ardışık konumları, bu konumların belirlendiği kuvvetlerin hem yönünde hem de yoğunluğunda değişikliklere neden olur. Ancak güneş sistemi söz konusu olduğunda, bu karşılıklı eylemler, belirli sayıda değişiklikten sonra, eski koşulların durumunu tekrar getirir; bu da elbette aynı serinin değişmeyen bir düzende sürekli tekrarlanmasına yol açar. Kısacası, bu cisimler yörüngelerde döner: ancak bir yörünge yerine bir yörüngeyi tanımlayan başkaları da vardır (veya astronomi yasalarına uygun olarak, olabilir) --kendi içine dönmeyen bir rota. Bunlardan biri veya diğeri, insan ilişkilerinin uyması gereken türde olmalıdır.

Tarihsel olayların ardışıklığını sabit yasalara tabi olarak ilk kavrayan ve bu yasaları tarihin analitik bir incelemesiyle keşfetmeye çalışan düşünürlerden biri olan _Scienza Nuova_'nın ünlü yazarı Vico, bu görüşlerden ilkini benimsedi. İnsan toplumunun fenomenlerini bir yörüngede dönen, periyodik olarak aynı değişim dizisinden geçen şeyler olarak tasarladı. Bu görüşe biraz olsun makullük kazandıracak koşullar eksik olmasa da, yakından incelenmeye değmezdi: ve bu tür spekülasyonlarda Vico'nun yerini alanlar, bir yörünge veya döngü yerine evrensel olarak bir yörünge veya ilerleme fikrini benimsediler. İlerleme ve İlerlemecilik kelimeleri burada iyileştirme ve iyileştirme eğilimi ile eşanlamlı olarak anlaşılmamalıdır. İnsan doğasının yasalarının, insanda ve toplumda her durumda veya genel olarak iyileştirme olmayabilecek belirli bir dizi değişikliği belirleyebileceği ve hatta gerektirebileceği düşünülebilir. Benim inancım, genel eğilimin, ara sıra ve geçici istisnalar hariç, iyileştirme eğilimi olduğu ve olmaya devam edeceği yönündedir; daha iyi ve daha mutlu bir duruma doğru bir eğilim. Ancak bu, sosyal bilimin yönteminin bir sorusu değil, bilimin kendisinin bir teoremidir. Bizim amacımız için, hem insan ırkının karakterinde hem de kendi kendilerine şekil verdikleri ölçüde dışsal koşullarında ilerici bir değişim olması yeterlidir: her bir ardışık çağda toplumun temel fenomenleri, önceki çağdakinden farklıdır ve daha da önceki herhangi bir çağdan farklıdır: bu ardışık değişimleri en belirgin şekilde belirleyen dönemler, yeni bir insan grubunun eğitildiği, çocukluktan itibaren büyüdüğü ve toplumun mülkiyetini ele geçirdiği bir nesillik aralıklardır. İnsan ırkının ilericiliği, son yıllarda sosyal bilimlerde felsefe yapmanın, daha önce yaygın olan iki moddan, kimyasal veya deneysel ve geometrik modlardan çok daha üstün bir yönteminin inşa edildiği temeldir. Kıtadaki en ileri düşünürler tarafından artık genel olarak benimsenen bu yöntem, tarihin genel olgularının incelenmesi ve analizi yoluyla (bu filozofların adlandırdığı) ilerleme yasasını keşfetmeye çalışmaktan oluşur: bu yasa, bir kez belirlendikten sonra, onlara göre, gelecekteki olayları tahmin etmemizi sağlamalıdır, tıpkı cebirde sonsuz bir serinin birkaç teriminden sonra, oluşumlarındaki düzenlilik ilkesini tespit edebilmemiz ve serinin geri kalanını dilediğimiz sayıda terime kadar tahmin edebilmemiz gibi. Son yıllarda Fransa'daki tarihsel spekülasyonun temel amacı, bu yasayı tespit etmek olmuştur. Ancak bu okulun tarihsel bilgiye sunduğu büyük hizmetleri memnuniyetle kabul ederken, bunların çoğunlukla toplumsal felsefenin gerçek yöntemine ilişkin temel bir yanlış anlamayla suçlandıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum. Yanlış anlama, tarihin bize sunduğu farklı toplum ve medeniyet durumları arasında izleyebileceğimiz ardışıklık düzeninin, bu düzen henüz kanıtlandığından daha katı bir şekilde tekdüze olsa bile, bir doğa yasasına dönüşebileceğini varsaymaktan ibarettir. Bu yalnızca deneysel bir yasa olabilir. İnsan zihninin ve insan toplumunun durumlarının ardışıklığı kendi başına bağımsız bir yasaya sahip olamaz; koşulların insanlar üzerindeki ve insanların koşullar üzerindeki etkisini yöneten psikolojik ve etolojik yasalara bağlı olmalıdır. Bu yasaların ve insan ırkının genel koşullarının, insanın ve toplumun ardışık dönüşümlerini belirli ve değişmez bir düzene belirleyecek şekilde olması düşünülebilir. Ancak durum böyle olsa bile, bilimin nihai amacı deneysel bir yasa keşfetmek olamaz. Bu yasa, dayanması gereken psikolojik ve etolojik yasalarla ilişkilendirilene ve _a
priori_ tarihsel kanıtlarla tümdengelimin uyumuyla deneysel bir yasadan bilimsel bir yasaya dönüştürülene kadar, en fazla kesinlikle bitişik vakaların ötesinde, gelecekteki olayların tahmini için güvenilemezdi. M. Comte, yeni tarihsel okul arasında, tüm genellemelerimizi insan doğasının yasalarıyla bu şekilde ilişkilendirmenin gerekliliğini görmüştür.

Bölüm. 4. Ancak, insan doğasında bunun için yeterli gerekçeler gösterilemediği sürece, tarihten sosyal bilime hiçbir genellemenin sokulmaması zorunlu bir kural olsa da, insan doğasının ilkelerinden ve türümüzün genel konum koşullarından yola çıkarak, insan gelişiminin hangi sırayla gerçekleşmesi gerektiğini _a priori_ belirlemenin ve dolayısıyla bugüne kadarki tarihin genel gerçeklerini tahmin etmenin mümkün olduğunu kimsenin iddia edeceğini sanmıyorum. Dizinin ilk birkaç teriminden sonra, kendisinden önceki nesiller tarafından her nesil üzerinde uygulanan etki (son olarak atıfta bulunulan yazarın da iyi gözlemlediği gibi) diğer tüm etkilere göre giderek daha baskın hale gelir; ta ki sonunda şu anda olduğumuz ve yaptığımız şey, çok küçük bir ölçüde insan ırkının evrensel koşullarının veya hatta türümüzün orijinal nitelikleri aracılığıyla etki eden kendi koşullarımızın, ancak esas olarak insanlığın tüm önceki tarihi tarafından bizde üretilen niteliklerin sonucudur. Koşullar ve İnsan arasındaki bir dizi eylem ve tepki, her ardışık terim giderek daha fazla sayıda ve çeşitlilikte parçadan oluştuğundan, onu üreten temel yasalardan insan yetenekleri tarafından kesinlikle hesaplanamaz. Dizinin sadece uzunluğu yeterli bir engel olurdu, çünkü terimlerden herhangi birinde küçük bir hata, sonraki her adımda hızla artacaktır. Dolayısıyla, etkilerin dizisi bir bütün olarak incelendiğinde herhangi bir düzenlilik göstermiyorsa, toplumun genel bir bilimini inşa etmeye çalışmak boşuna olurdu. O durumda, daha önce fark edilen sosyolojik spekülasyonun o alt düzeniyle yetinmek zorundaydık, yani sabit olduğu varsayılan bir toplum durumunda herhangi bir yeni nedenin getirilmesinin etkisinin ne olacağını belirlemeye çalışmakla; günlük politik pratiğin daha yaygın zorunlulukları için yeterli, ancak toplumun ilerici hareketinin etki eden unsurlardan biri olduğu tüm durumlarda başarısızlığa uğramaya meyilli bir bilgi; ve bu nedenle durum daha önemli olduğu oranda daha güvencesiz. Ancak hem insanlığın doğal çeşitliliği hem de yerel koşulların orijinal çeşitliliği, mutabakat noktalarından çok daha az önemli olduğundan, türlerin ve eserlerinin ilerici gelişiminde doğal olarak belirli bir derecede tekdüzelik olacaktır. Ve bu tekdüzelik, toplum ilerledikçe daha az değil, daha fazla olma eğilimindedir; Her bir halkın evrimi, başlangıçta yalnızca o halkın doğası ve koşulları tarafından belirlenir ve kademeli olarak yeryüzündeki diğer ulusların ve etkilendiği koşulların (medeniyet ilerledikçe daha da güçlenir) etkisi altına girer. Buna göre, tarih, dikkatli bir şekilde incelendiğinde, Toplumun Ampirik Yasalarını sunar. Ve genel sosyolojinin sorunu, bunları tespit etmek ve bunları insan doğası yasalarıyla, bu nihai yasaların doğal olarak beklenen türev yasaları olduğunu gösteren çıkarımlarla ilişkilendirmektir. Gerçekten de, tarih türev yasayı önerdikten sonra bile, etkilerin insan doğası yasalarıyla tutarlı bir şekilde üretilebileceği tek ardışıklık veya birlikte varoluş düzeninin bu olduğunu _a priori_ olarak göstermek neredeyse hiç mümkün değildir. En fazla, bunu beklemek için güçlü _a priori_ nedenler olduğunu ve başka hiçbir ardıllık veya birlikte varoluş düzeninin insanın doğasından ve konumunun genel koşullarından kaynaklanmasının bu kadar olası olmayacağını söyleyebiliriz. Çoğu zaman bunu bile yapamayız; gerçekleşen şeyin _a priori_ olası olduğunu bile gösteremeyiz, sadece mümkün olduğunu gösterebiliriz. Ancak, şu anda karakterize ettiğimiz Ters Tümdengelim Yönteminde gerçek bir doğrulama süreci olan bu, sonucun başlangıçta doğrudan tümdengelim yoluyla elde edildiği belirli deneyimle doğrulamanın gösterildiği kadar vazgeçilmezdir. Deneysel yasalar yalnızca birkaç örneğin sonucu olmalıdır, çünkü çok az ulus hiçbir zaman yüksek bir toplumsal ilerleme aşamasına ulaşamamıştır ve daha da azı kendi bağımsız gelişimleriyle ulaşmıştır. Bu nedenle, bu birkaç örnekten bir veya ikisi bile yeterince bilinmiyorsa veya öğelerine eksik bir şekilde analiz ediliyorsa ve bu nedenle diğer örneklerle yeterince karşılaştırılmıyorsa, doğru olan yerine yanlış bir ampirik yasanın ortaya çıkmasından daha olası bir şey yoktur. Buna göre, tarihin gidişatından sürekli olarak en hatalı genellemeler yapılır: yalnızca tarihin henüz bir bilim olarak
geliştirilmediği bu ülkede değil, aynı zamanda bu şekilde
geliştirildiği ve bu konuda bilgili kişiler tarafından
geliştirildiği diğer ülkelerde. Tek kontrol veya düzeltme, psikolojik ve etolojik yasalarla sürekli doğrulamadır. Buna, bu yasalarda yetkin bir şekilde becerikli olan bir kişiden başka hiç kimsenin, tarihin gerçeklerini analiz ederek veya hatta kendi zamanının toplumsal fenomenlerini gözlemleyerek
tarihsel genelleme için materyalleri hazırlayamayacağını ekleyebiliriz. Başka hiç kimse farklı olguların karşılaştırmalı öneminin farkında olmayacak ve dolayısıyla hangi olguları arayacağını veya gözlemleyeceğini bilmeyecek; daha da azı, çoğu durumda olduğu gibi, doğrudan gözlemle veya tanıklıktan öğrenilemeyen, ancak notlardan çıkarılması gereken olguların kanıtlarını tahmin edebilecektir.

Bölüm 5. Toplumun Deneysel Yasaları iki türdür; bazıları birlikte varoluşun tekdüzelikleri, bazıları ardışıklığın tekdüzelikleridir. Bilim, ilk tür tekdüzelikleri veya ikincisini tespit etmek ve doğrulamakla meşgul olduğu için, M. Comte buna Sosyal Statik veya Sosyal Dinamikler adını verir; bu, mekanikte denge koşulları ile hareket koşulları arasındaki veya biyolojide organizasyon yasaları ile yaşam yasaları arasındaki ayrımla uyumludur. Bilimin ilk dalı, toplumsal birlikteki istikrar koşullarını tespit eder: ikincisi, ilerleme yasalarıdır. Sosyal Dinamikler, ilerici bir hareket halinde ele alınan Toplum teorisidir;
Sosyal Statik ise, toplumsal organizmanın farklı parçaları arasında var olduğu belirtilen _konsensüs_ teorisidir; başka bir deyişle, eşzamanlı toplumsal olguların karşılıklı eylem ve tepkileri teorisidir; "bilimsel amaçlar için, mümkün olduğunca geçici olarak,
soyutlama yapmak[12], ki bu temel hareket her zaman bunların tümünü kademeli olarak değiştirir.

"Bu ilk bakış açısında, sosyolojinin hükümleri, her farklı toplumsal varoluş biçiminin çeşitli karakteristik işaretlerini (doğrudan gözlemle daha sonra doğrulanmaya tabi olarak) bir diğerinden çıkarmamızı sağlayacaktır; esasen fiziksel bedenin anatomisinde şu anda alışılmış olarak uygulanan şeye benzer bir şekilde. Siyaset biliminin bu önsel yönü, zorunlu olarak, (filozofların mevcut alışkanlıklarının aksine) toplumsal durumun sayısız unsurunun her birinin, bağımsız ve mutlak olarak bakılmayı bırakarak, her zaman ve münhasıran, karşılıklı bağımlılıkla birleştiği diğer tüm unsurlara göre değerlendirileceğini varsayar. Burada, sosyolojik spekülasyonun bu dalının büyük ve sürekli faydası üzerinde ısrar etmek gereksiz olacaktır. Bu, ilk etapta, toplumsal ilerleme teorisinin vazgeçilmez temelidir. Dahası, doğrudan gözlemin yerini, en azından geçici olarak, sağlamak için hemen ve kendiliğinden kullanılabilir; bu, birçok durumda toplumun bazı unsurları için her zaman uygulanabilir değildir; ancak, gerçek durumu, onları daha önce bilinen diğerleriyle bağlayan ilişkiler aracılığıyla yeterince değerlendirilebilir. Bilimlerin tarihi, bize bu yardımcı kaynağın alışılmış önemi hakkında bir fikir verebilir, örneğin, eski Mısırlıların yüksek astronomideki iddia edilen kazanımları ile ilgili basit bilginin kaba hatalarının, daha sağlam bir bilgiyle hüküm verilmeden önce bile, genel astronomi durumu ile o zamanlar açıkça emekleme aşamasında olan soyut geometri arasındaki kaçınılmaz bağlantının tek bir şekilde düşünülmesiyle nasıl geri döndürülemez şekilde ortadan kaldırıldığını hatırlatarak. Benzer birçok vakayı zikretmek kolay olurdu, bunların karakteri tartışmaya açık değildi. Ancak abartıdan kaçınmak için, toplumun farklı yönleri arasındaki bu zorunlu ilişkilerin, doğaları gereği, gözlemlenen sonuçların yalnızca tek bir karşılıklı koordinasyon biçiminden kaynaklanabileceği kadar basit ve kesin olamayacağı belirtilmelidir. Yaşam biliminde zaten çok dar olan böyle bir kavram, sosyolojik spekülasyonların daha da karmaşık doğasıyla tamamen çelişir. Ancak, hem sağlıklı hem de hastalıklı durumda bu varyasyon sınırlarının kesin tahmini, en azından doğal bedenin anatomisinde olduğu kadar, her Sosyolojik Statik teorisinin vazgeçilmez bir tamamlayıcısıdır; bu olmadan yukarıda bahsedilen dolaylı keşif sıklıkla hataya yol açar. "Bu, aynı toplumsal organizmanın tüm olası yönleri arasında zorunlu bir ilişkinin varlığını metodik olarak göstermenin yeri değildir; bu, en azından prensipte, sağlam düşünürler arasında artık çok az görüş ayrılığı olan bir noktadır. Hangi toplumsal unsuru ortaya koymayı seçersek seçelim, bunun diğer tüm unsurlarla, hatta ilk bakışta ondan en bağımsız görünenlerle bile, her zaman az ya da çok doğrudan bir bağlantısı olduğunu kolayca fark edebiliriz. Uygar insanlığın ilerici gelişiminin dinamik olarak ele alınması, şüphesiz, toplumsal fenomenlerin _mutabakatının_ bu ilginç doğrulamasını gerçekleştirmenin daha da etkili bir yolunu sağlar; her bir parçadaki her değişimin, geri kalan her şey üzerinde hemen veya çok hızlı bir şekilde nasıl işlediğini göstererek. Ancak bu gösterge, tamamen statik bir türde bir onayla öncelenebilir veya en azından sonra gelebilir; çünkü siyasette olduğu gibi mekanikte de hareketin iletilmesi Bir nesneden diğerine olan ilişki, aralarında bir bağlantı olduğunu kanıtlar. Herhangi bir bilimin veya sanatın farklı dallarının ayrıntılı karşılıklı bağımlılığına inmeden, farklı bilimler arasında ve çoğu sanat arasında, eğer bunların herhangi birinin belirgin bir bölümünün durumu bizim tarafımızdan yeterince biliniyorsa, gerçek bilimsel bir güvenle, bunların zorunlu korelasyonundan, diğerlerinin her birinin çağdaş durumunu çıkarsayabileceğimiz açık değil midir? Bu düşüncenin daha da genişletilmesiyle, genel olarak bilimlerin durumu ile genel olarak sanatların durumu arasında var olan zorunlu ilişkiyi kavrayabiliriz, ancak karşılıklı bağımlılık daha dolaylı olduğu için daha az yoğundur. Aynı durum, toplumsal olguların toplamını bir kişide ele almak yerine, bunu aynı anda farklı çağdaş uluslarda incelediğimizde de geçerlidir; özellikle modern zamanlarda, sürekli karşılıklı etkileşimin tartışılamayacağı, ancak bu durumda _mutabakat_ genellikle daha az belirgin bir karakterde olmalı ve vakaların yakınlığı ve temas noktalarının çokluğu ile kademeli olarak azalmalı, böylece sonunda bazı durumlarda neredeyse tamamen ortadan kalkmalıdır; örneğin Batı Avrupa ile Doğu Asya arasında, toplumun çeşitli genel durumlarının şimdiye kadar neredeyse birbirinden bağımsız olduğu görülmektedir. "

Bu açıklamaları, sosyal bilimin bu bölümünde yerleşik olarak kabul edilebilecek en önemli ve son zamanlara kadar en çok ihmal edilen genel ilkelerden birinin örnekleri takip eder; yani, herhangi bir toplumda var olan hükümet biçimi ile çağdaş medeniyet durumu arasındaki zorunlu ilişki: soyut olarak hükümet biçimleriyle ilgili sonsuz tartışmaları ve sayısız teoriyi, daha sonra daha iyi bir felsefenin inşası için kullanılacak malzemelerin hazırlık aşamasında işlenmesinden başka bir amaç için verimsiz ve değersiz olarak damgalayan doğal bir yasa.

Daha önce de belirtildiği gibi, sosyal statik biliminin temel sonuçlarından biri, istikrarlı siyasi birliğin gerekliliklerini saptamak olacaktır.
İstisnasız tüm toplumlarda ve sosyal birliğin en eksiksiz olduğu en büyük ölçüde bulunan bazı koşullar (psikolojik ve etolojik yasalar bu göstergeyi doğruladığında) Devlet denen karmaşık fenomenin varlığı. Örneğin, hiçbir kalabalık toplum
yasalar veya bunlara eşdeğer uygulamalar olmadan; mahkemeler ve kararlarını uygulamak için bir tür örgütlü güç olmadan
bir arada tutulmamıştır. Her zaman, az çok kesin bir şekilde ve bazı durumlarda az çok doğru bir şekilde tanımlanmış kamu otoriteleri olmuştur, toplumun geri kalanı bunlara itaat etmiştir veya genel görüşe göre itaat etmek zorundadır. Bu araştırma yolunu izleyerek, kolektif bir varoluşu sürdüren ve sona erdiğinde ya başka bir toplumla birleşen ya da koşulların uyduğu yeni bir temelde kendini yeniden inşa eden her toplumda mevcut olan bir dizi gereklilik bulacağız. Toplumun farklı biçimlerini ve durumlarını karşılaştırarak elde edilen bu sonuçlar, kendi başlarına yalnızca deneysel yasalara denk gelse de; Bunlardan bazıları, bir kez önerildiğinde, insan doğasının genel yasalarından o kadar büyük bir olasılıkla takip ettiği
bulunmuştur ki, iki sürecin uyumu, kanıtı kanıta ve genellemeleri bilimsel gerçekler seviyesine yükseltir.

Bu, aşağıdaki pasajda varılan sonuçlar için (örneğin) doğrulanabilir görünüyor; bazı değişikliklerle, on sekizinci yüzyılın olumsuz felsefesine yönelik bir
eleştiriden alınmıştır[13] ve
kendimden alıntı yapıyorum, ancak (bazı önceki örneklerde olduğu gibi)
sosyolojik statiğin oluşacağı türden teoremler hakkında oluşturduğum anlayışı açıklamak için daha iyi bir yolum olmadığı için.

"Toplumsal birliğin en temel unsuru olan bir tür hükümete itaat, dünyada kurulması o kadar kolay bir şey olarak bulunmamıştır. Tropikal ülkelerin uçsuz bucaksız ovalarının sakinleri gibi çekingen ve ruhsuz bir ırk arasında, pasif itaat doğal bir
gelişim olabilir; ancak orada bile kaderciliğin veya başka bir deyişle, koşulların baskısına ilahi bir karar olarak boyun eğmenin dini bir doktrin olarak
egemen olmadığı herhangi bir insan arasında bulunup bulunmadığından şüphe ediyoruz. Ancak cesur ve savaşçı bir ırkı, bireysel _arbitrium_larını herhangi bir ortak hakeme tabi kılmaya ikna etmenin zorluğu, her zaman o kadar büyük hissedilmiştir ki, bunu yenmek için doğaüstü güçten başka hiçbir şey yeterli görülmemiştir; ve bu tür kabileler, medeni toplumun ilk kurumuna her zaman ilahi bir
köken atfetmişlerdir. Vahşi insanları gerçek deneyimle tanıyanlar, onlarla yalnızca medeni devlette tanışıklığı olanlardan bu kadar farklı yargılamıştır. Modern Avrupa'da, Roma imparatorluğunun çöküşü, feodal anarşiyi bastırmak ve herhangi bir
Avrupa ulusunun tüm halkını hükümete tabi kılmak (Hristiyanlık, etkisinin en yoğun olduğu
işte işbirliği yapsa da) o zamandan bu yana geçenden üç kat daha fazla yüzyıl gerektirdi. "Şimdi eğer bu filozoflar insan doğasını kendi çağlarının ve içinde yaşadıkları toplumun belirli sınıflarının dışında bir türde bilselerdi, akıllarına şu gelirdi ki, bu alışılmış yasa ve hükümete itaat
sağlam ve kalıcı bir şekilde
yerleşmiş ve buna rağmen
yerleşmesine direnen karakterin canlılığı ve yiğitliği bir dereceye kadar
korunmuşsa, bazı
gereklilikler
var olmuş, bazı koşullar yerine getirilmiştir ve bunların
aşağıdakiler başlıcası olarak kabul edilebilir.

"Birincisi: vatandaş olarak kabul edilen herkes için, köle olmayan, kaba kuvvetle bastırılmayan herkes için, bebeklikten başlayıp yaşam boyunca devam eden bir _eğitim_ sistemi
var olmuştur ve bunun
her ne olursa olsun,
ana ve sürekli bileşeni
_sınırlayıcı disiplin_ olmuştur. İnsanı alışkanlık içinde eğitmek ve
dolayısıyla, kişisel dürtülerini ve amaçlarını toplumun amaçları olarak kabul edilen şeylere tabi kılma gücü; tüm ayartmalara karşı, bu amaçların emrettiği davranış biçimine bağlı kalmak; bu amaçlara karşı gelebilecek tüm duyguları kendi içinde kontrol etmek ve bu amaçlara yönelen herkesi teşvik etmek; bu, sistemi yöneten otoritenin emredebileceği her dışsal güdünün ve insan doğası hakkındaki bilgisinin uyandırmasını sağladığı her içsel güç veya ilkenin araçsallaştırılmaya çalışıldığı amaçtı. Antik devletlerin tüm sivil ve askeri politikası böyle bir eğitim sistemiydi; modern uluslarda bunun yerini, esas olarak, dini öğretiler almaya çalışılmıştır. Ve kısıtlayıcı disiplinin katılığı gevşetildiğinde ve buna orantılı olarak, insanlığın anarşiye olan doğal eğilimi kendini yeniden gösterdi; devlet içeriden dağıldı; bencil amaçlar için karşılıklı çatışma, kötülüğün doğal nedenlerine karşı mücadeleyi sürdürmek için gereken enerjileri etkisiz hale getirdi; ve ulus, daha uzun veya daha kısa bir kademeli gerileme aralığından sonra, ya bir despotizmin kölesi ya da yabancı bir
işgalcinin avı oldu.

"Kalıcı siyasi toplumun ikinci koşulunun, bir şekilde veya başka bir şekilde, bağlılık veya sadakat duygusunun varlığı olduğu bulunmuştur. Bu duygu, nesnelerinde değişiklik gösterebilir ve herhangi bir hükümet biçimiyle sınırlı değildir; ancak ister demokraside ister monarşide olsun, özü her zaman aynıdır; yani devletin anayasasında yerleşik, kalıcı ve sorgulanmayacak bir şey olması; genel bir anlaşmayla, bulunduğu yerde olma ve başka ne değişirse değişsin, rahatsızlığa karşı güvenli olma hakkına sahip bir şey olması. Bu duygu, Yahudiler arasında (ve antik çağların çoğu devletinde) olduğu gibi, devletlerinin koruyucuları ve bekçileri olan ortak bir Tanrı veya tanrılara bağlanabilir. Ya da, ister ilahi bir atamayla, ister uzun bir reçeteyle, ister üstün kapasitelerinin ve değerliliklerinin genel olarak kabul edilmesiyle, haklı rehberler olarak kabul edilen belirli kişilere bağlanabilir. ve
geri kalanın koruyucuları. Ya da yasalarla; kadim özgürlüklerle veya yönetmeliklerle bağlantı kurabilir. Ya da, son olarak (ve bu, hissin bundan sonra var olma olasılığı olan tek biçimdir), henüz hiçbir yerde var olmayan veya yalnızca ilkel bir durumda var olan kurumlarda
gerçekleştirilen bireysel özgürlük ve siyasi ve toplumsal eşitlik ilkelerine bağlanabilir. Ancak, kalıcı bir varoluşa sahip olan tüm siyasi toplumlarda, sabit bir nokta olmuştur: insanların kutsal saymakta
birlikte olduğu bir şey; tartışma özgürlüğünün
tanınmış bir ilke olduğu her yerde, teoride itiraz edilmesi elbette yasaldı; ancak hiç kimse bunun pratikte sarsılmasından ne korkabilir ne de umut edebilirdi; kısacası (belki geçici bir kriz sırasında hariç)
genel kanıya göre tartışmanın ötesine yerleştirilmişti. Ve bunun gerekliliği kolayca ortaya çıkarılabilir. Bir devlet asla, insanlık büyük ölçüde iyileşene kadar, uzun süre iç anlaşmazlıklardan muaf olamaz; çünkü toplumun güçlü kesimlerinin doğrudan çıkarları ve tutkuları arasında çatışmaların olmadığı hiçbir toplum durumu yoktur ve olmamıştır. Öyleyse, ulusların bu fırtınaları atlatmasını ve barışçıl varoluş için güvencelerin kalıcı olarak zayıflamadan çalkantılı zamanlardan geçmesini sağlayan şey nedir? Tam olarak bu - insanların
üzerinde anlaşmazlığa düştükleri çıkarlar ne kadar önemli olursa olsun, çatışmanın var olan toplumsal birlik sisteminin temel ilkesini etkilememesi; veya toplumun büyük kesimlerini, hesaplarını
kurdukları ve umutlarının ve hedeflerinin
tanımlandığı şeyin
altüst edilmesiyle tehdit etmemesi. Ancak bu temel ilkelerin sorgulanması (ara sıra görülen bir hastalık veya şifalı bir ilaç değil, fakat) siyasi yapının alışılmış durumu olduğunda; ve böyle bir durumdan doğal olarak kaynaklanan tüm şiddetli düşmanlıklar ortaya çıktığında, devlet fiilen bir iç savaş pozisyonundadır; ve fiilen bundan uzun süre uzak kalamaz. "Siyasi toplumda istikrarın üçüncü temel koşulu, aynı topluluk veya devletin üyeleri arasında güçlü ve aktif bir uyum ilkesidir. Terimin kaba anlamıyla milliyetten; yabancılara karşı anlamsız bir antipatiden; insan ırkının genel refahına kayıtsızlıktan veya kendi ülkemizin varsayılan çıkarlarına haksız bir tercihten; ulusal oldukları için kötü özelliklerin benimsenmesinden veya diğer ülkeler tarafından iyi bulunan şeyleri benimsemekten
reddetmekten söz etmediğimizi söylememize gerek yok. Düşmanlık değil sempati ilkesinden; ayrılık değil birlik ilkesinden söz ediyoruz. Aynı hükümet altında yaşayan ve aynı doğal veya tarihi
sınırlarda yer alan kişiler arasında ortak bir çıkar duygusundan söz ediyoruz. Toplumun bir kesiminin kendilerini diğer kesime göre yabancı olarak görmemesinden; bağlantılarına değer vermelerinden, tek bir halk olduklarını, kaderlerinin birlikte, yurttaşlarından herhangi birine yapılan kötülüğün kendilerine de kötü olduğunu ve bağlantıyı keserek ortak bir rahatsızlıktan paylarını bencilce kurtarmak istemediklerini. Bu hissin, kalıcı bir büyüklüğe ulaşan eski devletlerde ne kadar güçlü olduğunu herkes bilir. Roma'nın, tüm tiranlığına rağmen, geniş ve bölünmüş imparatorluğunun eyaletleri arasında ortak bir ülke hissini oluşturmayı ne kadar mutlu bir şekilde başardığı, konuya gereken ilgiyi göstermiş olan herhangi biri bunu belirtme zahmetine girdiğinde ortaya çıkacaktır. Modern zamanlarda bu hissiyata en güçlü şekilde sahip olan ülkeler en güçlü ülkeler olmuştur; İngiltere, Fransa ve toprakları ve kaynaklarına göre Hollanda ve İsviçre; İngiltere ise İrlanda ile olan bağlantısında, yokluğunun sonuçlarının en belirgin örneklerinden biridir. Her İtalyan, İtalya'nın neden yabancı bir boyunduruk altında olduğunu bilir; her Alman, Avusturya imparatorluğunda despotizmin
nedenini bilir; İspanya'nın kötülükleri, İspanyolların kendi aralarında milliyet olmamasından olduğu kadar, yabancılarla ilişkilerinde milliyetin varlığından da kaynaklanır: en eksiksiz örnek ise, aynı devletin parçalarının birbirine o kadar az bağlı olduğu Güney Amerika cumhuriyetlerinde görülür ki, herhangi bir eyalet genel hükümetten
haksızlığa uğradığını düşünür düşünmez, kendisini ayrı bir ulus olarak ilan eder."

Madde 6. Sosyal statiğin türev yasaları, toplumun farklı durumlarını analiz ederek ve bunları birbirleriyle karşılaştırarak, ardışıklık sırasına bakılmaksızın belirlenirken; ardışık düzenin dikkate alınması, aksine, amacı sosyal koşulların dizilerini gözlemlemek ve açıklamak olan sosyal dinamiklerin incelenmesinde baskındır. Sosyal bilimin bu dalı, her neslin önde gelen genel koşullarının her biri, hemen önceki nesildeki nedenlerine kadar izlenebilseydi, olabildiğince eksiksiz olurdu. Ancak _konsensüs_ o kadar eksiksizdir ki (özellikle modern tarihte), bir neslin ve diğerinin soyağacında, bütünü üreten, herhangi bir parçanın bir parçayı üretmesinden ziyade, bütündür. Bu nedenle, soyağacını doğrudan insan doğasının yasalarından oluşturmada, önce toplum ilerledikçe sosyal durumların birbirini ürettiği, doğrudan veya türev yasaları belirlemeden, çok az ilerleme kaydedilebilir; Genel Sosyolojinin
_axiomata medyası_.

Tarihten genelleme yoluyla en kolay elde edilen
ampirik yasalar buna denk gelmez. Bunlar kendileri "orta ilkeler" değildir, ancak bu tür ilkelerin kurulmasına yönelik kanıtlardır. Bunlar toplumda algılanabilecek belirli genel eğilimlerden oluşur; bazı toplumsal unsurların kademeli olarak artması ve diğerlerinin azalması veya belirli unsurların genel karakterinde kademeli bir değişiklik. Örneğin, toplum ilerledikçe, zihinsel niteliklerin bedensel niteliklere, kitlelerin bireylere göre daha fazla baskın hale geldiği kolayca görülebilir: insanlığın dışsal kısıtlamalar altında olmayan tüm bölümünün mesleği ilk başta çoğunlukla askeridir, ancak toplum giderek daha fazla üretken uğraşlarla meşgul olur ve askeri ruh yavaş yavaş endüstriyel olana dönüşür; buna birçok benzer gerçek eklenebilir. Ve bu tanımın genellemeleriyle, sıradan araştırmacılar, hatta şu anda Kıta'da baskın olan
tarihsel okuldan olanlar bile tatmin olmuşlardır. Fakat
bunlar ve bu tür tüm sonuçlar, bağlı oldukları insan doğasının temel yasalarından hâlâ çok uzaktadır; çok fazla bağlantı vardır ve her bağlantıdaki nedenlerin uyuşması çok
karmaşıktır; bu önermelerin bu temel ilkelerden doğrudan sonuçlar olarak sunulmasını mümkün kılmaz. Bu nedenle, çoğu araştırmacının zihninde, yalnızca gerçek gözlem sınırları içinde geçerli olan deneysel yasalar durumunda kalmışlardır; gerçek sınırlarını belirlemenin ve şimdiye kadar devam eden değişikliklerin sonsuza kadar devam edip etmeyeceğini, sona ereceğini veya hatta tersine döneceğini yargılamanın hiçbir yolu yoktur.

Mad. 7. Daha iyi deneysel yasalar elde etmek için, toplumun ayrı unsurlarında kendini gösteren ve hiçbir şeyin belirtilmediği, ancak etkinin parçalarının nedenin karşılık gelen parçalarına ilişkisinin belirtildiği
ilerleme değişikliklerini not etmekle yetinmemeliyiz. Sosyal fenomenlerin statik görüşünü dinamikle birleştirmek, yalnızca farklı unsurların
ilerleme değişikliklerini değil, aynı zamanda her birinin eşzamanlı koşullarını da göz önünde bulundurmak gerekir; ve böylece yalnızca eşzamanlı durumlar arasındaki değil, aynı zamanda bu unsurların eşzamanlı değişiklikleri arasındaki uyum yasasını da deneysel olarak elde etmek gerekir. Bu uyum yasası, usulüne uygun olarak doğrulandığında, _a priori_, insanlığın ve insan ilişkilerinin gelişiminin gerçek bilimsel türev yasası haline gelecektir. Burada gerekli olan gözlem ve karşılaştırmanın zor sürecinde, toplumsal insanın karmaşık varoluşunda bir unsurun toplumsal hareketin başlıca etkeni olarak diğerlerinin hepsinden daha üstün olması gerçeğinin ortaya çıkması açıkça büyük bir yardım olacaktır. Çünkü o zaman o tek unsurun ilerlemesini, her ardışık halkasına, diğer tüm ilerlemelerin karşılık gelen halkaları eklendiğinde, tek başına bu şekilde, olguların ardışıklığı bir tür kendiliğinden düzende, başka herhangi bir salt ampirik süreçle elde edilebilecek olandan çok daha yakın bir şekilde sunulabilirdi. Şimdi, tarihin ve insan doğasının kanıtları, çarpıcı bir mutabakat örneğiyle birleşerek, toplumsal ilerlemenin etkenleri arasında gerçekten de baskın ve neredeyse en önemli olan bir toplumsal unsur olduğunu gösterir. Bu, insanlığın spekülatif yeteneklerinin durumudur; kendileri ve çevrelerindeki dünyayla ilgili olarak ulaştıkları inançların doğası da buna dahildir. Spekülasyonun, entelektüel faaliyetin, gerçeğin peşinde koşmanın insan doğasının en güçlü eğilimleri arasında olduğunu veya kesinlikle istisnai olan
bireylerin hayatlarında baskın bir yer tuttuğunu iddia etmek büyük bir hata olur ve yapılması çok düşük bir ihtimaldir. Ancak, bu ilkenin diğer sosyolojik etkenler arasındaki göreceli zayıflığına rağmen, etkisi toplumsal ilerlemenin ana belirleyici nedenidir; bu ilerlemeye katkıda bulunan doğamızın diğer tüm eğilimleri, işin paylarını yerine getirme araçları için buna bağlıdır. Bu nedenle (önce en belirgin durumu ele alırsak), yaşam sanatlarında gerçekleştirilen iyileştirmelerin çoğunun itici gücü, artan maddi konfor arzusudur; ancak dış nesneler üzerinde ancak onlar hakkındaki bilgimizle orantılı olarak hareket edebildiğimizden, herhangi bir zamandaki bilgi durumu, o anda mümkün olan endüstriyel iyileştirmelerin sınırıdır; ve endüstrinin ilerlemesi, bilginin ilerlemesini takip etmeli ve ona bağlı olmalıdır. Aynı şey, güzel sanatların ilerlemesi için de doğru olabilir, ancak o kadar belirgin değildir. Dahası, yetiştirilmemiş veya yarı yetiştirilmiş insan doğasının en güçlü eğilimleri (tamamen bencil olanlar ve bencilliğin doğasının çoğunu paylaşan sempatik karakterli olanlar) açıkça insanlığı birleştirmeye değil, onları ayırmaya eğilimlidir; onları rakip yapar, konfederasyon yapmaz; toplumsal varoluş ancak bu daha güçlü eğilimlerin disiplin altına alınmasıyla mümkündür, bu da onları ortak bir görüş sistemine tabi kılmaktan oluşur. Bu tabi kılmanın derecesi, toplumsal birliğin tamlığının ölçüsüdür ve ortak görüşlerin doğası, türünü belirler. Ancak insanlığın eylemlerini herhangi bir görüş kümesine uydurması için, bu görüşlerin var olması, onlar tarafından inanılması gerekir. Ve böylece, spekülatif yeteneklerin durumu, aklın onayladığı önermelerin karakteri, esasen toplumun ahlaki ve politik durumunu belirler, tıpkı daha önce gördüğümüz gibi, fiziksel durumu belirlediği gibi.

İnsan doğasının yasalarından çıkarılan bu sonuçlar, tarihin genel gerçekleriyle tamamen uyumludur. İnsanlığın herhangi bir bölümünün durumunda tarihsel olarak bildiğimiz her önemli değişiklik,
dış bir güç tarafından meydana getirilmediğinde,
onların bilgi durumunda veya
yaygın inançlarında orantılı ölçüde bir değişiklikten önce gelmiştir. Herhangi bir spekülasyon durumu ile diğer her şeyin
karşılıklı durumu arasında, hemen hemen her zaman ilki kendini ilk gösteren olmuştur; ancak etkiler, şüphesiz,
nedene güçlü bir şekilde tepki vermiştir. Maddi medeniyetteki her önemli ilerlemenin öncesinde bilgide bir ilerleme olmuştur: ve herhangi bir büyük toplumsal değişim, ister kademeli bir gelişme, ister ani bir çatışma olsun, gerçekleştiğinde, toplumun görüşlerinde ve düşünme biçimlerinde büyük bir değişim öncüsü olmuştur. Çoktanrıcılık, Yahudilik, Hristiyanlık, Protestanlık, modern Avrupa'nın eleştirel felsefesi ve pozitif bilimi - bunların her biri, toplumun her bir ardışık dönemde olduğu hale gelmesinde birincil etken olmuştur, toplum ise onları oluşturmada ikincil olarak araçsal olmuştur, her biri (varoluşuna sebepler atanabildiği sürece) esas olarak dönemin pratik yaşamından değil, önceki inanç ve düşünce durumundan kaynaklanmaktadır. İnsanlığın genelindeki spekülatif eğilimin zayıflığı, spekülasyonun ilerlemesinin toplumun genelini yönetmesini engellememiştir; sadece ve çoğu zaman, entelektüel ilerlemenin yeterince elverişli koşulların olmaması nedeniyle erken bir noktaya geldiği yerlerde ilerlemeyi tamamen engellemiştir. Bu birikmiş kanıtlardan, insan ilerlemesinin her bakımdan sırasının esas olarak insanlığın entelektüel inançlarındaki ilerleme sırasına, yani insan görüşlerinin ardışık dönüşümlerinin yasasına bağlı olacağı sonucuna varmamız haklıdır. Soru şu ki, bu yasa belirlenebilir mi; önce deneysel bir yasa olarak tarihten, sonra da insan doğasının ilkelerinden _a priori_ çıkarılarak bilimsel bir teoreme dönüştürülebilir. Bilginin ilerlemesi ve insanlığın görüşlerindeki değişimler çok yavaş olduğundan ve kendilerini iyi tanımlanmış bir şekilde ancak uzun aralıklarla gösterdiğinden; genel sıranın, toplumsal ilerlemenin süresinin çok önemli bir kısmından daha azının incelenmesinden keşfedilmesi beklenemez. İnsan ırkının ilk kaydedilen durumundan, son ve şimdiki nesillerin unutulmaz fenomenlerine kadar geçmiş zamanın tamamını dikkate almak gerekir.

Mad. 8. Bu şekilde karakterize etmeye çalıştığım araştırma, bugüne kadar sistematik olarak yalnızca M. Comte tarafından denenmiştir. Onun çalışması, bugüne kadar, bu Tarihsel Yöntem anlayışına göre toplumsal olguların incelenmesinin bilinen tek örneğidir. Burada, sonuçlarının ve özellikle de bana Geçmişe ilişkin değerlendirmesinden çok daha değersiz görünen
toplumun Geleceğine ilişkin tahminlerinin ve önerilerinin değerini tartışmadan, M. Comte'un insan bilgisinin ilerlemesinin temel yasası olarak gördüğü önemli bir genellemeden bahsetmekle yetineceğim. Spekülasyonun, insan araştırmasının her konusu üzerinde, ardışık üç aşaması olduğunu düşünür; bunların ilkinde olguları doğaüstü etkenlerle, ikincisinde metafizik soyutlamalarla ve üçüncü veya son aşamada ardışıklık ve benzerlik yasalarını saptamakla yetinir. Bu genellemenin, insan zihninin yapısından türetilen olasılıklarla tarihin göstergelerinin uyuşmasından türetilen yüksek derecede bilimsel kanıta sahip olduğu bana görünüyor. Ayrıca, böyle bir önermenin sadece dile getirilmesinden, tarihin tüm seyrine ne kadar büyük bir ışık selinin girdiği kolayca kavranamaz; sonuçları, ayırt ettiği üç insan zekası durumunun her biriyle ve bu üç durumun her bir ardışık değişikliğiyle, diğer toplumsal olguların ilişkili
durumunu ilişkilendirerek izlendiğinde.[14]

Ancak, yetkili yargıçlar herhangi bir bireysel araştırmacının ulaştığı sonuçlar hakkında ne karar verirlerse versinler, şimdi karakterize edilen yöntem, toplumsal düzenin ve toplumsal ilerlemenin türev yasalarının aranması gereken yöntemdir. Onun yardımıyla bundan sonra sadece insan ırkının gelecekteki tarihine ileriye bakmakla kalmayıp, aynı zamanda hangi yapay araçların kullanılabileceğini ve hangi ölçüde, doğal ilerlemeyi faydalı olduğu ölçüde hızlandırmak; içsel sakıncalarını veya dezavantajlarını telafi etmek; ve türümüzün ilerlemesinin gerekli olaylarından maruz kaldığı tehlikelere veya kazalara karşı korumak konusunda da başarılı olabiliriz. Spekülatif sosyolojinin en yüksek dalına dayanan bu tür pratik talimatlar, Siyasal Sanatın en asil ve en yararlı bölümünü oluşturacaktır. Bu bilim ve sanatın temellerinin bile henüz atılmaya başlandığı yeterince açıktır. Ancak üstün zihinler kendilerini bu nesneye doğru yöneltmektedir. Gerçekten bilimsel düşünürlerin amacı, evrensel tarihin gerçeklerini teorilerle birbirine bağlamaktır: Genel bir toplumsal doktrin sisteminin gerekliliklerinden biri olduğu kabul edilir, yani veriler mevcut olduğu sürece tarihin temel gerçeklerini açıklamalıdır; ve bir Tarih Felsefesi, aynı anda hem Toplumun İlerleme Felsefesinin doğrulanması hem de ilk biçimi olarak kabul edilir.

Eğer şimdi daha gelişmiş uluslarda yapılan ve hatta İngiltere'de (genellikle Avrupa zihninin genel hareketine en son giren) bir Tarih Felsefesi inşa etme çabaları, sosyolojik kanıtın doğasına ilişkin benim (çok kısa ve eksik bir şekilde) tanımlamaya çalıştığım görüşler tarafından yönlendirilir ve kontrol edilirse; bunlar, tüm önceki girişimlerin belirsiz ve varsayımsal karakterinden büyük ölçüde uzaklaşmış ve sonunda bilimler arasında yerini almaya layık bir sosyolojik sistem doğurmaktan geri kalamazlar. Bu zaman geldiğinde, insan işlerinin hiçbir önemli dalı artık ampirizme ve bilimsel olmayan varsayımlara terk edilmeyecek: insan bilgisinin çemberi tamamlanacak ve ancak bundan sonra içeriden sürekli genişlemeyle daha fazla genişleme elde edebilecek.

BÖLÜM XI.

TARİH BİLİMİNİN EK AÇIKLAMALARI.

Bölüm 1. Önceki bölümlerin yürürlüğe koymayı ve açıklamayı amaçladığı doktrin -toplumsal fenomenlerin kolektif dizisinin, başka bir deyişle tarihin gidişatının, felsefenin muhtemelen tespit edebileceği genel yasalara tabi olduğu- nesillerdir Kıta'nın bilimsel düşünürlerine aşina olmuştur ve son çeyrek yüzyıldır kendilerine özgü alandan çıkıp gazetelerin ve sıradan siyasi tartışmaların alanına girmiştir. Ancak ülkemizde, bu İncelemenin ilk yayınlandığı dönemde, bu neredeyse bir yenilikti ve tarihsel konulardaki yaygın düşünce alışkanlıkları buna hazırlık yapmanın tam tersiydi. O zamandan beri büyük bir değişim yaşandı ve Bay Buckle'ın önemli çalışmasıyla fazlasıyla desteklendi; bu kişi, kendine özgü enerjisiyle, bu büyük ilkeyi, bunun birçok çarpıcı örneğiyle birlikte, popüler tartışma alanına fırlattı ve bir tür savaşçı tarafından, bir tür seyircinin huzurunda, böyle bir ilkenin varlığından bile haberdar olmayacaklardı. Ve bu nedenle, sadece ilkeyi çoğu kültürlü zihin için hızla tanıdık hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda onu, bir süre gölgelenmesinin doğal olduğu ve öğretinin değerini onu kabul edenler için azaltan ve kabul etmeyenlerin çoğunun tökezleme taşı olan karışıklıklardan ve yanlış anlamalardan arındırma eğiliminde olan önemli miktarda tartışma ortaya çıkmıştır. Düşünceli zihinler tarafından tarihsel olguların bilimsel yasalara tabi kılınmasının genel olarak kabul edilmesinin önündeki engeller arasında, en temel olanı Özgür İrade doktrinine, ya da başka bir deyişle, değişmez Nedensellik yasasının insan iradeleri için geçerli olduğu inkarına dayanan engel olmaya devam etmektedir: çünkü eğer geçerli değilse, tarihin akışı, insan iradelerinin sonucu olduğundan, bilimsel yasaların konusu olamaz, çünkü bağlı olduğu iradeler öngörülemez ya da meydana geldikten sonra bile herhangi bir düzenlilik kuralına indirgenemez. Bu soruyu, duruma uygun olduğu ölçüde, önceki bir bölümde ele aldım: ve tekrar etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum ki, insan eylemlerinin Nedenselliği doktrini, uygunsuz bir şekilde Zorunluluk doktrini olarak adlandırılır, gizemli bir _bağlantı_ veya geçersiz bir kader iddia etmez: yalnızca insanların eylemlerinin, insan doğasının genel yasalarının ve koşullarının ve kendi özel karakterlerinin ortak sonucu olduğunu ileri sürer; bu karakterler yine, eğitimlerini oluşturan doğal ve yapay koşulların sonucudur, bu koşullar arasında kendi bilinçli çabaları sayılmalıdır. (Eğer ifadeye izin verilirse) kendisini bu şekilde belirtilen doktrine dahil etme zahmetine girmeye istekli olan herhangi biri, bunun yalnızca insan davranışının evrensel deneyiminin sadık bir yorumu değil, aynı zamanda her özel durumda, o davranışa ilişkin kendi deneyimini kendiliğinden yorumlama biçiminin doğru bir temsili olduğunu görecektir. Fakat bu ilke bireysel insan için doğruysa, kolektif insan için de doğru olmalıdır. Eğer insan hayatının yasasıysa, yasanın
tarihte gerçekleştirilmesi gerekir. İnsan ilişkilerinin deneyimi _toplu olarak_ bakıldığında, doğruysa onunla uyumlu, yanlışsa ona aykırı olmalıdır. Bu _a posteriori_ doğrulamanın yasaya sağladığı destek, Bay Buckle tarafından
en açık ve muzaffer bir şekilde ortaya konulan davanın bir parçasıdır.

İstatistiksel gerçekler, dikkatli bir kayıt ve çalışma konusu haline getirildiklerinden beri, bazıları ahlaki eylemleri tekdüze yasalara tabi olarak görmeye alışkın olmayan kişiler için
çok
şaşırtıcı olan sonuçlar üretmiştir. Kendi doğaları gereği
en kaprisli ve belirsiz görünen ve herhangi bir bireysel durumda
elde edilebilir hiçbir bilgi derecesinin öngörmemizi sağlayamayacağı olaylar,
matematiksel olana yaklaşan bir düzenlilik derecesiyle, önemli sayılar hesaba katıldığında meydana gelir. Herkesin, bir başkasını öldürmekten daha fazla bireysel karaktere ve bireysel özgür iradenin kullanımına bağlı olduğunu düşündüğü hangi eylem vardır? Yine de herhangi bir büyük ülkede, cinayet sayısı, nüfusa oranla, bir yıldan diğerine çok az değişir (bulunmuştur) ve değişimlerinde asla belirli bir ortalamadan büyük ölçüde sapmaz. Daha da dikkat çekici olanı, her yıl belirli bir tür araçla işlenen bu cinayetlerin oranında benzer bir sabitlik yaklaşımının olmasıdır. Meşru ve gayrimeşru doğumların karşılaştırmalı sayısında, bir yıl ile diğeri arasındakine benzer bir özdeşlik yaklaşımı vardır. Aynı şey, intiharlar, kazalar ve kaydı yeterince mükemmel olan diğer tüm toplumsal olgular için de geçerlidir; En ilginç örneklerden biri, Londra ve Paris postanelerinin kayıtlarının tespit ettiği, yazarların belirtmeyi unuttuğu, gönderilen mektup sayısının, bir yılda gönderilen toplam mektup sayısına oranla, diğer yılda neredeyse aynı olmasıdır. Bay "Yıl be yıl," diyor. Buckle, "mektup yazanların aynı oranı bu basit eylemi unutur; böylece her bir ardışık
dönem için, bu önemsiz ve göründüğü kadarıyla tesadüfi
olay konusunda hafızaları onları yarı yolda bırakacak kişi sayısını gerçekten tahmin edebiliriz."[15]

Bu tekil düzenlilik derecesi _toplu halde_, kitleyi oluşturan vakalardaki aşırı düzensizlikle birleştiğinde, nedensellik yasasının insan davranışına uygulanmasında _a posteriori_ mutlu bir doğrulamadır. Bu yasanın doğruluğunu varsayarsak, her insan eylemi, örneğin her cinayet, iki neden kümesinin eşzamanlı sonucudur. Bir tarafta, ülkenin ve sakinlerinin genel koşulları; tüm insanlar üzerinde etkili olan ve medeniyet durumu olarak adlandırdığımız şeyi oluşturan ahlaki, eğitimsel, ekonomik ve diğer etkiler. Diğer taraftan, bireye özgü olan etkilerin büyük çeşitliliği: mizacı ve organizasyonun diğer özellikleri, ebeveynliği, alışılmış ilişkileri, ayartmaları vb. Şimdi, bu özel etkilerin tüm kombinasyonlarını tüketmek veya başka bir deyişle, şansı ortadan kaldırmak için yeterince büyük bir alanda meydana gelen tüm örnekleri ele alırsak; ve tüm bu örnekler, ülkenin medeniyet durumunu oluşturan genel etkilerde hiçbir maddi değişiklik meydana gelemeyecek kadar dar bir zaman diliminde meydana gelmişse; insan eylemlerinin değişmez yasalarla yönetildiği durumda, toplam sonucun sabit bir miktara yakın olacağından emin olabiliriz. Bu uzay ve zaman diliminde işlenen cinayet sayısı, kısmen değişmeyen genel nedenlerin ve kısmen de tüm varyasyonları dahil edilen kısmi nedenlerin etkisi olduğundan, pratik olarak değişmez olacaktır. Kelimenin tam anlamıyla ve matematiksel olarak değişmez değildir ve olması beklenemez: çünkü bir yıllık süre, kısmi nedenlerin olası tüm kombinasyonlarını içermek için çok kısadır, aynı zamanda, en azından her serinin bazı yıllarında, daha çok veya daha az genel karakterde yeni etkilerin ortaya çıkmış olma olasılığını artıracak kadar uzundur; örneğin daha güçlü veya daha gevşek bir polis; siyasi veya dini nedenlerden kaynaklanan geçici bir heyecan; veya genel olarak kötü şöhretli, hayal gücü üzerinde hastalıklı bir etki yaratacak nitelikte bir olay. Verilerdeki bu kaçınılmaz
kusurlara rağmen, yıllık sonuçlarda çok önemsiz bir değişiklik payı olması, genel teorinin parlak bir teyididir.

Mad. 2. Doktrinin kanıtını çarpıcı bir şekilde doğrulayan aynı düşünceler, tarihi gerçeklerin nedenlerin değişmez etkileri olduğu, aynı şekilde bu doktrini çeşitli yanlış anlamalardan arındırma eğilimindedir, ki bunların varlığı son tartışmalarla kanıtlanmıştır. Örneğin bazı kişiler, doktrinin yalnızca belirli bir mekan ve zamanda işlenen toplam cinayet sayısının tamamen toplumun genel koşullarının etkisi olduğunu değil, aynı zamanda her bir cinayetin de öyle olduğunu ima ettiğini düşünüyor: bireysel katil, tabiri caizse, genel nedenlerin elindeki bir araçtır; kendisinin hiçbir seçeneği yoktur veya varsa ve kullanmayı seçerse, başka birinin onun yerini alması gerekecektir: gerçek katillerden herhangi biri suçtan kaçınmış olsaydı, aksi takdirde masum kalacak olan bir kişi, ortalamayı oluşturmak için fazladan bir cinayet daha işleyecekti. Böyle bir sonuç
kesinlikle ona yol açan herhangi bir teoriyi
saçmalıkla suçlayacaktır. Ancak, her bir cinayetin yalnızca toplumun genel durumuna değil, aynı zamanda genellikle çok daha güçlü olan, vakaya özgü nedenlerle bir araya gelmesine bağlı olduğu açıktır: ve eğer her bir cinayete neden olmada genel olanlardan daha fazla etkiye sahip olan bu özel nedenler, belirli bir dönemdeki cinayet sayısı üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse, bunun nedeni gözlem alanının, toplumun genel durumuyla uyumlu tüm olası özel neden kombinasyonlarını, yani bireysel karakter ve bireysel ayartmanın tüm çeşitlerini içerecek kadar geniş olmasıdır. Kolektif deney, adlandırılabileceği gibi, genelin etkisini özel nedenlerin etkisinden tam olarak ayırır ve birincisinin net sonucunu gösterir: ancak, özel nedenlerin etki miktarı hakkında, ister daha büyük ister daha küçük olsun, hiçbir şey beyan etmez, çünkü deneyin ölçeği, özel nedenlerin etkilerinin birbirini dengelediği ve genel nedenlerin etkisinde kaybolduğu vaka sayısına kadar uzanır. Teorinin tüm savunucularının dillerini her zaman bu karışıklıktan uzak tuttuklarını ve özel nedenlerin pahasına genel nedenlerin etkisini yüceltme eğilimi göstermediklerini iddia etmeyeceğim. Tam tersine, bunu çok büyük ölçüde yaptıkları ve bunu yaparak teorilerini zorluklarla doldurdukları ve onu mutlaka etkilemeyen itirazlara açık hale getirdikleri kanısındayım. Örneğin bazıları (aralarında Bay Buckle'ın kendisi de vardır), ahlaki niteliklere bağlı olayların tekrarındaki düzenlilikten, insanlığın ahlaki niteliklerinin entelektüel veya ekonomik nedenlerle karşılaştırıldığında iyileştirilemeyeceği veya toplumun genel ilerlemesinde önemsiz olduğu sonucunu çıkarmışlardır veya böyle bir sonucun varsayılmasına izin vermişlerdir. Ancak bu sonucu çıkarmak, değişmez ortalamaların çıkarıldığı istatistiksel tabloların dar coğrafi sınırlar içinde ve az sayıda ardışık yılda meydana gelen olgulardan derlendiğini unutmaktır; yani, tamamı aynı genel nedenlerin etkisi altında olan
ve çok fazla değişikliğe izin vermeyecek kadar kısa bir süre boyunca olan bir alandan. Genel olarak ülkeye özgü olanlar hariç tüm ahlaki nedenler, alınan çok sayıda örnekle ortadan kaldırılmıştır; ve tüm ülkeye özgü olanlar, gözlemlerde yer alan kısa zaman diliminde önemli ölçüde değişmemiştir. Değiştikleri varsayımını kabul edersek; bir çağı bir başkasıyla, bir ülkeyi bir başkasıyla, hatta bir ülkenin bir bölümünü bir başkasıyla karşılaştırırsak, ahlaki unsurlar açısından konum ve karakter olarak farklılık gösterirlerse, bir yıl içinde işlenen suçlar artık aynı değil, çok farklı bir sayısal toplam verir. Ve durum böyle olmaktan başka bir şey olamaz: çünkü bir birey tarafından işlenen her suç esas olarak onun ahlaki niteliklerine bağlı olduğundan, ülkenin tüm nüfusu tarafından işlenen suçlar da eşit derecede kolektif ahlaki niteliklerine bağlı olmalıdır. Bu unsuru büyük ölçekte etkisiz kılmak için, insanlığın genel ahlaki ortalamasının ülkeden ülkeye veya yaştan yaşa değişmediğini varsaymak gerekir; bu doğru değildir ve doğru olsa bile, mevcut istatistiklerle kanıtlanması mümkün değildir. Bu nedenle, Bay Buckle'ın, insanlıktaki entelektüel unsurun, bu ifadede inançlarının doğası, bilgi miktarları ve zekalarının gelişimi de dahil olmak üzere, ilerlemelerini belirlemede baskın koşul olduğu görüşüne katılmıyorum. Ancak ben bu görüşteyim, çünkü onların ahlaki veya ekonomik durumlarını daha az güçlü veya daha az değişken etkenler olarak görmüyorum, fakat bunlar büyük ölçüde entelektüel durumun sonuçlarıdır ve her durumda onunla sınırlıdır; önceki bölümde gözlemlendiği gibi. Entelektüel değişimler, kendi başlarına ele alındığında, üstün güçlerinden dolayı değil, pratikte üçüne de ait olan birleşik güçle çalıştıkları için tarihteki en belirgin etkenlerdir.[16]

Bölüm 3. Bu konunun tartışılmasında sıklıkla göz ardı edilen, gözlemlenmesi son derece önemli olan başka bir ayrım daha vardır. Toplumsal ilerlemenin değişmez yasalara tabi kılınması teorisi, sıklıkla toplumsal ilerlemenin bireysel kişilerin çabaları veya hükümetlerin eylemleriyle maddi olarak etkilenemeyeceği doktriniyle birlikte ele alınır. Ancak bu görüşler genellikle aynı kişiler tarafından savunulsa da, bunlar iki çok farklı görüştür ve aralarındaki karışıklık, Nedenselliği Kadercilikle karıştırmanın sürekli tekrar eden hatasıdır. Ne olursa olsun, geri kalanlar arasında insan iradeleri olmak üzere, nedenlerin etkisi olacağından, bu, özel kişilerin iradelerinin bile, nedenler olarak büyük bir etkinliğe sahip olmadığı anlamına gelmez. Eğer herhangi biri, denizde bir fırtınada, her yıl yaklaşık aynı sayıda kişi gemi kazasında öldüğü için, kendi hayatını kurtarmaya çalışmasının faydasız olduğu sonucuna varırsa, ona Kaderci demeliyiz; ve ona, gemi kazası geçiren kişilerin hayatlarını kurtarma çabalarının önemsiz olmaktan çok uzak olduğunu, bu çabaların ortalama miktarının, gemi kazasında ölenlerin yıllık sayısının dayandığı nedenlerden biri olduğunu hatırlatmalıyız. Toplumsal gelişmenin yasaları ne kadar evrensel olursa olsun, doğanın fiziksel etkenlerininkinden daha evrensel veya daha katı olamazlar; yine de insan iradesi bunları kendi tasarımlarının araçlarına dönüştürebilir ve bunu ne ölçüde yaptığı vahşiler ile en medeni insanlar arasındaki en büyük farkı oluşturur. İnsan ve toplumsal olgular, daha karmaşık doğaları nedeniyle, mekanik ve kimyasal olgulardan daha az değil, daha fazla değiştirilebilirdir; bu nedenle insan etkeninin bunlar üzerinde daha da büyük bir gücü vardır. Ve buna göre, toplumun evriminin yalnızca veya neredeyse yalnızca genel nedenlere bağlı olduğunu savunanlar, her zaman bunlara ırkın kolektif bilgisini ve entelektüel gelişimini de dahil ederler. Ancak ırktan ise, neden güçlü bir hükümdar veya düşünür veya hükümeti aracılığıyla hareket eden bir siyasi toplumun yönetici kesimi de olmasın? Sıradan bireyler arasındaki karakter çeşitliliği birbirlerini büyük ölçekte etkisiz hale getirse de, önemli konumlardaki istisnai bireyler herhangi bir çağda birbirlerini etkisiz hale getirmez; Eşit güçlere ve zıt eğilimlere sahip başka bir Themistokles, Luther veya Julius Sezar yoktu ki, verilen Themistokles, Luther ve Sezar'ı tam olarak dengelemiş ve bunların kalıcı bir
etkiye sahip olmasını engellemiş olsun. Dahası, görünen o ki, istisnai kişilerin iradeleri veya belirli bir zamanda bir hükümeti oluşturan bireylerin görüşleri ve amaçları, genel nedenlerin bile etkilerini ürettiği nedensellik zincirinde vazgeçilmez halkalar olabilir; ve bunun teorinin tek savunulabilir
biçimi olduğuna inanıyorum.

Lord Macaulay, erken dönem denemelerinden birinin ünlü bir bölümünde (kendisinin yeniden basmayı seçmediği bir bölüm olduğunu da ekleyeyim), büyük adamların mutlak etkisizliği doktrinini, bence eşit yeteneklere sahip herhangi bir yazarın verdiğinden daha niteliksiz bir şekilde ifade ediyor. Onları, sadece daha yüksek bir yükseklikte duran ve dolayısıyla güneş ışınlarını insan ırkının geri kalanından biraz daha erken alan kişilere benzetiyor. "Güneş
ufkun altındayken tepeleri aydınlatır ve gerçek,
kalabalığa belirginleşmesinden biraz önce en yüksek zihinler tarafından keşfedilir. Üstünlüklerinin derecesi budur. Onlar, yardımları olmadan, çok daha aşağıda yatanlar tarafından kısa bir süre sonra görülebilecek bir ışığı yakalayıp yansıtan ilk kişilerdir."[17] Eğer bu metafor uygulanacaksa, bundan şu sonuç çıkar: Eğer Newton olmasaydı, dünya sadece Newton sistemine sahip olmakla kalmazdı, aynı zamanda ona eşit derecede
erken sahip olurdu; tıpkı daha erken ışınları yakalayacak bir dağ olmasaydı, ovadaki seyirciler için güneşin aynı derecede erken doğması gibi. Ve eğer gerçekler, güneş gibi, insan çabası olmadan kendi kendine
doğsaydı; ama başka türlü olmazdı. Eğer Newton yaşamasaydı, dünyanın Newton felsefesini, başka bir Newton veya onun eşdeğeri olana kadar beklemesi gerektiğine inanıyorum. Sıradan hiçbir insan ve sıradan insanların ardışıklığı bunu başaramazdı. Newton'un tek bir yaşamda yaptığı şeyin, onu takip eden ve her biri dehada ondan daha aşağı olan bazı kişiler tarafından ardışık adımlarla yapılmamış olabileceğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Ancak bu adımların en küçüğü bile büyük bir entelektüel üstünlüğe sahip bir insan gerektiriyordu. Seçkin insanlar sadece tepeden gelen ışığı görmekle kalmaz, tepeye tırmanır ve onu uyandırırlar; ve eğer hiç kimse oraya tırmanmamış olsaydı, ışık birçok durumda ovaya hiç
yükselmeyebilirdi. Felsefe ve din genel nedenlere fazlasıyla uygundur; ancak çok az kişi şüphe edecektir ki, Sokrates, Platon ve Aristoteles olmasaydı, sonraki iki bin yıl boyunca felsefe olmayacaktı ve büyük olasılıkla o zaman da olmayacaktı; ve eğer Mesih ve Aziz Paul olmasaydı, Hristiyanlık
olmayacaktı. Dikkat çekici bireylerin etkisinin her şeyden önce belirleyici olduğu nokta, hareketin hızını belirlemesidir. Toplumun çoğu durumunda, ilerlemenin olup olmayacağına bile karar veren büyük adamların varlığıdır. Yunanistan'ın veya Hristiyan Avrupa'nın, tarihlerinin belirli dönemlerinde yalnızca genel nedenlerle ilerici olmuş olabileceği düşünülebilir: ancak Muhammed olmasaydı, Arabistan İbn Sina'yı veya İbn Rüşd'ü veya Bağdat veya Kordoba Halifelerini üretir miydi? Ancak, insanlığın ilerlemesinin hangi şekilde ve düzende gerçekleşeceğini belirlemede, eğer gerçekleşirse, bireylerin karakterine çok daha az bağlıdır. Bu konuda, insan doğasının genel yasaları; insan zihninin yapısı tarafından belirlenmiş bir tür zorunluluk vardır. Bazı gerçekler, önce belirli başkaları yapılmadıkça keşfedilemez veya icatlar yapılamaz; belirli toplumsal gelişmeler, durumun doğası gereği, yalnızca diğerlerini takip edebilir ve onlardan önce gelemez. İnsan ilerlemesinin düzeni, bu nedenle, belirli bir ölçüde ona atanmış kesin yasalara sahip olabilir:
hızlılığı veya hatta gerçekleşmesi açısından, genel olarak insan türlerine uzanan hiçbir genelleme
yapılamayabilir; ancak yalnızca tarihsel dönem içinde ardışık ilerlemeye benzer bir şey
yaşamış olan insanlığın küçük bir kısmıyla sınırlı, ve özel konumlarından çıkarılan veya özel tarihlerinden toplanan çok belirsiz yaklaşık genellemeler yapılabilir. İlerlemenin _biçimine_, toplumsal durumların ardışıklık düzenine bakıldığında bile, genellemelerimizde büyük bir esnekliğe ihtiyaç vardır. Sosyal yaşamın ve hayvan yaşamının olası gelişimindeki çeşitliliğin sınırları henüz çok az anlaşılmış bir konudur ve sosyal bilimlerdeki en büyük sorunlardan biridir. Her durumda, insanlığın farklı kesimlerinin, farklı koşulların etkisi altında, kendilerini az çok farklı bir şekilde ve farklı biçimlerde geliştirdiği bir gerçektir; ve bu belirleyici koşullar arasında, büyük spekülatif düşünürlerinin veya pratik organizatörlerinin bireysel karakteri de bunlardan biri olabilir. Çin'in tüm sonraki tarihinin Konfüçyüs'ün bireyselliğinden ne kadar derinden etkilenmiş olabileceğini kim söyleyebilir? ve Sparta'nın (ve dolayısıyla Yunanistan'ın ve dünyanın) Lycurgus'un bireyselliğinden?

Uygun koşullar altında büyük bir adamın insanlık için neler yapabileceğinin doğası ve kapsamı ve bir hükümetin bir ulus için neler yapabileceği konusunda birçok farklı görüş mümkündür; ve bu noktalardaki her görüş nüansı, tarihsel olayların değişmez yasalarının olduğu gerçeğiyle tutarlıdır. Elbette, bu daha özel ajanslara atanması gereken etki derecesi, genel yasalara verilebilecek kesinlikte ve tahminlerin bunlara dayandırılabileceği güvende büyük bir fark yaratır. Bireylerin özelliklerine bağlı olan her şey, sahip oldukları konumların tesadüfüyle birleştiğinde, zorunlu olarak öngörülemez. Şüphesiz, bu rastgele kombinasyonlar, yeterince büyük bir döngü alınarak diğerleri gibi ortadan kaldırılabilir: büyük bir tarihsel karakterin özellikleri, etkilerinin tarihte bazen birkaç bin yıl hissedilmesini sağlar, ancak elli milyonun sonunda hiçbir fark yaratmaması oldukça olasıdır. Ancak, büyük adamların ve koşulların tüm olası kombinasyonlarını tüketmek için gereken muazzam zaman uzunluğunun ortalamasını elde edemediğimizden, insan işlerinin evrim yasasının bu ortalamaya bağlı olan kısmı bizim için erişilemezdir ve öyle kalacaktır: ve bizim için elli milyonun geri kalanından çok daha önemli olan önümüzdeki bin yıl içinde, meydana gelecek olumlu ve olumsuz kombinasyonlar bizim için tamamen tesadüfi olacaktır. Büyük adamların gelişini öngöremeyiz. Dünyaya yeni spekülatif düşünceler veya büyük pratik kavramlar getirenlerin, kendi dönemleri önceden belirlenemez. Bilimin yapabileceği şey şudur. Geçmiş tarih boyunca, insanlığı doğru türden büyük adam ortaya çıktığında, onları onun etkisine açık hale getiren o ön duruma getiren genel nedenleri izleyebilir. Bu durum devam ederse, deneyim, büyük adamın daha uzun veya daha kısa bir süre içinde üretileceğini oldukça kesin hale getirir; Ülkenin ve insanların genel koşullarının (çoğunlukla olmadığı gibi) onun varlığıyla uyumlu olması şartıyla; bu noktada da bilim bir ölçüde yargılayabilir. Bu şekilde, ilerlemenin sonuçları, üretimlerinin hızı hariç, bir dereceye kadar, düzenliliğe ve yasaya indirgenebilir. Ve bunların böyle olabileceğine inanmak, istisnai insanların etkisine veya hükümetlerin eylemlerine çok büyük veya çok
az etkililik atfetmekle eşit derecede tutarlıdır. Ve aynı şey diğer tüm kazalar ve rahatsız edici nedenler için de söylenebilir.

Bölüm 4. Yine de, seçkin bireylerin veya hükümetlerin faaliyetine yalnızca önemsiz bir önem atfetmek büyük bir hata olacaktır. Her ikisinin de etkisinin küçük olduğu sonucuna varılmamalıdır, çünkü
toplumun genel koşullarının ve önceki tarihinin gidişatının onu almaya hazırlamadığı şeyi veremezler. Ne
düşünürler ne de hükümetler amaçladıkları her şeyi gerçekleştiremezler, ancak
telafi olarak çoğu zaman en azından öngörmedikleri önemli sonuçlar üretirler. Büyük adamlar ve büyük eylemler nadiren boşa gider:
Görünenlerden daha etkili olan binlerce görünmeyen etkiyi ortaya çıkarırlar; ve iyi bir amaçla, kendi yaşlarından ileri olan kişiler tarafından yapılan her on şeyden dokuzu maddi bir etki üretmese de, onuncu şey herhangi birinin tahmin edebileceğinden yirmi kat daha büyük etkiler üretir. Yeterince elverişli koşulların olmaması nedeniyle kendi yaşlarında hiçbir iz bırakmayan adamlar bile, genellikle gelecek nesiller için en büyük değere sahip olmuşlardır. Bazı erken sapkınlardan daha tamamen boşuna yaşamış gibi görünen kim olabilir? Yakıldılar veya katledildiler, yazıları yok edildi, hafızaları aforoz edildi ve isimleri ve varlıkları yedi veya sekiz yüzyıl boyunca küflü el yazmalarının karanlığında bırakıldı - tarihleri, belki de sadece kendilerinin mahkum edildiği cümlelerden toplanabildi. Yine de bu adamların hatırası -Hristiyanlığın oybirliğiyle kabulünün kendilerine verildiği ve otoritelerinin temeli olarak ileri sürüldüğü çağda Kilise'nin belirli iddialarına veya belirli dogmalarına direnen adamlar- gelenek zincirini kırdı, direniş için bir dizi emsal oluşturdu, daha sonraki Reformculara cesaret verdi ve insanlık dürtülerini takip etmeye daha iyi hazır olduğunda ihtiyaç duydukları silahlarla donattı. İnsanlardan gelen bu örneğe, hükümetlerden gelen bir örnek daha ekleyelim. İspanya'nın on sekizinci yüzyılın önemli bir bölümünde yararlandığı nispeten aydınlanmış yönetim, İspanyol halkının temel kusurlarını düzeltmedi; ve sonuç olarak, geçici olarak büyük bir iyilik yapmış olsa da, o iyiliğin çoğu onunla birlikte yok oldu, bu yüzden kalıcı bir etkisi olmadığı makul bir şekilde iddia edilebilir. Dava, hükümetlerin ulusun genel karakterini belirleyen nedenlere
karşı ne kadar az şey
yapabildiğinin bir kanıtı olarak gösterildi. Yapamayacakları
çok şey olduğunu gösteriyor; ama hiçbir şey yapamayacaklarını değil. Liberal hükümetin
o yarım yüzyılının başında İspanya'nın ne olduğunu,
sonunda ne hale geldiğini karşılaştırın. O dönem, daha eğitimli sınıflara Avrupa düşüncesinin ışığını oldukça
içeri aldı; ve daha sonra yayılmayı
asla
durdurmadı. O zamandan önce değişim
ters yöndeydi; kültür, ışık, entelektüel ve hatta
maddi faaliyet, sönüyordu. Bu aşağı doğru gidişi durdurmak ve onu yukarı doğru bir yola
dönüştürmek bir şey değil miydi?
Üçüncü Charles ve Aranda'nın yapamadığı ne kadar çok şey,
yaptıklarının nihai sonucuydu! İspanya'nın Engizisyon'dan kurtulmasını, rahiplerden kurtulmasını, şimdi parlamentolara ve (istisnai aralıklar hariç) özgür bir basına, özgürlük ve vatandaşlık duygularına sahip olmasını ve demiryolları ile maddi ve ekonomik ilerlemenin diğer tüm bileşenlerini edinmesini bu yarım yüzyıla borçludur. O dönemden önceki İspanya'da, ülke Avusturya hanedanının son prensleri tarafından yönetilmeye devam etseydi veya Bourbon yöneticileri ilkinden itibaren, hem İspanya'da hem de Napoli'de, sonradan oldukları şey olsaydı, bu sonuçlara uzun vadede yol açabilecek tek bir unsur bile yoktu. Ve eğer bir hükümet, çok az şey yapmış gibi görünse bile, olumlu bir iyileşmeye neden olmak için çok şey yapabiliyorsa, hem iç hem de dış kötülükleri savuşturma yolunda ona bağlı olan sorunlar daha da büyüktür, aksi takdirde iyileşme tamamen dururdu. İyi veya kötü bir danışman, tek bir şehirde, belirli bir kriz anında, dünyanın tüm sonraki kaderini etkilemiştir. Tarihsel olaylarla ilgili herhangi bir koşullu yargı kadar kesin olan bir şey varsa, o da Themistokles olmasaydı Salamis'in zaferi olmayacaktı; ve olmasaydı, tüm medeniyetimiz nerede olurdu? Khaeroneia'da komutayı Chares ve Lysicles yerine Epaminondas, Timoleon veya hatta Iphicrates'in üstlenmesi durumunda durum ne kadar farklı olurdu? Tarih Çalışmaları Üzerine İki Deneme'nin ikincisinde[18] iyi söylendiği gibi, benim kanaatime göre bu konudaki son tartışmaların ortaya çıkardığı en sağlam ve en felsefi üretimler; tarihsel bilim mutlak değil, yalnızca koşullu tahminleri yetkilendirir. Genel nedenler çok önemlidir, ancak bireyler de "tarihte büyük değişikliklere neden olur ve ölümlerinden uzun süre sonra bile tüm görünümünü renklendirir... Julius Sezar hiç yaşamamış olsaydı Roma cumhuriyetinin askeri bir despotizme dönüşeceğinden hiç kimse şüphe edemez;" (bu yüzden
genel sebepler tarafından pratik olarak kesinleştirildi): "ama o durumda Galya'nın imparatorluğun bir eyaleti oluşturacağı hiç açık mı? Varus, Rhone kıyılarında üç lejyonunu kaybetmemiş olabilir mi? Ve o nehir Ren yerine sınır olmayabilir miydi? Sezar ve Crassus eyaletleri değiştirmiş olsaydı bu çok iyi olabilirdi; ve böyle bir durumda Avrupa medeniyetinin yerinin (avukatların dediği gibi)
değişmemiş olabileceğini söylemek kesinlikle imkansızdır. Aynı şekilde Norman Fethi de bir gazete makalesi yazmak kadar tek bir adamın eylemiydi; ve o adamın ve ailesinin tarihini bildiğimiz için, geriye dönüp baktığımızda, neredeyse yanılmaz bir kesinlikle, başka hiçbir kişinin" (sanırım o çağda başka hiç kimse kastedilmiyor) "bu girişimi başaramayacağını tahmin edebiliriz. Eğer başarılmamış olsaydı,
bizim tarihimizin veya ulusal karakterimiz şu ankiler olurdu?"

Aynı yazarın en doğru şekilde belirttiği gibi, Bay Grote tarafından açıklığa kavuşturulan Yunan tarihinin tüm akışı, sonraki medeniyetin tüm kaderinin döndüğü olayların ne sıklıkla bir bireyin kişisel karakterine iyi veya kötü olarak bağlı olduğunun bir dizi örneğidir. Ancak, Yunanistan'ın tarihte bulunabilecek bu doğanın en uç örneğini sağladığı ve genel eğilimin çok abartılı bir örneği olduğu söylenmelidir. Sadece bir kez oldu ve muhtemelen bir daha asla olmayacak, insanlığın kaderinin tek bir kasabada veya Yorkshire'dan zar zor daha büyük bir ülkede belirli bir düzenin varlığını sürdürmesine bağlı olması; insan ilişkilerinin genel eğilimleriyle karşılaştırıldığında çok önemsiz büyüklükteki yüzlerce neden tarafından mahvedilebilir veya kurtarılabilir. Ne sıradan kazalar ne de bireylerin karakterleri bir daha asla o zamanki kadar hayati derecede önemli olamaz. Türümüz ne kadar uzun süre varlığını sürdürürse ve ne kadar medenileşirse, Comte'un da belirttiği gibi, geçmiş nesillerin bugüne ve insanlığın _toplu olarak_ içindeki her bireye olan etkisi diğer güçlere o kadar baskın hale gelir: ve işlerin gidişatı hem kazalar hem de kişisel niteliklerle değişmeye karşı asla hassas olmasa da, türün kolektif faaliyetinin tüm küçük nedenler üzerindeki artan üstünlüğü, ırkın genel evrimini sürekli olarak belirli ve önceden belirlenmiş bir yoldan daha az sapan bir şeye doğru götürmektedir. Bu nedenle, tarihsel bilim her zaman daha mümkün hale gelmektedir: yalnızca daha iyi incelendiği için değil, aynı zamanda her nesilde incelemeye daha uygun hale geldiği için.

BÖLÜM XII.

UYGULAMANIN MANTIĞI VEYA SANAT; AHLAK VE POLİTİKA DAHİL.

Bölüm. 1. Önceki bölümlerde, Ahlak adı verilen bilgi dalları arasında, terimin tek uygun anlamıyla bilimler olan, yani doğanın gidişatına ilişkin soruşturmaların mevcut durumunu karakterize etmeye çalıştık. Ancak, ahlaki bilgi terimi altında ve hatta (uygunsuz da olsa) ahlaki bilim terimi altında, sonuçları gösterge kipinde değil, emir kipinde veya buna eşdeğer lafızlarla ifade edilen bir araştırmayı dahil etmek gelenekseldir; buna görev bilgisi denir; pratik etik veya ahlak.

Şimdi, emir kipi, bilimden farklı olarak sanatın karakteristiğidir. Gerçeklerle ilgili iddialarda değil, kurallarda veya emirlerde konuşan her şey sanattır: ve etik veya ahlak, insan doğası ve toplum bilimlerine karşılık gelen sanatın uygun bir parçasıdır.[19]

Bu nedenle, Etik Yöntemi, genel olarak Sanat veya Uygulamadan başka bir şey olamaz: ve sonuç Kitabında kendimize önerdiğimiz görevin henüz tamamlanmamış kısmı, Sanatın genel Yöntemini Bilimden farklı olarak nitelendirmektir.

Bölüm. 2. Pratik işin tüm dallarında, bireylerin uygulamalarını önceden belirlenmiş bir kurala uydurmak zorunda olduğu durumlar vardır, ancak davranışlarını yönetecekleri kuralı bulmanın veya oluşturmanın görevlerinin bir parçası olduğu durumlar da vardır. Örneğin, ilki, belirli bir yazılı kurala göre bir yargıcın durumudur. Yargıç, söz konusu özel durumda hangi yolun içsel olarak en tavsiye edilebilir olduğunu belirlemekle görevlendirilmez, yalnızca hangi hukuk kuralına girdiğini; yasa koyucunun bu tür bir davada yapılması için ne emrettiğini ve bu nedenle bireysel davada ne amaçladığını belirlemekle görevlendirilir. Buradaki yöntem tamamen ve yalnızca akıl yürütme veya kıyas olmalıdır; ve süreç, açıkça, kıyasın analizimizde gösterdiğimiz gibi, tüm akıl yürütmenin bir formülün yorumlanmasıdır. Karşıt durumun örneğimizin, öncekiyle aynı sınıftan alınabilmesi için, yargıcın durumuyla karşıt olarak, bir yasa koyucunun konumunu varsayacağız. Yargıcın rehberliği için yasaları olduğu gibi, yasa koyucunun da kuralları ve politika ilkeleri vardır; ancak yasa koyucunun bu ilkelerle, yargıcın yasalarla bağlı olduğu şekilde bağlı olduğunu ve yapması gereken tek şeyin, yargıcın yasalarla yaptığı gibi, bunlardan özel duruma doğru tartışmak olduğunu varsaymak açık bir hata olur. Yasa koyucu, ilkenin nedenlerini veya gerekçelerini dikkate almakla yükümlüdür; yargıcın, yasa koyucunun niyetini, sözlerinin şüpheli bıraktığı durumlarda, aydınlatmaları dışında, yasanınkilerle hiçbir ilgisi yoktur. Yargıç için, kesin olarak belirlendikten sonra kural kesindir; Ancak, Napolyon tarafından mağlup edilen eski moda Alman taktikçileri veya hastalarının kurala aykırı olarak iyileşmektense kurala göre ölmesini tercih eden hekimler gibi, kurallara göre değil de kurallara göre hareket eden yasa koyucu veya diğer uygulayıcılar haklı olarak sadece bir bilgiç ve formüllerinin kölesi olarak yargılanırlar.

Şimdi, bir politika ilkesinin veya herhangi bir başka sanat kuralının nedenleri, karşılık gelen bilimin teoremlerinden başkası olamaz.

Sanat kurallarının bilim doktrinleriyle ilişkisi şu şekilde tanımlanabilir. Sanat, kendisine ulaşılacak bir amaç önerir, amacı tanımlar ve onu bilime teslim eder. Bilim bunu alır, incelenecek bir fenomen veya etki olarak görür ve nedenlerini ve koşullarını araştırdıktan sonra, onu üretilebileceği koşulların birleşiminin bir teoremiyle sanata geri gönderir. Sanat daha sonra bu durum kombinasyonlarını inceler ve bunlardan herhangi birinin insan gücünde olup olmadığına göre,
sonun ulaşılabilir olup olmadığını ilan eder. Bu nedenle, Sanatın sağladığı öncüllerden tek olanı, verilen
sonun elde edilmesinin arzu edilir olduğunu ileri süren orijinal büyük öncüldür. Bilim daha sonra Sanata, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesinin amaca ulaşacağı önermesini (bir dizi tümevarım veya tümdengelim yoluyla elde edilen) ödünç verir. Sanat bu öncüllerden, bu eylemlerin gerçekleştirilmesinin arzu edilir olduğu sonucuna varır ve bunu uygulanabilir bularak teoremi bir kurala veya ilkeye dönüştürür.

Bölüm 3. Teoremin veya spekülatif gerçeğin, bilime ait olan işlemin tamamı ve yalnızca bir parçası gerçekleştirilinceye kadar bir ilkeye dönüştürülmeye hazır olmadığı hususu özellikle dikkate değerdir. Bilimsel süreci yalnızca belirli bir noktaya kadar tamamladığımızı varsayalım; belirli bir nedenin istenen etkiyi üreteceğini keşfettik, ancak gerekli olan tüm olumsuz koşulları, yani mevcutsa üretimini engelleyecek tüm koşulları tespit etmedik. Bilimsel teorinin bu kusurlu halinde, bir sanat kuralı oluşturmaya çalışırsak, o işlemi erken gerçekleştiririz. Teorem tarafından göz ardı edilen herhangi bir karşıt neden ortaya çıktığında, kural hatalı olacaktır: araçları kullanacağız ve amaç gelmeyecektir. Kuralın kendisinden veya kendisi hakkında hiçbir tartışma, zorluğun üstesinden gelmemize yardımcı olmayacaktır: geri dönüp kuralın oluşumundan önce gelmesi gereken bilimsel süreci bitirmekten başka çaremiz yoktur. Araştırmayı yeniden açmalıyız, etkinin bağlı olduğu koşulların geri kalanını soruşturmalıyız; ve ancak bunların hepsini belirledikten sonra, tamamlanmış etki yasasını, bilimin koşullar olarak gösterdiği koşulların veya koşul kombinasyonlarının araçlar olarak öngörüldüğü bir kurala dönüştürmeye hazırız. Kuralların, kolaylık sağlamak adına, bu ideal olarak mükemmel teoriden daha az bir şeyden oluşturulması gerektiği doğrudur; ilk olarak,
çünkü teori nadiren ideal olarak mükemmel hale getirilebilir; ve sonra,
çünkü, sık veya nadir meydana gelen tüm karşıt olasılıklar dahil edilirse, kurallar sıradan kapasiteler tarafından, hayatın sıradan
durumlarında kavranıp hatırlanması için çok külfetli olur. Sanat kuralları, sıradan durumlarda dikkat edilmesi gerekenden daha fazla koşulu kapsamaya çalışmaz; ve bu nedenle her zaman
kusurludur. Gerekli
koşulların çok olmadığı ve kuralların belirtmedikleri genellikle ya genel gözlem için açık ya da pratikten hızla
öğrenilen el sanatlarında, kurallar kuraldan başka hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından sıklıkla güvenli bir şekilde uygulanabilir. Ancak hayatın karmaşık işlerinde,
ve daha da fazlası devletler ve toplumlar söz konusu olduğunda, kurallara, dayandıkları bilimsel yasalara sürekli olarak geri dönmeden güvenilemez. Kuralın değiştirilmesini gerektiren veya tamamen istisnaları olan pratik olasılıkların neler olduğunu bilmek, bu yasaların sonuçlarına müdahale edecek veya onları tamamen etkisiz kılacak durum kombinasyonlarının neler olduğunu bilmektir: ve bu ancak kuralın teorik temellerine başvurularak öğrenilebilir. Bu nedenle, akıllı bir uygulayıcı tarafından davranış kuralları yalnızca geçici olarak kabul edilecektir. En çok sayıda vaka veya en sıradan olaylar için yapıldıkları için, vakanın gerçek koşullarını analiz etmek için zaman veya araçların olmadığı veya bunları tahmin etmede yargımıza güvenemeyeceğimiz durumlarda, hareket etmenin en az tehlikeli olacağı yolu belirtirler. Ancak, önümüzdeki belirli vakanın verilerinden bir kural oluşturmak için gerekli olan bilimsel süreci (koşullar izin verdiğinde) uygulama uygunluğunu hiçbir şekilde ortadan kaldırmazlar. Aynı zamanda, genel kural, kendimiz ve başkaları tarafından en sık görülen durumlara iyi uyarlanmış belirli bir eylem biçiminin bulunduğuna dair bir uyarı olarak çok uygun bir şekilde hizmet edebilir; böylece, söz konusu durum için uygun değilse, bunun nedeni muhtemelen alışılmadık bir durumdan kaynaklanacaktır.

Bölüm 4. Bu nedenle, belirli durumlara özgü davranış çizgisini varsayılan evrensel pratik ilkelerden çıkarmak isteyenlerin hatası açıktır; kuralların göz önünde bulundurduğu belirli amaca ulaşmaktan emin olmak için sürekli olarak spekülatif bilimin ilkelerine geri dönme zorunluluğunu göz ardı ederler. Öyleyse, bu tür katı ilkeleri yalnızca belirli bir amaca ulaşmak için evrensel kurallar olarak değil, genel olarak davranış kuralları olarak belirlemenin hatası ne kadar daha büyük olmalıdır; Olasılığa bakılmaksızın, sadece bazı
değiştirici nedenlerin kuralın öngördüğü araçlarla verili amaca ulaşmayı engellemesi değil, aynı zamanda başarının kendisinin daha arzu edilebilir olabilecek başka bir amaçla
çatışması da söz konusudur.

Bu, geometrik okul olarak nitelendirdiğim birçok siyasi spekülatörün alışılmış hatasıdır; özellikle Fransa'da,
uygulama kurallarından çıkarım yapmak gazeteciliğin ve siyasi hitabet sanatının temel metasıdır;
Çıkarımın işlevlerinin yanlış anlaşılması, diğer ülkelerin tahmininde, Fransız zihninin çok onurlu bir
karakteri olan genelleme ruhuna büyük itibarsızlık getirmiştir.
Fransa'daki siyasetin ortak noktaları, insanların nihai öncüller olarak belirli uygulamalara doğru akıl yürüttükleri büyük ve kapsamlı pratik ilkelerdir ve buna mantıksal ve tutarlı olmak derler. Örneğin, sürekli olarak şu veya bu önlemin alınması gerektiğini savunuyorlar, çünkü bu, hükümet biçiminin dayandığı ilkenin; meşruiyet ilkesinin veya halkın egemenliği ilkesinin bir sonucu. Buna, eğer bunlar gerçekten pratik ilkelerse, spekülatif gerekçelere dayanmaları gerektiği; halkın egemenliğinin (örneğin) hükümet için doğru bir temel olması gerektiği, çünkü bu şekilde oluşturulmuş bir hükümetin belirli yararlı etkiler üretme eğiliminde olduğu söylenebilir. Ancak, hiçbir hükümet tüm olası yararlı etkileri üretmediği, ancak hepsine az veya çok sakıncalar eşlik ettiği ve bunlarla genellikle onları üreten nedenlerden elde edilen araçlarla mücadele edilemediği için, bazı pratik düzenlemelerin, hükümetin genel ilkesi olarak adlandırılan şeyden kaynaklanmaması, kaynaklanmasından daha güçlü bir tavsiye olacaktır. Meşruiyet hükümeti altında, varsayım çok daha
fazlasıyla popüler kökenli kurumlardan yanadır; ve bir demokraside,
popüler iradenin ivmesini kontrol etme eğiliminde olan düzenlemelerden yanadır.
Fransa'da sıklıkla siyasi felsefeyle karıştırılan argümantasyon çizgisi, pratik sonuca varma eğilimindedir: Tercih ettiğimiz veya içinde yaşadığımız kurumlar sisteminin karakteristik kusurları ne olursa olsun, onları hafifletmek yerine daha da kötüleştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Bölüm 5. O halde, her sanat kuralının temeli, bilimin teoremlerinde bulunur. Bir sanat veya bir sanat gövdesi, kurallardan oluşur ve bu kuralların gerekçelendirilmesini oluşturan spekülatif önermelerin mümkün olduğunca çoğundan oluşur. Herhangi bir konunun tam sanatı, sanatın üretmeyi amaçladığı etkilerin hangi koşullara bağlı olduğunu göstermek için gerekli olan bilimden bir bölümün seçilmesini içerir. Ve genel olarak Sanat, düşünce için en uygun olan sıralamanın yerine, pratik için en uygun olan sıralamaya göre düzenlenmiş Bilimin hakikatlerinden oluşur. Bilim, evrenin genel düzenini mümkün olduğunca tek bir bakışta kavramamızı sağlayacak şekilde hakikatlerini gruplandırır ve düzenler. Sanat, aynı genel yasaları varsaymak zorunda olsa da, bunları yalnızca davranış kurallarının oluşumuna yol açan ayrıntılı sonuçlarına kadar izler; ve bilim alanının birbirinden en uzak kısımlarından, pratik yaşamın zorunluluklarının üretilmesini gerektiren her bir etki için gerekli olan farklı ve heterojen koşulların üretimiyle ilgili hakikatleri bir araya getirir. Bu nedenle bilim, çeşitli etkilerine giden bir nedeni takip ederken, sanat bir sonucu çoğaltılmış ve çeşitlendirilmiş nedenlerine ve koşullarına kadar izler; bilimin daha yüksek genelliklerinden türetilen ve çeşitli sanatların genelliği veya ilk ilkeleri olarak hizmet etmeye yönelik bir dizi ara bilimsel hakikate ihtiyaç vardır. Bu ara ilkeleri çerçevelemenin bilimsel işlemi, M. Comte'a göre felsefenin geleceğe saklanmış sonuçlarından biridir. Gerçekleştirilmiş olarak işaret ettiği ve daha önemli konularda taklit edilebilecek bir tür olarak gösterilebilecek tek eksiksiz örnek, M. Monge tarafından tasarlanan Betimleyici Geometri sanatının genel teorisidir. Ancak, bu ara prensiplerin doğasının genel olarak ne olması gerektiğini anlamak zor değildir. Hedeflenecek amaç, yani üretilecek etki hakkında mümkün olan en kapsamlı kavramı oluşturduktan ve aynı kapsamlı şekilde bu etkinin bağlı olduğu koşullar kümesini belirledikten sonra; bu koşullar kümesini gerçekleştirmek için komuta edilebilecek kaynakların genel bir incelemesi yapılması gerekir; ve bu incelemenin sonucu mümkün olan en az ve en kapsamlı önermelerde somutlaştırıldığında, bu önermeler mevcut araçlar ile amaç arasındaki genel ilişkiyi ifade edecek ve sanatın genel bilimsel teorisini oluşturacaktır; pratik yöntemleri de buna bağlı olarak ortaya çıkacaktır.

Bölüm 6. Ancak her sanatın amacını veya gayesini araçlarıyla ilişkilendiren akıl yürütmeler Bilim alanına ait olsa da, amacın tanımı yalnızca Sanata aittir ve onun kendine özgü alanını oluşturur. Her sanatın, bilimden ödünç alınmamış bir ilk ilkesi veya genel bir temel öncülü vardır; bu, hedeflenen nesneyi dile getirir ve onu arzu edilir bir nesne olarak onaylar. İnşaatçının sanatı, binaların olması arzu edilir; mimari (güzel sanatlardan biri olarak) ise, bunların güzel veya etkileyici olması arzu edilir. Hijyenik ve tıbbi sanatlar, birinin sağlığın korunmasının, diğerinin ise hastalıkların tedavisinin uygun ve arzu edilir amaçlar olduğunu varsayar. Bunlar bilimin önermeleri değildir. Bilimin önermeleri bir olguyu, bir varoluşu, bir arada varoluşu, bir ardışıklığı veya bir benzerliği öne sürer. Şimdi sözü edilen önermeler, bir şeyin olduğunu öne sürmez, ancak bir şeyin olması gerektiğini emreder veya önerir. Bunlar kendi başlarına bir sınıftır. Yüklem _ought_ veya _should be_ sözcükleriyle ifade edilen bir önerme, _is_ veya _will be_ sözcükleriyle ifade edilen bir önermeden tür olarak farklıdır. Sözcüklerin en geniş anlamıyla, bu önermelerin bile bir olgu olarak bir şeyi öne sürdüğü doğrudur. Bunlarda teyit edilen gerçek, önerilen davranışın konuşmacının zihninde onay duygusunu uyandırmasıdır. Ancak bu, konunun özüne inmez; çünkü konuşmacının onayı, diğer insanların onaylaması için yeterli bir neden değildir; hatta kendisi için bile kesin bir neden olmamalıdır. Uygulama amaçları için, herkesten onayını haklı çıkarması istenmelidir: ve bunun için, onayın uygun nesnelerinin ne olduğunu ve bu nesneler arasındaki uygun öncelik sırasının ne olduğunu belirleyen genel öncüllere ihtiyaç vardır. Bu genel öncüller, bunlardan çıkarılabilecek başlıca sonuçlarla birlikte, bir doktrin gövdesi oluşturur (ya da daha doğrusu oluşturabilir), ki bu da üç bölümünde, Ahlak, Tedbir veya Politika ve Estetik olmak üzere Yaşam Sanatı'dır; İnsan davranışında ve işlerinde Hak, Uygunluk ve Güzel veya Asil. Bu sanata, (ki esas olarak ne yazık ki henüz yaratılmadı) diğer tüm sanatlar tabidir; çünkü ilkeleri, herhangi bir sanatın özel amacının değerli ve arzu edilir olup olmadığını ve arzu edilir şeyler ölçeğindeki yerinin ne olduğunu belirlemesi gerekenlerdir. Dolayısıyla her sanat, bilim tarafından ortaya çıkarılan doğa yasalarının ve Teleoloji veya Amaçlar Doktrini olarak adlandırılan genel ilkelerin ortak bir sonucudur;[20] Alman metafizikçilerinin dilini ödünç alarak, uygunsuz olmayan bir şekilde, Pratik Aklın İlkeleri olarak da adlandırılabilir. Bilimsel bir gözlemci veya akıl yürütücü, yalnızca bu şekilde, uygulama için bir danışman değildir. Onun görevi yalnızca belirli sonuçların belirli nedenlerden kaynaklandığını ve belirli amaçlara ulaşmak için belirli araçların en etkili olduğunu göstermektir. Amaçların kendilerinin takip edilmesi gereken türden olup olmadığı ve eğer öyleyse, hangi durumlarda ve ne kadar süreyle takip edilmesi gerektiği, bir bilim yetiştiricisi olarak karar vermek onun işinin bir parçası değildir ve bilim tek başına onu karar almaya asla hak kazandırmaz. Tamamen fiziksel bilimde, bu gizli görevi üstlenmek için fazla bir cazibe yoktur; ancak insan doğası ve toplumla ilgilenenler bunu her zaman talep ederler; yalnızca olan değil, olması gereken şeyleri söylemeyi her zaman üstlenirler. Bunu yapmalarını sağlamak için, eksiksiz bir Teleoloji doktrini vazgeçilmezdir. Konunun bilimsel bir teorisi, yalnızca doğa düzeninin bir parçası olarak ele alındığında, hiçbir şekilde bir ikame görevi göremez. Bu açıdan çeşitli alt sanatlar yanıltıcı bir benzetme sağlar. Bunlarda, amacı haklı çıkarmak için nadiren görünür bir gereklilik vardır, çünkü genel olarak arzu edilirliği kimse tarafından reddedilmez ve ancak öncelik sorusunun bu amaç ile başka bir amaç arasında kararlaştırılması gerektiğinde, Teleolojinin genel ilkelerine başvurulması gerekir: ancak Ahlak ve Politika üzerine yazan bir yazar, her adımda bu ilkelere ihtiyaç duyar. Zihinsel veya sosyal fenomenler arasındaki ardışıklık ve birlikte varoluş yasalarının ve bunların birbirleriyle neden ve sonuç olarak ilişkilerinin en ayrıntılı ve iyi sindirilmiş açıklaması, Yaşam veya Toplum sanatına fayda sağlamayacaktır, eğer bu sanatın hedeflediği amaçlar _intellectus sibi permissus_'un belirsiz önerilerine bırakılırsa veya analiz veya sorgulama yapılmadan kabul edilirse.

Bölüm 7. O halde, Bilim'e ait olan gibi, Sanat'a özgü bir Philosophia Prima vardır. Sadece Bilginin ilk ilkeleri değil, Davranışın da ilk ilkeleri vardır. Amaçların veya arzu nesnelerinin iyiliğini veya kötülüğünü, mutlak ve karşılaştırmalı olarak belirlemek için bir standart olmalıdır. Ve bu standart ne olursa olsun, sadece bir tane olabilir: çünkü birkaç nihai davranış ilkesi olsaydı, aynı davranış bu ilkelerden biri tarafından onaylanabilir ve bir diğeri tarafından kınanabilirdi; ve aralarında hakem olarak daha genel bir ilkeye ihtiyaç duyulurdu. Buna göre, ahlak felsefesi üzerine yazanlar çoğunlukla tüm davranış kurallarını ve tüm övgü ve suçlama yargılarını ilkelere atfetmenin değil, bunları tek bir ilkeye atfetmenin gerekliliğini hissetmişlerdir; diğer tüm davranış kurallarının tutarlı olması gereken ve nihai sonuç olarak hepsinin çıkarılabileceği bir kural veya standart. Böyle evrensel bir standart varsayımından vazgeçenler, bunu ancak, anayasamızda bulunan ahlaki bir duygunun veya içgüdünün, hem hangi davranış ilkelerine uymak zorunda olduğumuzu hem de bunların hangi sırayla birbirine tabi olması gerektiğini bize bildirdiğini varsayarak başarabilmişlerdir. Ahlakın temelleri teorisi, bu tür bir çalışmada geniş bir şekilde tartışılması yersiz olacak ve tesadüfen ele alınması yararlı bir amaç için
olmayacak bir konudur. Bu nedenle, sezgisel ahlaki ilkeler doktrininin, doğru olsa bile, yalnızca ahlak olarak adlandırılan davranış alanının o kısmını sağlayacağını söylemekle yetineceğim. Yaşamın geri kalan pratiği için hala bazı genel ilkeler veya standartlar aranmalıdır; ve eğer bu ilke doğru bir şekilde seçilirse, sanırım, Ahlakın nihai ilkesi için, Tedbir, Politika veya Zevk için olduğu kadar iyi hizmet edecektir. Burada fikrimi haklı çıkarmaya veya hatta kabul ettiği haklı çıkarma türünü tanımlamaya çalışmadan, sadece tüm uygulama kurallarının uyması gereken genel ilkenin ve bunların denenmesi gereken testin insanlığın veya daha doğrusu tüm duyarlı varlıkların mutluluğuna elverişlilik olması olduğuna dair inancımı beyan ediyorum: başka bir deyişle, mutluluğun teşviki Teleolojinin nihai ilkesidir.[21]

Mutluluğun teşvikinin tüm eylemlerin veya hatta tüm eylem kurallarının amacı olması gerektiğini iddia etmek istemiyorum. Bu, tüm amaçların haklı çıkarılmasıdır ve kontrol edicisi olmalıdır, ancak kendisi tek amaç değildir. Birçok erdemli eylem ve hatta erdemli eylem biçimi vardır (ancak vakaların, genellikle varsayıldığı kadar sık ​​olmadığını düşünüyorum) ve bunlarda belirli bir durumda mutluluk feda edilir ve hazdan çok acı üretilir. Ancak bunun gerçekten iddia edilebileceği bir davranış, yalnızca genel olarak dünyada daha fazla mutluluğun var olacağı gösterilebildiği için haklı çıkarılabilir, çünkü insanların belirli durumlarda mutluluktan bağımsız olarak daha fazla mutluluk hissetmelerini sağlayacak duygular geliştirilirse. Bunun doğru olduğunu tamamen kabul ediyorum: İrade ve davranışta ideal bir asaletin geliştirilmesi, bireysel insanlar için bir amaç olmalı, kendi mutluluklarının veya başkalarının mutluluğunun (bu fikre dahil olanlar hariç) belirli arayışı, herhangi bir çatışma durumunda, buna yol açmalıdır. Ancak, bu karakter yükselişini neyin oluşturduğu sorusunun, standart olarak mutluluğa atıfta bulunularak karara bağlanması gerektiğini savunuyorum. Karakterin kendisi, birey için en önemli amaç olmalıdır, çünkü bu ideal asaletin veya buna yakın bir karakterin varlığı, insan hayatını mutlu etmeye yönelik her şeyden daha fazla yol kat edecektir; Hem nispeten mütevazı anlamda, haz ve acıdan kurtulma anlamında, hem de daha yüksek anlamda, hayatı, neredeyse evrensel olarak olduğu gibi çocuksu ve önemsiz kılmak anlamında değil, ancak son derece gelişmiş yeteneklere sahip insanların sahip olmak isteyebileceği şekilde.

Bölüm 8. Bu açıklamalarla, bilimsel araştırmanın genel mantığının bilimin ahlaki ve sosyal bölümlerine uygulanmasına ilişkin bu özet görüşü kapatmalıyız. Belirlediğim yöntem ilkelerinin aşırı genel olmasına rağmen (bu durumda, belirsizliğin eşanlamlı olmadığına güvendiğim bir genellik), bu en önemli bilimleri daha tatmin edici bir duruma getirme görevinin kendilerine devredileceği kişilerden bazıları için bu gözlemlerin yararlı olabileceği umudunu besledim; hem hatalı olanları ortadan kaldırmakta hem de bu kadar karmaşık konularda gerçeğe ulaşmanın araçlarına ilişkin gerçek kavramları açıklığa kavuşturmakta. Bu
umut gerçekleşirse, muhtemelen sonraki iki veya üç nesil Avrupalı ​​düşünürün büyük entelektüel
başarısı olmaya mahkûm olan şey
bir dereceye kadar iletilmiş olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Metindekilere ek olarak bazı argümanlar ve açıklamalar
_Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_,
bölüm xxvi'de bulunabilir.

[2] Yukarıda, s. 137.

[3] Bu bölüm yazıldığında, Bay Bain, Zihin Üzerine Derin İnceleme'sinin ilk bölümünü ("Duyular ve Zekâ") henüz yayınlamamıştı. Bunda, ilişki yasaları daha önceki herhangi bir yazardan daha kapsamlı bir şekilde ifade edilmiş ve daha büyük ölçüde örneklendirilmiştir; ve "Duygular ve İrade"nin yayınlanmasıyla tamamlanan çalışma, şu anda, henüz üretilmiş olan meşru bir Tümevarım temelinde, zihinsel fenomenlerin kıyaslanamaz şekilde en eksiksiz analitik açıklaması olarak adlandırılabilir.

Bay Herbert Spencer'ın "Psikoloji Prensipleri"nde de, ilişki yasalarının karmaşık zihinsel fenomenlerin açıklanmasına yönelik birçok çarpıcı uygulaması bulunabilir.

[4] Ahlaki duygular söz konusu olduğunda, doğrudan deneyin yeri önemli ölçüde tarihsel deneyim tarafından sağlanır ve bu duyguların ortaya çıktığı belirli ilişkileri makul bir kesinlik yaklaşımıyla izleyebiliyoruz. Bu, adalet duygusu açısından, şu anki yazarın _Utilitarianism_ adlı küçük bir çalışmasında denenmiştir.

[5] Bu tür yaklaşık genellemeler yapmak için en elverişli durumlar, kolektif örnekler olarak adlandırılabilecek olanlardır; burada, şans eseri, hakkında soru sorduğumuz tüm sınıfı anında eylem halinde görebiliyoruz; ve kolektif gövdenin gösterdiği niteliklerden, onu oluşturan bireylerin çoğunluğunun niteliklerinin ne olması gerektiğini yargılayabiliyoruz. Böylece bir ulusun karakteri, bir ulus olarak eylemlerinde gösterilir; hükümetinin eylemlerinde değil, çünkü bunlar başka nedenlerden çok etkilenir; ancak mevcut popüler düsturlarda ve kamuoyunun genel yöneliminin diğer işaretlerinde; kalıcı saygı veya hayranlık duyulan kişilerin veya yazıların karakterinde; yasalarda ve kurumlarda, bunlar ulusun kendisinin eseri olduğu veya ulus tarafından kabul edilip desteklendiği sürece; ve benzeri. Fakat burada bile büyük bir şüphe ve belirsizlik payı vardır. Bu şeyler birçok
koşuldan etkilenmeye müsaittir: kısmen o ulusun veya kişiler topluluğunun ayırt edici nitelikleri tarafından belirlenir, ancak kısmen de herhangi bir başka kişi topluluğunu aynı şekilde etkileyecek olan dışsal nedenler tarafından belirlenir. Bu nedenle, deneyi gerçekten tamamlamak için, onu diğer uluslarda değişiklik yapmadan deneyebilmeliyiz: İngilizlerin, Fransızların yerleştirildiğini varsaydığımız
koşullara yerleştirildiğinde nasıl davranacaklarını veya hissedeceklerini denemek için; kısacası, Anlaşma Yöntemi kadar
Farklılık Yöntemini de uygulamak için. Şimdi bu deneyleri
deneyemeyiz, hatta yaklaşamayız bile.

[6] "Buna," diyor Dr. Whewell, "konunun geçmişinden, o durumda hipotezin asla
çerçevelenmeyeceği kesindir." 

Dr. Whewell (_Keşif Felsefesi_, s. 277-282) Bacon'ın kuralını önceki kısıtlamalara karşı savunur. Ancak savunması yalnızca benim de belirttiğim bir önermeyi ileri sürmek ve örneklendirmekten ibarettir, yani.
en büyük genellemeler en erken yapılmış olanlar olsa da,
ilk başta tüm genellikleriyle görülmezler, ancak fenomenlerin bir sınıfını diğerinin ardından açıkladıkları
şekilde derece derece genellik kazanırlar. Örneğin, hareket yasalarının, gök cisimlerinin hareketleri onlardan çıkarılıncaya kadar göksel bölgelere kadar uzandığı bilinmiyordu. Ancak bu, hareket yasaları çok daha evrensel olduğundan, daha önce bilinmemiş olsaydı, astronominin orta ilkelerinin, örneğin merkezi kuvvetin ve ters kare yasasının keşfedilemeyeceği gerçeğini hiçbir şekilde etkilemez. Bacon'ın adım adım genelleme sistemine göre,
herhangi bir bilimde deneysel yasalardan daha yükseğe çıkmak imkansızdır; Dr. Whewell'in kendi Tümevarım Tabloları'nın,
kendi argümanını desteklemek için başvurduğu, fazlasıyla doğruladığı bir açıklama.

[7] Cilt i. s. 494, bölümün sonuna kadar. [8] _Biographia Literaria_, i. 214.

[9] Supra, cilt i. s. 500.

[10] _Siyasi Ekonominin Bazı Çözülmemiş Soruları Üzerine Denemeler_, s.
137-140.

[11] Bu paragraftaki alıntılar yazar tarafından yazılmış ve 1834'te bir dergide yayınlanmış bir makaleden alınmıştır.

[12] _Cours de Philosophie Positive_, iv. 325-9.

[13] _Dissertations and Discussions_'da, ilk cildin sonuç makalesi olarak tamamı yeniden basılmıştır.

[14] Bu büyük genelleme, gerçek önemi yanlış anlaşıldığı için sıklıkla olumsuz bir şekilde eleştirilir (örneğin Dr. Whewell tarafından). Teolojik olgu açıklamasının yalnızca onlar hakkındaki bilgimizin bebekliğine ait olduğu doktrini, insanlığın bilgisi ilerledikçe herhangi bir teolojiye inanmayı
zorunlu olarak bırakacağı iddiasına eşdeğermiş gibi yorumlanmamalıdır.
Bu M. Comte'un görüşüydü; ancak temel teoreminde hiçbir şekilde ima edilmemiştir. İma edilen tek şey, insan bilgisinin
ileri bir durumunda, evrensel yasalarla yöneten ve çok özel durumlarda özel müdahalelerle olaylar üretmediği sürece Dünya'nın başka hiçbir Hükümdarının kabul edilmeyeceğidir.
Başlangıçta tüm doğal olaylar bu tür müdahalelere atfedilmişti.
Şu anda her eğitimli kişi, yasaları tamamen
teyit edilmiş olan tüm olgu sınıfları açısından bu açıklamayı reddediyor;
Bazıları henüz tüm fenomenleri Yasa fikrine bağlama noktasına gelmemiş olsa da, yağmur ve güneş ışığı, kıtlık ve salgın, zafer ve yenilgi, ölüm ve yaşamın Yaratıcının genel yasalarının işleyişine bırakmadığı, ancak açık irade eylemleriyle karara bağlanmak üzere saklı tuttuğu konular olduğuna inanırlar. M. Comte'un teorisi bu doktrinin reddidir.

Dr. Whewell, M. Comte'un spekülasyonun ikinci veya metafizik aşamasıyla ilgili doktrinini aynı şekilde yanlış anlamaktadır. M. Comte, "fikirlerle ilgili tartışmaların" erken bir araştırma aşamasıyla sınırlı olduğunu ve bilimin pozitif aşamaya girmesiyle sona erdiğini kastetmemiştir. (_Keşif Felsefesi_, s. 226 ve devamı) M. Comte'un tüm spekülasyonlarında, olguların
tespit edilmesi kadar, kavramlarımızı netleştirme sürecine de vurgu yapılır. M. Comte metafizik spekülasyon aşamasından bahsettiğinde, insanların "Doğa" ve diğer soyutlamalardan, etki üreten aktif kuvvetlermiş gibi bahsettiği aşamayı kastediyor; Doğanın bunu yaptığı veya bunu yasakladığı söylendiğinde; Doğanın boşluktan duyduğu korku, Doğanın bir kopuşu kabul etmemesi, Doğanın _vis medicatrix_, fenomenlerin açıklamaları olarak sunulduğunda; şeylerin niteliklerinin, şeylerde yaşayan gerçek varlıklarla karıştırıldığı; canlı bedenlerin fenomenlerinin, "yaşamsal bir kuvvete" atıfta bulunularak açıklanabileceği düşünüldüğünde; kısacası, fenomenlerin soyut isimlerinin, varoluşlarının nedenleriyle karıştırıldığı aşamayı kastediyor. Kelimenin bu anlamında, fenomenlerin metafizik açıklamasının, teolojik olanla eşit olarak, gerçek bilimin ilerlemesinden önce yol açtığı makul bir şekilde reddedilemez. M. Comte tarafından tasarlanan son veya olumlu aşamanın da aynı şekilde yanlış anlaşıldığını ve bazı haklı eleştirilere açık ifadelere rağmen M. Comte'un insan araştırmasına açık tüm sebeplerin araştırılmasının meşruiyetini reddetmeyi asla aklından geçirmediğini daha önceki bir yerde belirttim.

[15] Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_, i. 30.

[16] Bay Buckle'ın yakın bir arkadaşı tarafından bana bu açıklamalara onayını esirgemeyeceği ve insanlığın ahlaki ve entelektüel niteliklerinde ilerici olmadığını asla iddia etmediği veya ima etmediği konusunda güvence verildi. "Problemiyle başa çıkarken, cömert ve iyiliksever duyguları göz ardı eden ve bilimini insanlığın yalnızca edinme eğilimleriyle harekete geçtiği önermesine dayandıran Politik Ekonomistin başvurduğu hileden yararlandı," çünkü gerçek bu değil, fakat başlangıçta ana etkiyi tek etkiymiş gibi ele almak ve ardından gerekli düzeltmeleri yapmak gerekiyor. "Zihnin soyutlamasını ilerlemenin belirleyici ve dinamik unsuru haline getirmek, daha bağımlı koşul kümesini ortadan kaldırmak ve daha etkin olanı tamamen bağımsız bir değişkenmiş gibi ele almak istiyordu." 

Bay Buckle'ın aynı arkadaşı, Bay Buckle'ın özel nedenlerin pahasına genel etkiyi ve özellikle bireysel zihinlerin etkisini abartıyormuş gibi görünen ifadeler kullandığında, Bay Buckle'ın aslında en büyük insanların, genel zihin çağın genel koşulları tarafından önemli ölçüde hazırlanmadığı sürece insan işlerinde büyük değişiklikler yapamayacağını kesin bir şekilde belirtmekten başka bir şey amaçlamadığını belirtir; bu, elbette hiç kimsenin inkar etmeyi düşünmediği bir gerçektir. Ve Bay Buckle'ın yazılarında, büyük bireysel zekaların uyguladığı etkiden istenebilecek en güçlü terimlerle bahseden pasajlar kesinlikle vardır.

[17] Dryden Üzerine Deneme, Çeşitli Yazılar, i. 186.

[18] Haziran ve Temmuz 1861 tarihli _Cornhill Magazine_ dergisinde.

[19] Sanat kelimesinin, bilimsel olanın aksine, genel olarak şeylerin şiirsel bölümünü veya yönünü ifade ettiği söylenebilecek başka bir anlamı olduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir. Metinde, kelime daha eski ve umarım henüz modası geçmemiş anlamında kullanılmıştır.

[20] Teleoloji kelimesi de, bazı yazarlar tarafından, evrenin fenomenlerini nihai nedenlerle açıklama girişiminin adı olarak, uygunsuz ve yersiz bir şekilde kullanılmıştır.

[21] Bu ilkenin açık bir tartışması ve savunulması için, "Faydacılık" başlıklı küçük cilde bakın.

SON.

Yazıcının Notları.

Açıkça tercih edilen bir versiyonun olmadığı yerlerdeki yazım düzensizlikleri olduğu gibi bırakılmıştır. Varyantlar şunları içerir: "çağdaş" ve "çağdaş";
"ortak yerler" ve "ortak-yerler;" "bağımlı kişiler" ve "bağımlı kişiler;"
"rüya gördü" ve "rüya gördü;" "kapatmak" ve "kapatmak"ın türevleri; "örn."
ve "örn."; "yani." ve "yani."; "yanlış tahmin etmek" ve "yanlış tahmin etmek;"
"geri çağırmak" ve "hatırlamak" (ve türevleri); "paraphrase" ve "periphrase"ın türevleri; "alt sınıf" ve "alt sınıf" (ve türevleri).

Sayfa xv'deki "Olaylar" "Olaylar" olarak değiştirildi: "Sosyal Olayların Ardıllıkları."

İçindekiler Tablosunun xv. sayfasındaki Bölüm XI'in 4. bölümünün sayfa referansı "539"dan "540"a değiştirildi.

Sayfa 17'de "gözlemlenen" ifadesi "gözlemlenen" olarak değiştirildi: "gözlemlenen gerçekler."

Sayfa 17'de kapanış çift tırnak işareti eksik. "Soruşturma nesnesi" ile biten cümleden sonra eklendi.

Sayfa 104'te "yine de" ifadesi "yine de" olarak değiştirildi: "fenomenler
yine de."

Sayfa 152 ve 153'te görünen matematiksel formüller için:
formülün doğrusal biçimini doğru yapmak için parantezler eklendi;
ve kök işareti "[kökü]" ile değiştirildi. Eşittir işareti "arc (sin = x)"de korundu, ancak onsuz daha anlamlı.

Sayfa 240 "'Squire" kelimesini içeriyor. Kasıtlı olarak eşleşmeyen tek tırnak işaretiyle değil, bir kesme işaretiyle başlıyor ve
aslında basıldığı gibi bırakıldı.

"Eupiditatibus" sayfa 401'de "cupiditatibus" olarak değiştirildi: "de
cupiditatibus finiendis." Ve kısa bir süre sonra "eupiditas"ı şu şekilde değiştirdi:
"cupiditas:" "En güçlü cupiditas finiri." Ve biraz daha ileride,
"haee"yi "haec:" "haec desideria naturae" olarak değiştirdik.





Projenin Sonu Gutenberg Mantık Sistemi E-Kitabı: Oranlayıcı ve
Endüktif, John Stuart Mill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SYSTEM OF LOGIC, VOL II ***

***** This file should be named 35421.txt or 35421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/2/35421/

Produced by David Clarke, Stephen H. Sentoff and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
