*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Charming Fellow, Volume II (of 3) (Büyüleyici Bir Adam, Cilt II (3'ten))
Yazar: Frances Eleanor Trollope
Yayın Tarihi: February 28, 2011  [eBook #35429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Charming Fellow, Volume II (of 3), by
Frances Eleanor Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Charming Fellow, Volume II (of 3)


Author: Frances Eleanor Trollope



Release Date: February 28, 2011  [eBook #35429]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARMING FELLOW, VOLUME II (OF

*** START OF TURKISH PART ***
3)***

Delphine Lettau, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'de bu romanın diğer iki cildi de bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/35428
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/35430

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir.

Bkz.
http://www.archive.org/details/charmingfellow02trol

BÜYÜLEYİCİ BİR ARKADAŞ.

yazar

FRANCES ELEANOR TROLLOPE,

"Teyze Margaret'in Sorunu", "Mabel'in İlerlemesi" vb. vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT II.

Londra:
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
1876.

Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.

BÖLÜM I.

"Öyleyse önümüzdeki ay bizimle İsviçre'ye geleceksin, Ancram," dedi
Bayan Kilfinane. Lady Seely'nin oturma odasındaki piyanonun başında oturuyordu ve Algernon enstrümana yaslanmış, tembelce
bir müzik portföyünü karıştırıyordu.

"Evet; umarım dingin yüceliğinizin bu düzenlemeye itirazı yoktur?"

"İtiraz etmemin bir faydası olmaz sanırım!"

"Hiçbir faydası olmaz. Ama hoş olmaz."

"Ah, yine de giderdin, hoşuma gitse de gitmese de?"

"Seninle Avrupa'da seyahat etme isteğinin
benim için çok güçlü olacağından korkuyorum!"

"Ne kadar da aptalsın, Ancram!" dedi Bayan Kilfinane, yarı utangaç, yarı şefkatli bir şekilde yukarı bakarak. Ama Algernon'dan cevap veren bir bakış görmedi. Az önce denemek istediği bir şarkıya denk gelmişti ve onu portföydeki diğer şarkıların
altından çekiyordu.

"Bak, Castalia," dedi, "Keşke bu
eşliği benim için çalsaydın. Başaramayacağım."

Görüldüğü gibi Algernon, Bayan Kilfinane'e Hıristiyan adıyla hitap edecek kadar aşina olmuştu. Ve dahası, ona biraz otoriter bir tonla hitap etti, çünkü ona istediğini yapacağından oldukça emindi.

"Bu mu?" dedi, şarkıyı elinden alarak. "Neden bu sıkıcı şeyi söylemek istiyorsun? Bence Glueck çok sıkıcı! Ayrıca, hiç de senin tarzın değil."

"Öyle değil mi? Benim tarzım ne acaba?"

"Ah, hafif, canlı şeyler senin tarzın."

Belki de Algernon da aklının derinliklerinde öyle düşünüyordu. Ama kendi gizli inançlarımızın başkaları tarafından dile getirilmesini duymak
sık sık çok tatsızdır; ve Fransız bir şarkıdan daha sağlam bir şey
söyleyemeyeceğinin söylenmesinden hoşlanmazdı.

"Lady Harriet özellikle önümüzdeki cumartesi evinde Glueck'in bu şarkısını denememi istiyor," dedi.

Miss Kilfinane şarkıyı huysuzca yere attı. "Ah, Lady Harriet," diye haykırdı. "Bunun onun önerisi olduğunu tahmin edebilirdim! Klasik bestecileri hakkında
çok saçma şeyler söylüyor. Sanırım seni aptal yerine koyuyor,
Ancram. Eğer o şarkıyı çalmaya çalışırsan başarısız olacağını biliyorum."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Kilfinane! Ve şimdi, bu konu hakkında
aklını söylediğine göre, lütfen eşliği çalar mısın?"

Algernon müzik parçasını aldı, eliyle düzeltti,
piyanonun
masası üzerine koydu ve Castalia'ya alaycı bir reverans yaptı.
Sükûneti ve neşeli hali Castalia'yı rahatsız etmiş gibiydi. "Leydi
Harriet'ten bıktım!" dedi, mızmızlanarak ve omuzlarını silkerek.
Eylem ve sözler o kadar açık bir şekilde kötü bir mizaca işaret ediyordu ki, o anda oturma odasına
giren Leydi
Seely yüksek sesle sordu,
"İkiniz ne hakkında tartışıyorsunuz, ha?"

"Ah, ne kadar şok edici bir fikir, hanımefendi! Hiç kavga etmiyoruz," diye cevapladı Algernon, kaşlarını kaldırarak ve kapalı dudaklarla gülümseyerek.
Gülümsediğinde nadiren dişlerini gösterirdi, bu durum
ağzına tuhaf bir incelik ve narin ironi ifadesi verirdi,
ve--samimi bir şekilde kavisli kaşlarla birleştiğinde--çekici.

"Elbette, kavga çıkarmak için iki kişi gerekir," diye karşılık verdi hanımefendi.
"Ama Castalia seni azarlıyordu, her halükarda. Şimdi sen değil miydin,
Castalia?"

Castalia cevap vermeye tenezzül etmedi, başını salladı ve
parmaklarını piyanonun tuşları üzerinde gezdirmeye başladı.

"Gerçek şu ki, Leydi Seely," dedi Algernon, "Castalia, Leydi Harriet Dormer'ın gelecek cumartesi onun için söylememi istediği
bu aryayı berbat edeceğime o kadar ikna olmuş ki,
benim için çalmayı reddediyor."

"Eh, çok gurur duymalısın, genç züppeler!
Bazı insanların
başarısızlıklarını hiç umursamaz, değil mi, Castalia?
Şimdi, Jack Price bir şarkı söylese ve berbat bir
şekilde berbat etse, ha?"

"Buna gelince, bana öyle geliyor ki Jack Price yaptığı
çoğu şeyi berbat ediyor," diye cevapladı Castalia.

"Ah, kesinlikle! Yani bir karmaşanın fazlası veya azı önemli değil. Ama
buradaki Hayranlık Verici Crichton'ın durumunda durum farklı."

"Bence çok şımarıyor," dedi Castalia, biraz daha az
sinirli bir şekilde. Ve solgun yanağında kesinlikle bir kızarıklık vardı.

"Ve onu terslemenin sebebi bu, öyle mi? Görüyorsun ya, Ancram, hepsi senin iyiliğin için, eğer Castalia sana biraz sert davranıyorsa!"

Bayan Kilfinane ayağa kalktı ve odadan çıktı, sürüşü için giyinmesi gerektiğini söyledi.

"Bence Castalia, Leydi Harriet'e benden daha sert davranıyor," dedi Algernon, Castalia gittiğinde.

"Ah! Hımm! Castalia'nın birçok iyi noktası var ama--sanırım fark etmişsindir--insanları önemsediğinde biraz kıskanç olmaya meyilli. Şimdi Leydi Harriet'in toplumuna karşı kesin bir ilgi gösteriyorsun
ve onun zarafetini, zarafetini, zevkini ve tüm bunları
çok beğeniyorsun. Ve bazen zavallı Cassy'nin bundan pek hoşlanmadığını düşünüyorum,
bilmiyor musun?"

"Onun için ne önemi olabilir ki?" diye haykırdı Algernon. Castalia'nın hanımefendim tarafından
gözde olmadığını biliyordu ve onun tarafından
gözde olmaya başladığı için kendini övüyordu. Bu yüzden, "Onun için ne önemi olabilir ki?" diye sorduğunda, küçük bir
yarı küçümseyici gülümseme ve sabırsızlıkla omuz silkerek konuştu.

Ama hanımefendi gülümsemedi. Başını geriye attı ve yarı kapalı göz kapaklarının altından
Algernon'a baktı.

"Benim fikrim, genç adam, Castalia için çok önemli,"
dedi; "genç bir hanımken benim için önemli olacağından daha fazla, söyleyebilirim. Ama zevkler için hesaplaşma olmaz."

Sonra Leydi Seely de odadan çıktı, önce Algernon'a gelip
bir sonraki gün kendisiyle yemek yemesini söyledi.

Algernon şaşkına dönmüştü.

Alaycı Castalia'nın onun çekici benliğine olan düşkünlüğünü fark etmemiş değildi; onun isteklerine veya kaprislerine boyun eğmesi ve onu daha genç veya daha çekici bir kadınla birlikte olma tehlikesi
görüldüğünde yanında tutmak için duyduğu kıskanç endişe onun gözünden kaçmış değildi. Ama Algernon kendini bir kadın avcısı olarak görecek kadar aptal değildi. Doğuştan gelen iyi zevki
tek başına böyle bir iddiada bulunmasını engellerdi. Bu gülünçtü; ve neredeyse zorunlu olarak biraz yapmacıklık içeriyordu. Ve
Algernon asla etkilenmedi. Castalia'nın belirgin tercihini dünyadaki en doğal şey olarak kabul etti. Hayatı boyunca okşanmaya ve tercih edilmeye alışmıştı. Ama bu gerçekten de aklına gelmemişti. Başını çevirdiğinde,
tercihin Castalia'nın onu eğlenceli,
zeki ve yakışıklı bulduğu ve bu kadar çekici bir
kişiyi mümkün olduğunca kendine saklamaktan hoşlandığı anlamına geldiğini fark etti. Çünkü Algernon,
Onurlu Castalia'nın küçük, isteksiz kıskançlıklarını fark etmişti ve onun Leydi Harriet'i övmesini duymaktan hoşlanmadığını herkes kadar iyi biliyordu,
aslında, uzun zamandır için için yanan bir tür nefret beslemişti. Ama
kendisine karşı şefkatli bir duygu beslemesi ve dahası, Leydi Seely'nin bunu görüp onaylaması -çünkü hanımımın sözleri ve tavırları bundan daha azını ima etmiyordu- gerçekten çok şaşırtıcı bir fikirdi.

Öyle şaşırtıcıydı ki, bir süre sonra
fikrin hatalı olduğu sonucuna vardı. Lady Seely'nin sözlerini zihninde şöyle bir döndürdü ve onlara her açıdan bakmaya çalıştı ve -çok fazla merakla incelendiğinde kelimelerin yaptığı gibi- yavaş yavaş ilk baştaki apaçık olandan farklı bir anlam almaya başladılar.

"Yaşlı kadın bana sadece Bayan Kilfinane'i kızdırmamam, onun huysuz öfkesini tahrik etmemem veya kıskançlığını çıldırtmamam için bir ipucu veriyordu."

Ama bu çözüm de pek işe yaramayacaktı. "Lady Seely Castalia'yı pek sevmiyor," dedi kendi kendine. "Ayrıca, onun özellikle kimsenin duygularını korumak için bu kadar istekli olduğunu hiç görmedim. Acaba ne demek istedi?"

Algernon öğleden sonranın geri kalanında aralıklarla merak etmeye devam etti. Aklı hala aynı konuyla meşgulken, Jack Price'ı Londra kariyerinin başında Algernon'u tanıştırdığı ve Algernon'un o zamandan beri üyesi olduğu kulübün okuma odasında otururken buldu. Artık tam yaz mevsimiydi. Pencere ardına kadar açıktı ve Sayın John Patrick, dizlerinin üzerinde bir gazeteyle, dışarıdaki tozlu sokağı sulayan bir su arabasına dikilmiş bir şekilde, pencerenin yanındaki bir sandalyede uzanıyordu. Orada tek başına otururken çok tembel ve biraz da melankolik görünüyordu ve Algernon'u her zamankinden daha fazla coşkuyla karşıladı, ona ne yapacağını sordu ve evine doğru yolun bir kısmını onunla birlikte yürümeyi teklif etti, ancak Algernon'un eve gitmesi gerektiği söylendi. Teklif, Bay Price'ın daha önceki ruh yorgunluğunun bir ölçüsüydü; çünkü, genel olarak,
yürümeyi sevmediğini
söyledi.

"Peki, arkadaşımız Bayan Machyn-Stubbs'ı ne zamandır görmedin?" diye sordu
Algernon'dan Jack Price, yolun gölgeli tarafında kol kola yürürken.

"Ah--korkarım ki epey uzun bir zaman oldu," dedi Algernon, umursamazca.

"Ah, şimdi bu kötü, sevgili oğlum. İnsanları ihmal etmemelisin, biliyorsun. Ve sevgili Bayan Machyn-Stubbs fazlasıyla hoş."

"Onu ihmal etmeye gelince--onu ihmal ettiğimi bilmiyorum--özellikle. Arayıp kartımı bırakmaktan başka ne yapabilirim?"

"Tekrar ara. Bir kere bile evde bulamadığın için Leydi Seely'ye gitmekten vazgeçmezsin."

"Leydi Seely benim akrabam."

"Hımm! Peki, aynı sebepten dolayı Leydi Harriet Dormer'ı keser miydin?"

"Kesmek mi? Ama, sevgili Bay Price, Bayan Machyn-Stubbs'ı kestiğimi düşünmemelisin!"

"Hadi canım, senden çok daha yaşlıyım ve sana biraz
öneride bulunma özgürlüğünü alacağım. Sadece seni eğlendirmiyorlar diye, medeni olmak isteyen
insanları asla gücendirme. Ne, kahretsin, bu hayatta eğlence için yaşayamayız!"

Ahlakçılık iyi olabilirdi ama ahlakçı, Algernon'un düşündüğü gibi,
kendi rolüne pek uygun değildi. Yeni akıl hocasına karşılık vermek istedi ama karşılık vermedi. Sadece sessizce şöyle dedi:

"Bayan Machyn-Stubbs benden şikayet mi ediyordu?"

"Şey, gerçek şu ki, dolaylı bir şekilde; biliyor musun? Ne?"

"Bu akşam gidip onu göreceğim. Bugün perşembe, değil mi? Bu akşam 'Evde'lerinden birine sahip."

Jack Price genç adama hayranlıkla baktı. "Sen alışılmadık
bir şekilde mantıklı bir adamsın!" dedi. "Sana şeref veriyorum, senin yaşındaki birinin bu kadar iyi tavsiye aldığını hiç görmedim. Aman Tanrım! Keşke senin yaşındayken senin sağduyun olsaydı. Artık iyi bir şey yapmak için çok geç, biliyor musun? Ve aslında," (müzikal İrlanda sesini ciddi bir şekilde alçaltarak) "Şu anda seni uyardığım kayanın üzerinde kendimi ikiye böldüm. Asla
kibar olmadım. Ve eğer biri bana sağa gitmemi söyleseydi, eminim ki anında sola kaçardım!" Ve başını üzgün, pişman bir hareketle sallayarak Jack Price, Algernon'dan
sokağın köşesinde ayrıldı.

Bayan Machyn-Stubbs o akşam okuldan kaçan kişiyi çok nazik bir şekilde karşıladı. Partilerinden uzak kaldığı süre boyunca, kendisinin
şık kişiliğinin bile
girmeyi
ummadığı
topluluğa kabul edildiğini biliyordu. Fakat, bu, arkasından ona karşı biraz nazik
bir alaycı bakış için bir sebep olsa da, Bayan Machyn-Stubbs'ın düşündüğüne göre, onun varlığıyla evini
zarifleştirdiğinde ona soğuk bir karşılama yapması için hiçbir sebep değildi. Birkaç konuğuna, birbiri ardına, "Bu gece genç Ancram Errington burada. Bize gelmekten çok memnun, zavallı adam, çünkü halkımın yeri onun ikinci evi, İngiltere'nin Batısı. Ve sonra, Seely'ler onu fark etmemizi hoş buluyor, bilmiyor musunuz? O, Leydi Seely'nin akrabası ve o çevrede - Dormer'lar ve tüm o insanlar. Ah! Onları tanımıyor musunuz? Castalia Kilfinane ile evleneceği söyleniyor. Ama
kendi küçük çevremizden henüz bunu konuşmadık. Babası
Viscount Kauldkail'di ve Lord Seely'nin en küçük kız kardeşiyle evlendi," ve
saire, vesaire, sabit bir gülümsemeyle ve pürüzsüz, güzel yüzünde hiçbir ifade olmadan.

Algernon'a, Castalia ile nişanlanması konusunda nazik bir şekilde meraklı davrandı ve kendisini birkaç dakikalığına bir kapının yakınında bulduğunda, "Sizi gerçekten tebrik mi edeceğiz, Bay Errington?" diyerek onu epey şaşırttı.

"İzin verirseniz hanımefendi," diye cevapladı Algernon, parlak, eğlenceli bir gülümsemeyle ve rahatça eğilerek, "ama eğer uygunsuz değilse, hangi özel konu hakkında olduğunu bilmek istiyorum? Kendimi burada bulduğum için gerçekten tebrik edilmeliyim. Ama o zaman, bunu yapacak kişi olma ihtimaliniz çok düşük."

O anda Algernon, kalabalığın önünden kendini kurtarmak için boşuna çabalayan şişman yaşlı bir beyefendinin arkasına sıkışmıştı, bir dizi kısa ileri hamle yaparak, geri tepmesi onu Algernon'un ayak parmaklarına biraz şiddetle geri gönderdi. Çok
sıcaktı ve genç bir bayan bitişik odada akortsuz bir şekilde şarkı söylüyordu; sesi ara sıra konuşmanın mırıltısının üstünden süzülüyordu,
uzun uzamış bir notayla. Hepsi bir arada, Bay Ancram Errington'un o zamanki pozisyonundan
tebrik gerektiren bir durum olarak bahsettiğinde ev sahibine
güldüğünden şüphelenilmiş olabilir. Fakat Bayan Machyn-Stubbs, ironiyi onu
algılamadaki dingin yetersizliğiyle tamamen şaşkına çeviren türden bir kadındı. Ve
sizin ona
gülmektense, onu kötülediğinizden, ondan nefret ettiğinizden veya ona
hakaret ettiğinizden şüphelenmeyi tercih ederdi. Başlıca sosyal başarılarını, gülünçlük duygusundan bu muafiyetine borçluydu; çünkü bazı
kabiliyetlerin biraz körelmesinin faydalı olduğu durumlar vardır. Bayan Machyn-Stubbs, Algernon'un koluna yelpazesiyle hafifçe dokundu ve cevap verdi, "Şimdi Bay Errington, dış dünya için her şey yolunda, ama sen bizimle gizem yaratmamalısın! Seni neredeyse Orlando'nun bir kardeşi olarak görüyorum, gerçekten de öyle."

"Gerçekten çok naziksin ve sana çok minnettarım; ama, yemin ederim ki, gizem yaratmamla neyi kastettiğini bilmiyorum!"

"Ah, peki, eğer kendi fikrini saklamayı seçersen, tabii ki yapabilirsin. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim." Bunun üzerine Bayan Machyn-Stubbs daha fazlasını söyledi ve Algernon'a Bayan Castalia Kilfinane ile nişanlandığına dair söylentinin son dört veya beş haftadır oldukça yaygın bir şekilde yayıldığını açıkça anlatarak bitirdi.

"Ah, Bayan Machyn-Stubbs," dedi Algernon gülerek, "duyduklarınızın yüzde birinden fazlasına kesinlikle inanmıyorsunuz? İşte Bay Price beni arıyor. Onunla eve yürümeye söz verdim, çok güzel bir gece. Teşekkür ederim, hayır; çay yok! Hiç saat dörtte evde olur musunuz? Sizi bulma şansımı deneyeceğim. İyi geceler."

Algernon çok şaşırmıştı. Castalia ile nişanlandığına dair rapor nasıl ve nereden gelmişti? Raporun ilk başta Lady Seely'nin kendisinden geldiğini bilseydi, daha az şaşırırdı, hatta daha az şaşırırdı. Lady Seely, bunların nasıl büyüyeceğini ve yayılacağını gayet iyi anlayarak, küçük sözler ve ipuçları
vermişti. Bayan Machyn-Stubbs'a verdiği cevapta kendini adamamıştı. Ona, bahsettiği raporun doğruluğunu veya yanlışlığını açık bir soru olarak bırakacak şekilde cevap vermişti. Bunun bilincinde olmanın bir tatmin olduğunu hissediyordu. Bazı kişiler, "Peki, ama rapor yanlış olduğuna göre, neden bunu söylemeyeyim?" diyebilirdi. Ancak Algernon her zaman ve adeta içgüdüsel olarak belirsizliğe sığınırdı. Bağlı olduğu görünen net bir ifade, onu dar bir ayakkabı gibi rahatsız ederdi; ve
doğal olarak öyle, çünkü koşullar ortaya çıktıkça esnek bir şekilde uyum sağlaması gerektiğinin ve önceden belirlenmiş herhangi bir davranış biçimine inatçı bir aptallıkla bağlı kalmaması gerektiğinin bilincindeydi, bu da uygunsuz olabilirdi.

Ev sahibine "İyi geceler" dedikten sonra kalabalık odalardan dirsekleriyle çıktı ve Jack Price'la yan yana aşağı indi.
İkinci adam orada bulunan herkesi tanıyordu veya tanıdığını düşünüyordu. Ve bir hata yaptığında ve hayatında hiç görmediği tamamen yabancı birini coşkuyla selamladığında, bunu asla kabul etmedi, ancak söz konusu kişiyi mükemmel bir şekilde hatırladığını söylemekte ısrar etti, "isim, isim, sevgili beyefendi veya hanımefendi, zavallı hafızamdan tamamen kaçtı!" Bayan Machyn-Stubbs'ın hol kapısına doğru ilerlemesi,
baş sallamalar, gülümsemeler ve el sıkışmalar tarafından önemli ölçüde engelleniyordu ve bunları dağıttı.

"Deepville orada," dedi Algernon'a, sert bir çenesi ve kibirli bir baş duruşu olan uzun boylu, esmer, zayıf yüzlü bir adamın yanından geçerken.
"Deepville'i bilmiyor musun? Ah, o zaman bilmelisin! Gerçekten bilmelisin.
En
hoş, sevimli, çekici adam! Seninle
tanışmaktan çok mutlu olurdu, Errington, oldukça büyülenmiş. Onun adına cevap verebilirim.
Dünyada ona bundan daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey yok, ne?"

Algernon bu sırada Jack Price'ın, tüm tanıdıklarının birbirlerine karşı duydukları hazır coşkulara cevap verme alışkanlığına oldukça alışmıştı ve sadece Sir Lancelot Deepville'in çok hoş bir insan olduğunu söylemeye cesaret ettiğini söyledi.

"Peki güzel Castalia nasıl?" diye sordu Jack, sokağa çıktıklarında.

"Sanırım gayet iyi. Onu bu sabah gördüm."

"Ah, sanırım gördün," diye haykırdı Jack Price, Algernon'un Bayan Machyn-Stubbs'ın son ifşaatlarıyla yorumlanabileceğini düşündüğü hafif bir gülümsemeyle. Ancak bir sonraki dakika Jack, hiç beklenmedik bir şekilde, "Bir ara Deepville'in ona
takla attığını düşünmüştüm. Ama hiçbir şeye
yol açmadı. O iyi bir yaratık, Castalia Kilfinane; çok iyi bir
yaratık."

Algernon, bu ilgisiz övgüye gülümsemekten kendini alamadı.

"Korkarım size karşı her zaman iyi davranmıyor, Bay Price," dedi. Ve bunu dün varsaymayacağı hafif bir özür ve sahiplenme havasıyla söyledi.

"Ah, yanılıyorsun canım oğlum; bana karşı olabildiğince nazik. Castalia Kilfinane'i severim. Onun hakkında çok fazla iyi şey var,
ve iyi eğitimli ve kendi tarzında zeki - gösterişli değil, bilirsin,
ne? - ama - oh, hoş bir yaratık! Onun hakkında bir tür acı
tını var, bilirsin, ki ben onu çok severim."

"Ah, peki," diye bağırdı Algernon, düpedüz gülerek, "eğer acılara
bir ilgin varsa, gerçekten----"

"Ah, ama bunu kastetmiyor. Sadece biraz tat - biraz
_soupcon_. Aman Tanrım, bence Bayan Kilfinane çok iyi bir
yaratık. Deepville'e yazık oldu şimdi, ha, ne?"

"Acaba o bölgede kendin şansını denemeyi hiç düşünmedin mi, Bay Price!" dedi Algernon, merakla ona bakarak, bir sokak lambasının parıltısı altında geçerken. "Ben miyim? Ah, şimdi, herkesin benim evlenecek bir adam olmadığımı bildiğini sanıyordum. Ayrıca, Miss Kilfinane'in beni elde etme olasılığı hiç yoktu - dünyada hiç kimse. Elbette, benim gibi kel bir bekara
bakmayı asla düşünmezdi, ne?"

Algernon konuyu sürdürmeye çağrıldığını hissetmedi. Ancak Jack Price'ın, hiçbir koşulda, Miss Kilfinane'e onu kabul etme şansı vermeyeceğine dair bir inancı vardı.

Ancak, bu ima Jack'in uzun süredir sessiz olan bir hissine dokunmuş ve onu titreştirmiş gibiydi. Akşam yemeğinde birlikte otururken,
Jack o sabah edindiği bilge, akıl hocası gibi tona geri döndü,
Algernon'a dünyevi nitelikte sağlam öğütler verdi ve
kendi durumunu, "sağa gitmeleri söylendiğinde sola kaçmayı" seven tüm genç erkeklere bir uyarı olarak sundu ve kendini
kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış birinin alışılmadık ışığında sundu; ve masada birkaç bardak sıcak punç dumanlandığında, Jack şefkatli ve duygusallaştı.

"Ah, sevgili Errington," dedi, "Keşke yalnız yaşlı bir bekar olmanın ne olduğunu
hiç bilmesen!"

"Yalnız mı? Neden Londra'nın en popüler adamısın, hem de açıkça!"

"Popüler! Peki bunun bana ne faydası var? Yarın ölsem, kimin umurunda olurdu, sence? Her ne kadar insanların söylediği kadar zor bir durum gibi görünmese de. Elbette, öldüğümde kimsenin ağlamasını istemiyorum; ama
yaşadığım süre boyunca bana biraz olsun bakmalarını istiyorum. Şimdi kendi ağabeyim olsaydım; ya da fırsatlarımı değerlendirip
büyük bir servet kazansaydım, ki bunu yapabilirdim----Ama ayağımı
birbiri ardına gelen kazalara
soktum. Yaptım ve en
önemli olanı söyledim. Ve göreceksin ki, sevgili oğlum, en
önemli olan
aptalca şeylerdir."

"Başka aptalca şeyler arasında, ihtiyatsız bir evliliğin
asla yüzeye çıkmaması şanslı bir şey," dedi Algernon.

"Ah, ama çıktı! Ah, hiç şüphem yok!" Hafızanın ve sıcak yumruğun birleşik etkisi, Jack'in müzikal aksanını alışılmadık bir
vurguyla ortaya çıkardı. "Sadece, orada aptalca niyetlerimi gerçekleştiremedim. Eksik olan
irade değildi, sevgili oğlum."

"O olayda Tanrı sana göz kulak oldu mu?"

"Tanrı mı yoksa--ya da diğer şey mi. Ah, sana bir aşk hikayesi anlatabilirdim,
sadece sen bana gülerdin."

"Gerçekten de gülmezdim!"

"Şerefim üzerine, neden olmasın ki! Kendime
çok sık
güldüm. O en tatlı, en nazik, en narin küçük
yaratıktı!--Ona Kardelen derdim. Ve iyiliğe gelince,
iyilikle
ilgiliydi. Nerede olursa olsun, havadaki iyiliği hissederdiniz, tıpkı
mayıs ayında alıçlar çiçek açtığında her yerde parfüm kokusu aldığınız gibi. Ah! Şimdi
benim o şekilde konuştuğumu ve kafamın bir bilardo
topu kadar pürüzsüz olduğunu düşünün!"

"Ve--ve nasıldı? Halkınız maçı engellemek için müdahale etti mi?"

"Halkım! İnanın, eğer onu Sayın Bayan Jack Price yapsaydım ve
Mullingar'ın Price'larının kanını kirletseydim
buradan oraya duyulmak için çığlık atarlardı. Büyük büyükbabamın viski damıtıcısı olduğunu hiç duydunuz mu? Bedad, o zamanlar öyleydi! Ve
inanıyorum ki iyi içki üretiyordu, ruhu şad olsun! Ama
inandığınız gibi
ben bunu umursamamalıydım. Ama onu yakaladılar ve
ona benim gezgin, dengesiz bir adam olduğumu söylediler; ve bu yeterince doğruydu. Ve--ve o başka biriyle evlendi. Aldığı adam o günlerde
benim kadar yakışıklı değildi. Ancak, bunların
hesabı yok, biliyorsunuz. Kader, ne? Kader! Ve bana,
bir daldaki kızılgerdan gibi güzel gümüş sesiyle, onu
unutup, kendi istasyonum ve sonsuza dek mutlu yaşayacağım. 'Mary,' dedim, 'eğer seninle evlenmezsem,
nazik veya basit hiçbir kadınla evlenmem.' Bana inanmadı. Ve ben de kendime
inandığımı bilmiyorum. Ama öyle oldu, görüyorsun ya, ne oldu? Ve böylece bir _birleşmeden_ ve belki de bir yılda hiçbir şeyle kalabalık bir aileyi büyütmekten kurtuldum; ve Mullingar'ın Price'larının kanı
iyi bir şekilde korunmuş durumda ve Mary asla Sayın Bayan Jack Price olmadı. Sayın - ama beni alsaydı Sayın Jack Price olurdu; korkarım onsuz olduğumdan daha onurlu bir Jack! Biliyor musun Errington, ruhumla inanıyorum ki, eğer Mary ile evlenip onunla Kanada'ya gitseydim ve bir kütük ev yapsaydım ve domuzlarıma ve sabanlarıma baksaydım, mutlu bir adam olurdum. Ama işte, bir adam kendisi için gerçekten neyin en iyi olduğunu çok geç olana kadar asla bilemez. Umarız telafiler gelir,
ne? İngilizce dilindeki tüm kasvetli, boğaz kesici, mavi-şeytani heceler arasında, 'çok geç' kelimelerinin en çirkin olduğuna inanıyorum. Bunlar, bir adamın boğuluyormuş gibi hissetmesine neden oluyor. O yüzden p'lerine ve q'larına dikkat et, oğlum ve şansın varken onları boşa harcama!"

Ve böylece Jack Price'ın dünyevi bilgelik üzerine vaazı sona erdi.

BÖLÜM II.

Minnie Bodkin, Rhoda Maxfield'a saygı duyduğu Metodist vaizine verdiği sözü sadakatle tutmaya çalışmıştı, ancak bu çabasında birçok engelle karşılaşmıştı. İlk olarak, Rhoda, tüm nezaketine rağmen, açık sözlü değildi ve Algernon konusunda güvenini kazanmak için Minnie'nin tüm çabalarına pasif bir direnişle karşı çıktı.

"Bu, küçük, korkmuş bir hayvanı deliğinden çıkarmaya, ondan bir şey almaya çalışmaya benziyor!" dedi Minnie sabırsızlıkla.

Rhoda'nın çekingenliğinin tamamen korkaklıktan kaynaklanmadığı da bir gerçekti.
İçgüdüsel olarak, kalbini Algernon Errington'a vermemesi konusunda uyarılması gerektiğini biliyordu; onun suçlandığını duyması gerektiğini; ya da en azından, onun vaatlerine güvenmenin veya çocukça sevişmelerini ciddiye almanın mantıksızlığı Bayan Bodkin tarafından güvenle ortaya konulacaktı. Rhoda, başlangıçta Algernon'a olan bağlılığına karşı söylenebilecek akıllıca şeylerden hiçbirini algılamamıştı, ancak şimdi hepsini algıladığını düşünüyordu. Ve bir tür
korkak inatçılıkla, onları dinlememeye kararlıydı.

"Algy'nin benden hoşlandığından eminim. Ve değişmiş olsa bile"--bu varsayım, kelimeler zihninde şekillenirken gözlerini yaşarttı--"onun hakkında kötü konuşulmasını istemiyorum."

Ama gerçekte, son zamanlarda umutları korkularından ağır basıyordu.

Annesine yazdığı mektupların çoğunda Algernon ondan bahsetmiş ve ona sevgisini göndermişti. Arkadaş ediniyordu ve umutla
belirli bir pozisyon elde etmeyi bekliyordu. Hatta babası bile Algernon'dan övgüyle bahsediyordu; ne kadar zeki olduğunu, ne kadar büyük bir tanışıklık kurduğunu ve başarılı olacağından ne kadar emin olduğunu söylüyordu. Ve bir veya iki kez babası Rhoda'nın kalbini çarptıran ve yüzünün kızarmasına neden olan bir kelime söylemişti, çünkü yaşlı adam sanki Algy'ye olan aşkını biliyormuş ve onaylamış gibi görünüyordu! Tüm bu koşullar bir araya geldiğinde Minnie'nin akıl hocalığı görevi oldukça umutsuz bir hale geldi.

Ve sonra Minnie, daha önce de söylendiği gibi, David Powell'a verdiği sözü yerine getirmek için sadakatle istekli olmasına rağmen, Rhoda'nın aşk hikayesine, eğer aşk hikayesiyse, müdahale etmenin önemini abarttığını düşünmeye başladı. Powell yüce ve belki de aşırı gergin bir duygu durumunda yaşıyordu ve kendi ciddiyetini daha önemsiz doğalara bağlıyordu. Elbette, dünyevi bilgelik açısından Rhoda'nın Algernon Errington ile nişanlı olduğunu düşünmesine karşı söylenecek çok şey vardı. Söylenecek çok şey vardı; ve yine de Minnie, bu fikrin Powell'ın düşündüğü kadar saçma olduğundan emin değildi. Doğru, Bayan Errington kibirliydi, dünyeviydi ve oğlu için hırslıydı. Doğru, Algernon dengesizdi, bencil ve yirmi yaşından biraz büyüktü. Ama yine de hesaba katılması gereken sağlam bir gerçek vardı, Minnie'nin düşündüğüne göre, bu iki genç arasındaki evliliğin önündeki tüm engellerden daha ağır basabilirdi - sağlam gerçek, yani yaşlı Maxfield'in parası.

"Algernon iyi bir çeyizi olan bir kadınla evlenirse ve karısı Rhoda kadar güzel, zarif ve iyi huyluysa, sanırım hiç kimse onun soyağacıyla özellikle ilgilenmezdi," diye düşündü Minnie. "Ve biri ilgilense bile, bu zorluk aşılmaz olmazdı, çünkü Bayan Errington'ın düğünden sonraki üç ay içinde oğlunun karısı için kendisininkinden hemen sonra gelen bir soyağacı icat edip, bunun gerçekliğine kendini ikna etmemiş olması hakkında hiçbir bilgim yok!"

David Powell için böyle bir evliliği korkunç kılacak diğer inançlara gelince, hatta tüm tanrısız dünyanın içten onayıyla yapılmış olsa bile, Minnie bunları paylaşmıyordu. Rhoda'nın karakterinin herhangi bir manevi derinliğe sahip olduğuna inanmıyordu; ve Algernon'u mutlu edebileceğini ve onun karısı olarak mutlu olabileceğini
düşünüyordu. "Algy ne aşağılık, ne zalim, ne de kötü niyetlidir," diye düşündü kendi kendine. "Sadece şımarık bir çocuğun kusurları var. Rhoda'dan daha fazla samimiyete sahip bir kadın onu yorar; ve daha akıllı bir kadın, uzun vadede, ondan yorabilir. Güzel ve iyi bir izleyici kitlesi oluşturacak kadar zeki ve o kadar mütevazı ki, asla titiz olmazdı, ama Algy'nin ona bahşetmeye meyilli olabileceği herhangi bir nezaket ve şefkat kırıntısını minnetle kabul ederdi. Ve bu ona yansır ve cömertliği için tapınılma zevki için daha büyük kırıntılar bahşetmesini sağlardı."

Ve Rhoda'ya çok kızdığı zamanlar da oldu; Rhoda, daha iyiden uzaklaşıp daha kötüyü seçen ve Matthew Diamond'ın ona aşık olduğu gerçeğine soğuk bir şekilde duyarsız olan Rhoda. Hayır,
Minnie bunun farkında olsaydı, emindi ki
mezardan uzaklaşırdı, zeki beyefendi, ki zaten, ondan
bir tür itaatkarca varlığına tahammül etmesinden ve onun gibi cahil bir küçük şeye
fark ettiği için çok nazik olduğunun mütevazı bir kabulünden daha sıcak bir şey kazanamazdı.

Minnie, her gün kanepesinden veya koltuğundan onu izlerken, kızın
Diamond'a karşı tamamen kayıtsızlığını garip bir şekilde karışık duygularla algıladı. Minnie, Rhoda'nın güzel, utangaç, asık suratında boşa giden o nadir tatlı gülümsemelerden birinin ona parlaması için ne kadar şey verirdi! Rhoda'nınki gibi, o net, keskin tonların onun kulakları için yumuşak bir belirsizliğe indirildiğini duymak onu ne kadar mutlu ederdi, tıpkı Rhoda'nınki gibi, çekingen ve yorgun görünürdü ve "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" diye cevap verirdi, ta ki Minnie'nin Diamond'ın hayal kırıklığına duyduğu gergin sempati ve hayal kırıklığına uğradığı için ona duyduğu öfke neredeyse kendi kontrolünün ötesine geçene kadar. Bir Mayıs akşamı, guguk kuşu sesini uzaktaki Pudcombe Ormanı'ndan gelen şakıyan Whit'e iletirken ve Minnie'nin özel çiçek standındaki sümbüller sessiz akşam şarkılarını parfüm dalgalarıyla dökerken, beş kişi Bayan Bodkin'in oturma odasında oturuyordu, pencereleri batıya bakıyordu. Guguk kuşunu dinliyorlardı, sümbüllerin tatlı nefesini kokluyorlardı, pembe gökyüzüne bakıyorlardı ve ara sıra odanın tatlılığını ve sessizliğini artırıyormuş gibi görünen yumuşak bir söz söylüyorlardı. Beş kişi
Minnie Bodkin, Rhoda Maxfield, Matthew Diamond, Bay Warlock (St. Chad'in papazı) ve Bayan Chubb'dı. Bayan Chubb her zamanki gibi Berlin yünlerinden bir şeyler işliyordu; ancak mekanın ve saatin huzuru
diğerleri gibi onun da üzerine çökmüş gibiydi ve kucağında işiyle
oturdu, sümbüllerin olduğu yere baktı, çok sessiz ve sakin.

Rahip Peter da sessizce sümbüllerin olduğu yere baktı, ancak
sahibine bakıyordu. Minnie'nin yanağı ince beyaz elinin üzerinde duruyordu ve
parlak gözleri uzaklara dalmış bir ifadeye sahipti, Pudcombe Ormanı'na doğru bakarken, guguk kuşu şairlerin sevdiği hecelerini tatlı, berrak bir tonla çağırıyordu, sanki baharın tüm ruhunu tek bir orman sesinde toplamıştı.

Rhoda pencerenin yanına oturmuştu ve çok nazikçe ve sessizce dikiş dikiyordu,
ama görünüşte işine odaklanmıştı ve Bay Diamond'ın -Minnie'nin sandalyesine yakın bir yerde oturan- gözlerinin ona sabitlendiğinin ve belirsiz bir şekilde çiçeklerin kokusunu, kuşun melankolik-tatlı notasını ve batı gökyüzünün erimiş yakutlarını ona atfettiğinin farkında değildi.

"Ne gün batımı!" dedi Bayan Chubb, sessizliği bozarak.
Ama neredeyse fısıldayarak konuşuyordu ve sesi hiçbir kulağı ürkütmüyordu. Bay Warlock, duygularını bastırmaya ve kelimelerini
arkadaşlarınınkilere uyarlamaya alışkındı, kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi, "Gerçekten harika!
Duygusal bir kalbin hassasiyetlerini
uyandırmak için bir akşam."

"Bana Manchester Meydanı'nı hatırlatıyor. Saksılarda birkaç sümbülümüz de vardı, hatırlıyorum, Plumbunn Piskoposu'nda kaldığımda."

Bayan Chubb'ın tuhaf fikir çağrışımı sadece düşüncelerinin
gençliğin gül bahçesine geri dönmesinden kaynaklanıyordu.

"Guguk kuşunu duymaktan hoşlanmıyor musunuz, Bayan Bodkin?" dedi Diamond, yumuşak bir sesle, neredeyse kulağına doğru konuşarak.
İrkildi ve başını ona doğru
çevirdi.

"Evet; hayır. Hoşuma gidiyor, ama beni üzüyor. Hoşuma gidiyor çünkü belki de beni üzüyor."

"Bütün görüntüler, sesler ve kokular bu akşam bana kelimelerin ifade edebileceğinden daha tatlı bir şeye dönüşmüş gibi görünüyor."

"Güzel bir akşam ve Pudcombe Ormanı'ndan guguk kuşu ötüyor,
ve sümbüllerim çok iyi cinsten. Bana öyle geliyor ki
kelimeler bunu net bir şekilde
anlatabiliyor!"

"Ne yazık," diye düşündü Diamond, "bu çekici kadında
kafa kalbini gölgeliyor! Çok keskin, çok soğukkanlı, çok eleştirel. Yumuşaklık ve duygusallıktan yoksun bir kadın
hoş olmayan bir fenomendir. Ve bence
eskisinden
daha sert bir tavır takındı." Sonra
aklından geçen düşünce onun sağlığının son zamanlarda her zamankinden daha zayıf ve belirsiz olduğu ve çok fazla fiziksel acıya büyük bir cesaretle
katlandığıydı; ve hissetmeye başladığı küçük kızgınlık
bir anda yatıştı. Yavaşça gülümseyerek yüksek sesle cevap verdi, "Evet,
kelimeler tüm bunları anlatmayı başarabilir. Acaba sana bir soru sorabilir miyim? Uzun zamandır sormak istediğim bir soru."

"Elbette sorabilirsin."

"Sorulmaması gereken sorular var."

"Böyle bir şey sormayacağına güveniyorum."

"Şimdi böyle baktığında ve konuştuğunda, çok sevimli!" diye düşündü
Diamond, Minnie'nin sevimli, zavallı gözlerinin yumuşak ışığıyla karşılaşarak,
hemen kendi gözlerinin önüne düştü. "Keşke seni bir arkadaş olarak alabilseydim,
Bayan Bodkin," dedi.

"Sanırım dileğin gerçekleşti. Bunu bildiğini sanıyordum."

"Ah, evet; sen her zaman iyisin ve naziksin ve--ve--ama sen--ben bunu açıkça söyleyeceğim ve sana gerçeği
söyleyerek iltifat edeceğim. Son zamanlarda, bana karşı nazik olmanda bir zamanlar olduğun kadar samimi, açık sözlü olmadığını düşündüm. Başka bir kişide benim için hiçbir şey fark etmezdi ama sende, biraz tavır değişikliği çok önemli. Başka birine bu kadar çok şey söyleyebileceğimi sanmıyorum. Çünkü ben--belki de bildiğin gibi--istenmediğim bir yere kendimi
sokmaya pek yatkın bir adamım."

"Sen tanıdığım en gururlu ve en uzak insansın ve
herhangi biriyle kolayca arkadaşlığa tenezzül etmeden önce çok açık bir şekilde yalvarman gerekiyor."

Minnie konuşurken güldü, küçük, dalgalı bir kahkaha attı ve boğazındaki hıçkırığı gizlemek için zorla öksürerek bitirdi.

"Hayır; gururlu değilim. Beni yanlış değerlendiriyorsun; ama her şeyden çok, müdahaleci olarak görülmekten korktuğum doğru."

"Eğer bu korku seni uzun zamandır cevabını istediğin soruyu sormaktan alıkoyduysa, lütfen hemen sor. "

"Sanırım neredeyse kendi kendine cevap verdi," dedi Diamond, onun üzerine eğilerek,
ve sandalyesini onu ve kendisini diğerlerinden daha da uzaklaştırmak için çevirdi. "Sana istemeden seni
herhangi bir şekilde gücendirip
kırmadığını veya burada sık sık bulunmamın herhangi bir nedenle seni
rahatsız edip etmediğini soracaktım? Öyle olabilir. Ve eğer bunu açıkça söylersen, inan bana,
en ufak bir kızgınlık hissetmem. Üzüntü hissederim. Bunu
inkar edemem; ama seni, tanışmamızın başından beri her zaman gördüğüm gibi görmeye devam ederim. Bunun ne kadar yüce olduğunu
anlatacak bir yeteneğim yok; ayrıca sen de içten olsa bile, pohpohlama gibi gelen doğrudan, geniş bir şekilde dile getirilen övgüleri sevmezsin."

"Hayır; Lütfen beni övmeyin," dedi Minnie kısık bir sesle. Yanında oturan adamın
şeklinin gölgesindeydi ve bu yüzden gözlerinde titreyen
yaşları görmedi. Bir iki saniye sonra, mendilini hızla, neredeyse gizlice yüzünde gezdirdikten sonra,
"Ama sorun, diyorsun, kendi kendine cevaplandı," dedi.

"Umarım öyledir; aramızda hiçbir sorun olmadığına
inanırım."

"Hiçbir şey."

"Seni hiçbir şekilde gücendirmedim!"

"Hayır."

"Ya da istemeden seni incittim mi? Bazen beceriksiz ve kaba olduğumu söyleyebilirim."

"Lütfen inan ki dünyada seni suçlayacak hiçbir şeyim yok."

"Teşekkür ederim. Samimi konuştuğunu biliyorum. Arkadaşlığınız benim için çok kıymetli."

Hiçbir şey söylemedi, ama tereddütle elini uzattı, o bir an için
tuttu ve dudaklarına götürecekti, ama o
aniden çekti, yastıklarının eğri olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve titreyerek onları yeniden düzenlemeye çalıştı.

Omuzlarını destekleyen yastıkları şefkatli, dikkatli bir dokunuşla hareket ettirdi ve şezlongdaki duruşunun daha kolay olabilmesi için
yerleştirdi. Ellerini birleştirdi ve başını yorgunca geriye yasladı.

"Arkadaşlığınızın benim için ne kadar kıymetli olduğunu bilmiyorsunuz," diye devam etti sesini daha da alçaltarak. "Hiç kız kardeşim olmadı. Ama sık sık bir kız kardeşin arkadaşlığının ne kadar tatlı olduğunu düşündüm. Dünyada çok
yalnızım; ve eğer cesaret edebilseydim, seninle kardeşçe bir güvenle konuşurdum."

"Lütfen öyle konuş," diye cevapladı Minnie, neredeyse fısıldayarak. "Sana biraz olsun teselli
vermek
istiyorum."

Bir sessizlik oldu. Bayan Chubb'ın Bay Warlock'a mırıldanarak söylediği sözle neredeyse hiç bozulmadı, ay, Whit'in diğer tarafındaki kavak ağaçlarının arkasında bir ışık halkası oluşturmaya başlamıştı, tıpkı bir azizin başının etrafındaki hale gibi. Alacakaranlık derinleşti, Rhoda'nın parmakları
iğneyi
oynamayı bıraktı, ama o pencerede ay ışığıyla
aydınlanmış kavaklara bakarken, Bayan Chubb'ın sesi, nehrin dalgalanmasından daha fazla
uyum sağlamayan, geveze bir konuşma yaptı.

"Ona çok iyi davrandın!" dedi Diamond, bu mırıltının
altında; ve sonra sanki bir an durakladı cevap bekliyordu. Minnie
konuşmadı. Hemen devam etti. "Onu tanıyorsun ve onu buradaki herkesten
daha iyi anlıyorsun."

"Sanırım herkes Rhoda'yı seviyor," dedi Minnie sonunda.

"Evet," diye cevapladı Diamond hevesle. "Evet; öyle değil mi? Ama utangaçlığını yenmek için
zarif bir kadının narin inceliğine ihtiyaç var. Hiç bu kadar
korkak bir yaratık görmedim. O kaba evden bu kadar kabalıktan
tamamen arınmış bir şekilde çıkması sana garip gelmedi mi?"

"Rhoda'nın çok doğal bir zarafeti var."

"Onu çok iyi takdir ediyorsun. Ve sonra, Metodizmin itici ve gülünç tarafı ona hiç dokunmamış. Onu zarafet ve tatlılıkta
bu kadar mükemmel görmek benim için harika."

"Metodizmin Rhoda'yı hiç derinden etkilediğini sanmıyorum."

"Ve yine de bunun böyle olması garip. David Powell'ın etkisine maruz kalmıştı. Ve, iyi niteliklere sahip olmasına rağmen, o cahil ve fanatik."

"Onun cahilliği ve fanatizmi sadece güneşteki lekeler!" diye haykırdı Minnie. Ve şimdi, konuşurken, sesi daha güçlüydü ve başını yastıktan kaldırdı. "Onun huzurunda, Kutsal Kitap'taki 'Yanan ve parlayan bir ışık' ifadesi aklıma gelip duruyordu. Onun yanında ne kadar zavallı ve karanlık birinin küçük bencil benliği görünüyor!"

Diamond, cevap verirken hafifçe kaşlarını kaldırdı, "Powell'ın
şüphesiz çok gerçek bir coşkusu ve şevki var. Ama disiplinsiz zihinler için
tehlikeli bir rehber olabilir."

"Kendini feda ederdi, kendini feda ediyor, disiplinsiz ve nankör zihinler için, itiraf ediyorum ki, egoizmim onlara
bu kadar sabırla dayanamazdı."

Ama Matthew Diamond'ın şimdi konuşmak istediği Powell değildi.
Alacakaranlığın yumuşatıcı etkileri ve Minnie gibi bir sırdaşa kalbinin doluluğunu
açmanın alışılmadık cazibesi altında,
Rhoda'dan başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

"Belki de kanatlarımı yakmaya devam ettiğim için aptalım," dedi. "Hepsi
boşa gidebilir. Ama güçlü ve gerçek bir aşkın, kadının kalbini kazanmaya
özgür olduğu sürece, neredeyse kesin olduğuna inanmıyor musun?"

"Belki de--eğer----"

"Ve sen onun kalbinin özgür olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sana nasıl cevap verebilirim?"

"Powell'ın birinin onun sevgisiyle
uğraştığını düşündüğünü biliyorum. Seninle röportaj için yalvardığı konu buydu. O röportaj hakkında hiç soru sormadım ama o zamandan beri, birçok küçük işaret ve belirtiden, aklındaki kişinin genç Errington olduğunu tahmin ettim."

"Evet."

"O zaman mesele ciddi olamaz. Whitford'dan ayrıldığında henüz bir çocuktu."

"Ama Rhoda, Algernon gittiğinde on dokuz yaşındaydı."

Diamond hevesle öne doğru atıldı, elini sandalyenin koluna koydu ve
gözlerini endişeyle onun yüzüne dikti ve şöyle dedi:

"Minnie, bana gerçeği söyle! Sence ona değer veriyor mu?"

Minnie'ye ilk kez Hıristiyan adıyla hitap ediyordu; ve Minnie bu gerçeği kalbinde
bir soğuklukla hissetti. "Gerçeği mi istiyorsun?" dedi üzgün bir şekilde. "Evet; bence öyle."

Diamond bir dakika boyunca sessizce başını eline yasladı. Sonra tekrar yüzünü kaldırdı ve cevap verdi, "Samimiyetle cevap verdiğin için teşekkür ederim. Ama başka türlü yapmayacağını biliyordum.
Algernon'a olan bu his yarı yarıya çocukça anılardan oluşuyor olmalı.
Buna inanamıyorum
kalıcı ve içten bir duygu."

"Hiçbir şey kalıcı değil."

"Kendimi biraz olsun tanırsam, aşkım devam eder. Ben kararlı bir adamım ve
dışsal engelleri pek önemsemiyorum. Tek önemli nokta,
benimle ilgilenmeye
başlayabilir mi?"

Bir duraklama oldu.

"Sence o bir gün bunu yapabilir mi?"

"Tek önemli nokta bu mu?"

"Evet; bana göre öyle. Bana bakmasının, o bencil genç adamdan çok, onun mutluluğu için olacağına inanıyorum."

"Ve--senin mutluluğun için----?"

"Ah, bundan hiç şüphem yok!"

"Kavak ağaçlarının üstünde ay var!" diye haykırdı Bayan Chubb. Ve konuşurken odaya gümüş bir ışık huzmesi girdi ve bir veya iki yüzü aydınlattı,
diğerlerini gölgede bıraktı. Aydınlanan yüzlerin arasında
Minnie Bodkin'inki de vardı. "Minnie'nin ay ışığındaki
yüzü kadar güzel bir şey gördün mü hiç?" diye fısıldadı Bayan Chubb papaza. "Bir ruha benziyor!"

Zavallı Bay Warlock iç çekti. Diamond'a, doktorun kızıyla yaptığı uzun
gizli sohbeti kıskanıyordu. "Her zaman
güzeldir," diye cevapladı. "Ama bence bu gece alışılmadık derecede üzgün görünüyor."

"Bu ay, sevgili beyefendi! Tanrı sizi korusun, gözlere her zaman düşünceli bir ifade
verir; her zaman!" Ve Bayan Chubb konuşurken kendi gözlerini
yukarıya, gökyüzüne doğru çevirdi.

"Aman Tanrım, burada lambanız yok!" dedi bir ses, yumuşak ve müzikal nitelikte olmasına rağmen, oturma odasındakilerin alacakaranlık ruh haliyle uyumsuz ve çok yüksekti.

"Şu yukarıdaki gümüş lamba yeterli değil mi, Bayan Errington?" diye sordu
Diamond.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Diamond," diye karşılık verdi Bayan. Errington, belki de fazladan bir küçümseme tonuyla, çünkü kalbinde öğretmenin Whitford toplumunda biraz şımarık olduğunu düşünüyordu. "Kimin kim olduğunu
zorlukla seçebiliyorum. Ah, Bayan Chubb ve Bay Warlock var ve--ah, sen misin,
Rhoda? Eh, Minnie, anneni çalışma odasında doktora çay verirken bıraktım ve beni yukarı gönderdi. Ve eğer itirazın yoksa, lambanın yanmasını isterim, çünkü sana Algy'den bir mektup okuyacağım."

BÖLÜM III.

"Şimdi bu büyüleyici değil mi?" dedi Bayan Errington, Algernon'un katıldığı
harika bir akşam partisini anlatan bir paragrafı bitirip, etrafındaki izleyicilere zaferle bakarak.

"Gerçekten de öyle," dedi Minnie, özellikle kendisine hitap edilmişti.

"Yay mongun oldukça canlı bir resmi," dedi Bayan Chubb. "Bu tür
toplumlar hakkında her şeyi biliyorum, bu yüzden Algy'nin tanımının doğruluğu için cevap verebilirim."

Bayan Chubb, son yorumu yaparken sesini alçaltma takdirine sahipti, böylece Bay Warlock dışında kimse duymadı ve böylece Bayan Errington çelişkiye düşmedi.

"Algernon ne kadar iyi yazıyor," diye gözlemledi Bay Diamond. "İşin püf noktasını
o kadar düzgün bir şekilde ele alıyor ve söyleyeceklerini o kadar etkili bir şekilde ortaya koyuyor! Kalemini kâr için kullanmayı hiç düşünmemiş olmasına şaşıyorum."

"Oğlumun, efendim, başka görüşleri var," diye karşılık verdi Bayan Errington kibirli bir şekilde. "Ama 'işin püf noktası' olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye gelince, size şunu temin edebilirim ki, edebi yetenek ailemizde kalıtsaldır. Sevgili Minnie, bundan bahsettiğimi duydunuz mu bilmiyorum ama annemin tarafındaki büyük amcam çok seçkin bir yazardı."

"Gerçekten mi?"

"Ne yazdı?" diye sordu Bayan Chubb, büyük bir netlikle. Fakat Bayan Errington bu soruya hiç aldırış etmedi. "Ve kendi babamın mektupları
tarzın örnekleri olarak kabul edildi," diye devam etti. "Sanırım birçoğu
Ancram Park'taki aile arşivlerinde hala saklanıyor."

"Oraya nasıl geldiler?" diye sordu Bayan Chubb. "Kendisine
mektuplar yazmadıysa, oraya buraya dağılmış olmalılar."

"Ölümünden sonra toplandılar, Bayan Chubb. Belki de, seçkin adamların yazışmalarını toplamanın
sık rastlanan bir gelenek olmadığının farkında değilsinizdir. Walpole'un durumunda yapıldı.
Ve--Bay Diamond, yanılıyorsam beni düzeltecektir--mektupları çok iyi bilinen ünlü İranlı beyefendininkinde. Adı Mirza'ydı sanırım?"

Bayan Chubb burada kendini güvenli olmayan bir zeminde hissetti ve daha fazla
ilerlemedi.

"Eh, her halükarda, Algernon Londra'da takdire şayan bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor," dedi Rahip Peter, sakin bir şekilde.

Minnie ona onaylayıcı bir bakış attı, çünkü onun iyi huylu sözleri
Bayan Chubb'ın alnındaki küçük bulutu dağıttı ve Bayan
Errington'ı yüksek atından dostça sempati seviyesine indirdi. "Ah,
harika ilerliyor, sevgili dostum!" dedi.

"Hepimiz Algy'nin iyi durumda olduğunu ve mutlu olduğunu duyduğumuza memnunuzdur.
O çok hoş, cana yakın, yapmacıksız bir yaratık! Ve asla
kendine hava atmaz!" dedi Bayan Chubb, başını yana doğru sallayarak ve biraz gereksiz vurgu yaparak.

"Aman hayır, canım. Bu tür kaba bir iddia, gerçekten iyi bir eski soydan gelen insanlarda bulunmaz," diye cevapladı Bayan Errington, muhteşem bir memnuniyetle.

"Ve bu yaz Algernon'u tekrar aramızda görme zevkine erişemeyeceğiz, öyle mi?" dedi Bay Warlock. Genel olarak, biraz bunaltıcı bulduğu Bayan Errington ile fazla sohbet etmekten kaçınırdı;
ama Minnie Bodkin'den nazik bir bakış uğruna o kalın derili hanımla konuşmaktan daha büyük çabalar sarf ederdi.

"Ah, imkansız! Kesinlikle söz konusu bile olamaz. Elbette üzgün. Ve
ben de üzgünüm. Ama zavallı Seely'yi tüm yaz boyunca yanında tutmak için bu kadar istekliyken terk etmesi acımasızca olurdu!"

"Lord Seely'de bir sorun mu var?" diye sordu Minnie.

"H-hayır canım. Sadece biraz fazla çalışmaktan başka bir şey değil. Onun pozisyonundaki bir adamın zihinsel gerginliği çok şiddetlidir ve o Algy'ye çok bağlıdır! Ve sevgili Leydi Seely de öyle. Kıskançlık duymalıyım neredeyse. Açıkça
ona bir oğul gibi baktıklarını söylüyorlar."

"Kızlarının olmaması üzücü, değil mi?" dedi Bayan Chubb.

Bayan Errington ipucunun gücünü kavrayamadı. Sakin bir şekilde cevapladı, "Evlat edindikleri bir kızları var; lordumun yeğeni, neredeyse her zaman onlarla birlikte."

"Ah, gerçekten de," dedi Diamond, hemen. "Bunu duymamıştım!"

Bayan Errington, "Sanırım hayır, efendim," diye cevap vermeden önce ona ağırbaşlı, çin mavisi bir bakış attı.

Gerçek şu ki, Bayan Errington bunu yakın zamana kadar kendisi de bilmiyordu; çünkü Algernon, ya annesinin ihtiyatlılığına güvenmediğinden -ya da başka bir nedenle- mektuplarında Castalia'nın adını hafife almıştı ve bir süredir onun Lord Seely'nin evinde kaldığından bile bahsetmemişti. Daha sonraki mektuplarında Bayan Kilfinane'den bahsetmişti, ancak annesinin o hanımla ilgili olarak herhangi bir
çöpçatanlık
uçuşunu mümkün olduğunca engellemek için kasıtlı olarak seçilmiş terimlerle.

"Emin değilim canım," diye devam etti Bayan Errington, başını çevirerek Minnie'ye,
"size bundan bahsetmiş olmama rağmen, Castalia--Saygıdeğer Castalia Kilfinane, Lord Kauldkail'in tek kızı--sevgili Seely'lerle kalıyor. Ama oldukça hasta ve pek de genç olmadığı için, elbette onlar için Algy'nin olduğu gibi olamaz."

"Ah! Pek de genç değil mi?" dedi Bayan Chubb, hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Eh, kıyaslamak gerekirse pek de genç değil, Bayan Chubb. O, sizinle ve benimle karşılaştırıldığında genç sayılabilir, sanırım."

Neyse ki, belki de, Bayan Errington'un bu son konuşmasıyla çokça tehlikeye giren barışın korunması için, Dr. Bodkin ve karısı buraya
girdiler. Mayıs ayı olmasına ve mevsime göre hava
ılıman olmasına rağmen, şöminede güzel bir ateş yanıyordu; ve önündeki halıda Dr. Bodkin, toplanan topluluğu selamladıktan sonra,
alışılmış yerini aldı. Diamond ayağa kalktı ve şefinin yanındaki şömine rafına yaslanarak durdu (Bayan Errington'un, Grammar School'daki ikinci müdürünün aşırı rahat ve üstlerinin huzurunda gereken itaatten yoksun olduğunu gösterdiği için hoşnutsuz bulduğu bir hareket) ve Rahip Peter ve Bayan Chubb sandalyelerini şömineye yaklaştırarak, böylece partinin dağılmış üyelerini daha sosyal çevre. Doktorun, topluluğunun iki veya üç kişilik gruplara ayrılmasına itiraz ettiği ve genel sohbeti tercih ettiği anlaşıldı; bu da aslında, daha iyi nutuk atma ve topluluğu, doktorun zihin alışkanlığına göre, muayene ve gerekirse düzeltme için
getirilmiş bir sınıf olarak görme fırsatları sağlıyordu. Sadece Rhoda, diğerlerinin dışında, penceresinde kaldı ve Dr. Bodkin onu orada görünce, ona daha yakına gelmesini söyledi.

"Ne, küçük Primrose!" dedi doktor, nazikçe. "Orada kalıp
ay'a bakma. O daha soğuk ve kömür ateşi kadar rahat değil.
Perdeyi çek, onu dışarıda bırak ve hepimize daha yakına gel."

Rhoda itaat etti, lamba ışığının menziline girerken derinden kızardı ve o kadar güzel ve çekingen görünüyordu ki doktor Diamond'ın kulağına gülümseyerek "_Hinnuleo
similis, non sine vano burarum et siluae metu_" hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı.

Doktorun Rhoda'ya karşı önyargısı çoktan aşılmıştı ve Rhoda, doktorun herhangi birini okşayabilecek kadar korkunç bir kişiliğe sahip olduğu ölçüde, onun bir evcil hayvanı haline gelmişti. Bu sonuca Maxfield ailesinin ortodoksluğa geçişi katkıda bulunmuş olabilir. Ancak, muhtemelen, Rhoda'nın St. Chad'e düzenli olarak gitmesi, iyi bir din adamı olmasına rağmen, onun çiçek açan teninden, yumuşak ela gözlerinden ve zarif, çekici tavırlarından biraz yardım almadan, doktorun iyiliğini kazanmak için etkisiz olabilirdi.

Kız utangaç bir şekilde ateşin etrafındaki çembere doğru ilerledi ve
Bayan'ın arasındaki alçak bir koltuğa yerleşti. Errington ve Bayan Bodkin. Bir ay önce o oturma odasındaki yeri
Minnie'nin sandalyesinin yanı olurdu. Fakat son zamanlarda, ince bir içgüdüyle, Rhoda genç hanımla olan eski yakınlığından biraz
çekinmişti. Minnie'nin zihninde kendisine dair ifade edilmemiş bir hoşnutsuzluğun varlığını hissedecek kadar
duyarlıydı.

"Algernon'dan bir mektup duyduk, baba," dedi Minnie.

"Sen? Sen?"

"Bayan Errington bize okuyacak kadar nazik davrandı."

Doktor şöminenin halısındaki bakış noktasından bir anlığına ayrıldı,
kızı yanına gitti ve eğilip alnından öptü.
"Bu akşam gayet iyi misin, canım?" dedi. Minnie babasının tekrar uzaklaşırken elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı.
"Tanrıya şükür sen ve annem var," diye fısıldadı. Minnie şefkat gösterilerine meyilli değildi, tıpkı çoğu putlaştırılmış çocuk gibi, ebeveynlerinin kaygılı şefkatini günlük ekmeğini kabul ettiği gibi kabul etmeye alışmıştı - yani, olağan bir şeydi. Ama şimdi kalbinde, bu bol ve özverili bağlılığın kıymetini
kesinlikle hissetmesini sağlayan bir şey vardı.

"Baba ve kızı birlikte görmek çok dokunaklı bence," dedi Bayan Chubb komşusu papaza gizlice. "Genel olarak doktor kadar sert bir adam! Tam bir din adamı! Bir de okul ileri gelenleriyle birleşince, bilirsin. Ve yine de Minnie ile birlikte, bir kadın kadar nazik."

Bay Warlock'a gelince, gözlerinde yaşlar vardı ve onları yapmacıksız bir şekilde sildi, Bayan Chubb'a sadece başını sallayarak cevap verdi.

"Ve ne," dedi doktor, her zamanki yerine ve her zamanki tavrına döndüğünde, "genç arkadaşımız Algernon'dan haberler ne?"

Bayan Errington, oğlunun son mektubundaki bazı maddeleri özetlemeye başladı - sık sık gittiği "eşcinsel lordlar ve hanımlar"; ona söz ve eylemle yapılan parlak iltifatlar; ve yeteneklerinin ve çekiciliğinin her yerde karşılaştığı muazzam başarı.

"Evet; ve Algernon, bu krallığın aristokrasisinin yanı sıra başka türden ve koşuldaki insanlar tarafından da nazikçe karşılanıyor," dedi Minnie, hafif bir

irinç gülümsemeyle. "Bayan Machyn-Stubbs'ın akşam resepsiyonlarında parladı ve avukat Leadbeater'ın port şarabını takdir dolu bir
şevkle yudumladı."

"İnsanlara karşı nazik olmak zorunda, biliyorsun canım," dedi Bayan Errington, yumuşak bir şekilde. "Dikkatli olmak isteyen kişileri, sadece bizim grubumuzda olmadıkları için ihmal etmek doğru olmaz."

"Aslında güvenmiyorum, hanımefendi!" diye haykırdı doktor, dudakları çıkıntılı ve kaşları çatık bir şekilde. "Algernon'un sunulan nezaketten
uzak durması son derece kaba olurdu. Ama konuyu o temele
bağlamayacağım. Benim eğitimim altında yetiştirilmiş ve yetiştirilmiş bir gencin, aşağılık ve centilmenlik dışı davranışlarda bulunabileceğini düşünmek beni üzer."

Bayan Bodkin, doktorun bu patlamasından sonra Bayan Errington'a biraz tedirgin bir şekilde baktı. Ama tüm Ancram'ların soyundan gelen bu kişi,
en ufak bir şekilde gücenme fikrine bile sahip değildi. Çok
memnuniyetle gülümsüyordu ve doktorun gök gürültüsüne tatlı bir şekilde cevap verdi, "Teşekkür
ederim, Dr. Bodkin. Şimdi Algy'yi bu şekilde takdir etmeniz çok hoş! O, ataları gibi, centilmenliğin ruhudur."

"Algernon her zaman çok popülerdi, eminim," dedi Bayan Chubb. "Herkesin gözdesiydi. Çok canlı tavırları vardı! Ve her sınıftan insanla
birlikteydi!"

"Evet," dedi Diamond alçak bir sesle. "_Superis Deorum gratus, et imis._"

"Şimdi bu ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Bayan Chubb, hızlı kulakları olan.

"Bu kelimeler çok esnek yeteneklere sahip mitolojik bir kişiliğe uygulanmıştı, hanımefendi," diye cevapladı Diamond.

"Ah, mitolojik mi? Ben mitolojiye hiç bu kadar derinlemesine girmedim. Şimdi, bu
sık sık dikkatimi çeken ve belki de siz bilgili beyefendilerden bazılarının açıklayabileceği
tek bir durum, 'oloji'deki çalışmaların hiçbiri benim için pek çekici görünmemiş gibi görünüyor; oysa
'ografyalar' her zaman çok ilgimi çekmiştir. Şimdi coğrafya vardı. Daha çocukken tüm Avrupa nehirlerinin isimlerini bilirdim. Ve ortografi ve biyografi. Papaz evinde Pluto'nun Yaşamları'nın bir çevirisi vardı ve ben onlara alışılmadık derecede düşkündüm. Ama, 'olojiler'e gelince, açıkçası onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum."

Bayan Chubb'ın bu konuşmasının etkisi, konuşma sırasında Dr. Bodkin'in yüzünün sessiz yorumuyla çok daha fazla arttı. Pluto'nun Hayatları'na geldiğinde, skolastik gözler Bay Diamond ve papazın üzerinde öyle çaresiz bir öfke ifadesiyle döndü ki,
ilki kahkaha patlamasını bastırmak için şiddetle burnunu sümkürmek zorunda kaldı. Ve hatta Bay Warlock'un kasvetli kaşları gevşedi ve
Minnie'ye gülümseyerek bir bakış atmaya cesaret etti.

Ama Minnie bakışa karşılık vermedi. Eliyle gözlerini gölgelemişti ve sandalyesine yaslanmış, etrafında olup biten konuşmaya kulak asmıyordu.

"Ama şimdi, gerçekten, bilirsin, bu şeylerin bir nedeni olmalı,
eğer filozoflar bunu bulabilselerdi," diye devam etti Bayan Chubb, neşeyle.
"Orada olmamalı mı, Minnie?"

"Eh? Özür dilerim!"

"Ah, yaramaz, dalgın kız! Söylediklerimin tek bir kelimesini bile duymadın. Sadece şunu belirtiyordum----"

Ama bu noktada Dr. Bodkin'in sabrı aniden tükendi.
Kendini, Bayan Chubb'ın "ologie" ve "ographie"nin karşılaştırmalı çekiciliği konusundaki görüşlerinin bir özetine sessizce katlanamayacak durumda buldu;
ve aniden karısına, en düşük formdaki kalplere sıklıkla hayranlık
duyan o ustaca tonlarla, "Laura, gece yarısından önce kauçuğumuzu
hazırlayamayacak mıyız? Lütfen yan odadaki
masamızı hazırla. Orada--bakayım!--Bayan Errington, Bayan Chubb, bir el atar mısın, Laura? Biz sadece bir dörtlüyüz." Ve doktor, kolunu Bayan Errington'a vererek whist masasına doğru yürüdü.

Bu vesileyle Bay Warlock çalmak zorunda kalmaktan kurtuldu. Gerçekten de, whist'te papazın yardımı yalnızca doktorunkinin yanında ikinci bir masa yapılması gerektiğinde talep edildi; çünkü Dr. Bodkin, papazıyla tüm kilise meselelerinde çok rahat bir şekilde işbirliği yapmasına rağmen, Rahip Peter'ın whist hakkındaki kavramları karışık ve temel olduğundan, yeşil masada bunu tam olarak yapamadı. Elbette, Bayan Bodkin papazdan çok daha iyi bir oyuncu değildi; ancak o zaman, ister ortak ister rakip olsun, sınırsız miktarda azarlamaya katlanmanın telafi edici avantajını sundu ve buna içerlemedi.

Böylece Diamond, Warlock, Minnie ve Rhoda, Yaşlılar bırakmıştı. Minnie abajuru kapatmıştı ve perdeleri açmıştı, böylece yükselen ayın tam ve net ışığı odaya serbestçe akıyordu. Warlock çekinerek Bayan Bodkin'in sandalyesine yaklaştı ve arada sırada bir iki kelime söylemeye cesaret etti, buna o kadar nazik ve zarif cevaplar aldı ki zavallı adamın kalbi minnettarlıkla ve belki de umutla şişti, çünkü umut çok kurnaz ve gizlidir ve her türlü olası olmayan duygunun altına saklanır.

Minnie son zamanlardaki beceriksiz, sade, oldukça sıkıcı papazla çok daha nazik ve sabırlı olmuştu. Konuşmasını dinliyor ve ona cevap veriyordu.
Ve bu arada, pencerenin yanında yan yana oturan ikisini, Diamond'ın Rhoda'yla yumuşak bir şekilde konuşmak için eğilmesini ve kızın narin yüzünü, ay ışığında beyaz ve peri gibi, arada sırada arkadaşına doğru güzel, uyuşuk bir hareketle dönmesini, göz ve kulakla dikkatle izliyordu. Rhoda bir veya iki kez
Diamond'ın ona söylediği bir şeye güldü. Gülüşü belki biraz
aptalcaydı ama alçak, müzikal ve dalgalıydı; ve çok
sık değildi. Minnie ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu; ve o gece kendi odasına götürüldüğünde, Jane genç metresinin süslerini çıkarırken haykırdı, "Aman Tanrım, Bayan Minnie, kendine ne yaptın? Taktığın o elmas yüzük neden parmağında umutsuz bir iz bıraktı. Sanki ete olabildiğince sert bir şekilde saplanmış gibi görünüyor!"

Minnie ince beyaz elini ışığa doğru kaldırdı ve garip bir şekilde baktı.

"Ah!" dedi, "Bilinçsizce yüzüğü bastırıp çevirmiş olmalıyım. Başka bir şey düşünüyordum."

BÖLÜM IV.

Zaman Whitford'da alışılmadık bir yumuşaklıkla geçti veya geçiyormuş gibi göründü.

Eğer oradaki tanıdıklarımızdan bazıları iki yıl içinde gerçekleşen değişikliklerden bahsetmek için aniden çağrılmış olsaydı, belki de ilk başta hiçbir değişiklik olmadığını söylerlerdi. Ama yine de değişiklikler olmuştu; ve küçük kasabadaki birkaç sakin tarafından
şiddetli bir şekilde hissedilmişlerdi.

Rhoda'nın Llanryddan'da Errington'larla geçirdiği o mutlu tatil zamanından sonraki ikinci yaz tatili geldi.
Gök gürültülü bulutların
kanattığı sıcak bir Temmuz, Whit'in yanındaki çayırların üzerinde geziniyordu.
Pudcombe Ormanı'nın gölgesi, boğucu öğleden sonralarında hoştu ve sığırlar
saatlerce dizlerine kadar karanlık göletlerde, sarkık dalların
üstünde asılı duruyordu.
Gramer Okulu'ndaki büyük okul odası artık genç ayakların ayak sesleri veya genç seslerin mırıltılarıyla
çınlamıyordu. Boş, sessiz ve tozluydu; ve aşırı büyümüş bir örümcek gri goblenini
oriel penceresinin tam karşısına fırlatmıştı, böylece eski vitraydan cesur mor ve yakut armalarla
boyamıştı.

Dr. Bodkin ve ailesi İngiltere'nin güneyindeki bir sahil kasabasındaydı. Bay Diamond yaya olarak yalnız bir geziye çıkmıştı. Hatta
Pudcombe Hall bile ıssızdı; ancak genç Pawkins'in daha sonra, av için
sezonun ilerleyen zamanlarında oraya dönmesi bekleniyordu. Rhoda Maxfield
güçlenmek ve güneş yanığı olmak için üvey kardeşi Seth'in yanına, Duckwell Çiftliği'ne gönderilmişti; ve istediği kadar kendi başına kalmasına izin verildiği için--Bayan Seth Maxfield, herhangi bir ziyaretçiyi ağırlamak uğruna günlük aktivitelerini askıya almayı veya değiştirmeyi
aklından bile geçirmeyen hareketli, aktif bir kadın olduğundan Rhoda zamanını, mutsuz bir şekilde, bir tür sürekli gündüz düşüyle, samanlıktaki bir çitin altında bir şiir kitabıyla oturarak veya küçük yeğeni Seth Maxfield ile, kardeşinin çiftliğine yakın olan Pudcombe Ormanı'nda dolaşarak geçiriyordu. Belki de ileriye bakmaktan çok geriye bakmayı seviyordu; ve hayalinde sevgili Llanryddan'da tekrar tekrar gerçekleşen birçok sahneyi canlandırıyordu. Ama yine de Algy'nin dönüşüyle ​​ilgili umutlu beklentilere kapıldığı birçok zaman vardı. Yurt dışı seyahatinden sonra Londra'ya geri dönmüştü ve büyük akrabalarının himayesinde bir başka parlak sezon daha geçirmişti. Ve sonra Lord Seely'nin sonunda kendisi için iyi bir görev
vaadinde bulunduğu ve en geç sonbaharda Whitford'u tekrar ziyaret etmesinin beklenebileceği söylentisi Whitford'a ulaştı. Bayan Errington, Lord Seely'nin Westmoreland'daki bir kır evine oğluyla tanışmak üzere davet edilmişti ve ziyaretine neşeli bir şekilde gitmişti. Rhoda, annesi aracılığıyla Algernon'dan sık sık haber alamamıştı, ancak Eylül ayında onları birlikte görmeyi dört gözle bekliyordu. Rhoda arkadaşını ve koruyucusunu özlüyordu; ancak Duckwell'de onu High Street'teki sıkıcı evde olduğundan daha az özlüyordu.

Genel olarak, o boğucu yaz haftalarında mutsuz değildi.
Mütevazı ve alçakgönüllü olmasına rağmen, tanıştığı hanımlar ve beyefendiler tarafından
güzel ve hoş görüldüğünü anlamıştı. Babasının eski dostları ve yoldaşları tarafından ona hiçbir okşayıcı söz, hiçbir iltifat, hiçbir sevimli isim verilmemişti. O, onlar için sadece Rhoda Maxfield'dı; asla
"Primrose", "Pretty one" veya "Rhoda dear" değildi; ve Metodistler,
onun çekici niteliklerine karşı ne kadar kör olsalar da, onun gerilemesini işaret etmede ve günaha ikna olmak için her türlü çabayı göstermesi
için onu teşvik etmede hatırı sayılır bir dikkat göstermişlerdi. Kesinlikle
hanımefendiler ve beyefendiler topluluğu sonsuz derecede daha hoştu.

Ayrıca, Bay Diamond'ın ona karşı sıcak bir hayranlık
duyduğu fikri de aklına gelmişti -- belki de hayranlıktan bile daha sıcak bir şey. Bayan Chubb (çevresindeki gençlerde gözlemleyebildiği her türlü aşk duygusunu beslemekten hoşlanan ve tombul, kırmızı, neşeli yüzünün sarkık bir şekilde sarkmasıyla, kendisininki gibi erken hayal kırıklıklarıyla diğer genç kalplerin mahvolmasını asla istemeyeceğini söylemekten hoşlanan) bu konuda utangaç Rhoda tarafından bile anlaşılabilecek kadar geniş birkaç ipucu vermişti. Ve Rhoda, biraz da kendi şaşkınlığına rağmen, sonuç olarak bir tür tatmin hissetmişti; Bay Diamond çok zeki bir beyefendiydi. Zengin olmasa da, herkes ona çok değer veriyordu. Dr. Bodkin bile (Rhoda'nın şimdiye kadar tanıdığı en korkunç otorite örneği) Bay Diamond'a saygıyla davranıyordu. Ve Bayan Minnie onun yakın arkadaşıydı. Rhoda, Bay Diamond'ın duygularına karşılık verme konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Ama o
bu duyguların varlığının dünyadaki kendi önemini artırdığını hissetmekten kendini alamadı. Ve Algy'nin bunu bilmesi halinde onun gözündeki öneminin de artabileceğine dair gizli bir fikri vardı.

Bay Diamond'ın bu konudaki rolüne gelince, Rhoda, gerçeği söylemek gerekirse, bununla pek ilgilenmiyordu. Kısmen kendine dair mütevazı bir değerlendirmeden, kısmen de kızların genellikle sadece çocuksu olan zalimler olarak görülmesine neden olan erkeksi bir tutkunun ateşini ve gücünü kavrayamama konusundaki o genç kız yetersizliğinden, Bay Diamond'ın kendisi için ciddi bir şekilde acı çektiğini hiç düşünmemişti. Ama yine de ona karşı bir zamanlar olduğundan daha az soğuk ve iticiydi. Sözleri ve bakışları o hassas bitki -gençlik kibri- için hoş bir atmosfer yaratan birinin varlığında biraz olsun çözülmemek zordu.

Bu zamana kadar nicelik olarak önemli, nitelik olarak da zevkli hale gelen Rhoda'nın gardırobu onun için büyük bir eğlence kaynağıydı. O,
kırpmaktan, dikmekten, değiştirmekten ve parmaklarını
kurdele ve zarif muslin fırfırlardan oluşan parlak renkli fiyonklar yapmakla meşgul etmekten büyük keyif alıyordu.
Bayan Seth, "Rhoda'nın şıklığı" dediği şeye küçümseyici bir şekilde baktı ve
ona bir çiftçi karısı olarak
bir parça süs eşyası için bu kadar çok zaman harcarsa asla iyi olamayacağını söyledi. Seth Maxfield başını ciddi bir şekilde salladı ve
Rhoda'nın dünyeviliğe ve kibre tamamen kapılmadığını umdu;
ama St. Chad kilisesinde hiçbir şey öğrenmediğinden ve
kiliseye gittiği günlerden beri büyük ölçüde gerilediğinden korkuyordu.

Çünkü Seth Maxfield'lar hala Wesleyan bağlantısına aitti ve
Whitford'daki aile arasında gerçekleşen değişimi onaylamıyordu. Seth'in çok dindar bir adam olduğu söylenemezdi. Ancak babasının Wesleyan'ları terk etmesi ona bir parti
kaçışı gibi göründü. Bu bir "sahtecilik"ti; Seth'in düşündüğü gibi, rüşvet bahanesi olmadan.

"Bak baba ne kadar da başarılı oldu!" derdi karısına. "O, Whitford'daki bir baba kadar sıcakkanlı bir adam. Ve Kilise halkı, o Derneğe üyeyken ondan çay ve şeker alırdı. Ama Derneğin paralarını şimdi olduğu gibi onunla harcayacağına inanmıyorum. Yani çok fazla temiz kayıp. Ben kendim bazıları kadar katı değilim; ayrıca bunun bir faydası olduğunu da görmüyorum. Ama bir adamın yetiştirildiği şeye bağlı kalması gerektiğini düşünüyorum. Özellikle de İlahi Takdir'in açık bir
kutsamasına sahip olduğunda! Eğer Tanrı, babanın bir Wesleyan olmasından bu kadar memnunsa, bence baba da memnun olabilirdi. "

Whitford Maxfield'lar ile Duckwell'liler arasında hala bir tartışma olmamıştı. O kadar ender bir araya geliyorlardı ki, tartışma fırsatları nadirdi. Ve Seth, babasına bahşedilen İlahi takdirin bu tür tezahürlerine karşı çok büyük bir saygı duyuyordu, yaşlı adamla tamamen bağlarını koparmaya istekli değildi. Bu yüzden, yaşlı Max, Rhoda'yı birkaç hafta çiftliğe göndermeyi teklif ettiğinde, onun pansiyonu için haftalık bir ücret ödediğinde, oğlu ve oğlunun karısı hemen teklifi kabul ettiler. Ve dini teorilerini günlük yaşamın pratik hizmetine
getiren kişiler olmadıklarından, Rhoda'nın vicdanı, her an başarısı için yüksek ve katı bir görev standardının
yükseltilmesinden rahatsız olmuyordu.

O zamanlar bölgedeki Wesleyan vaizi Duckwell Çiftliği'nde sık sık misafir oluyordu. Ve uzun yaz akşamlarında bir veya iki komşu ara sıra serin taş döşeli salon,
kardeş Jackson burada bir bölüm okur ve dua ederdi. Ve
sonrasında erkekler tarafından pipo içilir ve ev yapımı biralar
içilirdi; Bayan Seth ve Rhoda ise
elma bahçesindeki bir bankta, salonun açık penceresinin yakınında oturup dikiş diker,
konuşur veya istedikleri gibi içeriden sohbeti dinlerlerdi.

Rhoda, Duckwell Çiftliği'ndeki Metodizm türünün David Powell'ın Metodizminden çok farklı olduğunu yeterince çabuk anladı. Bay Jackson onu korkutacak hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de günahtan ve günahkarları
etkileyen tehlikelerden bahsetti; ama asla bunlar ona gerçekmiş gibi konuşmadı - sanki o kadar yüzeysel bir şekilde anlattığı tüm korkunç şeyleri
duymuş ve görmüş gibi. Sonra Bay Jackson, Rhoda'nın düşündüğüne göre, biraz
açgözlü bir yiyiciydi. Sigara içmezdi, bu doğruydu; ama Seth'in sert birasından bolca aldı ve dedikodu yapmaktan da geri kalmadı - belki de kendini memnun etmek için, belki de Bayan Seth Maxfield'ı memnun etmek için.

Rhoda kendi zihninde kardeş Jackson ile St. Chad'in görkemli rektörü arasında bir karşılaştırma yaptı ve aralarındaki zıtlıktan büyük bir memnuniyet duydu. İngiltere Kilisesi cemaatinin bir üyesi olmak ne kadar da güzeldi; Dr. Bodkin veya Bay Warlock'un doğru İngilizceyle ve Rhoda'nın kulağının değer vermeyi öğrendiği o zarif aksanla uzun olmayan bir konuşma yaptığını duymak ve yumuşak eski orgun boyalı pencerelerden gelen ışıkla karışmış gibi görünen titrek bir müzik atmosferi yaratması; beyaz badanalı bir şapelde bir bankta oturup, kardeş Jackson veya kardeş Hinks "Oh!" ile başlayan bir dizi bağlantısız cümle haykırırken acı içinde uyanık kalmaktan ve bol miktarda
aspirat eksikliği gösteriyor!

Belki de, Duckwell Çiftliği'ndeki kalışı, Rhoda'nın din hakkındaki ortodoks görüşlerini doğrulamada etkili bir etkendi.

Genellikle, Bayan Seth'in yanında salonda veya pencerenin dışındaki bankta
otururken Rhoda, dikkatini kardeş Jackson ve diğerlerinin
konuşmasından çekiyordu. Küçük Seth için bir çorap örerken veya bir önlük dikerken kendi düşüncelerini düşünebiliyor ve kendi hayallerini
görebiliyordu. Ancak bazen bu toplantılarda, kayıtsızlıkla duyamayacağı bir isim anılırdı.
David Powell'ın adıydı.

Şimdi kendisinden bahsedildiği ton, iki yıl önce Whitford Metodistleri arasında her anıldığında duyulan övgü korosunun tam tersiydi. Konferans'ın otoritesine meydan okuduğu ve Dernek'ten ayrılmayı planladığına dair söylentiler vardı. Galler'in ücra köşelerinde garip doktrinler vaaz ettiği ve yetmiş veya seksen yıl önce Berridge ve Hickes'in vaazlarında ve daha önce de John Wesley'nin Bristol'daki ilk açık hava vaazlarında yaygınlaştığı bilinen türden abartılı gösterilere neden olduğu ve teşvik ettiği söyleniyordu. Kardeş Jackson söylentiler karşısında başını salladı ve dudaklarını büzdü. Powell'ı pek onaylamamıştı; Seth Maxfield ise onu açıkça onaylamamıştı. Seth, Whitford'daki
Topluluk üyelerinin "uyanan" bir vaizin sesinden rahatsız olmadığı eski uykulu günlerde
yetiştirilmişti. David Powell hakkında yapılan yaygaraya
kınlık duymuştu. Babasının ayrılmasından daha da rahatsız olmuştu,
ki bunu Powell'ın aşırı gayretine ve küstahlığına bağlamıştı. Ve kendi örneğiyle, vaizden bahsederken düşmanca ve eleştirel bir
ton teşvik etmişti.

Duckwell Çiftliği'ndeki salonda onu savunmak için gerçekten de tek bir ses yükselmişti. Bu, bazen oradaki dua toplantılarına katılmak için Duckwell'e gelen
Pudcombe Hall'daki baş seyis Richard Gibbs'in sesiydi. Richard Gibbs sadece bir hizmetçi olmasına rağmen,
güvenilen ve değer verilen biriydi; ve çiftçi ve karısı tarafından hatırı sayılır bir nezaketle karşılandı. Bayan Seth'in dediği gibi Richard "yerini biliyordu" ve "onlardan biri değildi, onlara bir santim verirseniz bir tırpan alırlardı." Ve sonra nalbantlık konusunda hatırı sayılır bir bilgisi vardı ve Çiftçi Maxfield'a hasta atların ve sığırların tedavisiyle ilgili olarak birden fazla kez iyi tavsiyelerde bulunmuştu. Seth kendisinin "bazıları kadar katı olmadığını" tekrarlamayı severdi, aslında Metodistik anlamda katı olma ününün onu pazar günlerinde diğer çiftçilere karşı dezavantajlı bir konuma düşürdüğünü fark etti. Ama Richard Gibbs'ten bahsedildiğinde,
kendi adına özel bir dindarlık olduğunun bu genel feragatnamesine şunu eklerdi, "Hayır, aklınızda bulunsun, ama bazıları dönüşüm olarak
bu güne kadar harika bir iş çıkarıyor, şükürler olsun! Neden, Pudcombe Hall'daki baş bakıcı Dicky Gibbs var. Küfürbazlardan bahsediyoruz--peki Dicky bir
küfürbazdı! Ve şimdi dudakları kötü konuşmaktan küçük hizmetçim kadar
temiz. Ve atlarla ilgili
tanıdığım tek adam oydu ki size yalan söylemezdi. İlk başta, sanırım, Hall'da bazıları vardı--isim vermeyeceğim--Dicky'nin yalın gerçeklerinden hoşlanmadı.
Satılacak bir araba atı vardı ve Dicky konuştu ve şunu bunu söyledi,
ve genç efendi fiyatını alamadı. Ama uzun vadede cevap veriyor.
Oh! Ben ateşli bir dönüşüme karşı değilim, ne de bazıları için
günah mahkumiyetine karşı."

Böylece Richard Gibbs, Duckwell Çiftliği'ndeki
bayraklı salonda birçok yaz akşamı oturdu ve onun melankolik, tertemiz tıraşlı, fener çeneli yüzü
oradaki dua toplantılarında
alışılmış bir manzaraydı.

"Kardeşim Powell adına çok üzüldüm ve ruhumla egzersiz yaptım,"' dedi Bay Jackson, kalın sesiyle.

Açıklamalar ve dualar bitmişti. Seth piposunu yakmıştı;
Pudcombe köyünden fırıncı
Roger Heath de yakmıştı. Masanın üzerinde büyük, serin bir sürahi bira duruyordu ve batan güneş ışınlarını odaya gönderiyordu,
pencerenin dışından sarkan
yasemin ve asma yapraklarıyla yumuşatılmıştı.

"Ah! Ve mantık da!" dedi Seth sertçe. "Günlerdir doğru çizgiden
gittikçe uzaklaşıyor."

"Diyorlar ki," dedi asık suratlı Roger Heath, "zavallı Galli'nin tarla vaazlarında korkunç sahneler oluyormuş. Erkekler ve kadınlar öküzler gibi yere serilmiş, çığlıklar ve kasılmalar, sanki hepsi şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi."

"Lauk!" diye haykırdı Bayan Seth hevesle. "Neden, nasıl oluyor o zaman?"

Rhoda, açık penceredeki asma yapraklarının ardında, dışarıda dinlerken, David Powell bu yeni gücünü bir veya iki yıl önce göstermiş olsaydı, kendisinin de onun korkunç etkisine tanıklık eden kasılmalar arasında olabileceği düşüncesiyle ürpermesini bastıramadı.

"Nasıl oluyor, Bayan Maxfield?" diye karşılık verdi Richard Gibbs. "Neden, nasıl olabilir ki, bol lütuf olmadan!"

"Hayır, Bay Gibbs, ama ne kadar korkunç görünüyor, değil mi? Açık alanda
bir kriz geçirip düşmeyi düşünün!"

"Günaha uyanmadan yaşamayı ve ölmeyi düşünün! Bu yüz bin kat daha korkunç değil mi?"

"Umarım günah duygusuna uyanmak için Bedlamite'ler gibi yuvarlanmaya gerek kalmaz, Bay Gibbs!" diye bağırdı Seth Maxfield.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı kardeş Jackson.

"Muhtemel bir hikaye!" diye ekledi Bayan Seth neşeyle.

"Bütün bu tür şeylere karşıyım," dedi Roger Heath başını sallayarak.

"Ama eğer bu Tanrı'nın işiyse, efendim?" diye itiraz etti Richard Gibbs,
yavaşça konuşarak ve beyaz badanalı tavana endişeli ve donuk bir bakışla, sanki orada öğüt okunacakmış gibi. "Ve John Wesley'nin de tarla vaazlarında aynısını yaptığını duydum."

Kardeş Jackson, derin bir yudum bira içtikten sonra aceleyle ağzını sildi,
"Bu, başlangıçta, böyle şeylerin gerekli olabileceği
zamanlardı. Ama şimdi, korkarım ki, bunlar sadece bize skandal getiriyor ve
alaycıları güçlendiriyor."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Seth, piposunu ağzından çıkarıp,
sözcüklerini vurgulamak için yukarı aşağı sallayarak, "benim fikrim, David
Powell'ın kafası pek yerinde değil."

"'Bu düşünce aklıma ilk geldiğinde kirlendi," dedi fırıncı, bir zamanlar Powell'ın ağırlık ve ölçüler konusundaki katı görüşlerinin boyunduruğu altında huzursuzdu.

"Elbette," diye devam etti Seth, tartışmacı bir şekilde, "bir çizgi çekmeliyiz.
Din bir şey, çılgınlık başka bir şey. Powell öfkelenmeye başladığında, bunun nereye varacağından şüphelendim."

"İnsan beyni çok hassas ve gizemli bir organdır," dedi kardeş Jackson.

"Ah!" diye bağırdı Heath, insan beyniyle olan tanışıklığının derecesi kelimelerle kolayca ifade edilemeyecek kadar derin bir
havayla, "böyle diyebilirsiniz, efendim. Haklısınız, gerçekten, kardeş Jackson."

"İşte, işte!" diye haykırdı Seth. "Ve Powell, insan beynini aşırı zorladı. Komşularınızdan çok daha öteye gitmek istemek, neredeyse İlahi Takdir'e karşı uçmak gibi. Neden, neredeyse
kendisini aç bırakana kadar oruç tutardı."

"Ama kendi midesinden ayırdığı her şeyi fakirlere verdi," diye söze girdi
Gibbs, üzgün ve şaşkın bir şekilde.

"Ben bunlara çılgınlık diyorum," diye karşılık verdi Seth, babasının inatçılığından bir parça taşıyarak.

"Dr. Evans, geçen cumartesi günü Whitford'daki eczanede
Bay Barker'ın gazetesinden Galler'deki bu olaylarla ilgili bir rapor okudu," dedi Heath.
"Duydum. Ve Dr. Evans bunun bulaşıcı olduğunu ve böyle bir heyecanın
tehlikeli olduğunu, çünkü bunun nereye varacağını asla bilemeyeceğinizi söyledi. Ve Dr. Evans da bir Galli aileden geliyor," diye ekledi, bu maddeyi öne sürerek, sanki tartışılan konuyu çarpıcı bir şekilde açıklıyormuş gibi.

Bayan Seth küçük oğlunu kendine doğru çekti ve büyük anne elini onun kıvırcık başının üzerine koydu, sanki içindeki küçük "insan
beynini" her türlü tehlikeden korumak istercesine. "Aman Tanrım!" dedi, "Umarım Powell bir daha buralara gelmez! Şapele gitmekten veya çocukları bırakmaktan korkarım."

"Ah, endişelenmenize gerek yok, Bayan Maxfield," dedi kardeş Jackson, üstün bir gülümsemeyle.

"Hayır, ama eğer bulaşıyorsa, Bay Jackson!" diye ısrar etti endişeli anne.

"Tut, kızım! Kızamık gibi değil!" dedi kocası.

Bu sırada bira tükenmiş ve pipolar dumanlanmış olduğundan, kardeş
Jackson ayrılmak için ayağa kalktı ve fırıncı da onunla birlikte gitti. Seth Maxfield
Gibbs'i birkaç dakika alıkoydu ve en sevdiği
at arabası hakkında tavsiyesini sordu.

"Peki, Bay Gibbs," dedi ev hanımı, konferans sona erdiğinde, ona "İyi akşamlar," dedi, "ve sizinkiler ne zaman
Saray'a dönecek?"

"Henüz değil, hanımefendi. Genç beyefendi Westmoreland'a gitmiş, duydum, orada bir asilzadenin evindeki bir
düğüne. Pudcombe'a
av için dönecek."

"Bir düğün, ha?" dedi Bayan Seth, konuya karşı hevesli bir kadınsı ilgiyle. "Kendi düğünü değil sanırım?"

"Ah hayır, hanımefendi. Sanırım Whitford'da tanıdığı bir arkadaşı; Erringham, sanırım adı--bir asilzadenin yeğeniyle
evlenecek olan genç bir beyefendi. Hall'daki hizmetçi geçen gün
bazı hizmetçilerime bundan bahsediyordu. Ama
duyduğum sohbeti hatırlamakta zorluk çekiyorum. Ve bu da kârsız bir iş. İyi
akşamlar, hanımefendi. Elveda, Seth," eğilip küçük çocuğun kıvırcık başını okşadı. "Tanrı seni korusun ve kutsasın!"

Bayan Seth, iki çocuğu eteklerine yapışmış halde elma bahçesinde duruyordu ve Richard Gibbs'in çayırda hareket eden
gidişini izlerken elini gözlerine gölge yapmak için kaldırdı, pembe akşam ışığında.
Sonra Rhoda'nın oturduğu tahta sıraya döndü,
birbirine sokulmuş, işi kucağındaydı.
"Sen duaya gelmedin, Rhoda," dedi yengesi. "Ama,
ancak, her şeyi içeride olduğu kadar dışarıda da duyabiliyorsun. Bay Jackson'a karşı nezaket olmasaydı, ben de bu güzel yaz
akşamlarında burada kalmayı tercih ederdim. Ve düşünüyordum ki--neden, çocuğum, ne kadar da beyaz bir yüzün var! Tıpkı bir beyaz kağıt parçası gibi, tüm dünyaya! Ve ellerin oldukça soğuk, ama hava çok boğucuydu! Aman Tanrım, gidip ellerimize bulaşma, Rhoda! Baban ne diyecek? Gel,
en iyisi yatağa gir, ben de sana sıcak bir posset hazırlayayım."

Rhoda, yengesini pasif bir şekilde, içinde bulunduğu taze lavanta kokulu
odaya kadar takip etti; ve hemen yatağa gitmeyi kabul etti.
Başının ağrıdığını söyledi, ama sıcak posset'i reddetti ve sadece
sessiz kalmayı istedi.

"Bu tür narin kızlarla her zaman bir sorun olur," dedi Bayan Seth, tekrar aşağı indiğinde kocasına. "Rhoda'nın annesi de tam olarak böyleydi; sanki onu uçuracakmışsın gibi görünüyordu. Babanın onunla evlenmesini sağlayan
ne oldu bilmiyorum! Ama Rhoda yeterince iyi huylu bir kız ve çocuklara karşı çok sabırlı. Ama biliyor musun,
Seth, korkarım ki üşütmüş ya da bir şey, meyve bahçesinde bu kadar geç saatlere kadar oturuyor."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Şey, yüzünde tuhaf, korkmuş bir ifade vardı."

"Saçma! Soğuk algınlığı insanları korkutmaz."

"Bir şey onu korkutuyor, söylüyorum. Ya ateşi var ya da hayalet gördü!"

BÖLÜM V.

(Bayan Errington'dan Bayan Bodkin'e.)

"Long Fells, Westmoreland, 26 Temmuz 18--.

"SEVGİLİ BAYAN BODKIN,--Son zamanlarda beni tedirgin eden duygu karmaşasının ortasında, Whitford'daki iyi arkadaşlarıma yazmayı ihmal edemiyorum ve duygularımı, hayatının bu en önemli anında sevgili oğlumu
değerlendiren ve takdir edenlerle paylaşıyorum. Belki sizi şaşırtabilir ama eminim ki, Algernon'un bu hafta içinde, Kauldkail'li merhum Baron Kauldkail'in tek kızı olan Sayın Castalia Caroline Kilfinane ile evlenecek olması sizi memnun edecektir. Kendisi akraba olmasa da, sevgili kuzenimiz Lord Seely'nin yeğeni olduğu için, bizim bir bağlantımızdır. Böyle bir eşleşmenin
en gurur duyduğum annelik özlemlerimi tatmin ettiğini söylemek, hissettiklerimi ifade etmek için yetersiz kalır. Doğum (benim için ilk düşünce, sevgili Bayan Bodkin, çünkü sizinle hiçbir iddiam yok ve itiraf ediyorum ki Algernon'un bu konuda kendisinden aşağıda çiftleşmesini kınadı), zarafet, başarılar ve oğluma olan bağlılığı--bunlar
Castalia'nın gözümde meziyetleridir. Son ana kadar bu öngörülen ittifaktan
hiç bahsetmediğim için beni affedin. Gençler
bunun hakkında konuşulmasını istemiyorlardı. Düğünü
mümkün olduğunca sessiz, bu en güzel manzaranın kırsal güzellikleri arasında yapmak ve böylece
evin her iki tarafındaki seçkin arkadaş ve bağlantı kalabalığını davet etme zorunluluğundan
kaçınmak gibi romantik bir hayalleri vardı; evlilik Londra'da gerçekleşmiş olsaydı
bu kişiler orada bulunmak zorunda kalacaktı. Bu, hassas bir zarafete sahip olan Castalia'mızın zevkini
tatmin etmek için çok gösterişli bir olay olurdu. Sevgili
Seely'ler, Algernon'un en ufak isteğine bile fazlasıyla hoşgörülü davranıyorlar ve
hemen sırrı saklamayı kabul ettiler. Zavallı Lord ve Leydi Seely, Algy onları terk ettiğinde
ne yapacaklarını size temin ederim ki hayal bile edemiyorum. Onu nasıl özleyeceklerini düşünmek beni gerçekten üzüyor. Ama tabii ki, sevgili çocuklarımın bu kadar yakınımda olacağını bilmek beni bencilce sevindiriyor. Çünkü (belki de haberi duymuşsunuzdur) Lord Seely, en yüksek mevkilerdeki muazzam
etkisiyle sevgili Algy'ye bir
atanma sağladı. Ve, şansı yaver giderse, bu atama onu sevgili ve eski arkadaşlarının arasına, Whitford'a geri getiriyor. Oradaki çok zorlu ve sorumluluk gerektiren postane müdürü pozisyonuna atanacak. Ama bu durum ne kadar önemli olursa olsun, henüz sadece daha fazla ilerlemenin bir
basamağı olarak düşünülmeli. Lord Seely, Algy'nin şehirde olmasını istiyor, ki bu gerçekten de onun asıl alanı. Ve bazı mevkilerde beklenen bazı yeni bakanlık kombinasyonlarının sonucu, şüphesiz, onu yükselen genç diplomatların en ön saflarına koyacak. Ama size bile daha fazlasını söylememeliyim, sevgili Bayan Bodkin, çünkü bunlar kutsal bir şekilde saygı duyulması gereken Devlet sırlarıdır.

"Burası çok güzel bir yer ve ev, bir _ornee_ kulübesinin sade zarafetini, Lord Seely gibi bir lordun ikametgahına yakışan lüks zarafetle birleştiriyor. Elbette, kasaba konağı veya Rutlandshire'daki atalarının yeri kadar ihtişamla donatılmamış, ancak kültürlü ruhlar için cazibelerle dolu ve sevgili gençlerimiz romantik sessizliğinin tadını çıkarıyorlar. Evde çok az misafir var. Algy'nin nazik bir düşüncesiyle, eminim ki siz de takdir edersiniz, Orlando Pawkins düğünde sağdıç olacak. Genç adam doğal olarak bu ayrıcalıktan memnun ve asil akrabalarımız onu gerçekten yüksek bir aileden gelen o nezaketle karşıladılar. Ayrıca dün akşam törene katılmak için gelen İrlandalı bir beyefendi, Sayın John Patrick Price var. O, kasabanın en ünlü
zekilerinden biri ve İrlanda'nın çok eski bir ailesine mensuptur.
Castalia'nın nedimeleri olarak kendi yakın genç arkadaşlarından hiçbiri olmayacak. Bir veya iki tane seçmek kıskançlık olarak görülebilirdi ve sekiz veya on nedime olması düğünü onun zevkine göre fazla gösterişli hale getirirdi. Bu nedenle, köy papazının iki kızı tarafından sunakta ağırlanacak - sade, mütevazı kızlar, ona tapıyorlar. Gelin ve damat kahvaltıdan sonra balaylarını Göller'de geçirmek için bizi terk edecekler. Ben hemen Whitford'a döneceğim,
onların resepsiyonu için hazırlıklar yapmak üzere. Leydi Seely, düğünden sonra bir süre onunla kalmam için bana baskı yapıyor,
ama sevgili Whitford arkadaşlarımın yanına dönmek ve mutluluğumu onlarla paylaşmak için sabırsızlanıyorum.

"Elveda, sevgili Bayan Bodkin. Deniz esintilerinden faydalandığını
umduğum Minnie'ye sevgilerimi iletin; ve doktora en iyi dileklerimi iletin. İnanın bana
çok yakın dostunuz,

"SOPHIA AUGUSTA ERRINGTON.

"Not: Kimyager Barker'ın Bristol Yolu'ndaki o kulübeyi hala kiraya verip vermediğini biliyor musunuz?
En azından bir süreliğine sevgili
çocuklarıma uygun olabilir."

* * * * *

(Bayan Kilfinane'den kuzeni Leydi Louisa Marston'a.)

"Long Fells, 29 Temmuz.

"SEVGİLİ LOUISA,--Son mektubuna hemen cevap yazıyorum, çünkü yazmayı
ertelersem, hiç zamanım olmayabilir.
Hala düşünülmesi gereken binlerce şey var ve hizmetçimle birlikte hepsini yapmak zorundayız, çünkü
Teyze Seely'nin ne olduğunu biliyorsunuz. Kimseye yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyor. Amca
Seely çok nazik ama bu konuda söz hakkı yok, hatta kendi evindeki hiçbir konuda.

"Düğün hakkında soru soruyorsun. Hanımımın cimriliği yüzünden çok bakımsız olacak. Düğünü, neredeyse hiç gelmedikleri bu ücra kır evinde, güzel bir kahvaltının masrafından
kurtulmak için yapacak. Papaz ve eczacıdan başka davetli olmayacak sanırım. Long Fells'ten nefret ediyorum. Dünyanın en
uygunsuz evi olduğuna inanıyorum; ve öyle bakımsız ki
hizmetçim yağmurun çatıdan yatağına geldiğini söylüyor. "Ancram'ın annesi geçen hafta geldi. Haberi ona söylediğimizde, ilk başta biraz huysuzlanmaya meyilliydi, çünkü son ana kadar karanlıkta bırakılmıştı. Ama şimdi küskünlüğünü atlattı ve bunu en iyi şekilde değerlendiriyor. Şimdi Ancram'ın nişanımızı ondan olabildiğince uzun süre gizli tutmakta haklı olduğunu görebiliyorum. Korkunç bir endişe olurdu ve herkese söylerdi. Yüzü Leydi Seely'ye çok benziyor, sadece çok daha yakışıklı ve hanımımın yanaklarını sanki bir ev boyacısı tarafından yapılmış gibi gösteren güzel bir doğal renge sahip.

"Ancram, düğünde sağdıcı olması için eski bir Whitford tanıdığını davet etti. En azından bir süre orada yaşayacağımız için, oradaki insanları hiç umursamayarak onları gücendirmenin asla doğru olmayacağını söyledi. Bu, eşek arısı yuvasına girmek gibi olurdu. Ve söz konusu genç adam Ancram'a okul yıllarında nazik davranmıştır. Pudcombe Hall adında hoş bir yerde yaşayan Bay Pawkins adında biri. Beklediğim kadar kötü değil, sessiz ve iyi huylu. Eğer tüm Whitfordlular onun kadar iyi olursa, hoş bir şekilde şaşıracağım. Ama korkarım ki onlar garip bir taşralı köylü grubu. Ancak, aralarında uzun süre kalmamıza gerek kalmayacak, çünkü Val Amca Ancram'a daha iyi bir pozisyon sağlamak için yeri göğü yerinden oynatmaya
gizliden söz verdi. Whitford'da postane müdürü olacağını biliyorsunuz. Bir düşünün! Eğer bu çok büyük bir utanç olmasaydı, saçma olurdu. Ve hanımımın Val Amca'yı Ancram için bunu kabul etmeye acele ettirdiğinden fazlasıyla şüpheleniyorum. Sanırım her şeyin bizim için
yeterince iyi olduğunu düşünüyor.

"Keşke Ancram'ı görebilseydin! Çok yakışıklı ve yakışıklıdan bile daha zarif. Ve tavırları herkes tarafından çekici olarak kabul ediliyor.
Yeteneklerini Whitford gibi
sıkıcı bir deliğe gömmeyi düşünmek korkunç. Ama söylenecek bir şey var; eğer bu
postane müdürlüğüne sahip olmasaydı hiç evlenemezdik. Çünkü o fakir.
Ve benim büyük şansımın ne olduğunu biliyorsun! Bence
bizim durumumuzdaki insanların bu kadar korkunç derecede fakir olmasına izin verilmesi çok kötü.
Hükümet bizim için bir şeyler yapmalı.

"Val Amca. evimizi döşemek için bana cömert bir hediye olarak para verdi. Eminim ki hanımım bunu bilmiyordur. Bu yüzden evdeki halkınız arasında bundan bahsetmeyin, yoksa
Leydi S.'nin kulağına gelebilir ve zavallı Val Amca. azarlanır.
Teyze Julia'ya ve kuzenlerime sevgilerimi iletin. Hepinizi gelecek sezonda şehirde görmeyi umuyorum,
çünkü Ancram ve ben yıl boyunca o iğrenç
küçük taşra deliğinde kalmamaya karar verdik. Bayan Errington düğünden hemen sonra oraya geri dönecek, bizim için bir ev arayacak ve her şeyi hazırlayacak. Elbette, eğer hoşuma gitmeyen bir şey olursa
vardığımda kendim değiştirebilirim.

"Elveda, sevgili Louisa. Sevgi dolu kuzenini unutma, o kendini (belki de son kez)
"C. C. KILFINANE" olarak imzalıyor.

* * * * *

(Orlando Pawkins'ten kız kardeşi Bayan Machyn-Stubbs'a.)

"Long Fells, Westmoreland. Pazartesi akşamı.

"SEVGİLİ JEMIMA,--Senin ve Humphrey'nin incinmiş hissetmeniz ve benim gizem yarattığımı düşünmeniz için üzgünüm. Ama Errington'un bana düğününden bahseden ve Lord Seely'nin beni buraya davet ettiğini belirten
mektubunu aldığımda oldukça şaşırdığımı temin ederim. Daha önce hiçbir şey bilmiyordum, söz veriyorum.

"Benden bu meselenin tüm ayrıntılarını yazmamı istiyorsun ve eminim ki
yapabilseydim bunu yapardım. Ama dünyanın geri kalanından daha fazlasını bilmiyorum.
Long Fells hakkında pek bir şey bilmiyorum. Topraklar fakir ve ev neredeyse
parçalanmak üzere. Lord Seely alışılmadık derecede nazik ama ben hanımımı pek sevmiyorum. Ve herkese saldıran bir kucak köpeği var.
Errington her zamanki gibi, sadece bu iki yılda çok daha yaşlı görünüyor. Herkes onu en azından yirmi beş veya altı yaşında sanırdı. Geline gelince, bana pek dikkat etmiyor, bu yüzden onunla pek
iyi tanışamadım. Neredeyse bütün gün kırsalda dolaşıyorum.
Lord Seely bana oldukça iyi bir binek verdi. Düğün bitince ve kaçabildiğimde çok mutlu olacağım, çünkü burası çok sıkıcı.
Arkadaşınız Jack Price bile somurtkan ve keyifsiz görünüyor ve
'Gerçekten seven kalp asla unutmaz' veya buna benzer bir şey söylüyor, bir adama mavi şeytanlar yaşatmaya yeter.

"Düğün elbiseleri hakkında ne bilmek istediğinizi sordum ama aldığım cevaplardan pek bir şey çıkaramadım. Bayan Kilfinane, üzerinde Fransızca bir isim olan bir şeyle süslenmiş beyaz ipek bir elbise giyecek. Belki ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Nedimeler, papazın kızları olan şişman, çilli kızlar. Sanırım size
verebileceğim tüm ayrıntıları verdim.

"Keşke sen ve Humphrey Eylül'de Pudcombe'a gelseniz. Ona
biraz atış yapabileceğimi ve ikinizi de rahat ettirmek için
elimden geleni yapacağımı söyle. İnanın bana,

"Sevgili kardeşiniz, O. P."

VI. BÖLÜM.

Düğünden önceki akşamdı. Karanlık, siyah meşe kaplamalı, alçak ve uzun bir odada, üstelik tek başına gün ışığının girmesine izin veren sarmaşık çerçeveli pencerenin küçüklüğü nedeniyle kasvetli, Lord Seely şöminenin önünde oturuyordu.

Ağustos olmasına rağmen bir yangın vardı. Long Fells'te ateşin hoş olmadığı birkaç akşam vardı; ve bu özel akşamda kesinlikle hoştu. Gün yağmurluydu. Tüm
ev karanlık ve nemli görünüyordu. Kömür ateşinin
üstüne konmuş birkaç kütük cızırdıyor ve kasvetli bir şekilde duman çıkarıyordu. Lordum, minyon bedenini neredeyse
görünümden gizleyen büyük, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
sadece şöminenin yanında. Başı göğsüne gömülmüştü;
elleri ceplerine iyice dalmıştı; bacakları
ocak tarafına doğru uzanmıştı; tüm tavrı onursuzdu. Öyleydi,
arkadaşlarının veya tanıdıklarının çok azı onu böyle bir tavırla görmüştü,
çünkü Lord Seely'nin bir gözlemcinin huzurunda yarattığı etkiyi fark etmemesi veya umursamaması neredeyse imkansızdı.

Şimdi düşüncelere dalmıştı ve dışsal insanının düşüncelerinin doğasını ifade etmesine izin veriyordu. Bunlar hoş düşünceler değildi, çünkü herhangi bir izleyici onun duruşunu, büzülmüş ağzını ve kel sarı alnının altında endişeyle çatık kaşlarını kimin gördüğünü hemen söyleyebilirdi. Odaya bir uşağın girmesi bile Lord Seely'nin tavrında anında bir değişikliğe neden olurdu. Ama lordunun kahverengi bir çalışmaya gömüldüğünü görecek hiçbir uşak yoktu.

Sonunda başını kaldırdı ve pencereden dışarı baktı. Yağmur durmuştu, ama damlalar hala sarmaşık yapraklarının uçlarından pencere camlarına sızıyordu; ve zaten o kadar karanlıktı ki, şömine ışığı eski, tuhaf mobilyalardan fantastik gölgeler oluşturmaya ve cilalı meşe panellerde donuk kırmızı bir parıltıyla parlamaya başladı.
Lord Seely zili çaldı.

"Bay Errington döndü mü?" diye sordu çağrıya cevap olarak gelen uşağa.

"Henüz değil, lordum."

"Onlara, Bay Errington'dan, benim iltifatlarımla, akşam yemeği için giyinmeden önce buraya gelmem için bana bir iyilik yapmasını rica etmelerini söyle."

"Evet, efendim."

"O lambayı yakmayın! Ya da, bekleyin; evet, yakabilirsiniz. Üzerine gölgeliği
çekin ve arkama koyun. Perdeleri pencereye çekin.
Mesajımın Bay Errington'a eve gelir gelmez iletildiğinden emin olun."

Uşak çekildi. Ve Lord Seely, yalnız kaldığında, ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Böylece Algernon, yaklaşık on dakika sonra, pembe ve atından yeni çıkmış bir şekilde belirdiğinde onu buldu.

"Çamurlu durumum için özür dilemeliyim," diye neşeyle bağırdı. "Pawkins ve ben, Castalia için son anda eksik bulunan bir şeyi almak için Applethwaite'e gittik. Ve kaşlarıma kadar ıslandım. Ama
ben
ben
olduğum gibi gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü lordunuzun mesajı acildi."

"Teşekkür ederim. Sana çok minnettarım, Ancram. Aslında,
söyleyeceklerim için o kadar acil bir acele yok ki, bir saat veya daha fazla beklememiş olabilir; ama birlikte yalnız başımıza konuşmak için pek de iyi bir fırsatımız olmayabileceğini düşündüm."

Lord Seely bir kez daha yüksek arkalıklı sandalyeye oturdu, ama öncekinden çok farklı bir tavırla. Dik, görkemliydi,
bir eli göğsünde, diğeri sandalyesinin koluna yaslanmıştı.
Ama yüzünde, onu iyi tanıyan biri tarafından, sıkıntı ve huzursuzluk izleri okunabilirdi. Algernon, lordumun yüzünü yeterince iyi okudu. Şömine rafına rahatça yaslanmış, sıçrayan çizmesine binici kırbacıyla vurarak ve Lord Seely'e sessiz bir beklentiyle bakarak duruyordu.

"Castalia ile ciddi bir konuşma yapıyordum," dedi lordum, boğazını temizledikten sonra.

Algernon, gülümseyerek, "Umarım onu ​​azarlamayı gerekli görmemişsinizdir, lordum? "Herhangi biriyle 'ciddi bir konuşma yapmak' ifadesi, her zaman aklıma bir azarlama cezası verilmesini getirir."

"Hayır, Ancram. Hayır; Castalia'yı azarlamayı gerekli bulmadım.
Ona çok bağlıyım ve onun mutluluğu için çok endişeliyim. O
en sevdiğim kız kardeşimin çocuğu."

Yaşlı adamın sesi bunu söylerken her zamanki kadar kararlı değildi; ve
Algernon'a çekici bir bakışla baktı.

Algernon, tavırlarında hoş, cana yakın, hatta şefkatli olabilirdi - ama
asla şefkatli değildi. Bu, onun taklitçi bir sempati hareketiyle kavrayabileceğinden fazlasıydı. Hiçbir zaman şefkati taklit etmeyi
başaramamıştı, acıklı bir şarkı söylemeyi bile. Belki de
bu girişimde bulunmanın faydasız olduğunu öğrenmişti. Her halükarda, ölmüş kız kardeşinin çocuğundan bahsederken Lord Seely'nin bakışına ve alışılmadık duygu tonuna karşılık olarak şefkat göstermeye çalışmıyordu.
Cevabı, bir kanarya kuşunun cıvıltısı gibi sert, net ve neşeliydi.

"Castalia'ya karşı her zaman son derece iyi olduğunuzu biliyorum, efendim. İkimiz de nezaketinizin farkındayız ve bundan dolayı çok minnettarız."

"Hayır, hayır," dedi efendim, elini sallayarak. "Hayır, hayır, hayır. Castalia bana hiçbir şey borçlu değil. Bana neredeyse kendi kızım gibi davrandı. Aramızda hiçbir yükümlülük
konusu olamaz."

Sonra, uzun bir süre gibi görünen bir süre durakladı. Odanın sessizliğinde nemli kütükler fısıldayan sesler gibi tısladı.

"Ancram," dedi Lord Seely sonunda, "Castalia sana çok bağlı."

"Sizi temin ederim, efendim, ona çok minnettarım."

"Öhöm! Castalia'nın doğası geniş değil. Belki de çocukluğunda, uyumsuz kişilerle yaşayarak çok fazla bastırılmış ve ürkekti.
Ama nezakete duyarlı ve bu onun en iyi özelliklerini geliştiriyor. Açıkçası, geleceği konusunda çok endişeli olduğumu itiraf edeceğim. Bana
bu kadar çok şey söylediğim için kin beslemeyeceksin, Ancram?"

"Hiçbir zaman kin beslemem, efendim. Ama Castalia'ya karşı nazik davrandığımdan
hiç şüphe duymayacağına inanıyorum?"

"Hayır, Ancram. Hayır; umarım öyle olmaz. İnanmıyorum."

"Buna sevindim; çünkü--şüphe çok geç gelirdi
çok işe yaramazdı, değil mi?"

Algernon eski parlak gülümsemesiyle konuştu; ancak bu röportaj boyunca iki şey gözlemlenebilirdi. Birincisi, Algernon hala
mükemmel bir şekilde saygılı olsa da, artık kıdemlisine Lord Seely'yi tanışmalarının başlangıcında bu kadar büyüleyen
kazandırıcı,
samimi saygılı tavırla hitap etmiyordu. İkincisi, Lord Seely'nin genç adamın zihninde bir memnuniyetsizlik nedeni olduğunun bilincinde olması ve
bu memnuniyetsizliği küçümsemek istemesi.

Aynı zamanda, Lord Seely'de ifade etmek için mücadele eden bir duygu alt akıntısı var gibiydi. Kendisinin haklı ve mantıklı olduğunu
bilen, ancak davasında vicdansız bir rakibin dokunmaktan çekinmeyeceği hassas bir noktanın
farkında olan ve dokunmuş olmaktan da gergin bir şekilde çekinen bir adamın havası vardı.
Algernon'un son sözlerine irkildi ve oldukça hararetli bir şekilde cevap verdi, "Çok
geç
olurdu. İma ettiğin şey haklı. Herhangi bir endişem olsaydı onları ifade etmeli ve daha önce harekete geçmeliydim. Ama gerçek şu ki bu -bu evliliğin son düzenlemesi- beni büyük ölçüde şaşırttı."

"Beni de şaşırttı, efendim!"

Lord Seely, ateşe asık suratla bakıyordu. Şimdi aniden gözlerini kaldırdı ve Algernon'a dikkatle baktı. Genç adamın yüzünde samimi bir
eğlence ifadesi vardı. Kavisli kaşları kalkıktı ve
sanki elindeki konu kendisine hiç dokunmuyormuş gibi
kayıtsızca gülümsüyordu.

"Sana söz veriyorum," diye devam etti hafifçe, "Leydi Seely bana ilk
konuştuğunda, ben--ah, 'şaşkınlık' hissettiğim şeyi ifade edecek bir kelime değil!"

Lord Seely'nin solgun yanaklarına koyu kırmızı bir kızarıklık geldi ve alnına doğru
yükseldi. Gözlerini indirdi ve sandalyesinde huzursuzca hareket etti,
bir elini kulağının üzerinde duran gri saç tutamının arasından geçirdi. Algernon, neredeyse çocuksu bir samimiyetle devam etti:

"Elbette, bilirsin, böyle bir fikre
tamamen yardımsız ulaşmaya cesaret edemezdim. Ve sanırım hanımıma bir şeyler söyledim - çok tökezleyerek, hiç şüphem yok, çünkü çok
şaşkın hissettiğimi hatırlıyorum. Miss Kilfinane'in pozisyonundaki bir hanıma
sunabileceğim hiçbir şeyim olmayan zavallı bir şeytan olduğum hakkında birkaç söz söyledim - tabii ki, bitmeyen bağlılığım hariç. Sadece bununla
birlikte yaşamak mümkün değil. Ama Leydi Seely çok iyimserdi ve hiçbir
zorluk görmedi. Bunun üstesinden gelinebileceğini söyledi. Ve haklıydı, görüyorsun.
Bir istek varsa, bir yol vardır. Ve ben gerçekten yarın
Castalia ile evleneceğim. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!"

Lord Seely ayağa kalktı ve genç adama döndü; ve bunu yaparken, lord hazretleri
gerçekten onurlu görünüyordu; çünkü içindeki samimi duygu bir kez olsun
alışılmış huzursuz özbilincini yok etmişti.

"Ancram," dedi, "Castalia'nın bana söylediklerinden korkarım ki
sizin için
sağlayabildiğim
durumdan
çok memnun değilsiniz."

"Ah, efendim, Castalia bunu söylememeliydi! Eğer bir süre
kendisiyle yetinebiliyorsa, nasıl şikayet etmeye cesaret edebilirim?"

"Üzgünüm," diye devam etti Lord Seely, "durumlarınızın
düşündüğümden daha ciddi şekilde sıkıntılı olduğunu görüyorum."

"Öyle mi, efendim? Onları nasıl rahat bırakacağımı bilmiyorum!"

"Borçlusunuz----"

"Evliliğim ilk tartışıldığında lord hazretlerine bunu itiraf etme şerefine eriştim; şüphesiz siz de hatırlarsınız?"

"Evet; ve bana bir miktar söyledin ki ben----"

"Lord hazretleri ödeme nezaketinde bulundu. Kesinlikle."

"Ama şimdi o miktarın senin tüm yükümlülüklerini karşılamadığı anlaşılıyor, Ancram. Castalia bana son zamanlarda para
başvurularından rahatsız olduğunu söyledi."

Algernon gülümsedi ve başını bir yana eğdi, sanki yarı unutulmuş bir gerçeği hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Eh," dedi sonunda, "söz veriyorum ki lord hazretlerine söylediğim tam miktarı unuttum, ama o zaman doğru olduğundan hiç şüphem yok. En kötüsü de borçlarımın şu talihsiz tuhaflığı var: ödenmiyorlar!"

"Genç bir adamın borcu hafife alma alışkanlığı edinmesi çok yazık, Ancram. Aslında," diye devam etti lord hazretleri,
konuştukça daha da ağırlaştı, "zihnin ölümcül alışkanlığı."

"Sevgili lordum, bunu kesinlikle hafife almıyorum! Ama gerçekten de - kaçınılmazı biraz neşeyle kabul etmek en iyisi değil mi?"

"'Kaçınılmaz,' Ancram?"

"Evet, lordum; benim konumumda, borç kaçınılmazdı. Ailenizin bir üyesi, evinizin sık sık sakini, sizin yaptığınız şeyleri yapan, gittiğiniz yerlere giden biri olamazdım, bir miktar masraf yapmadan. "

Algernon'un bu kadar açık ve kaba konuşmasının nedeni nezaket eksikliği değildi. Annesinin yapabileceği gibi, sözlerinin dinleyicisini
acıttığını ve utandırdığını fark etmekte başarısız olmadı. Doğanın duygularını biraz sert bir deriyle koruduğunu bilerek, Leydi Seely'ye böyle bir ok fırlatmazdı; ayrıca, leydimizin tereddüt etmeden en azından aynı derecede sert ve ağır bir sözel füze
atacağını biliyordu. Fakat lordum hem daha savunmasız hem de daha titizdi. Ve Algernon dünyada gereksiz zulümden suçlu olan son kişi olmasına rağmen, eğer savaşacaksak, en etkili silahları kullanmalı ve
düşmanın zırhındaki herhangi bir çatlaktan yararlanarak
mız ciritimizi
vurmalıyız!

"Pişmanım," dedi Lord Seely, sanki soğuk algınlığına yakalanmış bir adam gibi, biraz nefesini tutarak "Ailemle olan yakınlığınızın sizi yanlış bir duruma
sürüklemiş olmasından dolayı üzgünüm."

"Kesinlikle hayır, efendim! Ailenizdeki konumum çok
hoştu."

"Belki de - görevimdi - sizin imkanlarınızı daha ayrıntılı olarak araştırmalı ve Londra'da sürdürdüğünüz hayat için yeterli olup olmadığını tespit etmeliydim. Çok gençtiniz ve
tecrübesizdiniz. Kendimi-kendimi kınıyorum, Ancram."

"Bunu yapmayın, efendim! Gerçekten gerek yok. Eminim ki şu anda borcum olan birkaç pound için kimse daha kötü durumda değildir: beni
güzelce dolandıran ve bana lordunuzun sınıfından biriymişim gibi davranma şerefini bahşeden terzim bile!"

Lord Seely gri başını eğdi ve acılı ve endişeli bir yüzle meditasyon yaptı. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Biliyorsun, Ancram, benim durumumdaki biri için zengin bir adam değilim."

Algernon zarif bir şekilde eğildi.

"Öyle olsaydım, Castalia'da bir anlaşma yapardım; ama,
kendime bakmam gereken hiç kızım olmasa da," (hafif bir iç çekişle) "yine de malım mülküm çok sıkı bir şekilde bağlı. Üzerinde çeşitli türden talepler de var----" ("Lady Seely, yeğeni için ondan alabileceği her şeyi koparıyor," Algy'nin zihinsel yorumuydu.) "Ve kısacası, ben
büyük miktarda hazır paraya hükmedebilecek bir konumda değilim. Sanırım
daha önce de bunu söylemiştim?"

Algernon tekrar eğildi ve gülümsedi.

"Peki, şimdi tekrar ediyorum, size gerçeği vurgulamak için,
ne siz ne de Castalia gelecekte benden maddi yardım beklememelisiniz."

"Aman Tanrım----"

"Castalia'nın benden böyle bir yardım istemeye hakkı olmadığını söylemiyorum; ancak bunu sağlamanın benim gücümün dışında olacağını size temin ediyorum. Belki de, oldukça büyük bir kira geliri olan bir adamın ne kadar fakir olabileceğinin farkında değilsinizdir?"

"Sanırım farkına varmaya başladım, efendim."

Lord Seely genç adamın yüzüne hızla baktı, ama gülümsüyordu
ve anlaşılmazdı.

"Şey," diye devam etti, "sadece bir kereliğine ve şu anki borçlarınızın ağır olmadığını varsayarak----"

"Aman Tanrım! Önemsiz bir şey."

"Bana miktarı tam olarak bildirirseniz borcumu öderim. Castalia'nın ve sizin evlilik hayatınıza borçla başlamanız fikrine karşı büyük bir tiksinti duyuyorum."

"Binlerce teşekkür. Adil bir başlangıç ​​yapmamız bizim için daha iyi olacak."

"Umarım, Ancram, imkanlarınız dahilinde yaşamak ve koşullarınızdan en iyi şekilde yararlanmak için her türlü çabayı gösterirsiniz. Gerçek şu ki, bu evlilik aceleye getirildi----"

Algernon kelimelerle cevap vermedi; ancak anlamlı bir omuz silkti ve mümkün olduğunca açık bir şekilde "Acele etmedim!" diyen bir gülümseme sergiledi.

Lord Seely derin bir şekilde kızardı ve sanki bir darbe almış gibi bedeni küçüldü. Aceleyle ve her zamankinden daha az sakin bir şekilde devam etti: "Son zamanlarda tavırlarınızda birazcık acı hissettim, algılamaktan ziyade. İşte, işte, bu kelime hakkında tartışmayacağız! Acı değilsen, en azından, seni bulmayı
umduğum ve istediğim ruh halinde değilsin. Gençsin; ve gençlik beklentilerinde biraz mantıksız olmaya meyillidir. Ben
kabul ediyorum ki--dünyadaki konumunuz tam olarak
parlak
olmayacak. Ama sizi temin ederim ki, bu günlerde iyi yeteneklere ve çalışkanlığa sahip birçok beyefendi bundan memnun olacaktır."

"Ah, iyi talihimin tamamen farkındayım, efendim! Ayrıca, biliyorsunuz,
bu sadece bir basamak."

"Evet; biz--umarız öyledir. Ama, Ancram--ve size açıkça söylemek istediğim şey buydu--daha iyi bir şeye
bekleyerek mevcut işinizi ihmal etmeyin veya küçümsemeyin."

"Kesinlikle hayır!"

"Kendi iyiliğiniz için--kendi iyiliğiniz için, memnuniyetsizlik
duygusuna kapılmamanızı içtenlikle tavsiye ediyorum."

"Memnuniyetsiz mi görünüyorum? Yemin ederim, lordluğunuz bana
tek bir haksızlık yapıyor!"

"Gülümseyen bir hoşnutsuzluk olduğu kadar, somurtkan bir hoşnutsuzluk da var: ve ben
bilmiyorum ki ikisi arasında en kötüsü bu."

Algernon düpedüz güldü.

"Pekala," dedi, "tatmin etmenin biraz zor olduğunu kabul etmelisin!"

Hafif ve yumuşak tonu Lord Seely'yi rahatsız edici bir şekilde rahatsız etti. Eğer ikincisi genç adam üzerinde herhangi bir etki yaratmayı, ondan herhangi bir duygu patlaması
çekmeyi düşünmüş olsaydı, belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Algernon'un sözlerine itiraz edilemezdi, ancak bunları dile getirdikleri ton
tamamen kayıtsızdı. Kayıtsızlığı Lord Seely'nin samimiyetiyle orantılı olarak arttı. Bir yıl önce Algernon tavrını lordumun ruh haliyle uyumlu hale getirirdi. Ciddi, dikkatli, lordumun nezaketini takdir ettiğini göstermeye istekli olurdu ve
efendimin tavsiyesi için verdiği değer. Ama şimdi onun gülümseyen
iyi huyluluğunda biraz kötülük; sakin
huzurunun parlaklığında biraz zalimlik vardı. Kendini beğenmiş küçük asilzade Algernon Errington'ın kendisiyle konuşurken utandığını görmekten gerçekten gıdıklanıyordu ve patronunun
acı çekmesi nedeniyle
durumda olabilecek komiklikten yine de zevk alıyordu.

Gerçekte, Algernon hoşnutsuzdu. Onunki kemiren, kara bir hoşnutsuzluk değildi. Ne zayıfladı, ne sarardı, ne de somurtkanlaştı; ama
ironisine bazen asitlik katılmıştı; ve şevk, coşku veya ateşli saygı gibi çılgınlıklara kolayca tahammül etmek yerine, artık onlardan küçümseyici bir üstünlükle bahsetmeye meyilliydi. Ve ayrıca, kendi kariyeriyle ilgili herhangi bir kaygıdan elini eteğini çekmiş gibi bir havası vardı; Sorumluluğu Kader'e veya kiminle ilgiliyse ona yüklemek; alaycı bir sabırla, tekerleğin bir sonraki dönüşünü beklemek - sanki hayat ne bir savaş ne de bir yürüyüşmüş gibi, bankanın lehine korkunç oranlarla devasa bir rouge-et-noir oyunuymuş gibi.

Lord Seely, yirmi iki yaşındaki bu gençle boy ölçüşemezdi. Lord Seely, onu derinden etkilemeyi; ona, Olimpos'un ciddiyetinin merhametle yumuşatılacağı bir ders okumayı; onurlu ve küçümseyici yöntemlerle, Kauldkail'li Castalia Kilfinane'nin elini
sağlamış olmasının ne kadar büyük bir şans olduğunu; ve Whitford'un postacısı olmaktan homurdanmak yerine, diz çökerek bu lütfu kabul etmemesinin ne kadar mantıksız olduğunu (kendini beğenmişlikten bahsetmiyorum bile) ona inandırmayı amaçlamıştı.
Ancak, bir izlenim bırakmak için, sadece araçlara sahip olmak yeterli değildir; izlenecek yüzeyin de var olması ve işleme uyarlanmış olması gerekir. Örneğin, bir gölün parlak, serin, ışıldayan sıvı göğsünü nasıl etkiler? Kürek ve omurga, çakıl ve ok, rüzgar ve akıntı, kalıcı bir karık açmak için aynı şekilde güçsüzdür.

Lord Seely, bu krizde, diğer kişileri biraz daha keskin bir şekilde hissetmenin dezavantajı altında çabaladı; bu durum gücünü önemli ölçüde
harcadı ve onu kararsız hale getirdi. Algernon'un hissetme
kapasiteleri, bu durumda, sürekli olarak
kendisi üzerinde yoğunlaştı ve bu, davranışına, tavrının yüzeysel hafifliğinin altında bile hissedilen
sağlam bir tutarlılık kazandırdı.

"Umarım," dedi Lord Seely, ciddi olmaktan çok hüzünle--"En içtenlikle umuyorum, Ancram, bu evlilikte mutlu olacaksın!"

"Efendimiz çok iyisiniz. Sizi temin ederim, iyiliğinizi hissediyorum. "

Sanki bir akşam yemeği davetini kabul ediyormuş gibi söyledi.

"Ve--ve Castalia'yı mutlu etmek için elinden geleni yapacaksın?"

"Benim elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin."

"Belki de tutarsızlıklar var--eşitsizlikler--ama bu evlilikler
her zaman her iki tarafın dış koşullarının en iyi şekilde eşleştiği en mutlu evlilikler olmuyor. Gençsin. Sınırların yok. Geride pişmanlık duyacağın geri dönülmez bir geçmişin yok. Anlamıyorum--hayır, neden karşılıklı saygı ve hürmetle bundan
iyi bir hayat
yapmıyorsunuz ki?"

"Bunlar bir damada sunulan en kasvetli evlilik tebrikleri, sanırım!" diye düşündü Algernon. Ve yüzünü asmakta biraz zorluk çekiyordu, lordunun onu "etkilemek" için gösterdiği iyi niyetli çabanın
gülünç yönünü o kadar canlı bir şekilde hissediyordu ki.

"Eğer--eğer işler umduğumuz ve inandığımız ve inandığımız kadar parlak olmazsa--biraz sorumluluk hissederim."

"Ah, bunun için kendinizi üzmeyin, lordum!" diye bağırdı Algernon. (Neredeyse "özür dilemeyin!" diyecekti.) "İşte giyinme zili," diye ekledi, şevkle, şapkasını masadan kaldırarak. "Eğer lordunuzun başka emri yoksa, bence Ben----"

"Evet; git, Ancram. Seni daha fazla alıkoymayacağım. Unutma," dedi Lord Seely, genç adamın elini kendi ellerinin arasına alarak ve titrek bir sesle, "unutma, Ancram, sana hizmet etmek istiyorum. Benim
niyetim
en başından beri senin için elimden gelenin en iyisini yapmaktı. Evimde çok
hoş bir misafir oldun. Ancram, Castalia'ya iyi davran. İyi ya da kötü, artık onun kaderisin. Aranıza kimse giremez. Ona iyi davran."

"Sevgili Lordum, Castalia'nın mutluluğunu hayatımın konusu yapacağıma inanmanı rica ediyorum. Ve--oh, çok iyi anlaşacağımızdan hiç şüphem yok. Senin ilginle, daha iyi bir yere gelmemiz uzun sürmeyecek. Castalia uğruna bizim için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum;
oh, ve benim için de, buna inanmaktan mutluluk duyuyorum. Evet, kesinlikle. Gerçekten öyle bir
çamur halindeyim ki saçlarımın bile sıçradığına inanıyorum. Giyinmem için kalan tüm zamanı, kendimi
temiz ve düzgün bir şekilde
elbette etmem gerekecek, kesinlikle. _Au revoir_, efendim. Ve çok, çok teşekkür ederim."

En neşeli adımları ve en parlak gülümsemesiyle Algernon odadan ayrıldı.

Lord Seely şöminenin önündeki sandalyesine döndü, asık suratlı, düşünceli tavrını sürdürdü ve orada, tek başına, başını göğsüne gömerek
yemeğe çağırana kadar oturdu.

BÖLÜM VII.

Ağustos ayının ilk haftasında Bayan Errington Whitford'a döndü.
Algernon'un Bayan Kilfinane ile nişanlandığı haberinin kendisine daha önce verilmemiş olmasının verdiği rahatsızlığı
atlatmıştı. Arkadaşlarına bunu söyleyerek sonunda her zaman bir sır olarak sakladığına kendini ikna etmişti; ve oğlunun evliliğiyle ilgili başka herhangi bir utanç ve hayal kırıklığı hissetse bile bunları kendine sakladı. Ama muhtemelen böyle bir şey hissetmiyordu.
Duyarlı değildi; ve kendisini bu kadar yakın bir şekilde Lord Seely'nin ailesiyle birlikte, Algernon dünyada
başarılı olma umutlarını ilerletiyordu. Bu rahatlık kaynakları, mükemmel bir sindirimle ve komşularının
haklarıyla karşılaştırıldığında kendi ayrıcalık iddialarını düşünmenin verdiği sürekli tatminle birleşince, değerli hanımefendiyi iyi bir ruh halinde tuttu ve Whitford'a bir tür neşe ve önemle geri döndü.

Ancak, oradaki karşılaması, başlangıçta, dört gözle beklediğinden çok uzaktı. Rhoda'ya varış gününü ve saatini bildiren bir mektup yazmıştı ve James Maxfield'ın kendisini, arabanın durduğu "Blue Bell" hanında, kendisini ve bagajını eski evine taşımak için bir sinekle
bulmasını talep etmişti. Bayan Errington daha önce Rhoda'ya Westmoreland'dan yazmamıştı, ancak farklı zamanlarda ona _Applethwaite
Advertiser_'ın iki kopyasını iletmişti. Bu dergilerden birinde Algernon'un evliliğinin ön duyurusu "Yüksek Yaşamda İttifak" başlığı altında yayınlanmıştı. İkincisinde düğün, kahvaltı ve Long Fells köyündeki sevinçler anlatılıyordu ve bu yazarın hayal gücüne büyük bir övgüydü. _Applethwaite Advertiser_'a göre tören görkemli, kahvaltı görkemli ve köy gösterileri coşkuluydu. 
Bayan Errington arkadaşları arasında dağıtmak için yirmi tane gazete satın almıştı; ve Maxfield'ların kırmızı mürekkeple işaretlenmiş ilginç paragrafları olan gazeteleri kendilerine gönderdiği için ne kadar minnettar olacaklarını düşünerek kendini mutlu ediyordu. Ayrıca Rhoda'nın Long Fells'deki düğün ve yaşam ve orada tanıştığı harika insanlar hakkındaki tüm anlatılarını dinlemesini büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Rhoda çok iyi bir dinleyiciydi! Ve sonra, tüm bunların yanı sıra ve ötesinde, Bayan Errington Rhoda'yı seviyordu ve
yeni gelinine karşı henüz
ulaşmadığı kadar ona karşı anne sıcaklığı hissediyordu.

Bayan Errington'ın başı, araç "Blue Bell" hanının kemerinden
yukarı doğru takırdayarak çıkarken arabanın penceresinden dışarı uzanmıştı. Güzel bir Ağustos akşamıydı ve yolcunun geçtiği sokakların tüm tanıdık özelliklerini ayırt edebilmesi için yeterince ışık vardı. "James beni karşılamaya
hazır
olarak hanın bahçesinde duracak," diye düşündü; "ve sanırım sinek
rezervasyon ofisinin yanındaki köşede bekliyor olacak. Acaba sürücü topal yaşlı adam mı yoksa genç Simmons mu olacak?" Bu soruyu hâlâ tartışırken, araba kemerin altından keskin bir şekilde döndü ve eski moda "Blue Bell" hanının geniş ve geniş bahçesinde durdu.

Bayan Errington yardım almadan indi; James Maxfield orada değildi.
Şaşkınlıkla etrafına baktı, sıcak, tozlu ve yorgun bir şekilde bahçede duruyordu, telaşlı bir garson ona bir oda isteyip istemediğini sormak için
yanına gelip tekrar
tökezledikten sonra, kimse ona aldırış etmedi.

Whitford'da bir anda sinek bulunamazdı. Yaklaşık on dakika bekledikten sonra, Bayan Errington bunun için tek çarenin konaklama yerine yürümek olduğunu gördü. Bagajını çağrılmak üzere araba ofisine bıraktı ve oldukça ağır bir el çantası taşıyarak yola koyuldu ve her zamanki ağırbaşlı hareket hızından çok daha hızlı bir şekilde sokaklarda aceleyle ilerledi. Etkileyici veya muzaffer bir tavır için bu kadar elverişsiz koşullar altında herhangi bir tanıdık tarafından görülmek ve tanınmak istemiyordu.

Jonathan Maxfield'ın evine vardığında, durumun görünümü pek de
iyileşmemişti. Betty Grimshaw kapıyı açtı ve Bayan Errington'ı görünce şaşkınlıkla baktı. Beklenmemişti. Bay Maxfield, oğlunun çiftliğindeki
Duckwell'deydi. James, depoda meşguldü. Ve
Rhoda'ya gelince, o deniz kenarında Bayan Bodkin'i ziyarete gitmişti ve
birkaç haftadır oradaydı. Bir mektup? Ah, Rhoda'ya bir mektup gelseydi,
babası ona gönderirdi. Whitford'a
gittiği yerden iki günlük bir postaydı. Peki ya gazeteler? Betty bilmiyordu. Onları
görmemişti. Kayınbiraderinin aldığını sanıyordu. Evet;
Bay Algernon'un evli olduğunu veya evleneceğini duymuştu. Pudcombe Hall'daki hizmetçiler dükkana geldiklerinde bundan bahsetmişlerdi. Jonathan, bildiği kadarıyla bu konu hakkında hiçbir şey söylememişti. Bayan Errington, Jonathan'ın ne olduğunu biliyordu. Asla fazla sohbete girmezdi. Ve Betty'nin çok açık bir şekilde dile getirdiği görüşe göre, Jonathan yaşlandıkça daha sert ve daha yakın bir hale geliyordu. Ama Bayan Errington bir fincan çay istemez miydi? Betty birkaç dakika içinde su ısıtıcısını kaynatacaktı. Bayan Errington eski oturma odasına girdiğinde ve etrafına baktığında kendini biraz üzgün hissetti. Gerçekten de sade ve temizdi ve tertemizdi; ama ıssız bir dairenin soğuk, itici görünümüne sahipti. Köşe dolabı kilitliydi ve eski çini hazinesi
görünmezden gizlenmişti. Algernon'un kitapları piyanonun üstündeki raftan gitmişti. Kanepenin üzerine beyaz bir örtü serilmişti ve şömine halısı ters çevrilmişti,
renkli kumaş parçaları yerine gri bir astar gösteriyordu.

Rhoda'yı özlemişti. Algernon'un tanıdık odadan
yokluğuna alışmıştı; ancak Rhoda'nın yokluğu odada bir boşluk yaratmıştı, bu da
moral bozucuydu. Ve belki de Bayan Errington, kızın nazik yüzü ve mütevazı
figürü olmadan
yerin ne kadar kasvetli göründüğünü görünce şaşırmıştı. Betty Grimshaw'ın çayını kendi oturma odasının melankolik nezaketinde yalnız kalmak yerine, aşağıdaki rahat, aydınlık mutfağa götürme davetini memnuniyetle kabul etti. Betty her zamanki gibi
tahta yüzlü, asık suratlı ve katıydı. Ancak eski kiracısına karşı düşmanca değildi. Ve ayrıca, tavırlarında tamamen saygılıydı, "doğuştan gelen beyefendilerin" İlahi Takdir tarafından saygıyla karşılanmasının amaçlandığına inancının değişmez bir maddesi olarak
tutuyordu ve kendisinin de kaliteli bir kişinin çatısı altında davranış sergilemek üzere eğitildiğini göstermek istiyordu.

Bayan Errington, yolculuğundan yorgun olduğu için yatağa gitmek üzere kalktığında saat dokuzdan biraz daha geç olmuştu. Bunu yaparken, "Bayan Grimshaw, yarın uygun bir zamanda bagajım için James'e bir el arabası göndermesini söyler misiniz?" dedi.

"Ah, bagajınız mı?" diye karşılık verdi Betty. "Peki,
kalmayacaksanız, bagajınızı almaya değer mi sence?"

Bayan Errington bu konuşma karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
az önce kalktığı sandalyeye tekrar oturdu. Sonra, bir dakikalık duraklamadan sonra,
çok hızlı hareket etmeyen zihni, Betty'nin sözlerinin açıklaması olduğunu düşündüğü şeye geldi. "Ah, anlıyorum," dedi; "oğlumun
evliliğinde, seni bırakıp ona katılacağımı
kabul ettin. Ama öyle değil, iyi ruhum. Gelinim onlarla yaşamam için bana yalvardı, ama ben reddettim. Gençlerin kendi başlarına olması
daha iyi; ve ben de kendi bağımsızlığımı tercih ediyorum. Hayır, iyi
Bayan Grimshaw, Bay Algernon Whitford'dan tamamen ayrılana kadar eski evimde kalacağım. Ve belki de o zaman bile, seni
tamamen terk etmem, kim bilir?"

Betty cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. "O zaman Jonathan sana odaları
vermekle ilgili hiçbir şey söylemedi mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Bay Maxfield'dan hiç haber almadım!"

"Sanırım senin bu kadar erken geri dönmeni beklemiyordu. Ve--işte, eminim
ben onun adına konuşmayacağım. Eğer barış ve sessizlik için çabalamayı ve asla karışmamayı bir kural haline getirmeseydim, bunca yıl
kayınbiraderimle geçinemezdim."

Ancak Bayan Errington, Betty'nin kendisini daha ayrıntılı bir şekilde açıklaması talebinde ısrar ederken, ikincisi sonunda, Jonathan Maxfield'ın son iki veya üç haftadır kiracısından kurtulma ve evinin birinci katını bir daha kiralamama niyetini açıkladığını itiraf etti. "Oturma odanız, Jonathan'ın anladığım kadarıyla Rhoda için bir tür oturma odası olarak tutulacak," dedi.

Rhoda için bir oturma odası! Bayan Errington duyularına inanamıyordu.
"Neden, Bay Maxfield ne düşünüyor?" diye haykırdı.

"Ah, Jonathan'ın Rhoda hakkında son zamanlarda ne kadar yaygara kopardığını bilmiyorsunuz! Siz gitmeden önce, biliyorsunuz, hanımefendi, onun kıyafetlerine
bir sürü para harcamaya başlamıştı. Ve o zamandan beri, giderek daha fazla; Rhoda'nın bir hanımefendi olacağından
söylediği her şeydi. Bu fikir kafasına
hızla yerleşti ve vahşi atlar bile bunu çıkaramazdı."

Bayan Errington çok görkemli bir şekilde ayağa kalktı. "Çok korkuyorum," dedi, "çok korkuyorum ki, kayınbiraderinizin bu sanrısından ben sorumluyum. Kızı biraz şımarttım ve ona fazla dikkat ettim. Şimdi pişmanım. Ama, gerçekten, Rhoda o kadar tatlı bir yaratık ki, ben de bu kadar çok suçlu olduğumu bilmiyorum. Doğru, onu arkadaşlarımla tanıştırdım ve
durumunun biraz ötesine taşıdım; ama Bay Maxfield'ın sağduyusuna sahip bir adamın
iyi niyetli himayeyle bu kadar tamamen kandırılacağını pek düşünmezdim."

"Şey, bilmiyorum çünkü çok fazla, hanımefendi," diye karşılık verdi Betty, gerçekçi bir tonda, "Jonathan'ın son zamanlarda parası hakkında çok fazla şey düşündüğü doğru. Ve paranın büyük şeyler yapabileceğini biliyor----"

"Para asla nazik bir doğum sağlayamaz, iyi yaratığım!"

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi. Ben de öyle diyorum. Din eğitimimi biliyorum ve
üstlerime saygılı olacak şekilde yetiştirildim. Ama, görüyorsunuz, Jonathan'ın
kalbi zenginliğine fazlasıyla bağlı. O varlıklı bir adam, benim
kayınbiraderim; birçok insanın düşündüğünden daha fazla. Hayatı boyunca yakın bir adamdı. Ve bu konuda, bazı şeylerde artık yeterince yakın,
ve beni ev işlerinde oldukça sıkı bir şekilde sıkıştırıyor. Ama Rhoda için
hiçbir şeye kin tutmuyor gibi görünüyor ve onun bir gösteri ve sükse yapmasını istiyor
neredeyse--Jonathan'dan böyle bir şey hayal edebiliyorsanız! Ama erkeklerin nasıl
olacağını kimse bilemez; yaşlı olanlar bile. Eminim ki bekar kaldığım için sık sık
yıldızlarıma şükrediyorum--size karşı bir kusurum yok, hanımefendi."

Bayan Errington şaşkın bir ruh haliyle yatağa girdi. Ne kadar yorgun olsa da, duyduğu haberler onu bir süre uyanık tuttu. Evini terk
et! Uzun yıllardır evi olan yaşlı Max'in evinden
çık! İnanılmazdı. Ve gerçekten de, çok geçmeden yaşlı Max'in onu
kovma niyetine direnmeye karar vermişti. "Yarın ona güzel bir
konaklama yapacağım," dedi kendi kendine. "Aptal ihtiyar! Gerçekten de
kendini bu kadar saçma bir duruma sokmasına izin verilmemeli." Ve sonra Bayan Errington uykuya daldı.

Ama ertesi gün yaşlı Max konuşulmak üzere geri dönmedi; ondan sonraki gün de. James Maxfield Duckwell'in yanına gitti ve geri döndü ve Bayan Errington'a babası tarafından imzalanmış
konağı terk etmesi için resmi bir bildirim getirdi.

"Bu ne anlama geliyor, James?" diye sordu Bayan Errington, çok vurgulayarak ve
gözlerini kocaman açarak. James bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Görünüşe göre o da pek umursamıyordu. Errington'larla hiç dostça ilişkiler içinde olmamıştı (aslında, onunla aynı çatı altında yaşadıkları süre boyunca onlarla nadiren temasa geçmişti)
ve belki de Rhoda'ya olan sevgilerini somurtkan ve sessiz bir şekilde biraz kıskanmıştı. Her halükarda, şu anki durumda ne iletişim kurabiliyordu ne de çok medeniydi. Babasının emirler,
ve daha fazlasını bilmiyordu. Babası henüz eve dönmüyordu.
Ve James, Bayan Errington gidene kadar geri dönmeyi düşünmediği fikrini gönüllü olarak söyledi.

Bütün bunlar garip ve tatsızdı. Fakat Bayan Errington sinirli veya endişeli bir mizaca sahip değildi. Ve kendi kendini beğenmişliği, James Maxfield'ın kaba saba
doğasından verilebileceklerden daha kaba
saba ovuşturmalardan bile fazla etkilenmeyecek kadar sağlam bir türdü. "Bunların hiçbirine aldırmayacağım," dedi, dingin bir vakarla. "Baban
geri döndüğünde, onunla konuşacağım. Bu arada, yapmam gereken çok sayıda önemli şey var."

İyi hanımefendi gerçekten de hemen Algernon için bir ev aramaya ve onu
döşemeye başladı. Tüm düzenlemeleri yapmak için sadece bir ay vardı ve Bayan Errington'un hizmete zorlanabilecek tüm arkadaşlarının ona yardım etmesi gerekiyordu. Dockett'ler; Rose ve Violet McDougall; cerrahın karısı Bayan Smith; ve hatta Bayan Chubb, not yazmaları, soruşturmalar yapmaları, ev sahipleriyle görüşmeler yapmaları ve Bay ve Sayın Bayan Algernon Errington için bir mesken hazırlama görevinde mümkün olduğunca fazla zahmete girmeleri ve yaygara koparmaları istendi. Fazla zorluk çekmeden bir ev bulundu. Şehrin dışında küçük, izole bir kulübeydi, arkasında Whit'in sınırındaki çayırlara kadar uzanan bir bahçesi vardı; ve Bayan'ın sahibi olduğu, kimyager Barker'a ait olan evdi. Errington, arkadaşı Bayan Bodkin'e yazmıştı.

Gerçekten çok mütevazı bir evdi. Ama kirası Algernon'un karşılayabileceği kadar büyüktü. Bayan Errington, "Onlar için küçük bir yer tercih ederim. Daha gösterişli bir ev alırlarsa, misafir ağırlamaları beklenirdi. Ve biliyorsunuz ki, sevgili beyefendi," (ya da duruma göre "hanımefendi"), "Whitford toplumunda büyük bir karışıklık var; ve bu, elbette gelinime yakışmaz.
Bunu anlıyorsunuz, değil mi?" Ve sonra, kendisine hitap edilen kişi, toplumun karışmamış kısmına ait olma fikriyle kendini pohpohlayabilirdi.

Gerçekten de, "karışık" olma konusundaki bu korkunç suçlama, Bayan Errington'un Whitford'daki sosyal toplantılara karşı yöneltmeyi sevdiği bir şeydi. Ve bir zamanlar Bay Diamond'ın ona buna ne itiraz olabileceğini sorması ve ona "karışık" olmayan, bir kase punçtan yukarı doğru dünyadaki herhangi bir iyi şeyi göstermesi için meydan okuması onu çok rahatsız etmiş ve epeyce şaşırtmıştı! Fakat bu ne olursa olsun, hiç kimse Whitford toplumundaki karışımın genç Errington'ın bu kadar küçük bir evde yaşamasının gerçek nedeni olduğuna inanmıyordu. Algernon'un geliri daha fazla olsaydı, evinin de daha büyük olacağını gayet iyi biliyorlardı.

Ve yine de, Bayan Errington'un gösterişi bazı kişiler üzerinde etkisi olmadan değildi. Onlar da sırayla onun "karışım" hakkındaki yakınmalarını, tesadüfen onun tanıdıkları olmayan tanıdıklarına tekrarladılar. Ve Whitford'da Bay Diamond kadar eksantrik veya cesur çok az kişi olduğu için, bu gizemli karışım
genel olarak omuz silkmeler ve baş sallamalarla gerçekten çok büyük bir kötülük olarak kabul edildi.

Yaklaşık iki haftanın sonunda, yaşlı Max bir gün kendi evinde yeniden belirdi ve Bayan Errington'ın oturma odasına doğru yukarı yürüdü.

"Pekala, hanımefendi," dedi, herhangi bir ön selamlamada bulunmadan, "Sanırım size gönderdiğim yazılı ayrılma bildirimini anladınız? Ama
oğlum James bana bunun sonucunda herhangi bir adım atmadığınızı söylediğinden, bu ayın yirmi yedisinde, bir gün sonra değil, evimden ayrılmanız gerektiğini söylemeye geldim. Bu yüzden, ikamet etmek için başka bir yer bulmak konusunda kendi yargınıza göre hareket edebilirsiniz."

Bayan Errington, Londra'dan Leydi Seely tarafından gönderilen bir paket kutusunun içindekileri inceliyordu. Leydinin söylediğine göre, "genç çifte faydalı olabilecek birkaç ıvır zıvır" içeriyordu. Tüm koleksiyondaki tek değerli eşya, Lord Seely'nin çalışma odasındaki bir sehpanın üzerinde uzun süre karanlıkta duran ve oradan
kaçırılmayacak bir porselen vazoydu. Leydi Seely, en azından, nadiren odaya girdiği için onu kaçırmazdı; ve bu nedenle cömertçe onu ıvır zıvırlara eklemişti!

Bayan Errington, paket kutusunun üzerine eğilmenin verdiği çabayla biraz kızarmış bir şekilde başını kaldırdı ve Bay Maxfield'la yüzleşti. Yuvarlak, kırmızı dolunay yüzü, yaşlı adamın gri, zayıf, sert yüzüyle canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Yıllar geçtikçe, yaşlı Max'in görünümünü iyileştirmedi. Ve onu görür görmez, Bayan Errington, Betty Grimshaw'ın kayınbiraderinin son zamanlarda her zamankinden daha yakın ve daha sert göründüğü yönündeki sözünün doğruluğuna ikna oldu.

"Neden, Bay Maxfield," dedi hanımefendi küçümseyerek, "nasılsınız? Sizi
görmek istiyordum. Gel, otur ve meseleleri
konuşalım."

Yaşlı Max kapıda dikilip ona baktı. "Bilmiyorum, hanımefendi, çünkü
sizinle konuşmak istediğim başka meseleler var," diye karşılık verdi. "Söylediklerimi kastettiğimi
anlasanız iyi olur. Bana hemen inanmanız ve buna göre hareket etmeniz
sizin için daha uygun olacaktır."

"Beni kovmayı mı düşünüyorsunuz, Bay Maxfield?"

"Size ayrılmanız için yasal bir bildirimde bulundum, hanımefendi.
İstemediğiniz sürece buna sizi kovmak demenize gerek yok."

Bayan uzaklaşmaya başladığında Errington haykırdı, "Ama ben gerçekten bunu hiç anlamıyorum! Rhoda bunun hakkında ne düşünecek?"

Maxfield tereddütle durdu, elini inişin tepesindeki korkuluklara koydu. "Rhoda?" dedi sertçe. "Ah, Rhoda'nın buna söyleyecek hiçbir şeyi yok, öyle ya da böyle."

"Ama ona söyleyecek bir şeyim olsun istiyorum! Rhoda'yı geri döndüğümde burada bulamamak benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Ona çok düşkünüm; ve hak ettiği sürece de öyle olmaya devam edeceğim. Başkalarının kendilerini unutması onun suçu değil, zavallı kız."

Maxfield elini korkuluklardan çekti ve arkasını döndü. "Rhoda'ya bu kadar düşkün olduğuna göre," dedi ekşi yaşlı yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "nerede olduğunu ve kimlerle birlikte olduğunu bilmek seni mutlu edecektir."

"Onun arkadaşlarım Bayan ve Bayan Bodkin ile deniz kenarında olduğunu biliyorum."

"Onun arkadaşları Bayan ve Bayan Bodkin ile deniz kenarında. Bayan Minnie gerçek bir hanımefendi ve Rhoda'ya nasıl davranacağını biliyor ve Tanrı'nın Rhoda'yı doğal olarak bir hanımefendi yaptığını biliyor."

Bayan Errington şaşkınlıkla baktı. Yaşlı adamın kesinlikle aklını kaçırdığı şüphesi zihninde oluşmaya ve güçlenmeye başladı. Eğer öyleyse, adamın deliliği onun için son derece tatsız bir hal almıştı.

"Yıllar sonra evimden atılmaya gerçekten hazır değildim," dedi ve kendisine en çok dokunan noktaya geri döndü.

"Yıllar sonra olan birçok şeye hazırlıklı değildim. Ama geldiklerinde onlarla karşılaşmaya hazırım."

"Pekala, ama şimdi, Bay Maxfield, bir
anlaşma yapıp yapamayacağımıza bakalım. Kira konusunda farklı bir görüşünüz varsa, ben----"

"Kira! Kiranızın benim için ne kadar önemli olduğunu düşünüyorsunuz?
Kızım Bayan Maxfield'ın kullanımı için
odaları istiyorum ve bu bir son."

"Ah, kesinlikle bana bu şekilde hitap edecek kadar aklı başında olamaz!" diye düşündü Bayan Errington.

Maxfield devam etti, "Orada bir çöp kutusu olduğunu görüyorum, etrafa
çöp saçılmış. Burada daha fazla eşya açmamanız konusunda sizi uyarıyorum, çünkü
her şey bu ayın
yirmi yedisinde dışarı çıkmak zorunda kalacak, tıpkı adımın Jonathan Maxfield olması gibi!"

"Bay Maxfield! Kesinlikle kendinizi unutuyorsunuz. Gerçekten saçmalık!
Bunlar Lady Seely'nin oğlum ve kızıma gönderdiği değerli düğün hediyelerinden birkaçı --çok azı--."

Yaşlı Max gülmek için tasarlanmış bir ses çıkardı, ancak
çalı gri kaşları bu arada ağır bir şekilde çatılmıştı.
Sonra aniden soğuk bir öfkeyle patladı. "Pooh!" diye bağırdı. "Hediyeler! Değerli hediyeler! Kimseyi bununla kandıramazsın! Bak
buraya--eğer bu odadaki eski halı veya herhangi bir mobilya
size yardımcı olacaksa, alabilirsiniz! Size vereceğim--ücretsiz
bir
hediye! Ev Bayan Maxfield için yeniden düzenlenecek ve yeniden döşenecek. Güzel döşenmiş, mülk sahibi genç bir hanıma uygun. Evlendiği gün bir miktar parası olacak genç bir hanıma uygun--eğer seçiminden
memnun kalırsam--bazı insanların ağzını sulandıracak. Yirmilerle
hesaplanmayacak, hatta yüzlerle bile, Bayan Maxfield'in
kalesi olmayacak! Eski halıyı, maun masayı ve yüksek arkalıklı sandalyeleri alıp değerli hediyelerinizin arasına koyabilirsiniz.
Bayan Maxfield'in oturma odası için fazla eski moda!" Ve o
gıcık edici kahkahayı tekrarlayarak, yaşlı Max ağır ağır aşağı indi ve
kendi oturma odasının kapısını çarptığı duyuldu.

Bayan Errington yaklaşık çeyrek saat boyunca hareketsiz oturdu,
açık kapıya baktı. "Çılgın!" diye haykırdı sonunda, derin bir nefes alarak.
"Oldukça çılgın! Ama Rhoda'nın parası hakkında söylediklerinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını merak ediyorum.
Aman Tanrım, neden oldukça iyi bir av olacak!"

BÖLÜM VIII.

Bu arada, Duckwell Çiftliği'ndeki Rhoda, hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar mutsuz olduğunu düşünüyordu. Ateşi yoktu, verem hastalığına yakalanmamıştı veya gözle görülür bir şekilde zayıflamıyordu; ancak saatlerce kendi odasında tek başına ağlayarak veya boş boş oturarak, düşünceleri uyuşuk bir şekilde geçmişi yeniden yaşarken veya Algernon'un karısının nasıl bir kadın olabileceğini hayal etmeye çalışırken geçirdi. Bu yalnız saatlerin sonucunda baş ağrıları, solgun yanaklar ve kırmızı gözler ortaya çıktı. Bayan Seth Maxfield, genç Errington'un evliliğinin Rhoda için dedikodu konusu olmaktan daha fazlası olabileceğinden şüphelenmeden, kızın başına ne geldiğini merak etti.

Yaşlı Jonathan, Westmoreland'dan Bayan Errington'ın gönderdiği ilk gazeteyi aldıktan hemen sonra Duckwell'in yanına gitti.

Düğün planının duyurulması onu tamamen şaşırtmıştı. Bayan Errington'un kırmızı mürekkeple böylesine kayıtsızca işaretlediği paragrafı ilk okuduğunda, zihninde öfke mi yoksa şaşkınlık mı hakimdi, söylemek zordu. Ama okuduktan bir saat sonra hangi duygunun baskın olduğunu söylemek hiç de zor değil.

Yaşlı Max'in yargısına göre, Algernon'un davranışında hafifletici tek bir durum yoktu; onun adına teşvik edilmesi için tek bir rica bile yoktu. Yaşlı adamın ruhu, okurken tam bir kindar öfkeyle doldu. Bu çocuk tarafından
aldatılmıştı, kandırılmıştı, alay konusu olmuştu! Bu, onun
ilk ve belki de en zehirli aşağılanmalarıydı. Ama aklına birçok başka
acı düşünce
dolaştı. David Powell haklıydı! Bu neredeyse dayanılmazdı. Rhoda'ya gelince, yaşlı Max, o anki ruh haliyle, onun keder ve hayal kırıklığıyla eğilmesini düşünemezdi. Başını kaldırmasını ve sadakatsiz sevgilisinden intikam almasını isterdi. Onun başarılı, hayranlık duyulan ve
müreffeh olmasını isterdi. Algernon'un gururunu ve yoksulluğunu
zenginliğin tüm küstahlığıyla çiğnemesini istiyordu. Hatta çok sevdiği, çok
zor kazanılmış, çok
hevesle biriktirilmiş parası bile, hayatında ilk kez, bir duyguyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

İncilini aldı ve intikam tehditleri ve yıkım tehditleri karşısında
övündü. Gelecekteki mahkumiyet, şüphesiz, Algernon
Errington'ı bekliyordu. Ama bu, yaşlı Max'in intikam için midesini yatıştırmak için çok belirsiz ve çok uzak bir ihtimaldi. Düşmanını toz içinde görmek istiyordu ve düşmanının başkaları tarafından orada görülmesini istiyordu. Okumasının ortasında, aniden Algernon'un ona olan borcunu kabul ettiğini hatırladı ve ayağa fırlayıp
kasasına koştu ve gözlerini ona dikti. Yaşlı Max, sanki yukarıdan gelen açık bir yönlendirme gibi,
I.O.U.'nun tam o anda aklına gelmesi gerektiğini düşündü. O, Kutsal Kitabı kendi öfkeli tutkularının hizmetine
sunan ilk veya en kötü adam değildi.

Sonra "Blue Bell"den bir iş sipariş etmek için adam gönderdi ve Duckwell Çiftliği'ne doğru yola çıktı.

"Umarım baban herhangi bir hastalıktan hastalanmıyordur veya felç
geçirmiyordur," dedi Betty Grimshaw yeğeni James'e. "Ama
hiç kimsenin yüzünü tabutundan bu kadar renk görmemiştim. Yeşilimsi gri, işte bu. Ve gök gürültüsü gibi kaşlarını çatmıştı."

Ama Jonathan Maxfield'ın rahatsızlığı bedensel değildi. Duckwell'e beklenmedik bir şekilde geldi, ancak gelişi herhangi bir özel
şaşırtıcılığa neden olmadı. Oğlu Seth ile görüşmesi gereken ticari işleri vardı, ona ipotek olarak para vermişti. Ve sonra çiftlikte kalan Rhoda vardı ve tabii ki babası Rhoda'yı görmek istiyordu.

Rhoda kendi odasından çağrıldı ve solgun ve gergin bir şekilde aşağı indi.
Babasıyla buluşmaktan korkuyordu. Westmoreland'dan gelen haberi biliyor muydu, bilmiyor muydu?
Sadece Bay
Pawkins'in hizmetkarları aracılığıyla Duckwell Çiftliği'ne gelmişti. Whitford'a henüz ulaşmamış olabilirdi.

Yaşlı Max ise _Applethwaite
Advertiser_ hakkında hiçbir şey söylememeye özen gösteriyordu. Evden ayrılmadan önce o günlüğü yok etmiş,
mutfak ateşinin kalbine yerleştirmiş ve
pokerle birlikte orada tutmuştu, ta ki kalıntıları siyah, elle tutulamayan parçalar halinde bacadan yukarı doğru çırpınana kadar. Ama yaşlı Max cebinde, tam işe başlarken eline konmuş başka bir belge daha getirmişti. Bayan Rhoda Maxfield'a, High Street, Whitford'a hitaben yazılmış bir mektuptu. Ve bunu Rhoda'yı görür görmez hemen çıkardı. Yüzüne bir bakış, mutsuz ve moralsiz olduğunu göstermeye yetti. "Duymuş!" diye düşündü. Ve aklındaki düşünceyi Algernon'a karşı bir lanet gibi bir şey takip etti.

Yaşlı adamın yüzü kızı tarafından o kadar net okunmuyordu;
aslında, gözlerini ona doğru kaldırmadı bile, ama öpücüğünü sessizce kabul etti.

"Korkarım ki, baba, Rhoda'nın bakışlarının bize itibar kazandırdığını
görmeyeceksin," dedi Bayan Seth. "Neden veya niçin bilmiyorum ama son günlerde
olabileceği kadar solgundu."

"Belki de sıcaktandır," dedi yaşlı Max kısa bir süre sonra ve kıza uzattığı mektubu okurken kendi ve Bayan Seth'in dikkatini ondan çekti. Rhoda babasının bu hoşgörüsüne minnettardı, ancak bu onu da biraz ürkütüyordu, çünkü onun üzüntüsünün sebebinin farkında olduğunu ve bunu gözlemden gizlemek istediğini kanıtlıyordu. Mektup Minnie Bodkin'dendi. Algernon'un evlenme planını duyar duymaz hemen yazmıştı. Rhoda'yı, eğer babası izin verirse, deniz kıyısındaki konaklamalarının geri kalanında Bodkin'leri ziyaret etmeye davet ediyordu. Mektupta Errington'lara dair hiçbir ima yoktu. Minnie sadece, "Annem ve ben Whitford'dan ayrıldığımızda yanaklarının güllerini biraz kaybettiğini hatırlıyoruz. Ve bir deniz melteminin onları tekrar geri getirebileceğini düşünüyoruz. Havanın tamamen değişmesinin üzerinden biraz zaman geçti. Bay Maxfield'a sana iyi bakacağımızı söyle." dedi. Ve Bayan Bodkin, küçük el yazısıyla bir ekte, "Gel canım. Seni ağırlamaktan çok memnun olacağız. Dr. Bodkin, sana sevgilerini göndermemi istiyor." diye eklemişti.

Minnie Bodkin'in Rhoda'yı deniz kenarında kendisiyle kalması için çağırması ve kızın günlük varlığına katlanmasını ve Algernon'un evliliğinin duyurulmasından sonraki haftalar boyunca hem sözde hem de eylemde arkadaşlığını sürdürmesini sağlayan şey, kendini fethetme çabası değildi.

Rhoda'ya uzaktan nazik davranmak yeterince hoş olurdu. Minnie, kıza isteyerek, hayır, memnuniyetle, onunla sık sık kişisel bir iletişim kurmayı gerektirmeyecek herhangi bir şekilde hizmet ederdi.
Ama David Powell'a verdiği sözü gerçekten tutmak istiyorsa, bunu bir miktar özveri pahasına yapması gerektiğini kararlılıkla söyledi.
Rhoda için yapabileceği tek etkili şey, onu bir süreliğine Whitford sahnelerinden ve Whitford insanlarından uzaklaştırmaktı; dedikoducu dillerin ve anlayışsız gözlerin
erişemeyeceği bir yere götürmek ve bir kez daha Whitford'la yüzleşmek zorunda kaldığında ona dostça bir varlığın desteğini vermekti. Bu Rhoda için etkili bir yardım olurdu; ve Minnie
ona bunu vermeye karar verdi. Ama bu, onun önemli ölçüde tiksinti duyduğu bir görevdi. Kendisiyle güzel, nazik, çekici Rhoda Maxfield arasında görünmez bir bariyer vardı.

Çoğumuz için eylemlerin, güdülerle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu düşünmek ilginçtir. Ve belki de nankörlükle ilgili aceleci suçlamalara bu gerçeğin unutulmasından daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. İnsanların söylediklerinden çok kastettikleri ve yaptıklarından çok hissettikleri bizi daha çok etkiler. Ancak anlam ve duygu, sözlerin ve eylemlerin kuru kabuğunu uyumlu bir şekilde bilgilendirdiğinde, ilgisiz izleyicilere ne kadar nazik görünürlerse görünsünler, kalplerimizi ikincisini minnettarlıkla karşılamaya getirebiliriz. Çoğumuzun egoizmi, arkadaşlarımızın davranışlarını soyut bir bakış açısıyla yargılamamıza izin vermeyecek kadar titizdir; ve başkası uğruna, hatta yüce bir ilke uğruna iyilik yapılması nadiren çok canlı bir tatmin yaratır. Böylece Rhoda, Bayan Bodkin'in nezaketini nasıl açıklanamayan bir soğuklukla karşıladığı için kendini suçladı; Bayan Bodkin'in nezaketinin gerçekten mükemmel sebeplerden kaynaklandığının ancak kişisel sempatiyle pek ilgisi olmadığının belirsiz bir bilinci vardı.

Mektubu sessizce babasına uzattı ve
pencereye doğru döndü. Bayan Seth, araba yolculuğundan sonra Bay Maxfield için "atıştırmalık bir şeyler" hazırlaması gerektiğini söyleyerek odadan dışarı fırladı ve baba ile kızı baş başa kaldılar.

Minnie'nin nazik sözlerini okurken Jonathan Maxfield'in yüzü harikulade bir şekilde aydınlandı. Sert yüz hatlarından bir zevk parıltısı geçti. Ancak bu, kötü niyetli bir zaferle önemli ölçüde karışmış olduğundan, pek de hoş bir zevk değildi. Gerçekten de tam zamanında bir durumdu! Powell veya Powell gibi biri şimdi ne söyleyebilirdi? Erringtonlar ne yaparlarsa yapsınlar, Rhoda'nın
sadece onlar için
asil insanlar arasında kabul edilmediği bundan sonra açıktı. Kızı
kendisi için seviliyor ve çok beğeniliyordu.

"Eh," dedi, "bu Bayan Minnie'nin çok güzel bir mektubu; gerçekten çok güzel." Sesinin sevincini ifade etmesine izin vermedi,
ama her zamanki sert, homurdanan tonlarıyla konuştu.

"Evet," diye cevapladı Rhoda titrek bir şekilde, "Bayan Minnie'nin ve sevgili Bayan Bodkin'in çok nazik bir mektubu; harikulade nazik! Ama ben--sanırım gitmek istemiyorum, baba."

"Gitmek istemiyor musun? Saçmalık! Bu sadece boş saçmalık. Elbette gideceksin. Seni arabayla
kendim götüreceğim."

"Ah, teşekkür ederim, baba, ama--gerçekten bozuk para istemiyorum. Deniz kenarına
gitmeyi umursamıyorum."

Yaşlı adam neredeyse vahşice ona döndü. "Gideceksin diyorum. Gitmelisin. Tarladaki hasta bir hayvan gibi bir deliğe mi gireceksin,
ve kendini tüm gözlerden mi saklayacaksın? İşte, işte," diye ekledi daha yumuşak bir tonla, gözlerinde yaşların birikmeye başladığını gördüğünde onu kendine doğru çekerek, "Seni azarlamıyorum, Rhoda. Ama nazik arkadaşlarından gelen bu çağrıyı kabul etmen senin için iyi olacak. Zihnin ve bedenin için iyi olacak. Orada, taze sahneler ve taze yüzler arasında sessiz olacaksın. Ve
Whitford'a, her koşulda arkadaşlarına destek olmaya niyetli oldukları açık olan bu beyefendilerin eşliğinde döneceksin.
Seth'in karısı değerli bir kadın, ama senin için bir arkadaş değil,
Rhoda."

Bu konuşmanın bir cümlesi Rhoda'ya bir teselli ışığı sunuyor gibiydi; yani, kendisinin ve eşyalarının tamamen bilinmediği sessiz ve taze sahnelerin vaadi. Ancak babası Minnie
Bodkin'in küçük aşk hikayesini baştan sona anladığını bilmiyordu; ve
Minnie Bodkin'in varlığı ve arkadaşlığının kalbine
unutulma sularını dökmek için hesaplanmamış olabileceğini. Yine de düşündü,
Minnie ve onu tanıyan diğer tüm
Whitford halkıyla yüzleşmek zorunda kalacağı bir gün gelecekti. Onun hemen ölmesi ve
her şeyden uzaklaştırılması mümkün değildi! Ve Rhoda'nın öğretileri onu
ölümü arzulama düşüncesinden, belirsiz bir şekilde kötü bir şeyden
uzaklaştırmıştı. Genel olarak, Bodkins'e gitmesi onun için en iyi şey olabilirdi. Pudcombe Ormanı'nda veya Duckwell'deki çayırlarda yalnız başına dolaşmaya devam etmeyi daha çok isterdi; ancak şimdi, her akşam çiftlikte, Algernon'un evliliğinin
tartışıldığını ve üzerinde spekülasyon yapıldığını duymanın acısı onu bekliyordu. Konuyu aklından çıkaramıyordu. Genel olarak, o zaman, yapabileceği en iyi şey, Whitford dedikodusundan bir süreliğine uzaklaşmak olabilirdi.

Rhoda, bu düşünceleri kendi aklına getirdi, bunların davranış çizgisine karar vermede işe yarayabileceği düşüncesiyle değil, ancak kendisini uymaya zorlanması gereken davranış çizgisine alıştırmak için. Babası bir kez "Gitmelisin" dediğinde, herhangi bir direnişin mümkün olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Pekala, baba," diye yanıtladı uysalca, kısa bir duraklamadan sonra.

Bodkins'in daveti, Seth ve karısına usulüne uygun olarak iletildi. Ve
Rhoda'nın Whitford'a geri dönmeden çiftlikten ayrılması kararlaştırıldı, çünkü Duckwell'den bir kavşağa ulaşılabiliyordu,
otobüs yolcuları almak için orada duracaktı. "Burada bulunanların dışında ihtiyaç duyduğunuz herhangi bir giysi varsa, teyzeniz Betty yarın onları taşıyıcıyla gönderecek," dedi Bay Maxfield.

Bayan Seth (bir miktar kötülükle) Rhoda'nın daha fazla giysi isteyemeyeceğini, çünkü zaten bir prensese uygun şekilde
donandığını söyledi. Yine de Whitford'dan Rhoda'nın gardırobuna birkaç yeni ekleme geldi, pirinç başlı çivilerle
çarpılmış ve kapağında aynı parlak malzemelerle R. M. baş harfleri çizilmiş yepyeni siyah bir sandıkta.

"Babanız o kız konusunda neredeyse yumuşak başlı," dedi Bayan Seth, baba ve kızının birlikte uzaklaşmasını izlerken
kocasına.

"Hımm!" diye homurdandı Seth.

Karısı devam etti, "Kararımızı verebiliriz çünkü küçüklerimiz babanızın parası için
bir kuruş bile daha iyi olmayacak. Eminim ki
hepsi Rhoda'ya gidecek."

"Vasiyetine gelince, haklı olabilirsin," diye karşılık verdi Seth. "Ama babamın ev çiftliğinde tuttuğu ipotek kredisini iptal edeceğine dair iyi umutlarım var.
Bunu yaparsa, çok fazla homurdanmamalıyız. İyi bir para.
Ve eğer şimdi araziyi bedavaya alabilseydim, babamın ölümünü beklemekten
daha kullanışlı olurdu. O sert bir adam, babam. Ve Tanrı bilir ki ben de onun ölmesini istemiyorum."

Bu şekilde Rhoda Maxfield, Bodkinlerin kaldığı sahil evine indi, onlarla birlikte yaklaşık üç hafta geçirdi ve onlarla birlikte Whitford'a döndüğünde, Bayan Errington'un artık babasının evinde kalmadığını, eski oturma odasının çok şık bir şekilde dekore edilip yeniden döşendiğini ve Dr. Bodkin'de tanıştığı tüm çevrenin, Sayın Bayan Algernon Errington'u görme beklentisiyle ayaklarının ucunda beklediğini gördü. Errington'un gelişi, yalnızca uzak bir taşra kasabasında boş bir hayat yaşamış olanların anlayabileceği bir ilgiyle bekleniyordu.

IX. BÖLÜM.

Dr. Bodkin'in evinde birden fazla sosyal toplantıda daha önce bulunduk. Ancak bu eğlenceler gayriresmi nitelikteydi ve bu eğlencelerdeki konuklar birbirleriyle çok sık görüşme alışkanlığına sahip kişilerdi. Bay ve Bayan Algernon Errington'un evliliklerinden sonra Whitford'a varışlarında, Dr. ve Bayan Bodkin bir akşam partisi için kartlar çıkardılar ve tanıdıklarının önde gelen isimlerini gelin ve damatla tanışmaya davet ettiler. Bayan Errington çok memnundu. Eski arkadaşlarının bu ilgisinden çok memnundu. Castalia'nın tüm bu olaydan hoşnutsuz ve küçümseyici göründüğü doğruydu; ve neden kendi evinde dönmeye vakit bulamadan bu insanların aptalca partilerine sürüklenmesi gerektiğini sordu. Fakat sonra, Bayan Errington'un düşündüğü gibi, Castalia Whitford toplumunu anlayamıyordu. "Gerçek şu ki, canım," dedi kayınvalidesi nezaketle, "senin gözünde çok değersiz bir iş olabilir ve taşındığın çevrelerden sonra, ama sana temin ederim ki burada Dr. Bodkin'e giriş yapmak çok arzu edilir bir şey olarak kabul ediliyor. Ve sonra neredeyse hiç gösterişli bir şekilde misafir ağırlamıyorlar; sadece birkaç arkadaş, çay ve kek, senin lastiğin ve ardından bir tepsi. Ama bu vesileyle, büyük hazırlıklar yapıldığını duydum. Dans etmeyecekler, çünkü Minnie titreşime dayanamıyor. Ama oldukça kalabalık bir topluluk olacak. Elbette canım, Ancram Park'ta alışkın olduğum bir şey değil. Ama onlar çok nazik, iyi niyetli insanlar. Ve Minnie çok yetenekli; hatta bilgili, sanırım." 

"Makul çoraplılardan nefret ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Algernon omuz silkerek. "Ah! Ama Minnie tavırlarında hiç de üzgün değil! Gerçekten de, onun Yunanca bilmesi benim için her zaman bir gizem olmuştur; çünkü size temin ederim ki o son derece yakışıklı ve sanırım hayatımda gördüğüm en güzel gözlere sahip. Ama sanırım bunun sebebi zavallıcık!"

Castalia, Minnie'nin güzelliğini duyduğunda kocasına hızlı ve şüpheli bir bakış
atmıştı, ancak Bayan Bodkin'in omurga hastalığından muzdarip kesin bir sakat olduğu söylendiğinde tekrar uyuşuk bir kayıtsızlığa büründü.

Diğer çevrelerde Bayan Errington, doktorun planladığı partiden bahsederken kesinlikle bu kadar soğuk ve küçümseyici değildi. Castalia'nın soğuk kayıtsızlığıyla ona verilen çek, sadece diğer yönlerde daha yoğun bir coşkuya neden oldu. Yeni ev sahibesini "Ancramizm"lerinin büyüklüğü ve ihtişamıyla şaşkına çevirdi -bu ifadeyi bu sayfalarda kullanmak için izin istedim- ve o basit ruh tarafından çok yüce bir kişilik olarak görüldü; çünkü yeni ev sahibesi dul Thimbleby'den başkası değildi.

Bayan Errington, Bay Diamond'ın oturma odalarının üstündeki birinci kattaki iki odayı işgal ediyordu.
Mekan Maxfield'in evinden daha küçük ve daha fakirdi, ancak temizlikte ona boyun eğmiyordu.
Bayan Errington'un küçük dikdörtgen oturma odasındaki bir sehpanın üzerine konulmuş eski mavi çinileri ve kehribar saten ve gümüş aletlerle dolu çalışma kutusu ve şömine rafının üzerine asılı solmuş minyatürler vardı. Ayrıca, Bayan Thimbleby'nin yıpranmış berjerinin ortasında, biraz solmuş da olsa, sağlam bir halı, maun bir masa ve geniş, rahat bir berjer vardı; bunların hepsini daha önce görmüştük. Tek kelimeyle, Bayan Errington, yaşlı Max'in biraz düşüncesiz teklifinden yararlanmış ve eski evinden, faydalı olabileceğini düşündüğü mobilyaları alıp götürmüştü. Bayan Errington, bunu yaparken gösterdiği cömertlikten dolayı kendine bir paye çıkarmıştı. "Zavallı adamı reddedemezdim," dedi Bayan Thimbleby'ye. "Yıllarca onun evinde yaşadım ve
kendisi için oturma odasını istemek gibi yanlış bir hırsla
gitmesine ve
önemli bir işle uğraştığım bir anda kesinlikle bana büyük rahatsızlık vermesine rağmen, onun küçük barış teklifini kabul etmeyi reddedemedim. Bir hanımefendi bu tür insanlarla kavga etmez, biliyorsunuz. Ve zavallı ihtiyar, sanırım
o noktaya gelindiğinde benim gidişim onu ​​çok üzdü ve beni tutmak için her şeyi verirdi. Ama dedim ki, 'Hayır, Bay Maxfield, bu imkansız. Başka düzenlemeler yaptım; ve kısacası, bu konu hakkında daha fazla endişelenemem. Ama hiçbir kötü niyetim olmadığını ve kızınızdan yüzümü çevirmeyeceğimi göstermek için, bana
zorladığınız önemsiz şeyleri kabul etmeye hazırım.' Benim bu şeyleri almam onu ​​çok duygulandırdı; zavallı, aptal, yanlış yönlendirilmiş yaşlı adam!"

"Gerçekten de öyleydi, hanımefendi," dedi sade Bayan Thimbleby.

Dr. Bodkin'deki parti günü geldi; ve bu partinin gelişiyle ilgili yoğun bir heyecan vardı, sanki bir ilçe balosu veya hatta bir kraliyet salonu getirecekmiş gibi. Saten bir kuyruk, etekler ve tüyler, beyaz bir muslin elbise ve yapay güllerden daha önemli ve kaygı verici nesneler midir, buna karar vermeye kalkışmıyorum. Sadece tereddütsüz bir şekilde şunu söyleyebilirim ki, Bayan Rose ve Violet McDougall, bu vesileyle sade ve zarif kıyafetlerini oluşturan bu son süslemelerin hazırlanması ve giyilmesi konusunda kadın hizmetçilerine daha fazla sorun çıkaramazlardı ve elbiseleri altın kumaştandı.

Bayan Chubb da yatağının üzerine serilmiş açık mavi renkli yeni elbisesine büyük bir ilgi ve memnuniyetle bakıyordu. Ve akşamki tuvaleti bittiğinde, yanaklarında ve alnında daha önce hiç görülmemiş kadar çok küçük, yapışkan saç halkası vardı.

Şirket Dr. Bodkin'in oturma odası yaklaşık sekiz buçukta. Tüm eski tanıdıklarımız oradaydı - cerrah Bay Smith ve eşi; Bay ve Bayan Dockett, artık uzun elbiseler ve "yetişkin" genç hanımefendiliğe terfi etmiş Bayan Alethea ile.
Orlando Pawkins vardı; papaz Bay Warlock; ve Albay
Whistler, sevimli yeğenleriyle. Bayan Chubb, gün ortasında Bodkins'le akşam yemeği yemişti ve akşam yemeği masasının hazırlanmasında evin hanımına büyük yardımda bulunduktan sonra, giyinmek için kendi evine dönmüştü ve dolayısıyla şenlik sahnesine normalde olacağından biraz daha geç gelmişti. Ama
son gelen misafir o değildi. Bay Diamond ondan sonra geldi; ve
Whitford civarından bir veya iki aile de geldi. ("İlçe halkı," dedi Bayan Chubb Rose McDougall'a yüksek sesle fısıldayarak, o da sertçe, "Elbette! Onları çok iyi tanıyoruz. Yıllardır onları ziyaret ediyoruz.")

"Bu muhteşem bir sahne," dedi iyi huylu Bayan Chubb, Kaderin mahallesine
attığı Bay Warlock'a dönerek. Bay Warlock, bunun çok muhteşem olduğunu kabul etti; ve gerçekten de Dr. Bodkin'in mumlarla iyi aydınlatılmış, bol miktarda sıcak ev çiçeğinin zevkle düzenlenmiş ve zengin kırmızı ve meşe mobilyalarla
birleştirilmiş oturma odaları son derece neşeli, hoş ve pitoreskti. Odalarda bir rahatlık ve zevk havası vardı - yaşanabilir, ev benzeri bir hava - her zaman daha görkemli konutlarda bulunmaz.

Kırmızı şezlongunda Minnie Bodkin uzanıyordu. Elbisesi
ağır krem ​​beyazı ipektendi ve altın süslemelere sahipti.
Koyu saçlarında hiçbir şey yoktu ve o akşam ona bakan birçok kişiye
her zamankinden daha güzel görünen solgun yüzü. Dudaklarında bir miktar kırmızılık vardı ve gözleri parlaklıkla doluydu.
Görünüşünde ve tavırlarında bastırılmış bir heyecan vardı ve bu,
mükemmel şekilli yüz hatlarını tüm gözlemcileri
çarpıp götüren garip bir güzellikle aydınlatıyordu. McDougall'lar bile Minnie'nin
çok çarpıcı göründüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamadılar, ancak biraz fazla teatral göründüğünü de eklediler,
sizce öyle değil mi? Bu zavallı Minnie'nin başarısızlığıydı. Hepsi etki yaratmak içindi! "Ve," diye ekledi Rose, "o küçük pembe ve beyaz yaratıkta iyi bir rakip var, sandalyesinin yanında köşede oturuyor ve hiç kıpırdamıyor. Sanırım bunu yapması söylendi. Ama o herifi evli bir kadına uygun mor ipek bir elbiseyle giydirme fikri! Ve bunu taşıyacak bir fiziği yok. Bodkins'in hepimizden böylesine düşük bir kökene sahip bir kızla eşit şartlarda tanışmamızı istemesinin oldukça güçlü bir önlem olduğunu düşünüyorum. Ama işte, görüyorsunuz! Zavallı sevgili Minnie, diğer insanların aksine, şaşırtıcı şeyler yapmaktan zevk alıyor. Ve tabii ki, ailesi ona hiçbir şeyi reddetmiyor."

Ancak Bayan Rose'un Rhoda Maxfield'ın önemsiz görünümü hakkındaki fikri, orada bulunan birçok kişi tarafından paylaşılmadı. Birkaç genç beyefendi ve birden fazla yaşlı beyefendi, ona çay ikram etmek ve fırsatlarına göre ona çeşitli küçük ilgi göstermek için birbirleriyle yarıştılar. Hatta yaşlı Albay Whistler, yeğenleri tarafından fark edilmediğini düşündüğünde, güzel Rhoda Maxfield'a yanaştı ve "kontluk" beyefendilerinden birine, "Bu kadar çok gördüğüm en güzel kız, George! Ve güzel bir kızı gördüğümde tanırım, efendim; ya da bir zamanlar tanırdım!" dediği duyuldu.

Rhoda için, konuşan ve bu kadar nazik görünen tüm yabancılar sadece
sıkıcıydı. Rengi gidip geliyordu, kalbi kaygıyla çarpıyordu. Kapı her açıldığında gergin bir şekilde irkilirdi. Sadece
Algernon ve Algernon'un karısını düşünebiliyordu. Onlar ortaya çıktığında hareketsiz ve sessiz oturmak için güçlensin diye sessiz ve çok içten bir dua etti, çünkü onları görür görmez
kaçıp gitmeye karşı koyamayacağı ciddi endişeleri vardı.

Genç Bay'ın boşuna dua etmesi boşunaydı. Pawkins onun yanında dolandı ve onu çay odasına
kolunu kabul etmeye davet etti; yaşlı Albay
Whistler'ın sert sesini yumuşatarak ona babacan bir şefkatle deniz kenarındaki kalışının nasıl geçtiğini sorması ve
görünüşüne bakılırsa hava değişiminden büyük fayda sağladığını söylemesi boşunaydı. Şarkının sözleriyle, "Diğer tüm insanlar ona
gölge gibi görünüyordu." Bir rüya içindeydi, yarı özlediği, yarı korktuğu yaklaşan bir uyanışın bilincindeydi.

İki kişi onu gözetliyor ve sinirsel tedirginliğinde yaptığı hataları örtbas ediyordu. Matthew Diamond ve Minnie Bodkin onu ısrarcı gözlemlerden korumak ve
eğer mümkünse kendine hakim olabilmesi için ona zaman vermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Diamond
iyi bir ruh halindeydi. Bekleyebilirdi, sabırlı olabilirdi, şimdi sessiz olabilirdi, iyi bir kalple. Algernon'un evliliği önünde parlak bir umut manzarası açmıştı; ve belki de eski öğrencisinin hatalarını ve kusurlarını hoş görmeye ve mazur görmeye hiç bu kadar istekli hissetmemişti. "Minnie iyi bir yaratık," diye düşündü, Rhoda'dan dikkatini bir anlığına, minnettar bir şekilde uzaklaştırarak, "korkak kuşumu
böylesine dikkatli bir şekilde kanatları altında tutmak için! Bunu biraz daha yumuşak bir tavırla yapabilirdi. Ama insanların doğasını değiştiremeyiz."

Bu arada Minnie sandalyesinde uzanmış, Rhoda'ya olan şefkatli, uzun bakışlarını ve diğer herkese karşı tamamen kayıtsızlığını izliyordu, Diamond'ın yanındaki kıza karşı gösterdiğini düşündüğünden daha az "yumuşak tavır"ı bile mazur gösterebilecek bir kalp ağrısıyla.

Sonunda kapının yakınında duran kişiler arasında küçük bir kargaşa ve hareketlenme, yeni bir gelenin habercisi oldu. Rhoda kendini hasta hissetti ve Minnie'nin sandalyesinin arkasını o kadar sert kavradı ki küçük eldiveni baskının
gücüyle yarıldı. Fakat o korkunç his birkaç
saniye içinde geçti. Ve sonra, görme ve duyma yeteneklerini yenileyerek yukarı baktığında,
Bayan Errington'un tek başına içeri girdiğini ve yumuşak sesiyle Dr. ve Bayan Bodkin'e ve odanın ortasındaki bir grup başka kişiye
konuştuğunu fark etti.

Bayan Errington ışıl ışıldı. Neredeyse kraliyet nezaketi ve küçümsemeyle
birbirine başını salladı ve gülümsedi.
Zengin güvercin renginde ipek bir elbise giymişti (Lord Seely'nin oğlunun düğününde ona hediyesi) ve dantel başlığında gül renkli kurdeleler vardı ve uzun bir yaz gününde
kolayca bulabileceğiniz kadar yakışıklı ve mutlu bir nedime gibi görünüyordu.

"Onlar için arabayı geri gönderdim, sevgili Bayan Bodkin," diyordu, Rhoda sözlerini hesaba katacak kadar kendine geldiğinde. "Yaramaz Castalia hazır değildi. Bu yüzden, 'Sevgili çocuklarım, siz
olmadan devam edeceğim ve en azından aileden bir üyeye
görüneceğim!' dedim. İşte buradayım. Ve oğlum ve kızım hemen burada olacak. Peki sevgili Minnie nasıl?--Nasılsınız, Albay?--İyi akşamlar, Bayan Chubb.--Ah, Alethea! Anne ve baba gayet iyi mi?--Ah, işte burada!
Nasılsınız, sevgili Minnie? Ama sormama gerek yok, çünkü sizi hiç bu kadar iyi
görmemiştim?"

Bu sırada Bayan Errington, Minnie'nin sandalyesine varmıştı ve onu öpmek için eğildi. Neredeyse aynı anda Rhoda'yı gördü, Rhoda biraz geri çekildi, kızardı ve titredi. Bayan Errington bunun nedenini çok iyi anladığını düşündü ve kendi kendine şöyle düşündü, "Zavallı
çocuk, babasının davranışlarından utanıyor!"

"Ne, benim güzel Rhoda'm!" dedi yüksek sesle. Ve kızı kendine çekerek,
sıcak bir şekilde öptü. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, çocuğum," diye devam etti Bayan Errington; "Bir daha görüşmeyeceğimizi düşünmeye başladım.
Gelip beni görmelisin ve uzun bir gün geçirmelisin. Sanırım bu Medler ve Persler'in yasalarına aykırı olmaz, değil mi?"

Tanıdık ses, tanıdık bakışlar, eski arkadaşının nazik tavrı Rhoda'yı rahatlatmaya yardımcı oldu. Bayan Errington'un onun duygularından şüphelenmemesi de sakinleştiriciydi. Bayan Errington, insanlarla konuşurken, insanların tatminden başka bir duygudan şüphelenme eğiliminde değildi.

Memnuniyetinin tam ortasında Bayan Errington, tebriklerini sunmak için öne çıkan Matthew Diamond'a bile nezaket göstermeye tenezzül etti. "Evet, Bay Diamond," dedi iyi kalpli hanım, "bu gerçekten de
kendi kalbime göre bir evlilik. Ve gelinin ailesinin de ittifaktan benim kadar
memnun olduğunu söylediğimde, bir annenin taraflılığı tarafından kör edildiğimi düşünmüyorum. Bayan
Algernon'un akrabalarından birinin Mackelpie ve Brose Dükü olduğunu biliyor musunuz? Uzaktan bir akraba, doğru. Ama bu İskoç klanları, biliyorsunuz, yirminci dereceden kuzenler! Hazretleri Castalia'ya güzel bir düğün hediyesi gönderdi: katı gümüşten yapılmış bir taş yığını. Çok karakteristik, biliyorsunuz!
ve çok seçkin! Kaba bir süs yok. Oh, Broses ve
Kauldkail'ler çok eski zamanlardan beri birbirlerine bağlılar."

Sonra Albay Whistler geldi ve Bayan
Errington'un sandalyesinin etrafındaki çembere katıldı; ve ikisi arasındaki mücadele söz konusu olduğunda merakı genellikle onuruna galip gelen Bayan Chubb. Alethea Dockett, Bay Pawkins'in kolunda onlara doğru ağır ağır yürüdü. İkincisi, Rhoda'yı sohbete çekmenin imkansız olduğunu görerek, felsefi olarak dikkatini gülümseyen, kara gözlü Bayan Alethea'ya yöneltti, McDougall'ların iğrenmesine ve küçümsemesine rağmen. Bayan Errington kısa sürede sandalyesinin etrafında kalabalık bir izleyici kitlesi topladı ve dinleyicilerini oldukça şaşırtan gösterişli hareketlerle durumu daha da güzelleştirdi. Gelinin çeyizine dair anlatımı, imgelerinin ihtişamı ve cesareti açısından neredeyse oryantaldi. Ve Matthew Diamond, çok az bir teşvikle, gelinine, bir eğlence olduğunda Aladdin'in bile sahip olamadığı roc yumurtasını bağışlamaya ikna edilebileceğine inanmaya başladı. Algernon Errington, Bayan Chubb'ın hemen arkasında belirdi ve neredeyse kulağına, eski neşeli tavrıyla, "Yani, eski bir dostu böyle mi kesiyorsun? Ah, Bayan Chubb, buna inanamazdım!" dedi.

Küçük bekar kız, iki şişman elini uzatarak, oldukça telaşlı bir şekilde döndü. "Algy!" diye bağırdı. "Ama özür dilerim; sanırım artık seni o tanıdık isimle çağırmamalıyım!"

"O zaman hangi isimle? Umarım beni ciddi olarak kesmek istemiyorsundur!"

Sonra grup arasında genel bir el sıkışma ve selamlaşma oldu. Rhoda hala Minnie'nin sandalyesinin arkasındaki eski yerindeydi ve odanın diğer ucundan daireye gelen birine ilk başta görünmezdi, tıpkı Algernon'un yaptığı gibi. Ama bir dakika içinde onu gördü ve bir kereliğine kendine hakim olma duygusu onu terk etti.

Eğer yaşlı Max'in oturma odasına girseydi ve Rhoda'yı
orada, annesinin dizinin dibinde, her zamanki yerinde, elinde her zamanki
iğne işi ve her zamanki gri kumaştan elbiseyle görseydi,
ona makul bir soğukkanlılıkla ve _ascomb_ ile yaklaşabilirdi. Bazı yumuşak kalpli kişileri tedirgin edebilecek eski çağrışımlar,
Algernon'u eski sevgilisine karşı kendi alışılmış üstünlüğünü ve üstünlüğünü canlı bir şekilde hatırlatarak güçlendirirdi. Ama görmeye alıştığı
Rhoda yerine, burada zarif, hatta zengin giyinmiş, küçük dünyasının en önemli şahsiyetleri arasında açıkça eşit şartlarda kabul edilen ve orada en iyileri kadar zarif bir şekilde doğru yerinde duran güzel bir genç hanım vardı.

Algernon bir saniye durdu, ona dik dik baktı, hareket edemedi
veya konuşamadı. Utancı ona cesaret verdi. Kendisinin şaşkınlığı kadar, onu dikkatle izleyen ikisinin de şaşkınlığına rağmen, sandalyesinden kalktı ve üzerinde küçük yırtık eldiven olan elini uzatarak, hiç de titrek olmayan yumuşak bir sesle, "Nasılsınız, Bay Errington?" dedi. Algernon uzatılan elini sıktı ve onu neredeyse hiç tanımadığıyla ilgili bir şeyler mırıldandı. Sonra başka biri onunla konuşmaya başladı ve Rhoda baştan ayağa titreyerek koltuğuna otururken o da
arkasını döndü.

Böylece korkulan görüşme sona ermişti! Onu olabildiğince sık tekrar görmesine izin
verdi, ikinci bir görüşmeyi ilk görüşmedeki kadar endişeli bir endişeyle bekleyemezdi. Algernon'u bir kez daha görmüştü!
Onunla
konuşmuş ve eline dokunmuştu!

Yüreğinde böylesine dokunaklı bir dram yaşanırken, dışarıdan hiçbir şeyin değişmemiş olması çok garip görünüyordu! Ama etrafındaki
yüzlerden hiçbiri, eski, çok eski bir hikayeden bir sahneye tanık olduklarının bilincinde değildi; o iki genç elin birbirine kenetlenmesinin aynı anda "Selam!" anlamına geldiğinin farkında değildi. ve "Elveda!" - tatlı, aptalca rüyaya, gençliğin ve gençliğin masum şefkatine, hayatın birçok saatini gizli çiçeklerin kokusu gibi dağınık bir tatlılıkla dolduran sevginin varlığının yumuşak, heyecan verici hissine elveda!

Hayır; dünya her zamanki gibi devam ediyor gibiydi. McDougall'lar, Minnie'ye "Onurlu Bayan Errington" ile tanıştıklarını söylemek için yanına
sallanarak geldiler; ve çok genç bir beyefendi (Dr. Bodkin'in kıdemli öğrencilerinden biri) Rhoda'ya daha önce çay içip içmediğini sordu ve kendi kişisel deneyiminden yola çıkarak pound keki tavsiye etmesini rica etti.

"Bay Ingleby ile git," dedi Minnie otoriter bir şekilde. "Bayan Maxfield'ı senin sorumluluğuna verdim, Ingleby ve çay odasında uygun şekilde ilgilenilmesinden seni sorumlu tutacağım."

Çocuk, zevkten kızararak, direnmeyen Rhoda'yı götürdü. Tüm irade gücü, tüm cesareti, Algernon'u selamlamak için harcanmış gibiydi. O, Bayan Bodkin'e isteksiz bir uysallıkla itaat etti. Ancak çay odasına ulaştığında, arkadaşının onu göndermekle akıllıca ve nazik davrandığının farkına vardı, çünkü orada sadece iki kişi vardı. Biri, Doktor Johnson kadar çay içmeye düşkün olan Bay Dockett'tı; diğeri ise kek sepetinin yanında aç bir şekilde bekleyen Rahip Peter Warlock'tu. Bu beyefendilerin hiçbiri ona özel olarak dikkat etmedi ve sessizce ve göze çarpmadan oturabildi. Süvarisi, Bayan Minnie'nin emirlerini yerine getirmek için bilinçli bir şekilde çabaladı, ancak Rhoda'nın pound kekine karşı gösterdiği ilgisizlikten büyük hayal kırıklığına uğradı. Ancak, o, Dr. Bodkin'in yaşlı uşağının bile, birçok nesil okul çocuğunun iştahlarına alışkın olduğu için, bu şekerlemeden o kadar çok yiyerek onun eksikliklerini telafi etmeye çalıştı.

Ama bütün bu zaman boyunca gelin neredeydi? Parti özellikle onun şerefine veriliyordu ve onu herhangi bir
tanıtımdan çıkarmak affedilemez bir küstahlık olurdu.

Saygıdeğer Bayan Algernon Ancram Errington, ana oturma odasındaki bir kanepede oturmuş, yüzünde hoşnutsuz bir ifadeyle, küstahça, gözlüğünün ardından topluluğu süzerek, beş dakika yanından ayrılmadıysa, Algernon'un nerede olduğunu soruyordu.
Castalia, ilk tanışma şerefine eriştiğimiz zamandan daha sağlıklı görünüyordu. Biraz daha şişmanlamıştı - ya da daha az zayıflamıştı. Westmoreland'daki ikameti, Londra sezonunun yorgunluğundan daha çok görünüşüne uygundu, ki başka koşullar altında
bunları yaşardı. Mutluluğun büyük bir
güzelleştirici olduğu söylenir. Ve Castalia'nın kalbinin erkeğiyle evlenmiş olması nedeniyle mutlu olduğu varsayılabilirdi. Ama yine de yüzündeki huzursuz kırışıklıklar kaybolmamıştı; ve parlak, derin gözlerinde eskisinden daha şüpheli bir uyanıklık bile vardı.

Belki de o ilk akşamdan sonra Whitford'lu arkadaşlarımızın gelinin tavırları ve görünümü hakkında verdiği çeşitli kararlardan birkaçını kaydetmek iyi olabilir. Muhtemelen bunlardan tarafsız bir yargı oluşturulabilir;
ama görüşlerin şiddetle çatıştığı görülecektir.

Dr. Bodkin karısına, "Çocuk o kadınla evlenmek için ne düşünmüş olabilir? Hasta, solgun, huysuz görünümlü, kendisinden neredeyse on yaş büyük bir insan! Cömertçe bir hatayı affedebilirim ama kötü bir hatayı değil. Eğer Ally Dockett'la yatılı okulundan kaçmış olsaydı, şüphesiz bir talihsizlik olurdu ama - onu daha az sevecek birini bilmiyorum!"

"Ah, doktor!"

"Genç beyefendilere yatılı okullardan genç hanımlarla kaçmalarını tavsiye etmiyorum canım. Ama - korkarım ki bu tamamen onun çıkar ve hırsla yaptığı bir evlilik oldu. Ah! Errington'dan daha iyi şeyler umuyordum." Ve doktor bir dakika boyunca başını iki yana salladı.

Bayan Smith, Bayan Dockett'a, "Gelin hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Bayan Dockett, Bayan Smith'e şöyle dedi: "Kendini beğenmiş, nahoş bir şey! Ve keşke biri ona elbisesini omuzlarında tutmasını söyleseydi. Sizi temin ederim ki, Ally'mi o şekilde yarı çıplak görseydim, kulaklarını tokatlardım. Ve Ally'nin omuzları çok güzel, ama ben söylüyorum. Bayan Algernon gibi bir kemik torbası değil, hiç de değil."

Bayan Chubb yaşlı hizmetçisine şöyle dedi: "Şey, Sayın Bayan
Algernon Errington çok _uzak_ görünüyor, Martha. Bu Fransızca bir kelime ve sıradanlıktan uzak, aristokrat, bilirsin işte. Çok _uzak_, kesinlikle! Ama bence duygusallıktan yoksun. Ve onun
ana hatları çok keskin, Martha. Ben daha yuvarlak hatları tercih ederim, hem yüzü hem de vücudu. Bazı hanımlar onu düşük giyimi yüzünden eleştirdi. Ama bu --bildiğim kadarıyla-- kasabadaki üst sınıflar arasında oldukça yaygın bir gelenek. Bayan Figgins'in--Plumbunn Piskoposu'nun karısı, bilirsin, Martha--Bayan Figgins'in kız kardeşi, sanırım
Onurlu Tallow Chandlers Şirketi'nden Sir William Wick ile evlenen--bu bir tür
Şehir sosyetesi, Martha; Bunun don yağı mumları satmakla bir ilgisi olduğunu varsaymamalıyım! Leydi Wick, hayatının her günü, alçak bir
yerde akşam yemeğine oturdu!"

Bay Diamond ve genç Pawkins, doktorun evinden "Blue Bell" hanına kadar birlikte biraz yürüdüler. Pudcombe Hall'un sahibi, gelinle tanışmaya çalışırken, pek de nezaketle karşılanmamıştı. Ama bu, Castalia'nın ona karşı özellikle kaba davranmak istemesinden değil, o anda, ne yazık ki, kocasını odanın uzak bir yerinde, Minnie Bodkin'le canlı bir şekilde konuşurken görmesinden kaynaklanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı saf Pawkins, "Errington'ı kıskanmıyorum. Karısı çok
olağanüstü huysuz görünüyor ve herkese karşı onurlu burnunu kıvırıyor."

"Ona burnunu kıvırmıyor," diye karşılık verdi Diamond. "Ve Errington
arkadaşları adına aşırı hassas olmayacak."

"Ah, peki! Ama bir şekilde çok huysuz. Bir gelinin tavırlarında bir tür yumuşaklık olmasını beklersiniz ve--her şeyi bir kenara bırakın, onda
biraz romantizm kırıntısı bile yok."

"Sevgili dostum, Birleşik Krallık'ta karısında romantizmden rahatça vazgeçebilen yirmi üç yaşında genç bir adam varsa,
dostumuz Errington o genç adamdır."

"Ah, peki! Errington'un çok zeki bir adam olduğunu biliyorum ve tüm bunlar ve
belki de ben bir aptalım. Ama ben--ben karımın tavırlarında bu kadar soğuk ve
keskin olmasını istemem, hepsi bu!"

"Ben de istemem. Ve belki de ben bir aptalım!"

"Şimdi sen de istememeli misin?" Orlando, Diamond'ın bu itirafından cesaret aldı ve ayrıca, adınızın önüne "Onurlu" kelimesini eklemenin çok iyi olduğunu, ancak kendi adına, küçük Bayan Maxfield'ın Bayan Algernon'dan elli kat daha fazla bir hanımefendiye benzediğini düşündüğünü söyledi. Ve güzelliğe gelince, elbette, hiçbir karşılaştırma yoktu. Ve Bayan Maxfield çok utangaç ve sessiz olmasına rağmen, ona biraz nezaket gösterdiğinizde, size o kadar tatlı bir şekilde teşekkür ederdi ki, bir adam sanki onun için her şeyi yapabileceğini hissederdi; oysa, bazı kadınlar bir adama o kadar bakar ki, onu taşa çevirir. Ama Bayan McDougall, Algernon'un karısını
övmekte coşkuluydu. Şu şekilde bir tür Carmen Amoeboeum sergilediler:

_Rose._ "O tatlı yaratık, Sayın Bayan Algernon!
Onu aklımdan çıkaramıyorum."

_Violet._ "Sevgili şey! Ne kadar da soylu bir davranış! Ve sana
bizim kesinlikle akraba olduğumuzu
söyledi mi? Mackelpies, bilirsin, bizimle
kuzen sayılır.
Brose'un yaşlı soyundan gelen bir dal vardı"--&c. &c. &c.

_Rose._ "Ah evet; insan kendi sınıfından insanlarla doğrudan evindeymiş gibi hisseder. Algernon, toplumda hiçbir ağırlığı olmayacak
bir kız çocuğu yerine böyle bir eş bulduğu için ne kadar şanslı!"

_Violet._ "Evet; ama yeterince genç, Rose?"

_Rose._ "Aman Tanrım, tabii ki! Ama Algernon'un ekmek ve tereyağı Bayan'ı seçmeyerek aklını başına getirdiğini kastettim. Okul kızlarından nefret ettiğimi itiraf ediyorum."

_Violet._ "Bizden onu görmeye gitmemizi istedi. Sanırım odadaki tek kızların biz olduğunu düşünüyorum! Hatta Minnie
Bodkin bile, Minnie'ye karşı çok soğuktu, diye düşündüm."

_Rose._ "Sevgili çocuğum, sana buradaki insanların Minnie Bodkin hakkında oldukça yanlış tahminlerde bulunduğunu kaç kez söyledim? Onu şımarttılar. Gerçekten de havaları çok saçma. Ama üstün bir doğuma sahip bir kişi, olduğu gibi gördüğün yere
doğrudan gelir! Belki bana
başka bir zaman inanırsın. Bence sen yarı yarıya düşüp Minnie'ye tapmaya meyilliymişsin!"

_Violet._ "Ah hayır; o değil! Ama çok zeki, biliyorsun. Ve,
sıkıntısına rağmen, bu gece harikulade yakışıklı göründüğünü düşündüm."

_Rose._ (Keskin bir şekilde.) "Pshaw! Bir aktris gibi giyinmişti. Bayan Algernon'un ona
bakış açısını gördüm. Bayan Algernon'un saçları ne kadar da güzel yapılmıştı!"

_Violet._ "Ve elbisesinin altındaki o küçük fırfırı fark ettin mi?"----&c. &c.

_İkisi de._ (Neredeyse birlikte.) "Çok çekici değil mi, amca?"

"Çok," diye cevapladı Albay Whistler, bıyıklarını kıvırarak. Sonra, yatak mumunu alırken, o
cesur beyefendinin "çok zayıf!" gibi bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

BÖLÜM X.

"Bir kulübede aşk", onu söyleyen dudaklara göre önemini önemli ölçüde değiştiren, zamanla onaylanmış bir ifadedir. Bazılarına göre, bir kulübede aşk, kasvetli bir belirsizliği, yoksunluğu, soğuk koyun etini ve her işi yapan bir hizmetçiyi çağrıştırır. Diğerlerine göre, çimenliği Thames'e kadar uzanan bir villa, bir sepet fayton ve bir çift midilli ve barutsuz uşakların mütevazı sadeliği anlamına gelebilir.
Başka bir zihin sınıfına göre, bir kulübede aşk, soğuk koyun etinden oluşan bir diyetle bile yaşayabilecek ve gelişebilecek kadar güçlü, yoksulluğun doğu rüzgarlarının
ısırmasına meydan okuyacak kadar sıcakkanlı, dürüst sevginin kapsamlı bir hiyeroglifini temsil edebilir.

Leydi Seely, neşeli ve samimi bir şekilde, yeğeninin eşiyle hayatındaki yerleşiklik hakkında şakalaşmış ve şöyle demişti: "Eh, Castalia, en azından bir kulübede aşk yaşarsın! Bazı insanlar daha kötü durumdadır. Ve senin yaşında, (kendi aramızda kalsın) bir koca bulduğun için kendini şanslı saymalısın." 

Bayan Kilfinane, hayatı boyunca bir kulübede, aşkla veya aşksız kalmayı düşünmediğini ve eğer Lord Seely Ancram için hiçbir şey yapamıyorsa, kendisinin (Castalia) daha etkili olabilecek başka bağlantıları olduğunu söyleyerek karşılık vermişti. 

Ama gerçekte Castalia, Algernon Errington ile hasır çatı altında yaşamaktan oldukça memnun olabileceğini düşünüyordu; böyle bir konutun yalnızca geleneksel ve yapay bir kavramı vardı, esas olarak litografi çizim kopyalarından türetilmişti. Elbette, Castalia Kilfinane'nin hasır çatılı kulübelerin sıklıkla
rahatsız, kötü havalandırılmış, "kulak çıngıraklarının" "bilinen meskeni" ve
zarif bir aile için gerekli konaklamanın sınırlı olduğunu bilmediği söylenemezdi. Ancak bu bilgi,
zihninin, kendi kişisel varoluşunu, şimdiki ve gelecekteki halini alışkanlıkla düşünen bölümünden
oldukça farklı bir bölümünde saklıydı. Castalia'dan daha akıllı insanlar, genel yasalarda kendi lehlerine istisnalar olmasını beklemeye eğilimlidir.

Castalia şüphesiz Algernon'a aşıktı. Yani, daha önce gördüğü herhangi bir adamdan bir unvan ve güzel bir anlaşma kabul etmektense, yoksulluk ve bilinmezlik içinde onun karısı olmayı tercih ederdi; ancak, kendisine bir şans verilseydi muhtemelen ikincisini kabul ederdi.

Bu, ilk bakışta göründüğü kadar ona karşı sert bir suçlama da değildir. Algernon'un karısı olmayı tercih ederdi; ancak, parasız Castalia Kilfinane'nin zengin bir adama sahip olabilecekken fakir bir adamla evlenmesi, yaşadığı kişilerin en güçlü ve en hayati inançlarından bazılarını göz ardı etmesini gerektirirdi. Sözleri ne olursa olsun, eylemleri, yoksulluğun, onları tamamen gizlemek ve alt etmek için çok sayıda erdemi örten tek ölümcül, affedilmeyen günah olduğunu savunduklarını kesin bir şekilde kanıtladı. Castalia'nın bu inançtan etkilenmemesini bekleyemezsiniz, tıpkı bir fidanın besinini köklerinin hemen etrafındaki topraktan değil, uzak bir topraktan almasını bekleyemeyeceğiniz gibi. Elbette, kendileri için en iyi olan yiyeceği aramak için inanılmaz bir mesafeye sert dallı lifler
yapan güçlü genç ağaçlar olmuştur. Bu tür insan bitkileri nadirdir; ve zavallı dar görüşlü, eğitimsiz Castalia onlardan değildi. Çok sevilseydi, o göksel güneş ışığının altında tatlılığa dönüşmesi mümkündü. Ama onun
olması kaderinde yoktu. Bazı doğalarda karşılıksız sevgi bile vermek karakteri güzelleştirir. Ama bence bu gibi durumlarda güzellik, yüksek bir doğanın daha düşük birine duyduğu tüm sevgiyle harmanlanan o acınası şefkatten kaynaklanır. Sizce tüm Griseldalar efendilerinin bilgeliğine ve adaletine inanıyor mu? Savurgan oğulların babalarının genç serserilerin günahlarını ve eksikliklerini çoğu zaman zavallı şefkatli kalbi keskin çelik gibi delen korkunç bir açıklıkla algılamadıklarını mı düşünüyorsunuz? Cordelia'nın alaycı, dalkavuk saraylılardan daha hızlı ve kesin bir şekilde, aceleci, öfkeli yaşlı kralın her zayıflığını ve kibrini gördüğünü bilmiyor musunuz? Ama böyle bir bilginin acı bir kızgınlığa değil, özlem dolu, meleksi bir acımaya dönüştüğü kalpler vardır. Sadece bu acıyı hissedebilmek için, hata yapanın bir derece üstüne çıkmalıyız. Şimdi zavallı Castalia, "düşük hırs" ve görünüşe aykırı bir yoksulluğun önemsiz etkileri tarafından öylesine bastırılmıştı ki, ruhunun doğal olarak zayıf kanatları yükselme gücünü kaybetmiş gibiydi. Bayan Algernon Errington'ın yeni evinde geçirdiği ilk günler, bir dizi tatsız keşifte bulunmakla geçti. İlk keşif, altı odalı bir tuğla kulübenin, pratikte, şimdiye kadar yaşadığı herhangi bir yerden çok daha az konforlu bir konut olduğuydu. Ivy Lodge'un (küçük evin adı buydu, çıplak kırmızı yüzünü yumuşatacak bir dal yeşillik yoktu) duvarları o kadar ince görünüyordu ki, konuşmasının yoldan geçenler tarafından duyulabileceğini düşündü. Odalar o kadar küçüktü ki, kabarık eteklerin ve uzun kuyrukların olduğu günler olmasa da, elbisesi onları taşacak kadar dolduruyordu. Küçük merdiven dar ve dik. Mutfak oturma odalarına o kadar yakındı ki, akşam yemeği vaktinde tüm ev kızarmış koyun eti kokusu
yayıyormuş gibi görünüyordu. Gardırobunu kaldırmak hizmetçisinin yaratıcılığını sonuna kadar zorluyordu. Ve Leydi Seely'nin kullanılmayan oturma odalarından topladığı birkaç mobilya parçası, Ivy Lodge'da gerçek masalar ve sandalyelerin bir bebek evinin mobilyalarının yanında
görüneceği kadar gösterişli görünüyordu.

Whitford'a vardıktan hemen sonra yaptığı ikinci keşif daha da tatsızdı. Şuydu: Londra'da yetişmiş iyi bir hizmetçi, küçük ve mütevazı bir eve
getirilmesi zor ve idare edilemez bir hizmetçiydi. Zavallı Castalia "Slater'a ne olduğunu düşünemedi!" Ve Slater gür bir kaş ve asık bir ağızla dolaşıyordu, tavırlarıyla hanımına karşı bir tür küçümseyici şefkat ve evdeki diğer herkese karşı kesinlikle şefkatli olmayan bir küçümseme iletiyordu.

Whitford'lu her işi yapan şişman hizmetçi, tanışmalarının ilk gününde, iyi pişmiş pastırma ve lahananın herkes için yeterince iyi bir akşam yemeği olduğunu ve Bayan Slater'ın (Polly) gördüğü kadar aç insan görmüş olsaydı, burnunu kıvırıp çatalla sağlıklı yiyecekleri yemek yerine, duasını edip minnettar bir kalple onlara yaltaklanacağını söyleyerek onu affedilmeyecek şekilde gücendirmişti!
Dahası, Polly Bayan Slater'ın siyah ipek elbisesinden veya kemerine taktığı altın saatinden hiç de etkilenmiş değildi. O,
neşeyle, böyle güzel giysilerin kilisede veya şapelde çok iyi olduğunu gözlemledi; ve kendi adına, her zaman Pazar günleri başlığına bir parça çiçek koyardı ve bundan hoşlanmayan hanımlar
kendilerine servis
etmesi için başka birini bulmalıydı. Ama, işine
devam ettiğinde, iş kıyafetleri giymeyi severdi. Ve mutfağa ikinci el salon görgü kurallarını getirmek isteyen bir hizmetçi ona zavallı bir yaratık gibi gelirdi - ne balık, ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir yanıltıcı haber.

Slater, tüm bu aşağılamaları metresine yaptı, Polly'yi rahatsız etmenin veya bastırmanın imkansız olduğunu gördü, o ise sadece onun en nazik uçuşlarına
gönülden gülüyordu.

Ama bunlar en kötü şeyler değildi. En kötüsü, Algernon'un karısının rahatsızlığına sempati duymaya karşı çok açık bir isteksizlik göstermesi ve sanki bunların açıkça kendisini ilgilendirmediğini düşünüyormuş gibi tüm ev içi sorunlardan uzaklaşma niyetiydi. Bayan Errington,
gerçekten de, gelininin yardımına koşardı, ancak
Bayan Algernon'un hizmetçilerinden hiçbiri Bayan Errington'un otoritesine boyun eğmeye meyilli değildi. Ve iyi hanımefendi, oğlundan daha fazla, başkası uğruna zahmete girmeye ve kendini tatsızlığa maruz bırakmaya meyilli değildi.

Castalia ve kayınvalidesi, tanışıklıkları ne kadar yakınlaşırsa, birbirlerine o kadar bağlanmadılar. Ortak bir duyguları vardı: Algernon'a olan aşk. Ancak bu duygu onları birleştirme eğiliminde değildi. Gerçekten de - aşıkların rekabetini söz konusu bile etmeden - A ve B'nin her ikisinin de C'yi sevmesi nedeniyle A ve B'nin birbirlerini sevmeleri gerektiği sonucuna varmak bir hata olur. Bayan Errington, Castalia'nın Algernon'u şikayetlerle endişelendirdiğini düşünüyordu. Castalia, Bayan Errington'ın zıt duygulara düşkünlüğü nedeniyle oğlunun canını sıktığını düşünüyordu; yani aşırı iyimser ve övüngen kehanetlerde bulunuyordu.

"Sevgili Algy," derdi annesi, "önünüzde parlak bir kariyer olduğuna dair en ufak bir şüphe yok. Yetenekleriniz, ülkenin en yüksekleri tarafından, sizi tanıdıkları anda takdir edildi. Burada gölgede kalmanız imkansız. Hayır, hayır; Whitford sizi uzun süre tutmayacak. Bundan eminim!"

Castalia, Whitford'un onu asla tutmaması gerektiğini söylerdi; orada doldurduğu görevin kendi statüsünün ve yeteneklerinin çok altında olduğunu ve Lord Seely'nin, dünyadaki en bencil, baskıcı kadın olan hanımım olmasaydı
Ancram'a böyle bir pozisyon teklif etmeyi asla hayal bile edemeyeceğini söyledi.

"Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm Bayan Errington, çünkü o sizin akrabanız. Ve onun Ancram'ı daha fazla önemsediğini varsaymanıza gerek yok
çünkü o onun uzaklardaki kuzeni. En fazla, ona her şeye katlanması gereken
bir tür zavallı akraba olarak bakıyor. Ve o her zaman kendi ailesine kötü davranıyor. Benim huzurumda Amca Val'e,
Ancram'ların asla tatmin olamayacağını, onlar için ne yapacaksan onu yapacağını söyledi;
bu yüzden en başta olduğu gibi sonda da buna karar vermesi iyi olur. Evlenmemden bir hafta önce bana, Ancram ve benim, bize düzgün bir yaşam sağladığı için ona şükranlarımızı sunmak amacıyla diz çökmemiz gerektiğini söyledi. Sanırım bu, bir Kilfinane'e karşı oldukça küstahçaydı!"

Algernon, annesinin pembe
görüntülerine ve karısının daha kasvetli görüşlerine tarafsız bir iyi mizahla güldü; ancak iyi mizah
biraz alaycıydı ve gözleri eski neşe ışıltısını kaybetmişti; ya da en azından, eskisinden çok daha az parlıyordu.

İşine gelince - Whitford ile medeni dünyanın geri kalanı arasındaki mektupla yazışmaların denetimi - itiraf etmeliyim ki, yeni postacıya pek hoş gelmiyordu. Ofiste Gibbs adında yaşlı bir memur vardı. Bayan Bodkin'in hizmetçisi Jane'in ve onun mürit damadı olan kardeşinin amcasıydı ve kendisi de Wesleyan Derneği'nin bir üyesiydi. Bay Gibbs, Whitford Postanesi'nde uzun yıllar çalışmıştı ve işinin rutinini anlıyordu çok
iyi. Algernon, Bay Gibbs'e güvendi, dedi ve o görevliyle ilişkilerinde çok
hoş davrandı. Çok huzursuz bir gözetimle
denenmiş bir hizmetçiyi rahatsız etmenin ve taciz etmenin ne faydası vardı, diye sordu? Astlarınıza
güveniyorsanız, onlara tamamen güvenmenizin en iyisi olduğunu düşündü.

Ve kesinlikle, Bay Gibbs'e çok tamamen güveniliyordu; o kadar ki,
gerçekten, ofis işlerinin tüm sıkıntısı ve sorumluluğu
onun omuzlarına yüklenmiş gibi görünüyordu. Yine de Bay Gibbs bu durumdan
hoşnutsuz görünmüyordu. Muhtemelen terfiyi dört gözle bekliyordu. Algernon'un karısı ve annesi, Whitford'un Bay Ancram Errington'ı tutma onuruna uzun süre sahip olamayacağını kasabada açıkça belli ettiler. Bay Gibbs işi yaptı; ve belki de,
eninde sonunda maaşını almayı umuyordu. Neden şefi daha yüksek bir alana transfer edilirken, postane müdürünün boş koltuğuna adım atmasın?

Genel reform, rekabetçi sınavlar ve resmi saflık zamanlarında, Whitford Postanesi'nde kırk küsur yıl önce var olan böyle bir durumun mümkün olamayacağını söyleyebilirim. Benim sadece hikayemin olaylarını sadakatle kaydetmem ve günümüzde "_nous avons change tout
cela_" olduğuna inanma konusundaki mütevazı isteğimi ifade etmem gerekiyor. Ancak, Algernon'un işi hakkında hiçbir bilgi edinmek için çaba sarf etmediğini açıkça belirtmeme ve kararlılıkla savunmama izin verilmeli; ve yine de Whitford ile dünyanın geri kalanı arasındaki posta iletişimleri, selefinin saltanatı sırasında olduğu gibi devam ediyor gibi görünüyor.

Bay Gibbs yakın, sessiz, ciddi ve konuşmayı cimri bir adamdı. Yıllardır Erringtonlar hakkında bir şeyler biliyordu, bir zamanlar yaşlı Maxfield'in yandaşıydı. Bay Gibbs, okul yıllarında Algernon'un gülümseyen, pembe yüzünü ve hafif figürünü yaşlı Max'in uzun koridorunda uçarken gördüğünü hatırlıyordu. Bir veya iki kez görkemli Bayan Errington'la kapıda karşılaştığını hatırlıyordu; ve klavsenin şıngırtılı sesinin ve Algy'nin taze genç sesinin dua toplantısı gecelerinde arka salona nasıl
girdiğini ve Kardeş Jackson'ın burundan gelen vızıltıları veya Kardeş Powell'ın tutkulu yalvarışları arasındaki duraklamaları nasıl doldurduğunu gayet iyi hatırlayabiliyordu. Bay Gibbs o zamanlar Erringtonlar hakkında olumlu bir fikir edinmemişti, onlara dünyevi ve henüz inançları değişmemiş kişiler olarak bakıyordu, Jonathan Maxfield'in evini onlardan arındırması iyi olurdu. Ancak Bay Gibbs resmi hayatını ve özel hayatını
çok mükemmel bir şekilde birbirinden ayırdı ve yeni postacıyla ilişkilerinde hiçbir mezhepsel önyargının onu
paslandırmasına ve yönetilemez hale getirmesine izin vermedi.

Sonra, Bay Gibbs, Algy'nin tavrının cazibesine karşı tamamen dayanıklı değildi.
Bir zamanlar Algy, sadece
memnun etmenin verdiği haz için, tüm dünyaya hoş görünmüştü. Yıllar, doğal seyrinde, onun uysal tavırlarının esnekliğini biraz sertleştirmişti - bir zamanlar neredeyse kusursuz olan mizacının yumuşaklığını biraz pürüzlendirmişti. Fakat hayal kırıklığı ve Algernon için neredeyse dayanılmaz olan, arkadaşlarının hayranlığında (tahmin demiyorum) eskisinden daha düşük bir yerde durduğu hissi, onu zamanın akışından daha hızlı değiştirmişti. Yine de, Bay Ancram Errington, çekmek, ikna etmek veya büyülemek için güçlü bir şekilde arzuladığında, ona karşı koyabilecek çok az kişi vardı. Bay Gibbs'i büyülemeyi değerli buldu, sadece katibinin yükünü onun için taşımasını değil, aynı zamanda onu transferi yapmış olmanın verdiği rahatlık ve memnuniyetle hissettirecek kadar neşeli ve güler yüzlü bir şekilde taşımasını istiyordu. Hayal kırıklığının Algernon'u değiştirdiğini söylemiştim. Evliliğinden hayal kırıklığına uğramıştı. Karısına ilişkin herhangi bir romantik yanılsamanın kurbanı olduğu söylenemezdi. Bir süre önce küçük bir aşk ilişkisi yaşamıştı; yaşamıştı, tadına bakmıştı ve bir çocuğun masallardan zevk alması gibi bundan zevk almıştı, bunun günlük kreş yemeklerinden, Latince gramerlerden ve yırtık önlüklerden
çok farklı bir aleme ait olduğunu hissediyordu ve Fanfreluche'nin bacadan aşağı okul odasına uçmasını veya yatağa girerken merdivenlerde Sindirella'nın cam terliğini bulmasını hiç beklemiyordu. Sadece hayal gücüne dokunan ve kalbin hiçbir payının olmadığı aşklar kolayca ertelenip yeniden başlatılabilir. Algernon, aşkını bilerek bir kenara bırakmıştı ve bundan pişman değildi. Castalia'nın çekiciliğinin, tatlılığının ve sempatisinin eksikliği onu çok fazla rahatsız etmezdi - her şeyi önceden bilmiyor muydu? - eğer onu parlak bir pozisyona
getirebilseydi ve asil akrabaları ve şık toplumun
hoş dünyası tarafından
kabul edilip okşanmasını sağlayabilseydi. Günlerine hiç güneş ışığı
getirmede ve evini tatlı bir sevgi ve
güven atmosferiyle
doldurmada başarısız olduğu söylenemezdi. Algy, eğer bol miktarda mum ve bunların parıldaması için ince kristal cilaları olsaydı, bu tür güneş ışığından gönüllü olarak vazgeçerdi. Ona pastil ve potpuri'nin zengin kokularıyla dolu güzel bir oturma odası takımı verin ve Algy yukarıda yazdığım gibi herhangi bir
"tatlı atmosferin" yokluğu için hastalıklı bir şekilde yakınmazdı. Sadece çekici
fiziğini uygun bir çerçeveye oturt, o zaman yeterince övgü ve sempati alacağından ve bundan hoş bir hayat süreceğinden emin olurdu.

Hayır; Castalia ile evlenerek herhangi bir
duygusal yanılsamanın kurbanı olmakla kendisini suçlayamazdı. Ve yine de aldatılmıştı!
Kendini, hak ettiği _quid pro quo_'yu almadan vermişti. Kısacası, Sayın Bayan Kilfinane ile evlenmeye değmediğinden korkmaya başlamıştı. Ve bazen bu düşünce genç adamın zihninde bir
acı sancısı gibi
sıçrıyordu - başka biriyle evlenmeye değmez miydi?

"Başka biri"nden mirasçı olarak bahsediliyordu. "Başka biri"nin o kadar iyi bir eşleşme olduğu
söyleniyordu ki, kasabada istediği kişiyi seçebilirdi - evet, ve taşra halkı arasında iyi bir şansı vardı! Ancak Algernon, "eğer olsaydı!" üzerine kurulu tüm boş ve rahatsız edici spekülasyonları bastırdı. Ne umutsuzca mevcut pozisyonuna boyun eğdi ne de daha iyi bir pozisyon elde etme umudunu yitirdi. İşini sadece geçici ve geçici olarak görmeye devam etti; böylece, aslında, Whitford hayatındaki şeyler ne kadar kötüleşirse, onları düzeltmek için o kadar az şey yapardı, her yeni tiksinti ve rahatsızlığı, olayların rasyonel olarak düşünülebilir herhangi bir teorisine göre, onun kapasitelerindeki bir beyefendinin, kaba kaygılarla kısıtlanmadan, bunları özgürce kullanabileceği bir bölgeye hızla taşınması gerektiğine dair yeni bir neden olarak alırdı.

BÖLÜM XI.

Bayan Algernon Errington'un, Bayan McDougall'ı, Dr. Bodkin'de tanıştığı diğer tüm hanımların üstünde, dikkatiyle ayırt ettiği doğruydu. Gerisi onun gözünde hiçbir şekilde hoş karşılanmamıştı. Minnie
Bodkin'i kesinlikle onaylamadı. Ally Dockett "küçük, kara gözlü, şişman, flört eden bir şeydi." Yaşlı hanımlar uyuşuk, korkutucu veya sıkıcıydı. Rhoda Maxfield'ı neredeyse hiç görmemişti. Bodkins'in partisinin akşamı, bildiğimiz gibi Rhoda, kendini özenle arka planda tutmuştu.

Bayan Errington, Rhoda'yı gelinine kendi özel evcil hayvanı ve _koruduğu_ kişi olarak tanıtmayı planlamıştı, ancak bu niyeti yerine getirmek için uygun bir an
kendi kendine gelmedi. Rhoda, Ivy Lodge'a götürülmek konusunda açıkça bir isteksizlik
ifade etmemişti ve Bayan Errington'ın böyle bir isteksizlik hissettiğini tahmin etmesi asla mümkün değildi.
Ancak bir şekilde proje kaçmış gibi görünüyordu; böylece Castalia, hayatı boyunca "Yaşlı Max'in küçük Rhoda'sı" olarak anıldığı kişilerden bazıları tarafından bile, Bayan Maxfield olarak anılmaya başlanan Bayan Maxfield ile tanışmadan Whitford'da birkaç hafta geçirmişti.

Castalia, aslında, Rhoda hakkında, hangi üslup veya unvan altında anılırsa anılsın, pek fazla kafa yormuyordu.
Algernon'un karısına Maxfield'lardaki eski günlerden hiç bahsetmediğinden emin olabiliriz;
aslında, mümkün olduğunca bu isme dair her türlü göndermeden kaçınıyordu.
Castalia, Bayan Errington'dan, kaldığı evde bakkalın kızı olan ve ev sahibi olan genç bir kız olduğunu biliyordu; ancak Bayan Errington'un şeyler ve insanlar hakkındaki son derece renkli tasvirlerine oldukça alışkın olduğundan, o hanımın Rhoda'nın zekası, yakışıklılığı ve güzel tavırları hakkındaki övgülerine hiç dikkat etmemişti.

Hayır; Castalia, Rhoda konusunda kafasını yormuyordu. Ama Minnie Bodkin konusunda endişeliydi, çünkü ona karşı çok kıskançtı. Kocasının Bayan Bodkin ile hiç sevişmiş olduğunu kesinlikle düşünmüyordu; ama Algernon'un Minnie'ye hayran olduğu ve onun güzelliğini, zekasını ve başarılarını karısınınkilerle karşılaştırdığı şüphesiyle sürekli olarak işkence görüyordu, bu da ikincisinin aleyhineydi. Castalia'nın ona hayran olduğu söylenemezdi. Kesinlikle hayır! Ama o, erkeklerle birlikte olunacak türden bir insandı. Çok ileri, kendine güvenen, gösterişli bir tavrı vardı! Bayan McDougall'ın huzurunda bu tür bir konuşma yapıldığında, zavallı Minnie'ye atlayan ve onu büyük bir beceri ve zevkle parçalara ayıran genç hanımlar tarafından ele geçirildi, yankılandı, tekrar yankılandı ve çok beğenildi. Violet, gerçekten de, arkadaşı adına ara sıra zayıf bir itirazda bulunuyordu; ama kız kardeşine ve o tatlı Bayan Algernon'a nasıl karşı çıkacaktı? Ve sonra, vicdanı ve samimiyetiyle, zavallı sevgili Minnie'nin birçok ve bariz kusuru olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Aslında, Rose ve Violet McDougall, Castalia'ya sıradan bir şekilde yalakalık yapmak üzere görevlendirilmişlerdi. Onlar onun en yakın arkadaşlarıydı; ona Hristiyan adıyla sesleniyorlardı; zayıflıklarını pohpohluyor ve en kötü özelliklerini teşvik ediyorlardı; hayırseverce inanabiliriz ki, yaptıkları şeyin tam bilincinde değillerdi. Castalia ise, bu hanımların etrafında olmasını sevme alışkanlığını edindi. Ona dertten kurtaran birçok küçük görev yapıyorlardı; onun çıkarlarına adanmışlardı ve ona karşı tarafın yaptıklarıyla ilgili haberler getiriyorlardı. Çünkü karşı tarafta bir taraf vardı; ya da Castalia, bunun olduğuna kendini inandırmıştı.
Bodkinler, Castalia'nın kıskanç hayalinde, bu tarafa doğru sıralanmıştı; ve Dockett'lar ve Algernon'un eski arkadaşlarından bir veya ikisi daha öyleydi. Bayan Chubb'ın henüz tarafsız bir zeminde dolaştığını düşünüyordu. Evlenmemiş erkeklere gelince -genç Pawkins, Bay Diamond ve St. Chad'in papazı-
onlar bu yeraltı savaşında pek dikkate alınmıyordu, alaycı bakışlar, bakışlar, küçümsemeler, imalar, soğukluk, dizginlemeler, kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizliklerle
yürütülüyorlardı.

Savaşın yeraltı olduğunu söylemiştim; sanki gizliydi.
Düşman, Castalia ve ekibininkine benzer duygularla harekete geçmiş olsaydı, düşmanlıklar açıkça alevlenirdi. Ancak çoğu saldırıya uğradıklarını bile bilmiyordu. Bunların arasında Dr. ve Bayan Bodkin de vardı. Minnie, zaman zaman Algy'nin karısının kendisinden hoşlanmadığından şüpheleniyordu. Ancak Algy'nin karısının tavırları kimseye karşı nazik veya nazik değildi ve Minnie ona karşı belli bir şefkat duymaktan kendini alamadı, bu da onun ekşi sözlerine ve davranışlarına duyduğu kızgınlığı söndürdü. Gelin, Whitford toplumunun geri kalanıyla yakın veya dostça bir ilişkiye girmedi. Kendisini ziyaret eden değerli hanımların çoğunu sadece kartını geri vererek ve hatta onları görmeye kabul edilmeyi bile talep etmeyerek gücendirdi. Castalia'nın söylediğine göre, Whitford'da yaşadığı ilk haftalarda kendisine sunulan misafirperverliklere karşılık herhangi bir eğlence teklif etmek söz konusu bile olamazdı. Küçük yemek odasında masada iki kişiden fazla kişi nasıl oturabilirdi? Peki Ivy Lodge'da misafir ağırlamak nasıl mümkündü?

Ama Whitford bu konuda pek de onun fikrinde değildi. Doğruydu
odaları küçüktü; ama her yıl üç çay partisi veren ve arkadaşlarını müfrezeler halinde kabul eden Bayan Jones'unkinden daha mı küçüktü?
Ivy Lodge, High Street'teki Dr. Smith'in evinden daha az şenlikli amaçlara uygundu?--birkaç küçük karanlık, dolap gibi odası olan, iki büyük komşunun arasına sıkışmış, garip, eski, eğri büğrü bir konut köşesi; yine de, o topluluğun bildiği en iyi çöreklerden ve çay keklerinden bazıları, mevsimde küçük ıstakoz
akşam yemeklerinden bahsetmiyorum bile, Smith'lerin arkadaşları tarafından büyük bir memnuniyetle tüketilmişti. Bayan Dockett'in gözlemlediği gibi, önemli olan verdiğiniz şey değil, verdiğiniz ruhtu! Ve Bay Dockett'in kariyerinin başlangıcında, kendi elleriyle bir Gal tavşanı ve bir jorum baharatlı bira hazırladığı ve akşam yemeğinde onlara sunabileceği daha iyi bir şeyi olmadığı zamanı hatırlamaktan utanmıyordu. Kısacası, Whitford'un inancı, en hazmı zor yiyeceklerin bile, cömertçe verildiğinde, vereni ve alanı kutsayabileceğiydi; ve eğer Algernon Errington'lar evlerinde kimseye bir fincan çay bile ikram etmiyorlarsa, bunun gerçek nedeninin hanımın gururlu çekingenliğinde ve Bayan Dockett'in "kendini beğenmişlik" olarak tanımladığı genel duygu durumunda aranması gerektiğiydi. Castalia yürümeye alışkın değildi ve bu egzersizi sevmiyordu. Binicilik
onun gücünün dışındaydı, Whitford'da bir hanımı taşıyacak bir eyer atı kiraya verilmiyordu ve "Blue Bell" hanındaki şıngırdayan eski sinek
onu ziyaret etmeyi lütfettiği evlere taşımak için kullanılıyordu. Kayınvalidesinin evi onun varlığıyla pek sık onurlandırılmıyordu. Merdivenler onu korkutuyordu, dedi; bir merdiven gibiydiler.
Bayan Thimbleby'nin dikdörtgen oturma odası korkunç küçük bir indi.
Hanımların ve beyefendilerin böyle yerlerde yaşadığına dair hiçbir fikri yoktu.
Gerçekte, Castalia'nın Errington'ların Whitford'daki ev hayatına dair beklentileri onu gerçeğe hiç hazırlamamıştı. Ancram ona kesinlikle fakir olduğunu söylemişti.
Fakir! Evet, ama Jack Price da fakirdi. Ve
Jack Price'ın uşağı, kayınvalidesinden çok daha iyi bir yerde kalıyordu. Ancak, ara sıra şakırdayan sinek dul Thimbleby'nin kapısının önüne çekilirdi ve Castalia'nın hoşnutsuz bir ifadeyle oradan indiği ve temiz zımparalanmış kapı eşiğinin üzerinden eteklerini kaldırarak yolunu seçtiği görülürdü.

Bir gün, dikdörtgen oturma odasına girdiğinde, Castalia Bayan Errington'ın orada olmadığını fark etti; ancak onun yerine, pencerenin yanında oturan genç bir bayan vardı ve Castalia odaya girdiğinde güzel, kızaran yüzünü kaldırdı ve belirgin bir utançla Bayan Errington'ın birkaç dakika içinde orada olacağını ve bu arada hanımın oturmayacağını söyledi.

"Ben Bayan Ancram Errington'ım," dedi Castalia, kıza merakla bakarak.

"Evet; biliyorum. Sizi Dr. Bodkin'de gördüm. Günümü Bayan Errington'la geçiriyorum. Bana karşı çok nazik."

Algernon'un karısı rahat koltuğa oturdu ve önündeki
genç kadını ağır ağır inceledi. İlk düşüncesi, "Ne kadar da iyi giyinmiş!" oldu, ikincisi ise, "Çok utangaç ve çekingen görünüyor; "Benden
oldukça korkuyorum!" Ve bu ikinci düşünce Bayan Algernon'u rahatsız etmedi; çünkü,
genel olarak, kendisinin deyişiyle, "taşralı köylüler" tarafından,
rütbesine uygun tüm saygı ve itaatle karşılanmamıştı.

Kızın elleri gergin bir şekilde biraz iğne işiyle meşguldü. Kızlığı
yüzünden solmuş ve yanaklarında hafif bir gül tonu dışında, onu narin bir şekilde solgun bırakmıştı. Parlak kahverengi saçları yumuşak bukleler halinde boynuna doğru dalgalanıyordu. Bayan Algernon ona bakarak oturdu ve
yeşil ipek elbisesinin yakışan rengini,
boynundaki altın broşun tadını ve zenginliğini,
titreyerek iğneyi
çeken biçimli elin beyazlığını eleştirel bir şekilde gözlemledi. Birdenbire aklına bir tahmin geldi ve
aniden sordu:

"Adın Maxfield mı?"

"Evet; Rhoda Maxfield," diye karşılık verdi kız, daha önce olduğundan daha derin ve acı bir şekilde kızararak.

"Aman, seni duydum!" diye haykırdı Bayan Algernon. "Gelip beni görmelisin."

Rhoda, bu konuşmanın onu getirdiği
huzursuzluk seviyesinden o kadar endişelendi ki, onu kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösterdi ve
şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sakinlikle cevap verdi:

"Bayan Errington beni bir iki kez evine getirmekten bahsetti;
ama--müdahale etmek istemedim. Ve ayrıca----"

"Ah, Bayan Errington beni görmeye her türden sıkıcı insan getiriyor;
bir kereliğine de olsa iyi bir insan getirebilir."

Castalia çok nazik olmayı amaçlıyordu.

"Evet; Yani--ama sonra--babam gelip seni görmemi istemeyebilir," diye patladı Rhoda, bir tür sessiz çaresizlikle.

Bayan Algernon gözlerini kocaman açtı.

"Neden, Tanrı aşkına? Ah, Bayan Errington'la bir tartışması mı vardı, değil mi? Önemi yok, bunların hepsinin unutulması gerek, yoksa
senin buraya gelmene izin vermezdi. Gerçek şu ki, Bayan Errington
seni sinsice kendine saklamak istiyordu ve buna tahammül etmeyeceğim."

Gerçekten de Castalia'nın yarısından fazlası bunun böyle olduğuna inanıyordu. Ve,
kısmen kayınvalidesine karşı duyduğu katıksız muhalefetten--kısmen de doğasının şüpheli kıskançlığından, ki bu da onu başkalarının kurnazca yapmasını
engellemek istediğini düşündüğü şeyleri yapmaya yöneltmişti--Rhoda'ya patronluk taslayacağını ve onu kendi
hizmetine dahil edeceğini düşünmeye başladı. Ayrıca, Rhoda tatlı sesli, itaatkar ve mütevazıydı.
Elbette, Rose McDougall'dan daha hoş bir evcil hayvan ve evde teşvik edilecek evcil bir hayvan olurdu. Rose McDougall, tüm bağlılığıyla, hizmetleri için bir _karşılıklı çıkar_ talep etti ve Lord Kauldkail'in kızıyla olan akrabalığı üzerinde durdu ve "karşılıklı atalarından" bahsetti. Castalia'nın sıkıcı olduğunu düşünmeye başladığı bir noktaya kadar.

Tam o sırada Bayan Errington elinde küçük bir sarı dantel rulosu tutarak odaya daldı. "Buldum, Rhoda," diye bağırdı.
"Bu küçük parça, şapkadaki süslemeyle neredeyse aynı desene sahip,
ve fırfırları da eklersek----" Burada Bayan Algernon'un varlığını fark etti ve şaşkınlıkla konuşmasını kesti: "Aman Tanrım! Sen misin, Castalia? Ne zamandır buradasın? Bu beklenmedik bir
zevk. Şimdi Rhoda'nın benim için üstlendiği şapkamın süslemesi hakkında bize tavsiye verebilirsin."

Castalia rahat koltuktan kalkmadı, ama yanağını çevirerek yaşlı kadının öpücüğünü aldı. Rhoda işini topladı ve gitmek için
hareket etti.

"Kaçma, Rhoda!" diye bağırdı Bayan Errington. "Konuşacak
sırlarımız yok, değil mi, Castalia? Küçük arkadaşım Rhoda'yı tanıyorsun, değil mi?
O benim harika bir evcil hayvanım?"

"Ah, eğer izin verirsen gidip yatak odana oturacağım," diye mırıldandı Rhoda,
aceleyle. "Ben--ben senin yoluna çıkmak istemiyorum." Ve Bayan Algernon'a biraz
şaşkın bir nezaketle odadan çıktı ve
arkasından kapıyı kapattı. "O çok utangaç bir şey!" diye haykırdı Bayan Errington.

"Eh," diye karşılık verdi Castalia, "yerini bilen herhangi bir Whitford'luyla tanışmak rahatlatıcı! Genel olarak, karşılaştığım en küstah yaratıklar."

"Ah, Rhoda Maxfield'ın tavırları asla kusurlu değil, sizi temin ederim; onu kendim, büyük bir özen ve özenle oluşturdum."

"Kendini faydalı da kılıyor gibi görünüyor!" diye gözlemledi Castalia, uyuşuk bir alayla.

"Gerçekten de öyle yapıyor canım! Çok faydalı. İğne işiyle ilgili her küçük konuda zevki ve becerisi oldukça sıra dışı. Zavallı çocuk! Benim için
herhangi bir şey yapmaktan çok
memnun. Bana çok bağlı ve
çok minnettar. Babası gerçekten de iğrenç davranıyordu ve o da bunu çok
hissediyor ve telafi etmek istiyor. Yaşlı adamın şimdi
aptallığından ve kötü huyundan pişman olduğuna şüphe yok; ama tabii ki ona söyleyecek başka bir şeyim yok. Yine de kızın yapabileceği her küçük şeyi
yapmasına gönüllü olarak izin veriyorum. Şu şapkayı benim için en zarif şekilde kesiyordu!"

Castalia, Rhoda'ya
patronluk taslamanın kendisi için değerli olacağını giderek daha fazla düşündü.

"Ben kendim yaşlı Maxfield'a gideceğim ve onu evime gelmesine izin vermeye ikna edeceğim," dedi, kayınvalidesinden ayrılırken ve yavaşça Bayan Thimbleby'nin merdiven benzeri merdivenlerinden aşağı inerken, bir eliyle korkuluklara sıkıca tutundu ve diğer ayağını sıkıca yanına basana kadar bir ayağını bir basamaktan kaldırmadı.

O akşam eve döndüğünde Rhoda babasının sözlerinden çok irkildi, "Bayan Maxfield, işte sizin arkadaşlığınızın zevkini dileyen onurlu bir hanım!"

Rhoda solgun ve kızardı ve babasının kulağına ulaşamayacak kadar alçak bir tonda bir şeyler söyledi.

"Ah evet," diye devam etti yaşlı adam; "Sayın Bayan Algernon Ancram
Errington buradaydı, lütfen! Pekala, o genç adama pazarlığının tadını
çıkartmasını dilerim! Bizim küçük Sally on kat daha iyi durumda. Onu ilk
görünen
Teyzen Betty oldu; ve dedi ki, 'Bay Maxfield evde mi?'"

"Babanın iş yaptığını söyledim," dedi Betty
Grimshaw, anlatımı devralarak.

"Dükkanda hizmet ettiğimi söylemeliydin," dedi yaşlı Max, inatla, "ve eğer aklına gelirse ve bir peni bulabilseydi, ona bir peni zencefilli kurabiye satardım!"

"Hayır, Jonathan, bunu hanıma nasıl söyleyebilirdim? 'Ona bir şey
söylemek istiyorum,' dedi. Bu yüzden onu senin oturma odana götürdüm,
Rhoda, ve babanı çağırdım ve----"

"Ve orada oturdu," diye sözünü kesti yaşlı adam, yüzünde ve sesinde alışılmadık bir hevesle, "eğer tüm anlatılanlar doğruysa, kendi evindeki herhangi bir yerden çok daha iyi bir yerde, bir gelincik kadar meraklı bir şekilde etrafına bakıyordu.
Ben içeri girdim, basma kollu elbiselerim ve önlüğümle----"

("Çıkartmadı," diye ekledi Betty, parantez içinde.)

"Hayır; çıkarmadım. Ve bana kızım Rhoda'yı evinde ağırlamak için benden izin istemeye geldiğini söyledi. 'Elbette gelmesine izin vereceksin,' dedi, 'çünkü Bayan Errington'a ve Bayan Bodkin'e gitmesine izin verdin?' 'Neden, buna gelince,' dedim, 'Bayan Maxfield'ın nereleri ziyaret ettiğine oldukça dikkat ediyorum.' Bakışını görmeliydin. Oldukça şaşkın görünüyordu."

"Ah, baba!"

"Doğruyu söylemedim mi? Ziyaret ettiğin yerin _özel_ bir parçasıyım. Ona açıkça, ailenin geri kalanından
çok farklı bir konumda olduğunu söyledim. 'Ben sıradan bir esnafım,' dedim. 'Kendi yerim ve
kendi etkim var ve ışık yürüyüşümde harikulade bir şekilde desteklendim. Ama kızım Rhoda, Tanrı'nın yarattığı bir hanımefendi ve
öyle muamele görmeli. Ve bu dünyanın teçhizatından bolca var, çünkü
çabalarım bolca kutsandı.'"

"Ah, baba!"

"'Ah, baba!'" diye tekrarladı yaşlı adam sabırsızlıkla. "Neyi yanlış söyledim? Kadının benden korktuğunu söylüyorum. Onların hiçbir
prensliğine ve gücüne tabi değilim. Sonuç olarak, yarın akşam onunla çay içmeye gideceğime söz verdim."

Rhoda, tamamen beklenmedik olan bu duyuru karşısında çok şaşırdı. "Ah, baba!" diye haykırdı titrek bir sesle, "neden gitmem gerektiğini söyledin?"

"Neden? Çeşitli yeterli sebeplerden dolayı. Bu senin için yeterli olsun."

Gerçek şu ki, Castalia, kayınvalidesinin Rhoda'yı kendi etkisi altında tutmaya ve başka yerlere gitmesini engellemeye çalıştığına dair şüphesini fazlasıyla ima etmişti. Ve Bayan Errington'ı engellemek, yaşlı Max için tek başına güçlü bir teşvik olurdu. Ama onun için çok daha güçlü bir sebep, keskin bir kötülükle, Algernon'un aldattığı aşkı, kazandığı eşle acı bir şekilde karşılaştırmaya zorlanmasını istemesiydi. Algernon'un Rhoda'yı zengin, iyi giyimli ve kur yapan biri olarak görmesini istiyordu. Rhoda, refahını Algernon'un yüzüne vursaydı, babasının bu gösteriye tanıklık etme zevki için kin tutacağı neredeyse hiçbir para miktarı yoktu. Fakat, Rhoda'nın kendi adına herhangi bir
intikam ruhu göstermesini beklemek umutsuz olsa da, yine de Algernon'u
çileden çıkaracak ve
kıracak bir intikamın yarı-bilinçsiz aracı haline getirilebilirdi. Rhoda'nın bu süreçte
acı çekebileceği (eğer aklına gelirse)
hiçbir şekilde kabul etmeyeceği bir fikirdi.

Rhoda, teyzesi akşam yemeğini alışkanlığına göre hazırlamak için odadan çıkana kadar sessizce oturdu.

Sonra ayağa kalktı ve babasına
yaklaşarak elini tuttu ve yalvarırcasına yüzüne baktı. "Baba,"
dedi, "beni oraya götürme. Ben--ben buna dayanamam."

"Sen buna dayanamazsın!" diye patladı yaşlı Maxfield. Korkunç bir
kötü niyetle kaşlarını çattı. Fakat Rhoda, onun öfkesinin kendisine yönelik olmadığını gayet iyi biliyordu. Kadın titreyerek ve solgun bir şekilde onun önünde dururken, o Errington ailesine karşı daha önce hiç duymadığı
daha sert ve acı sözler söyledi. O da, onun duyabileceği şekilde, ilk kez, Algernon üzerinde bir gücü olduğuna ve bunu kendi zararına kullanacağına dair bir ipucu verdi. Rhoda, ondan bu sözlerin açıklamasını istemek için cesaretini topladı. Ama o sadece, "Önemi yok. Önemi yok. Para değil. Onu alamayacağım ve pek de umursamıyorum. Ama eğer istersem onu ​​herkesin önünde utandırabilirim." diye cevap verdi.

Zavallı çocuk, kendisinde herhangi bir incinmişlik, Algernon ve karısıyla görüşmeye karşı isteksizlik, herhangi bir şekilde ezilmişlik ve moral bozukluğu hissetmenin, babasının o aileye karşı öfkesini alevlendireceğini algılamaya başladı. Ve, onun onlara inat ne yapıp ne yapamayacağına dair sadece belirsiz fikirleri olmasına rağmen, onun düşmanlığını
azaltmak istemek için yüzlerce nedeni vardı.

Bu yüzden, doğasına ait olan nazik kurnazlıkla, hem çekingen
hem de ısrarcı bir şekilde, söylediklerini geri almaya ve ilk reddinin babasında bıraktığı izlenimi silmeye başladı.

"Ben--ben, Ivy Lodge'a gitmemin benim için
en iyisi olacağını söylemekte haklı olduğunu düşünüyordum, baba. Bayan Errington'ın bana her zaman
iyi davrandığını biliyorsun ve belki de bu onu memnun eder. Ve--ve sonuçta,
oraya gitmekten neden korkayım ki?"

"Oraya gitmekten korkuyorum!" diye yankıladı yaşlı Max, sertçe sabitlenmiş çenesi ve
büzülen kaşlarıyla. "Gerçekten neden korkmalısın? Korkmak için
bir sebebi olan var ama kızım değil -- Bayan Maxfield değil. Kork!"

"Belki de gitmezsem insanlar garip bulabilir?"

"İnsanlar! Hangi insanlar?"

"Önemli değil. Ama eğer sen, baba, gitmem gerektiğini
iyi düşünüyorsan----"

"Blue Bell hanından bir arabayla gideceksin. Ve Sally sana
eşlik edecek ve seni geri getirecek. Ve uygun şekilde giyinmeni sağlayacak.
En iyi giysilerini giymeni istiyorum. O sarı yüzlü kadının önünde
utanmayacaksın. Sırtında Dr. Bodkin'de giymen için sana aldığımdan daha iyi bir elbise olduğunu sanmıyorum. "

Rhoda bir an için bu konudan vazgeçti; ancak bir süre sonra babasını, boğazında dantel fırfır bulunan gri merino elbisesinin, Ivy Lodge'da akşam geçirmek için, onun önerdiği zengin menekşe ipekten daha uygun bir giysi olduğuna ikna edebildi. Gerçek
hanımlar, çekinerek ısrar etti, böyle durumlarda en şık kıyafetlerini giymezler. Ve yaşlı Max, bu konudaki sözünü isteksizce kabul etti.
Ancak Rhoda'nın kiralık bir arabayla Bayan Algernon Errington'ın kapısına götürülmesi konusundaki kararlılığından hiçbir şey onu sarsamazdı. Bu yüzden, bir iç çekişle pes etti; ertesi akşam şiddetli bir yağmurun veya hatta bir fırtınanın gelmesini içtenlikle dileyerek, Ivy Lodge'da böylesine alışılmadık bir durumda görünmesinin bir bahanesi olmasını diledi.

BÖLÜM XII.

Ne yağmurlu ne de gök gürültülü hiçbir Jüpiter, bu durumu açıklamak için yardım etmedi. Rhoda Maxfield'ın Ivy Lodge'un bahçe kapısına yürüyerek varmak yerine arabayla gitmesinin
olağanüstü fenomeni. Aksine, güzel bir sonbahar akşamıydı, gün batımının
renklerinin hala kaldığı sakin bir gökyüzü vardı.

Rhoda aceleyle arabadan indi ve bahçe çiti ile ev arasındaki birkaç ayaklık çakıllı patikayı
kalbi çarparak
yürüdü. "Artık gidebilirsin, Sally," dedi, kapı açılmadan önce "Blue Bell" arabasını
göndermek için çok istekliydi. Ama
Sally o kadar acele etmiyordu. Efendisi ona beklemesini ve Bayan Rhoda'nın eve sağ salim girmesini görmesini ve sonra arabayla
"Blue Bell"e kadar geri dönebileceğini söylemişti. Ve Sally, "arabada yolculuk" onuruna terfi etmesine, Bayan Algernon Errington'ın Polly'sinin tanıklık etmesine karşı değildi. Bayan Maxfield'ın at arabası, kapıyı açan ve ön salon penceresinden sırasıyla Bayan Chubb ve Bayan Errington'a ait iki çift gözle bakan hizmetçi tarafından görüldü.

"Salona girebilirsiniz, hanımefendi," dedi Polly. "Efendi ve hanımefendi hala
yemekte. Ama yaşlı hanım orada ve Bayan Chubb."

Akşam saat altı buçukta hala akşam yemeğinde olmaları Rhoda'ya garip bir durum gibi geldi ve bunu hiç hesaba katmamıştı. Ama bunun Bayan Algernon'ın birlikte yaşamaya alışkın olduğu yüksek tabakanın geleneklerine göre olduğunu varsaydı. Yenilik
Whitfordianların çoğu tarafından bu kadar uysalca kabul edilmedi, aslında onları
daha ciddi suçlardan daha fazla rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Ama
çoğumuz için, öfkemizin nedenlerini açıklayamadığımızda olduğumuzdan daha fazla öfkelenmediğimiz doğrudur.

"Korkarım ki çok erken geldim," dedi Rhoda, salona girip eski arkadaşlarını selamladığında, "ama babam bunun gelmek için doğru zaman olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Bay ve Bayan Ancram Errington geç yemek yiyorlar, canım. Castalia henüz
kendi sınıfının alışkanlıklarından
benim gibi
vazgeçmedi. Gerçekten de,
bunlardan asla vazgeçmesi gerekmeyecek. Ama önemli değil,
Rhoda. Burada bizimle birlikte yarım saat kadar rahat edebilirsin.
Bayan Chubb beni görmek için evime geldi ve ben de onu
benimle birlikte buraya getirdim. Bayan Ancram Errington'ın gayriresmi bir şekilde uğrarsa onu görmekten
mutlu olacağını biliyordum."

"Algernon yerine Ancram ismine asla alışamıyorum," dedi bekar kadın, yuvarlak kırmızı yüzünü yün işinden kaldırarak. "Yarısı kadar bile güzel değil. On seferden dokuzunda oğlunuza 'Algy' tombul ve sade diyorum. Uygunsuzsa çok üzgünüm ama elimde değil."

Bayan Errington yüce bir hoşgörü havasıyla gülümsedi. "Hiç de uygunsuz değil," dedi. "Algernon, dünyada eski bir arkadaşa karşı mesafeli olan son yaratıktır. Ama Ancram ismine gelince, neden ilk başta Seely'ler arasında onun adıydı. Ve Castalia ona her zaman böyle seslenir. Görüyorsunuz ya, 'Ancram' yaşadığı çevrelerde tanıdık bir isimdi; Howard, Seymour veya büyük eski aile isimlerinden herhangi biri gibi, bilirsiniz. Bu ona doğal gelmişti. "

"Eh, birinin kocasının Hristiyan isminin, sadece Tom, Dick veya Harry olsa bile,
doğal geleceğini düşünüyorum."

"O, onun kocası olarak başlamadı, canım!"

Rhoda, küçük bir masanın arkasındaki bir köşeye yerleşmişti ve
bir albüm ve bir veya iki resimli yıllığı çeviriyordu.
Algernon'un ismiyle ilgili tartışmanın, iki yaşlı hanımın dikkatini, Ivy Lodge'a bir arabayla getirildiği
gibi benzeri görülmemiş bir olgudan etkili bir şekilde uzaklaştıracağını umuyordu. Ama tamamen serbest bırakılmayacaktı. Bayan Chubb, işini katlayarak, renkleri ayırt
edemeyecek kadar karanlık olduğunu söyledi ve "Son gün ışığını yakalamak için pencerenin yanında duruyordum, sen geldiğinde,
Rhoda. Bu şekilde gelenin kim olduğunu düşünemedim."

"O içinde olduğun 'Blue Bell' uçağıydı, Rhoda," dedi Bayan Errington.
"Sanırım gelinimin ara sıra kullandığı araçla aynı.
Üzülerek bundan yakınıyor. Ama ona, teyzesi Seely'nin lüks, iyi asılı arabalarını böyle küçük bir taşra yerinde bulmayı bekleyemeyeceğini söylüyorum." 

Bayan Chubb sert bir karşılık vermek üzereydi ama bastırdı. Bayan Errington'un tavırları kesinlikle çok kışkırtıcıydı; ama Bayan Chubb'ın ona eskisinden daha fazla katlanmaya meyilli olmasının nedenleri vardı. Eğer bu dul anne, Algy'nin kariyeri ve Algy'nin karısı hakkındaki hayal kırıklıklarını (Whitford'da ikisinin de başarısız olacağı düşünülmeye başlandı!) bir veya iki ekstra gösterişle yumuşatmak istiyorsa, neden biri onu... "Hayır!" dedi Bayan Chubb kendi kendine, soru kafasında yarı çerçevelenmişken, "bu doğru kelime değil, kesinlikle. Bayan Errington'ı kendisiyle övünmekten alıkoymaya meydan okuyorum! Ama neden zavallı kadına ters davranıp onu terslemeliyiz?"

Gerçekten de, Bayan Chubb asla terslemezdi ve nadiren terslemeye çalışırdı. Köpüklü kibir ve saçmalıkların altında saklı bir iyilikseverlik fonu vardı, bir tatlının dibindeki katı kek gibi.

"Şey," dedi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "Rhoda'nın 'Blue Bell' sineğiyle
kavga etmediğinden eminim, değil mi, Rhoda?"

"Ben kendim kullanmak istemezdim ama babam 'Oldukça uzun bir yol' dedi ve babam düşündü----"

"Ah, canım, bu konuda kendini mazur görmene veya utanmana gerek yok. Hepimiz ara sıra binebileceğimiz bir faytona
memnuniyet duyarız, eğer karşılayabiliyorsak. Eminim öyle yapmalıyım ve bunu söylemekten çekinmiyorum."

Bayan Errington arabayı bu kadar çekinmeden onaylamadı. Biraz ciddi bir şekilde, savurganlığa karşı olduğunu belirtti;
ve her şeyden önce, insanların gösterişten veya Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam konumuna uygun olmayan konumlara
sürülmekten kaçınmaları gerektiğini söyledi. Ve,
sonuç olarak, Rhoda'nın akşam için emrinde bir arabası olması durumundan faydalanıp,
kendisiyle birlikte Bayan Thimbleby'nin kapısına kadar geri dönmeyi planladığını açıkladı--"burası," dedi, "sizin evinizden sadece bir buçuk sokak ötede, Rhoda; ve bu
babanız için masraf açısından hiçbir fark yaratmayacak."

Castalia üç misafirini alacakaranlıkta sohbet ederken buldu; ya da daha doğrusu
Bayan Errington'un zengin ve hoş sesiyle konuştuğunu,
diğerlerinin ise dinlediğini ve arada sırada bir iki kelime attığını,
iyi hanımın nutuklarına dikkat ettiklerini göstermeye yetecek kadarını buldu.
Rhoda'nın durumunda, gerçekten de, bu dikkat görünümü yanıltıcıydı,
çünkü, uygun aralıklarla "Evet", "Hayır" ve "Gerçekten!" demesine rağmen,
düşünceleri aniden çok uzak bir geçmişe
kakılmış gibi görünen eski günlere geri dönüyordu.

Castalia, Bayan Chubb ile tembelce ve Rhoda ile küçümseyici bir şekilde el sıkıştı. "Geldiğinize çok sevindim," dedi ikincisine, ki bu onun için alışılmadık
bir sıcaklıktı. Ve ayrıca, doğru olma
değerine sahipti. Castalia Sözlerinde yalana yer vermez. O,
genel olarak insanlarda bıraktığı izlenimi fazla umursamayacak kadar küstahtı; ve eğer insanlar onu sıkıyorsa, gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.
Ruh yorgunluğu ve hoşnutsuzluk bir kez daha ona saldırmaya başlamıştı.
Eski düşmanlardı. Evliliği onları bir süreliğine kovmuştu; ama
kış güneşinin geçici bir parıltısının geçici olarak
dağıttığı bulutlar gibi tekrar toplandılar ve hayatını giderek artan bir kasvetle gölgelediler. Bu genç Rhoda Maxfield, biraz parlaklık ve yenilik şansı sunuyordu. Kesinlikle Whitford dünyasının geri kalanından farklıydı ve toplumunun peşinde koşması, ona canlılık veren bazı küçük zorluklarla karşılaşmıştı.

Odaya bir lamba getirildi ve sonra Castalia, Rhoda'nın yanına oturdu ve diğer hanımların birbirlerini en iyi şekilde
eğlendirmelerine izin vererek törensizce ayrıldı. Misafirinin elbisesini, boynundaki dantel fırfırın kalitesini, kestane rengi buklelerinin düzenini inceledi; inci grisi elbisenin üzerinde parlayan
narin küçük altın zincir;
R. M.'nin kucağında duran mendilin bir köşesine işlediği özenle işlenmiş harfler, Rhoda'nın zarif tüylü bir tavşan veya başka bir evcil hayvanmış gibi, aynı çekingenlik ve soğukkanlılıkla. Rhoda ise Castalia'nın görünüşündeki, kıyafetindeki ve tavrındaki her ayrıntıyı fark etti; sesinin her tonlamasını ve kibirli, uyuşuk başının her dönüşünü fark etti. Ve belki de onun incelemesi, çekingen bir şekilde gizlenmiş gözler ve aşağı eğik bir kafayla yapılmış olmasına rağmen, ikisi arasında daha keskin ve daha eksiksizdi.

"Baban ne kadar tuhaf bir adam!" dedi Sayın Bayan Ancram
Errington, sohbeti başlatarak.

Rhoda bu gözleme cevap vermeyi imkansız buldu. Kızardı,
altın zincirini parmaklarının etrafında doladı ve sessiz kaldı. Ama Bayan Ancram Errington'ın bir cevap beklediği veya istediği görünmüyordu. Neredeyse hiç duraksamadan devam etti: "İlk başta buraya gelmenize
izin vermeyeceğini düşündüm. Ama sonunda izin verdi. Yine de bunu yapma şeklindeki
tuhaf tarzıyla oldukça eğlendim. Oldukça 'karakterli' olmalı.
Çok zengin, değil mi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye kekeledi Rhoda.

"Eh, kendisi öyle diyor; ya da en azından bana sizin olduğunuzu veya olacağınızı söyledi, ki bu da aynı anlama geliyor. Ve bana 'hanımefendi' demeyin.
Bu beni yüz yaşında hissettiriyor. Siz ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız."

"Algernon nerede?" diye sordu Bayan Errington odanın diğer tarafından.

"Şarabını bitirince hemen gelecek. 'Blue Bell'den aldığımız, bize denememizi önerdiğiniz o şarabın
içilmez olduğunu biliyor musunuz? Ancram, Jack Price'ın kasabadaki kendi şarap tüccarından bir kasa bordo şarabı göndermesini sağlamak zorunda kaldı." 

"Çok sıra dışı!" diye haykırdı Bayan Errington ve "Blue Bell" hanından kendisine tedarik edilen şarabın ilk uzmanlar tarafından mükemmel olarak nitelendirildiği tüm durumları özetlemeye başladı. Ancak Castalia, onun ifadelerini dinliyormuş veya inanıyormuş gibi görünmeye çalıştı. Gerçekten de, bu genç kadının kayınvalidesinin söylediği hemen hemen her kelimeye karşı takındığı inatçı şüpheciliğin alışılmış bir zihin tonu olduğunu söylemekten üzgünüm; bu yüzden Sayın Bayan Castalia zaman zaman hatalar yapıyordu. 

"Dr. Bodkin'in şarap tüccarını deneyemez misiniz?" Bayan Chubb önerdi. "Ben kendim yargıç değilim ama doktorun masasına kötü şarap koymayacağından eminim."

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bu yerde birinci sınıf şarap yoktur. Ancram Londra'daki adamla uğraşmayı tercih ediyor."

Ve sonra Castalia konuyu anlamlı bir omuz silkmeyle geçiştirdi. "Buradaki en önemli
dostlarınız kimler?" diye sordu Rhoda'ya, gözleri parlak resimli bir kitaba dikilmiş, onu zar zor görebilen ve genç Bayan Errington'ın yaşlıya davrandığı tonda karışık bir acı ve utanç hisseden.

"En önemli dostlarım mı?"

"Evet; çok sayıda insan tanıyor olmalısınız. Hayatın boyunca burada yaşadın, değil mi?"

"Evet; ama--babam benim dışarıda birçok tanıdık edinmemi hiç umursamadı."

"Metodist'tiniz, değil mi? Ancram'ın bana alt katta yapılan ilahilerden bahsettiğini hatırlıyorum. Bunu harika bir şekilde taklit edebiliyor. Lütfen bana nasıl yaşadığınızı ve ne yaptığınızı anlatın! Hiçbir Metodist'i veya dükkan işleten birini tanımadım."

Bunun söylendiği saf merak bazı zihinleri neşelendirmiş, bazılarını da öfkelendirmiş olabilir. Rhoda'da sadece karışıklık ve sıkıntı yarattı ve onu birkaç anlığına kelimenin tam anlamıyla dilsiz bırakan bir utangaçlık hissi uyandırdı. Uzun uzun anlaşılmaz cümleler mırıldandı, bunlardan "Eminim ki bilmiyorum" Castalia'nın anlayabildiği tek kelimelerdi. Bu nedenle sorularından vazgeçmedi, ancak onları daha özel bir din eğitimi biçimine soktu, "Pazar günleri İncil dışında bir şey okumanıza izin verildi mi?" "Sanırım hayatınızda hiç baloya gitmediniz?" "Kendi saçınızı yapmayı nasıl öğrendiniz?" "Metodist vaizler gerçekten insanların söylediği kadar bağırıp çağırıyor mu?"

Algernon sessizce odaya girdiğinde karısını ve Rhoda'yı gördü Küçük Pembroke masasının arkasındaki bir kanepede yan yana oturmuşlardı ve görünüşe göre gizli bir sohbete dalmışlardı. Birbirlerine o kadar yakındılar ki, Castalia Rhoda'nın hafifçe telaffuz ettiği
cevapları duymak için o kadar eğilmişti ki, gruba bir samimiyet havası veriyordu.

Kapıda durup onlara baktı, ta ki Bayan Chubb bağırana kadar,
"Ah, işte buradasınız efendim!" diye diğerlerinin dikkatini ona çekti,
sonra Rhoda'yla el sıkıştı, parmakları buz gibiydi,
sıcak, beyaz, özenle bakılmış eliyle dokundu.
Sonra annesini öpmek için eğildi ve annesiyle eski arkadaşı Bayan Chubb'ın arasına oturdu, alçak bir sandalyeye oturdu, bacaklarını uzattı ve başını geriye yasladı, önünde dikkatsizce çaprazlanmış düzgünce giydirilmiş ayaklara baktı.

"Rhoda'yı görmeyi beklemiyordun, değil mi canım oğlum?" dedi Bayan Errington.

"Evet; Castalia'nın ona sorduğunu söylediğine inanıyorum. Castalia'nın
yeni bir ucubesi. Bence bunu olduğu gibi bırakması daha iyi olurdu. Yaşlı adam
çok pratik değil ve sadece
uzakta tutulması gereken kişilerden biri."

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye onayladı Bayan Errington, vurgulayarak. "Gerçekten de, kızının buraya gelmesine
neden olmasına neredeyse şaşırıyorum."

Algernon buna oldukça şaşırdı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette," diye devam etti Bayan Errington, "bana gelmesine izin vermek çok
başka bir konu."

"Neden?" diye sordu Bayan Chubb, açıkça.

"Çünkü canım, kız bana o kadar bağlı ki
eğer ara sıra beni görmesi yasaklanırsa
kendisini hasta edeceğine inanıyorum. Ve yaşlı Maxfield'ın kendi tarzında
çocuğunu sevdiğine ve onu üzmek istemediğine inanıyorum. Ama tabii ki Rhoda'nın Castalia'yı ziyaret etmek için özel bir isteği olamaz. Aslında, onu bir kereden fazla
getirmeyi teklif ettim ve o bu fırsatı
değerlendirmedi."

"Yaşlı Max'ın kızı için hırslı olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi Bayan Chubb,
"ve onu nazik bir arkadaşlığa sokmayı seviyor. Belki de kendi çevresi dışından bir
koca bulacağını düşünüyor. Bana yaşlı Max'ın oldukça
zengin olduğu ve tüm parasının ona kalacağı söylendi. Ama bence Rhoda, bir serveti olmasa bile
iyi bir evlilik yapabilecek kadar iyi."

Sonra, Bayan Errington geliniyle konuşmak için uzaklaştığında,
Bayan Chubb Algernon'a cilveli bir şekilde fısıldadı, "Bir zamanlar bizim güzel Rhoda'ya biraz vurulmuştun, değil mi efendim? Oh, itiraz etmen ve bu kadar baygın görünmen
bir işe yaramıyor! Aman Tanrım; bu çok
doğaldı! Elbette, buzağı aşkı. Ama sana söyleyeyim, seninle benim aramızda, ona kimin vurulduğunu ve hem de oldukça ciddi olduğunu--ve o da
Bay Diamond!"

"Diamond!"

"Bu kadar şaşırmana gerek yok. Tüm ciddi tavırlarına rağmen genç bir adam ve o da güzel bir kız. Ve, yemin ederim ki, bence
çok işe yarayabilir."

"Yorgun görünüyorsun, Algernon," dedi Bayan Errington akşamın biraz
sonrasında oğluna. Bu, iyi hanımın dikkatini başka herhangi bir insanda çekebilecek çok belirgin bir yorgunluk ifadesi olmalıydı.

"Ah, o lanet postanede sıkılmıştım ve endişeliydim."

"Ne utanç!" diye haykırdı Bayan Errington. "Kesinlikle Hükümete
bu konuda bir temsilde bulunulmalı."

"Ah, iğrenç!" dedi Castalia, zayıf omuzlarını silkerek ve herhangi bir yeraltı meselesinin alışılmış uyuşukluğunu yenmeye yetecek kadar önemli olabilmesi durumunda aktif olarak öfkeleneceği fikrini ileten o sinirli gevezelikle.

"Bay Cooper'ın işi bu kadar zor bulduğunu duyduğumu hatırlamıyorum," dedi Bayan Chubb, masumca. Bay Cooper, Whitford'un postacı
sırada
Algernon'dan önce.

"İş değil, Bayan Chubb," dedi Algernon, sözlerinin uyandırdığı sempati ve şefkat miktarından biraz utanarak. "Yani, insanı
sıkan
işin miktarı değil, türüdür. Cooper'ın, günlük işini bir değirmendeki at gibi yapan, istikrarlı, koşuşturan yaşlı bir adam olduğuna inanıyorum. Ama ben buna
bu kadar rahat alışamıyorum. Sanki siz, zarif iğne işlerine olan zevkinizle,
bütün gün tozlukları dikmekle meşgulsünüz!" Algernon, karşılaştırmayı yaparken, eski, açık sözlü tarzıyla güldü.

"Elbette, bundan hoşlanmam. Ama sonuçta, tozluklar
çok faydalı şeylerdir. Ve sonra, görüyorsunuz, kendimi eğlendirmek için süslü işler yapıyorum; ama toz bezleri için bana ödeme yapılmalı ve bu bir
fark yaratır!"

"Ödendi!" diye bağırdı Castalia. "Neden, Ancram'ın iki penilik maaşının ona ödeme yapabileceğini düşünmüyorsun? Aman Tanrım, bana yiyecek almaya
yeterli değil gibi geliyor. Ne kadar fakir olduğumuzu düşünmek korkunç!"

"Hadi," dedi Algernon, "Bu konuşmanın özellikle canlı veya eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Konuyu değiştirelim. Rho--Bayan Maxfield sanki hepimizin oracıkta açlıktan ölmesini bekliyormuş gibi görünüyor!"

Ve gerçekte, Rhoda soluk, sıkıntılı bir yüzle ve yumuşak kahverengi gözlerinde şaşkınlık ve şefkat ifadesiyle birinden diğerine bakıyordu.

Bayan Errington, gelininin yoksulluk konusundaki vicdansız itirafını onaylamadı. Castalia, Ancram'ın dezavantajlı koşulları süsleme
ye yönelik yeteneğinden yoksundu. Ve yaşlı kadın, Bayan Chubb'a her şeyin karşılaştırılabilir olduğunu ve bu araçların, daha düşük rütbeli kişilere
yeterince yeterli görünebilecek olanların, Sayın Bayan Ancram Errington'ın gözünde çok önemsiz ve yetersiz olduğunu söyleme fırsatını yakaladı. "O, amcasının uzun yıllardır gözdesiydi. Lordum ona hiçbir şeyi esirgemedi. Ve
Size söylememe gerek yok, sevgili Bayan Chubb,
Algernon'un resmi görevinin gelirleri, buradaki genç çiftimizin
tamamen ve tek geliri değildir. Özel kaynaklar var"--burada Bayan Errington
ellerini görkemli bir şekilde salladı, sanki kaynakların bolluğunu belirtmek istercesine--"ki birçok kişiye olumlu bir zenginlik gibi görünür.
Ama Castalia'nın ölçüsü yüksek. Bazen onu azarlıyorum, sizi temin ederim. 'Sevgili çocuğum,' diyorum ona, 'bana bak! Ancram Park'ın feodal ihtişamı arasında büyüdüm, kendimi çok farklı
sahnelere ve çok farklı arkadaşlara uydurdum;' çünkü tabii ki, sevgili ruhum,
Whitford'daki arkadaşlarıma büyük saygım olmasına ve
onların bana karşı nazik duygularının çok farkında olmama rağmen, yine de, sadece bir gerçek olarak,
şu anda içinde bulunduğum toplumun,
rütbe açısından, kızlık yıllarımı çevreleyen toplumla eşit olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Ve sonra
Castalia'nın kocasının yeteneklerine dair belki de kısmi tahmini (biliyorsunuz
Metropol'ün en parlak çevrelerinde
yarattıkları izlenime tanık oldu) onu kocasının şu anki pozisyonundan sabırsızlandırıyor.
Kendim için, bu postane işinin yalnızca geçici olduğundan emin olduğum için, meselelere daha felsefi bakabiliyorum. "

"Of!" diye soludu Bayan Chubb ve cep mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı.

"Bir şey var mı, Bayan Chubb?" diye sordu Algernon, kaşlarını kaldırarak
ve ona gülümseyerek bakarak.

"Özel bir şey yok, Algy. Biraz bunaltıcı buluyorum, hepsi bu."

"Bu küçük oda, içinde iki veya üçten fazla kişi varken çok havasız!" dedi Castalia.

"Daha az havasız olması için üzerime düşeni yapacağım," dedi Bayan Chubb,
ayağa fırlayıp herkesin elini sıkmaya başladı. "Sanırım eski
Martha'm oradadır. Ona saat dokuzda gelip beni almasını söyledim. Ah, boş ver, teşekkür ederim," Castalia'nın kalıp bir fincan kahve içmesi önerisine cevaben, kahve hemen getirilecekti.
"Kahveyi boş ver. Hiç şüphem yok ki evde biraz akşam yemeği hazır bulacağım." Ve bunu söyleyerek ayrıldı.

"Umarım akşam yemeğiyle ilgili o darbe çok şiddetli olmamıştır," dedi iyi kalpli küçük kadın, sadık Martha eşliğinde eve doğru koşarken kendi kendine. "Ama gerçekten - gece dokuzda birine bir fincan kahve teklif etmek! Ve Bayan Errington'a gelince, ona acıyorum ve ona hoşgörü gösterebilirim: ama o bu gece o kadar aşırıya kaçtı ki, eğer tam zamanında gitmeseydim, sanırım boğulurdum."

"Küçük kadın herhangi bir şeye gücendi mi?" diye sordu Algernon karısına, Bayan Chubb'ın evin dışındaki çakıl yolda yürürken ayak sesleri duyulmayı bıraktığında.

"Eh? Hangi küçük kadın? Ah, Chubb mı? Hayır; bilmiyorum. Sanırım hayır."

"Hayır, hayır; "Hiç de değil," dedi Bayan Errington kararlı bir şekilde. "Ama onun eski yollarını
biliyorsun. Hiç _savoir faire_'i yok. İyi bir küçük yaratık, zavallı! Bu arada, Castalia, bana bakmamı istediğin
sonbahar mantolarının desenlerini biliyor musun? Dün Ravell ve Sarsnet'e
gittim ve bana dediler ki----" Sonra değerli müdire ve gelini, alt tonda ciddi bir tartışmaya girdiler; sonbahar mantolarının, ailelerini birleştiren evlilik ittifakından daha etkili bir şekilde onları akraba yapan o "doğa dokunuşunu" sağlaması konusundaki ortak ilgi.

"Korkarım çok sıkıcı bir akşam geçirmiş olmalısınız," dedi evin sahibi, Rhoda'nın yanında dururken ona bakarak, sırtını küçük şömine rafına yaslayarak.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Korkarım geçirmelisiniz! Senin için hiç eğlenceli bir şey yoktu."

"Akşamlarım genelde pek eğlenceli olmuyor. Cesaret edeyim ki,
bu kadar farklı şeylere alışmış olan sizler, bunları çok sıkıcı bulurdunuz."

Bu, iki yıl önce ayrıldığı mütevazı, basit, çocuksu Rhoda değildi. Artık alçakgönüllülüğü veya sadeliği kalmamıştı,
ama alçakgönüllülük onurla, sadelik daha kolay bir zarafetle karışmıştı. Rhoda, bu anda, önceki akşam olduğundan daha kendine hakimdi. En zayıf yaratıklar bile bir şekilde kendini savunma araçlarından yoksun değildir; ve eğer saf kalpliyse, dünyadaki en deneyimsiz
kız bile, karşı cinsten çok zeki bireyleri bile şaşırttığı bilinen incinmiş duygularının üzerine bir kızlık gururu zırhı giyebilir; ve belki de zaman zaman kadınların anlaşılmaz ikiyüzlülüğüne dair dile getirilen sayısız ateşli şikayetten bir veya ikisine yol açmıştır. Aynı şekilde, bir erkek parmağını
haşlarsa veya etinde bir kurşunla, çığlık atmadan acıyı
dayanmaya çalışır.

Böylece küçük Rhoda Maxfield sakin bir yüzle orada oturmuş, eski aşkıyla konuşuyor, bir resimli kitabın sayfalarını çeviriyor ve konuşurken ona neredeyse hiç bakmıyordu.

Şimdi, eğer Algernon'a Rhoda'nın buluşmalarında nasıl bir davranış biçimi benimsemesini istediği konusunda önceden danışılmış olsaydı, şüphesiz, "Eski dostlar olarak hoş ve açık bir şekilde buluşalım ve tüm eski sevişmelerimiz çocukluğumuzun eğlencesiymiş gibi davranalım!" derdi. Ve yine de, bir şekilde, onu bu kadar sakin görmek onu biraz rahatsız etti. "Sen--sen--akşamları pek dışarı çıkmıyor musun?" dedi, ne diyeceğini
(kendi şaşkınlığına) epeyce şaşırmış hissederek.

"Akşamları pek dışarı çıkıyor musun? Hayır, gerçekten; nereye gitmeliyim?" Rhoda
aslında ona cevap verirken hafifçe güldü.

"Ah, annemin Bodkins'te iyi bir anlaşma yaptığınızı söylediğini sanıyordum."

"Evet; bazen Bayan Minnie'yi görmeye gidiyorum. Hepsi bana karşı çok iyiler."

"Annem de senin oldukça mavi çoraplı biri olduğunu söylüyor!
Fransızca ve müzik dersleri alıyorsun ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Babam artık bana ders verdirebilir ve bu yüzden kızlara küçükken öğretilen şeylerden birkaçını öğrenmeye başladım,
eğer beyefendilerin çocuklarıysalar," diye cevapladı Rhoda, oldukça neşeli bir şekilde.

"Onları öğrenmemen için hiçbir sebep olmadığından eminim."

"Umarım öyle olmaz. Ama tabii ki beceriksizim ve daha erken başlamış olsaydım
o kadar başarılı olamayacağım. Çok yaşlanıyorum, biliyorsun!"

"Ah, çok yaşlanıyorum, gerçekten! Doğum günün, hatırlıyorum, denk geliyor----" kendini kontrol etti, Rhoda ile geçirdiği son doğum gününü ve o gün Pudcombe Hall'daki bahçıvandan onun için
temin etmeye çalıştığı
geç gül demetini anarak.
Ve genel olarak, Slater gelip, kronik küskün nazik tavrıyla, "Bayan
Maxfield'ın genç hanımının onu koridorda beklediğini" duyurduğunda kesinlikle rahatladı.

"Sen de mi gidiyorsun, anne?" diye sordu.

"Evet, sevgili Algernon. Rhoda ile eve gideceğim."

"Sür! Ah, demek bir sineğin savurganlığına kapılıyorsunuz, hanımefendi! Buna sevindim, gerçi geçen hafta bana ekonomi konusunda bir ders vermiştiniz!"

"Her zaman savurganlığı onaylamadığımı ve her zaman da onaylamadığımı biliyorsun, Algernon. Kibar bir ekonomi en yüksek terbiyeyle uyumludur.
Ama gerçek şu ki, Rhoda'nın eve gitmek için bir arabası var ve ben bundan
faydalanmak üzereyim."

Algernon, annesini arabaya götürmek için kolunu uzattığında, durumda utanç verici bir şey olduğunu hissetti. Ama Bayan Errington'un en azından bir büyük hanımefendi özelliği vardı: Kolayca rahatsız olmazdı. Bahçe yolundan görkemli bir şekilde yürüdü, yaşlı Max'in parasının ödeyeceği araca bindi,
sahiplik havasıyla ve Rhoda'yı yanına oturmaya davet etti.

"Yakında tekrar gelmelisin," demişti Castalia, birbirlerine "İyi geceler" dedikleri
zaman.

Ancak Algernon, ay ışığında başı açık bir şekilde dururken, annesi ve Rhoda'nın uzaklaşmasını izlerken, karısının davetini tek bir kelimeyle desteklemedi.

BÖLÜM XIII.

David Powell'ın oradaki vaazının yarattığı harika etkilerle ilgili Galler'den Whitford'a ulaşan hikayeler, Powell'ın tekrar kasabayı ziyaret edeceği ve Whit Çayırı'nda ve ayrıca Lady Lane'deki "Ranters" tarafından kullanılan odada vaaz vereceği bildirildiğinde, küçük kasabanın alt sınıfları arasında epeyce heyecan yaratmaya yetti.

Whitford'daki Wesleyan Metodistleri artık Powell'a karşı için için yanan düşmanlıklarının açıkça
patlamasına izin vermekte özgür hissediyorlardı,
çünkü o Topluluktan ayrılmıştı. Bazıları onun Topluluktan
kovulduğunu söyledi, ancak bu doğru değildi, ancak bir sonraki Konferansta onun davranışları ve doktrininin
ciddi şekilde kınanacağı ve muhtemelen ihraç edilme tehdidiyle bunları kamuoyuna
geri vermesi gerekeceği konusunda pek şüphe yoktu. Durum böyle olsaydı, David Powell'ı
tanıyanlar konuyu tahmin etmekte pek zorluk çekmezlerdi.
Ancak, Konferans'ın kınaması altında olası davranışına ilişkin tüm spekülasyonlar, vaizin kendi ifadesiyle "Topluluğun bağlarından" gönüllü olarak
çekilmesiyle boşa çıktı.

Sonra Whitford Wesleyanlarının bu aceleci ve yenilikçi vaize karşı düşmanca duyguları
patlak verdi. Kendisi hakkında gizlenmiş veya sadece belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olan olumsuz görüşler artık açıkça ilan ediliyordu. O bir Antinomian'dı; Güvence ve Hristiyan Mükemmelliği doktrinlerinden uzaklaşmıştı; dinleyicileri arasında vahşi ve abartılı tezahürleri teşvik ederek ciddi, ciddi kişilerden oluşan büyük topluluklara skandal getirmişti; öğütlerinin zarar vermesi hesaplanmıştı, çünkü o, takip edildiğinde en rahatsız edici sonuçlara yol açacak olan bir çilecilik ve kendini inkar doktrini vaaz ediyordu. Bu suçlamalardan bazılarının -örneğin, Antinomianizm ve aşırı derecede kendini öldürme- birbirleriyle bir şekilde uyumsuz olması, bunların aynı anda David Powell'a yığılmasına engel değildi. Onun sözlerine ve yaptıklarına yönelik en güçlü hoşnutsuzluk, küçük Wesleyan kilisesine katılan seçkin vatandaş topluluğu tarafından dile getirildi. Ve yine de, belki de, ona karşı bu açık muhalefette, Whitford'daki hizmetinin son günlerinde ona karşı hissedilenden daha az acı vardı. David Powell, onların vaizi olduğu sürece, Konferans tarafından onaylandı - ya da en azından onaylanmadı - bazı zihinlerde onun öğretisini onların uygulamalarıyla uzlaştırma mücadelesi devam etti; bu da sinir bozucu ve tatmin edici olmayan bir durumdu, çünkü çoğu durumda mücadele, onların uygulamalarını onun öğretileriyle uyumlu hale getirmek için değiştirmekten çok, onun öğretilerini ustaca yorumlamaktı, böylece onlar da uygulamalarını çok açık bir şekilde suçlamamalıydı. Ancak artık en sadık Metodistin bile Powell'ın otoritesini tamamen reddetme yetkisine sahip olmasıyla birlikte, bu yararsız çabalar sona erdi ve onlarla birlikte epeyce de kızgınlık.

Vaize karşı açıkça ifade edilen düşmanlık korosu, ki Whitford'da duyulduğunu söylemiştim, büyük ölçüde, dünyanın genel olarak öngöremediği bazı koşullar gerçekleştiğinde, işlerin nasıl gideceğini her zaman algıladığımızı ve komşumuzun sizin düşündüğünüzden çok farklı biri olduğunu bildiğimizi ilan etmekten duyulan ortak zevkten kaynaklanıyordu.

Burada yaşlı Max muzafferdi; ve itiraf etmek gerekir ki, tanıdıklarının çoğundan daha haklıydı. Whitford Wesleyanlarının ana gövdesi onu reddetmeye cesaret etmeden çok önce, bu fanatik Galli ile açıkça tartışmıştı.

Mütevazı bir arkadaş vaize sadıktı. Dul Thimbleby, tüm muhalefete rağmen, Bay Powell'ın doktrin noktalarında burada ve orada biraz yanılmış olabileceğini, cahil bir kadın olduğunu ve bu konularda yargıda bulunamayacağını, ancak uygulamasının mükemmelliğe çok yakın olduğunu ve kendisine karşı sertlik, hoşgörüsüzlük ve sevgisizlik gösterdiği tek insanın kendisi olduğunu savundu. Bayan Thimbleby, tartışmalarda güçlü değildi. Onu son çaresine, yani önlüğünün arkasında sessizce ağlamaya zorlamak zor değildi. Ancak, uysal yaratıkta David Powell'ı terk ederek vicdanını yalanlamasını imkansız kılan sert bir sadakat lifi vardı. Küçük evinin tepesindeki soğuk çatı katı, Whitford'u tekrar ziyaret edeceği öğrenildiği anda onun kabulü için hazırlandı; ve Bayan Thimbleby bir Pazar akşamı, Nick Green'den Bay Powell'a ne zaman gelirse, eski evinin kendisini beklediğini ve oraya yerleşmeyi kabul etmezse bunu kişisel bir kabalık olarak algılayacağını söylemesini rica etmek için Lady Lane'deki tahıl tüccarının ambarının üstündeki çatı katına gitti. Vaizden, kendisine karşı büyük bir hayranlık duyduğu büyük kiracısı Bayan Errington'a bahsetmekten kendini alamadı. Zavallı kadının kalbi, onu tekrar görme düşüncesiyle doluydu. Ve Bayan Errington'un tüm muhalifler ve "İlahi Takdir'e karşı gelen ve üstlerine ders vermeye çalışan cahil kişiler" hakkındaki kibirli sertliği bile, Bay'a karşı duyduğu endişe ifadelerini tamamen bastıramadı. Powell'ın sağlığı, eskiden olduğundan biraz daha fazla kendine baktığına dair umutları ve onun melek gibi yardımseverliği ve fakirlere, muhtaçlara ve acı çekenlere karşı iyiliği hakkındaki anekdotları.

"Bu adamın vaazını dinlemenizi kesinlikle tavsiye etmem," dedi Bayan Errington ev sahibine. "Galler'de korkunç sahneler yaşandı; ve büyük ihtimalle burada da benzer şeyler olabilir. Sen çok zayıfsın, zavallı ruhum. Hiç karakter gücün yok. Yaşanan her heyecanı yakalayabilirsin. Ve lütfen, Lady Lane'den sedyeyle eve getirilmeyi nasıl istersin?"

Ancak bu endişe verici öneri bile Bayan Thimbleby'yi "Ranters" toplantı odasına
dadanmaktan ve Nick Green'e Bay Powell'ın evine vardığı anda gelmesini söylemesi için mesaj üstüne mesaj bırakmaktan alıkoyamadı. Nick Green, vaizin geldiği gün ve saat hakkında dul kadından daha fazlasını bilmiyordu. Söyleyebildiği tek şey, Powell'ın kendisine ve dindaşlarına, Lady Lane'deki mısır tüccarından kiraladıkları, bir çatı katından biraz daha büyük olan odada vaaz vermek için izin başvurusunda bulunduğuydu. Powell'a, daha önce belagatinin bu kadar çok dinleyiciyi çektiği Wesleyan şapelinde konuşma izni verilmemişti. Whit Meadow muhtemelen ona açık olacaktı; ancak yıl hızla ilerliyordu, sonbahar yakında yerini kışa bırakacaktı ve en azından akşam vakti, açık havada çok sayıda dinleyici olmasını ummak boşuna olurdu. Bayan Thimbleby ellerini ve gözlerini kaldırarak "Açık hava!" diye yankılandı; "Neden, Bay Green, bu mevsimde ve o bu kadar narinken açık havada vaaz vermeyi asla düşünmemeli!" "Hayır, kızkardeş Thimbleby," diye cevap verdi Nick Green, bir demircinin körüğü gibi bir çift akciğere sahip, güçlü, kara ağızlı bir adam, "elimizi sabana koyup geri dönemeyiz. Hepimiz kendimizi beden ve ruhla Rab'bin hizmetine adamaya çağrılıyoruz. Ve birçok gece, günlük işim bittikten sonra, burada, bu odada, iki üç saat boyunca, ter yüzümden su gibi akana ve kardeşler oldukça bitkin düşene kadar, Sözü döktüm. Ama yine de harikulade bir şekilde güçlendim. Kardeş Powell'ın da aynı şekilde güçleneceğinden şüphem yok, özellikle de ölü sözcükleri ve Cemiyet'in hatalarını bırakıp yasanın boyunduruğundan kurtulduğu şu anda." 

"Sevgili, umarım öyledir," diye cevapladı Bayan Thimbleby titreyerek; "ama keşke
yatmadan hemen önce sıcak bir poset denese."

İyi kadın, biraz
üzüntüyle Lady Lane'den yürümeye başlamıştı, çünkü Nick Green, Bay Powell'ın gücünü kendi gücüyle ölçüyorsa, kesinlikle bundan kaçınmayacağını ve vaizin kendini
unutan çabalarına bir engelden çok bir dizgin gerektiğini düşünüyordu ki, neredeyse karşı yönden gelen bir adama çarpıyordu. Mısır tüccarının ambarının kapısından yirmi adım uzakta değillerdi ve üstünde yanan bir lamba, düşüncelerinin içinde olan kişinin yüzünü tanıması için yeterli ışık sağlıyordu.

"Bay Powell!" diye haykırdı neşeli bir tonda. "Tanrı'ya şükürler olsun ki
sizinle karşılaştım! Bay Green'i mi arayacaktın? O sadece
ışıkları söndürüp gidiyor. Ona sizin için bir mesaj bıraktım, efendim; ama şimdi kendim iletebilirim. Şimdi benimle
evime gelirsin, değil mi? Her şey hazır ve üç gündür de hazır. Whitford'da benim evimden başka bir yere gitmeyi düşünmezsin, değil mi Bay Powell?"

Powell'ın yüzünde planına karşıtlık belirtileri gördüğü veya gördüğünü sandığı için hevesle koşmaya devam etti. Powell tereddüt etti. "Sevgili dostum," dedi, "Hristiyan nezaketiniz benim için çok değerli, ama
sizin evinizin bir sakini olmamın doğru olup olmadığı konusunda net değilim."

"Ah, ama nettim, Bay Powell, oldukça net! Beni reddetmek neden gerçek bir
kaba davranış olurdu. "

"Bu kadar hafife alınacak bir konu değil," diye cevapladı Powell,
aynı anda dönüp dulun yanında birkaç adım
atmasına rağmen. "En azından bu gece arkadaşlarımızın toplantı odasında
uyuyabileceğimi düşünmüştüm."

"Ne! Oradaki çatı katında mı? Aman Tanrım, Bay Powell! Soğuk ve cereyanlı ve orada birkaç tahta banktan başka bir şey yok ve fareler ışıklar söndürülür söndürülmez olabildiğince
cüretkarca koşuyorlar. Tanrı'nın
bir cazibesi olurdu, Bay Powell."

"Bildiğiniz gibi konaklamam konusunda hassas değilim; ve orada
ücretsiz uyuyabilirim."

"Ücretsiz! Neden, parayla olmasa bile
sağlıkla oldukça pahalıya mal olabilir. Ve bu konuda, sen orada kalmaya karar verdiğin sürece, tavan aram için bir kuruş kira istemeyi düşünmemeliyim." Sonra, ona karşı muhtemel bir itirazın
ne türde olabileceğini içgüdüsel olarak bilerek, ekledi, "Konaklaman konusunda nazik olmana gelince, biliyorum ki sen hiç öyle olmadın ve umarım değişmemişsindir, çünkü gerçekten de tavan arası üzücü bir şekilde rahatsız edici. Sanırım pencereden her zamankinden daha kötü hava akımı geliyor. Ve odayı havalandırıp doldurmak benim için faydalı olurdu; çünkü daha geçen hafta çok saygıdeğer bir genç adam, bir kalfa ressam geldi ve şöyle dedi, 'Bayan Thimbleby, kira konusunda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz,' dedi; 'ama keşke odada daha sonra uyunmuş olsaydı; çünkü nemli olduğu için korkuyorum,'
dedi, 've bu yüzden sen onu kullanmıyorsun,
ve bırakmadın.' Ama ona odayı kullanmamamın tek sebebinin
herhangi bir gün geri dönmen beklenebileceği ve senin yerinin
alınmasına izin veremeyeceğimi söyledim. Ve eğer bundan tatmin olursa,
gelecek aydan sonra, muhtemelen tekrar gitmiş olacağın zaman, onu alabileceğini söyledi. Yani
Bay Powell, bana bir hizmette bulunmuş gibi görünüyorsunuz, bir zevkten bahsetmiyorum bile."

David Powell'ın iyi yaratığın argümanının gerçeklerden türetildiğine dolaylı olarak inanıp inanmadığı şüpheli olabilir; ancak kendisini eski evine kadar eşlik etmeye ikna etti; ve hemen yanlarına yetişen Nick Green'den, çocuklarından birini arabacı ofisine göndermesini ve Bayan Thimbleby'nin tüm eşyalarını oluşturan küçük, yıpranmış valizi Bayan Thimbleby'ye getirmesini rica ettiler.

"Kendim almaya giderdim," dedi vaiz, özür dilercesine, "ama gerçekte o kadar yorgunum ki,
gücümün arabacı ofisinden evinize kadar o ince yükü bile taşımaya yeteceğinden şüphe ediyorum."

Bayan Thimbleby'nin temiz mutfak ocağının yanına oturduğunda, üzerinde alışılmadık derecede cömert boyutlarda bir ateş--dul kadın, yaşlandıkça, bu soğuk sonbahar gecelerinde mutfağında bir sıcaklık parıltısının olması gerektiğini söyledi--vaiz böyle oturduğunda, diyorum, ve kırmızı ve sarı ateş ışığı yüzünü tamamen aydınlattığında, gerçekten de "aşırı yorgun" olduğu çok açıktı; yorgun, yıpranmış ve solgun, çukur şakaklar, ateşli bir şekilde parlayan gözler ve tüm yüzünü kaplayan şaşırtıcı bir solgunluk. Birkaç dakika boyunca, iyi ev sahibi küçük mutfakta oradan oraya dolaşırken, biraz çay hazırlarken ve hemen ardından onun yansıması için kızartılmak üzere biraz pastırma dilimlerken, Powell tam önüne bakarak oturdu, kocaman açılmış gözlerinde uyurgezer gibi meraklı bir ifade vardı. Açıkça etraflarındaki fiziksel gerçekliklerden hiçbir şey görmüyorlardı ve yine de
zihinlerinin, harikulade kürelerine çizilmiş bir imgeyi dikkatle tanıdığını açıkça ifade ediyorlardı. Büyücünün gerçek yuvarlak aynası, o sihirli görüş topudur; çünkü hassas yüzeyinde, üzerinde yaşadığımız bu elle tutulur dünyada yaşayan her şeyin yansımasının yanı sıra, binlerce havadar hayalet yaşar ve hareket eder. Powell'ın dudakları, ses gelmese de, hızla hareket etmeye başladı. Sanki yalnızca kendisine görünen bir yaratığa hitap ediyor gibiydi ve gergin bakışları ona sabitlenmişti. Ama aniden yüzü değişti ve durgun bir havuzun, açıkça camsı yansımasını fantastik parçalara
bırakan bir dalga tarafından rahatsız edilmesi gibi rahatsız oldu. Başka bir anda ince elini
birkaç kez kaşlarının üzerinde güçlü bir baskıyla gezdirdi, gözlerini
uyanmış bir hayalperest gibi kapatıp açtı, cep İncilini göğsünden çıkardı ve
kararlı bir dikkat havasıyla okumaya başladı.

"Bir dua ister misiniz, Bay Powell?" dedi dul kadın çekinerek.

Başını kaldırdı. Önündeki beyaz masaya
rahat bir yemek serilmişti. Bayan Thimbleby, eski sandalyesinde, patchwork yastıklarıyla
karşısına oturdu; ateş parlıyordu; ev kedisi uykulu bir şekilde mırıldanıyordu;
eski saat, anlar akıp geçerken tıkırdadı--tik tak,
tik tak. Sonra bir kavanoz, tekerleklerin ve yayların bir uğultusu ve dokuzu vuran gümüş tonlu metalin şıngırtısı geldi. Birkaç dakika içinde St. Chad'in eski çan kulesi yumuşak
çınlamalarını göndermeye başladı. Uzak ve geniş
çağlarda yankılanıyorlardı - kasabanın ve düz çayırlıkların üzerinden - karanlığın içinden. Powell sessizce oturdu ve çanlar
çınlamayı bitirene kadar onları dinledi.

"Bu sesleri ne kadar iyi tanıyorum!" dedi. "Eskiden uyanık yatar ve
ruhum güçlü bir ayartmayla
güreşirken eski tavan arasında onları dinlerdim; kalbim çimen gibi vurulup solduğunda, öyle ki
ekmeğimi yemeyi
unutmuştum. Onların sesi bedenin etten kulaklarına
tatlıdır; ancak ruhun kulaklarına harikulade
şeyler söyleyebilirler. Beynimin içinde şarkı söyleyip vızıldayarak gelirken bana birçok öğüt mesajı getiren araçlar oldular."

Dul Thimbleby, vaiz konuşurken ona şaşkınlıkla karışık bir hayranlık ifadesiyle bakarak oturdu.

"Ah, kesinlikle Rab sana bir işaret koydu!" diye haykırdı. "Senin seçilmiş bir kap olduğunu bilmemizi istiyor ve sana
ruhun armağanlarını olağanüstü bir bollukla verdi. Ama sevgili Bay Powell, senin bedensel çadırı ihmal etmeni istemediğinden şüpheliyim;
çünkü kendi kendime dediğim gibi, eğer O'nun mübarek iradesi olsaydı, hepimizi ruh ve bedensiz yaratabilirdi."

"Sana şükrediyoruz, ey merhametli Baba. Amin!" dedi Powell, masanın üzerine eğilerek.

"Amin!" diye tekrarladı Bayan Thimbleby. "Ve şimdi lütfen bir yere otur ve bir şeyler ye, çünkü eminim buna ihtiyacın var."

"Garip; ama, bu sabah saat beşten beri oruç tutmama rağmen, açlık hissetmiyorum."

"Aman Tanrım! Bu sabah saat beşten beri oruç mu tutuyorsun? Kesinlikle,
yememe sebebin bu! Miden çok zayıf. Aman Tanrım,
aman Tanrım, ama bir şeyler yutmak için çaba göstermelisin, efendim. Bir yudum
çay iç."

Powell, bu kadar lüks bir içeceği içmenin doğruluğu konusunda biraz endişeli olmasına rağmen, onun ricasına uydu. Ve
sonra birkaç lokma yemek yedi, ama belli ki iştahı yoktu. Fakat
iyi arkadaşının onun adına duyduğu huzursuzluğu görünce, yüzünü aydınlatan nadir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Benim için bu kadar endişelenme. Gerek yok. Bugün dünyevi adamı pek fazla
yenilememiş olsam da, yine de bolca
tazelendim ve rahatladım. Öğle vakti bu ilçenin sınırındaki küçük bir kasabada kaldım ve oradaki hizmetlerimin bahar mevsiminde meyve verdiğini gördüm. Kötü yollardan
kurtarılmış olan birçok kişi yanıma geldi ve yüreğimiz çok
yükselerek şükrettik. Ve, oraya varmadan önce biraz baygınlık çekmiş olsam da, bu seçilmiş kişiler etrafıma gelir gelmez ve dua etmeye ve övgüde bulunmaya başlar başlamaz, uzun bir gecenin ardından ve bol bol yemek yedikten sonra birçok kez hissettiğimden daha güçlü ve daha fazla çaba gösterebilecek durumda hissettim."

Zavallı Bayan Thimbleby'nin zihni bölünmüştü ve kendisinin de söyleyeceği gibi, Powell'ın yüce güçler tarafından desteklendiğine olan saygılı inancıyla, ateşli bir posset'in erdemleri hakkındaki köklü inancı arasında "egzersiz" yapıyordu. Bu, zavallı, cahil bir kadın olarak, sanki İlahi Takdir'in korumasını küstahça tamamlamak ve aziz vaizin possetini içmesinde ısrar etmek için miydi? Yine de, diğer yandan, kendi güçlü argümanı ortaya çıktı, Tanrı'nın istediği gibi bedenlerimizden tamamen vazgeçebileceği; ve bu nedenle, insanlık bu uzantılarla
sağlandığında, bunlara biraz bakılması gerektiği sonucuna varmanın makul olduğu. Sonunda dul kadının zihinsel tartışmaları, sıcak posset yapma ve onu konu hakkında ona danışmadan
vaizin yatağının yanına taşıma kararıyla sonuçlandı--"Çünkü," dedi kendi kendine, "eğer onu bana karşı nazik davrandığım için
yutmaya ikna edersem, bu konuda hiçbir günah olmayacak. Ya da en azından, varsa bile, bu benim günahım olacak, onun değil; ve bunun pek de bir önemi yok."

Gerçek kadınsı bağlılığın ruhuyla hareket etti ve Powell'ı bu samimi karışımı içmeye ikna ettikten sonra -bir annenin hasta bir çocuğu ikna etmesi gibi- onun derin bir uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadı,
aslında yorgunluk, heyecan ve beslenme eksikliğinden bitkin düşmüştü.

BÖLÜM XIV.

David Powell'ın Whitford'a dönüşünü ve orada vaaz etme niyetini ilk duyan kişiler arasında Bayan Bodkin de vardı. Seyirciler oyunun oyunculardan daha fazlasını gördüğü için, Minnie de kanepesinden veya şezlongundan birçok sahneyi bütünüyle izledi ve bunları canlandıranlar ancak parça parça farkındaydı. Küçük kasabanın haberi ona birçok farklı kanaldan iletildi. Onun
hastalığı onu ayrı bir yere koymuş gibiydi ve birçok kişi onun
uğruna Koro rolünü oynamaya ve dramayı kendi
tarzına göre yorumlamaya istekliydi.

Minnie'nin hizmetçisi Jane Gibbs; Bayan Errington; ve Bay Diamond, hepsi ona Bay Powell hakkındaki haberi vermişlerdi; ve hepsi farklı tonlarda ve evrensel olarak çağdaş _viva
voce_ iletimlerine eşlik eden
bu tür ayrıntı varyasyonlarıyla.

Jane Gibbs, kardeşini "dönüştürdüğü" için vaize karşı güçlü bir saygı ve minnettarlık duygusuna sahipti. Ve kendisi de İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğu için, onun Metodistlerin ana gövdesinden
ayrılmasına büyük bir hoşgörüyle baktı. Bay Powell'ın Lady Lane'de Wesleyan Şapeli'nde yaptığı kadar iyilik yapacağını söylemeye cesaret etti. Ve onlara Wesleyan, Ranter, Baptist, Quaker veya Calvinist demeniz fark etmeksizin, hepsi Muhalif'ti, aralarında anlaşamamaları veya anlaşamamaları o kadar da önemli değildi.

Bayan Errington, bu soruya girmeden, Powell'ın kendisiyle aynı evde kalmaya gelmesinden dolayı kendisini özellikle
kızgın hissediyordu. "Görünüşe göre, o adamın kurbanı olmaya mahkûmum!" dedi Minnie Bodkin'e. "Maxfield'in evindeyken ilahileri ve vaazları yüzünden sık sık rahatsız oluyordum; ve şimdi bile, öyle görünüyor ki, ondan kaçamıyorum. Bayan Thimbleby'nin dikkatini gülünç bir ölçüde çekiyor. Eğer buna inanırsan, sevgili Minnie, daha dün sabah kahvaltıda yumurtam aşırı
kaynatılmış olarak gönderildi; ve bu ihmalkarlık konusunda Bayan Thimbleby'e itiraz ettiğimde, sizce ne bahane uydurdu? Çok üzgün olduğunu söyledi, ancak Bay Powell'ın erken vaazından sonra ona 'küçük bir atıştırmalık' hazırlıyordu -bu onun ifadesiydi- ve kahvaltılık yumurtamın hala tencerede olduğunu unutmuştu! Bu adamın kendi masrafıyla tıkabasa yemek yediğinden şüphem yok. Bütün bu muhalif vaizler bunu yapıyor, sevgilim."

Minnie bunun üzerine ciddi bir şekilde, yeme ve içmede ılımlılığın tamamen ortodoks din adamlarıyla sınırlı olduğunu düşünmenin Kilise halkı için büyük bir teselli olduğunu söyledi. Bay Diamond, yine, zavallı vaiz hakkında farklı ve daha sempatik bir görüşe sahipti. Ancak o bile, Minnie'nin hissettiği gibi Powell'ın karakterine karşı aynı yüce hayranlığı beslemekten çok uzaktı. Matthew
Diamond, Powell'ın Galli kanının asla isyan etmediği, kontrolsüz duygu gösterisine karşı bir İngiliz'in yerleşik antipatisine sahipti. Diamond, hiçbir erkeğin eğer engel olabilirse derin duygularını alenen sergilemeyeceği şeklindeki gizli düşünceden asla kurtulamadı; ve
sonuç olarak, bu tür tüm gösterileri zavallı bir zaaf göstergesi veya sadece bir aldatmaca ve oyunculuk olarak gördü.
İkincisinden Powell'dan şüphelenmek imkansızdı. Diamond, kendi içinde doğruluğun mihenk taşına sahipti; ve bu, vaizin, ne kadar çılgın ve yanılgılı olursa olsun, samimi olduğuna onu ikna etmeye yetti. "Evet," dedi Bayan Bodkin'e, "bu adamın ruhunun bir bebeğinki kadar hileden uzak olduğuna şüphe yok. Ama onu bu kadar yoran coşku patlamalarını bastıramaması üzücü."

"Onları bastırmak istemiyor," diye cevapladı Minnie. "Onlara, başkalarını harekete geçirmek ve kendi sözcükleriyle ruhları kurtarmak için kendisine özel olarak bahşedilmiş bir araç olarak bakıyor. Bazı ayık, mantıklı kişiler, David Powell'dan bahsederken, bir ahır kapısı tavuğu sürüsünün, bir tarla kuşuna
kendini beğenmiş bir şekilde bakıp, 'Zavallı yaratık, o baş döndürücü şekilde uçup dönmek zorunda kalması ne kadar da tatsız olmalı; ve sürekli o tiz sesi çıkarmak! Yapımızı nasıl da kıskanıyor olmalı!' diye haykırdığını hatırlatıyor."

"Sanırım ben de ahır kapısı tavuğu sürüsünden biriyim, Bayan Bodkin?"

"Eh--belki! Ya da daha doğrusu, daha yüksekten uçan yaratıkların biraz
gülünç bir şeye sahip olduğunu düşünene kadar
aralarında yaşadın. Ve sen zorla herhangi bir yukarı doğru kanatlanma eğilimini engelliyorsun--en azından ahır kapısındaki arkadaşlarının huzurunda."

"Her neyse, biraz yukarı doğru eğilimlere sahip olduğum için gurur duyuyorum!
Ama Bayan Bodkin, sizinle rekabet edemeyeceğim bir metaforu
bırakmak gerekirse, Powell'ın heyecan
patlamalarının ne kendisi ne de başkaları için iyi olmadığını söylememe izin verilmeli. Bunlar hastalıklı ve
sağlıklı bir doğanın sağlıklı ifadesi değil, tarla kuşunun şarkı söylemesi ve
yükselmesi gibi."

"Powell'ı dönüşünden beri gördün. Sağlığı nasıl görünüyor?"

"Bedensel sağlığı belki de o kadar kötü değil, ama çok zayıflamış ve
şaşırtıcı derecede solgun. Ama zihni garip bir durumda."

"Her zaman coşkuluydu."

"Başkaları için coşkuludur, ancak kendisi söz konusu olduğunda zihni bunaltıcı bir
kasvetin kurbanıdır. Bu konuda onda büyük bir
kötüleşme görüyorum."

Minnie, rahibi tekrar görmek için güçlü bir istek duydu.
Ona yüreğinden şefkat gösterdi ve Rhoda Maxfield'a gelince, ona biraz teselli
verebileceğini düşündü. Minnie'nin koltuk değneklerinin yardımıyla bir odadan diğerine yürüyebildiği
günler oldu; ve Bayan Thimbleby evinin toplantı yeri olmasına izin verirse, Powell'la orada daha özel bir şekilde ve başka yerlerde olduğundan daha az heyecan verici dedikodu tehlikesiyle görüşebileceği ve konuşabileceği aklına geldi. Minnie, son zamanlarda bir veya iki kez Bayan Errington'ı görmek veya ona bir mesaj bırakmak için Thimbleby'nin evine gitmişti, ancak hiç oturma odasına çıkmamıştı. Castalia'nın kayınvalidesini ziyaret etmesinde hayali bir zorluk olan merdiven benzeri merdiven Minnie Bodkin için gerçek bir engeldi. Powell'ı bu şekilde görme projesi zihnini ele geçirdi. Hizmetçisi Jane aracılığıyla Bayan Thimbleby'ye bir not göndererek Bay Powell'ın evde olma ihtimalinin en yüksek olduğu saati sordu ve oraya gelip ona refahıyla ilgilendiği bir kişi hakkında birkaç söz söylemek istediğini söyledi. Dul kadın bunda çok da sıra dışı bir şey görmedi. Powell'ın Whitford'dan ayrılmadan önce Bayan Bodkin'i görmeye gittiğini biliyordu. Ve Metodist vaiz ile papazın kızının bilinen karakterlerine tamamen uygun olarak, hayırseverlik ortak zemininde bir araya gelip birleşmeleri gerekiyordu. "Elbette Bay Powell genç hanıma bazı zavallı hastaları tavsiye etti ve o da onlara yardım etti, kim olurlarsa olsunlar!" diye düşündü Bayan Thimbleby. "Ve benden kimseye gelmemesini rica ediyor. Kesinlikle ve kesinlikle o, iyi işleriyle övünenlerden biri değil. Hayır, hayır; bizim mübarek Bay Powell gibi, sağ elinin ne yaptığını sol elinin bilmesine izin vermiyor. Acaba mahkum mu? Çok iyi, hayırsever bir hanım, sanki seçilmişlere aitmiş gibi görünüyor. Ama orada, bütün iyi işlerimiz pis paçavralar, sanırım, üzerimize en iyisi geliyor. Ama Bayan Bodkin'in işlerinin, Wesleyliler arasında ülkenin en zengin yerinde yaşayan ve karşılığında pek bir şey yapmayan Kardeş Jackson'ın işlerinden daha hoş olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, sadece Wesleyliler gibi. Tanrım, eğer yanılıyorsam beni affet!"

Bayan Thimbleby, Bayan Bodkin'e sözlü bir mesaj gönderdi, Bayan Bodkin'in kendisinden yapmasını istediği gibi: Bayan Thimbleby'nin görevi ve en olası zaman
öğleden sonra saat dört ile beş arası olurdu; ve Bayan Bodkin'in talimatlarına uyacağından emin olurdu. "Ve beni yazmaktan mazur gördüğü için ona çok minnettarım, canım," dedi dul kadın Jane'e; "çünkü ellerim çok sert ve kaba, bu yüzden kalem tutmak bile çok zor görünüyor. Kiracıların kirası için makbuz yazmaktansa arka bahçemi her gün paspaslamayı tercih ederim. Ve her şey bittiğinde bu sadece
bulanık bir iş."

Ertesi gün Dr. Bodkin'in ayık yeşil arabası, güçlü, ayık bir atın çektiği, Bayan Thimbleby'nin kapısında dururken görüldü. Saat öğleden sonra dörtten birkaç dakika sonraydı. Sokak
çok sessizdi. Jane ve yaşlı uşak Bayan Bodkin'in arabadan inmesine yardım edip, Bayan Thimbleby'ye oturma odası, mutfak ve yemek salonu olarak hizmet eden zemin kattaki temiz, taş döşeli odaya kadar onu desteklediklerinde, bir ucundan diğerine neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Arabacı, saat altıda geri dönüp genç metresini
alması için emir almıştı. "Bana biraz zaman verir misiniz, Bayan Thimbleby?" diye sordu Minnie, iyi kadını o kadar büyüleyen tatlı bir gülümsemeyle, ona bakarak bir tür
coşku içindeki ziyaretçi, bir iki dakika cevap veremedi.

Minnie, arkasında yığılmış temiz patchwork kaplı yastıklarla birlikte, Bayan Thimbleby'nin kendi yüksek arkalıklı sandalyesine yerleştirildi. Bay Diamond'ın salonundan ödünç alınan bir at kılı
ayak taburesi ayaklarının altındaydı. Ve kendini evdeki şezlongunda olduğu kadar rahat bulduğunu söyledi.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Bay Powell'ın ne zaman döneceğini dakikası dakikasına söyleyemem, ama genellikle dört ile beş arasında gelir ve ona bir fincan bitki çayı veya benzeri bir şey içiririm. Ve bazen bir tutam Çin çayı koyduğumu da inkar etmeyeceğim. Ama o bilmiyor. Bu sadece kötü bir yer, hanımefendi," diye ekledi dul kadın etrafına bakarak, "ama kendinizi orada kalmaya razı ettiğiniz sürece, Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş karşılanacaksınız, eğer bir yıllığına olursa?"

Sonra Minnie küçük mutfağın muhteşem temizliğini övdü,
kadife kafasını güvenerek eline sürten kediyi fark etti ve Bayan Thimbleby'ye pansiyon-kiralamada nasıl başarılı olduğunu sordu.

Dul kadın yumuşak ve yavaş bir şekilde gevezeydi; ve bu küçük, zararsız dedikodu fırsatından memnundu. Bu, etrafındakilerden sık sık kontrol alan bir eğilimdi. Bay Diamond, ev sahibesinin konuşmalarına, kendisine açıklamakta ısrar ettiği haftalık harcamalarının birkaç ayrıntısını dinlemek dışında, fazlaca sessiz, fazlaca ciddi, kitaplarına fazlaca dalmıştı. Öte yandan Bayan Errington hiç de sessiz değildi, ancak konuşmayı çoğunlukla kendi kendine yapmak istiyordu. Bayan Thimbleby'e çeşitli konularda nutuk çekmeyi ve Bayan Errington kalitesindeki bir hanımı tatmin etmek için tüm ev düzenlemelerinin yetersizliğini canlı renklerle önüne sermeyi severdi. David Powell ile dedikodu yapmaya gelince,
Bayan Thimbleby, St. Chad'in kapısının bir tarafındaki bir nişte duran
bir azizin heykel figürüyle dedikodu yapmayı düşünebilirdi! Bu yüzden, Bayan Bodkin'i kiracılarının ilk ikisinden daha uyumlu ve nazik, ve sonuncusundan daha insancıl bularak,
ikisi Powell'ın dönüşünü beklerken
bir sohbetle kendini şımarttı.

Minnie, ilk başta onu sadece uykulu bir dikkatle dinledi.
Kendi düşünceleri şimdiki zamandan ve mekandan uzaklaşıyordu. Ve,
bir süreliğine, toplanan alacakaranlığın daha derin bir sessizlik getirdiği odanın sessizliği, sadece dulun sesinin monoton mırıltısıyla bozuldu. Ama Bayan Thimbleby, Minnie'nin dikkatini
etkili bir şekilde çeken
sözler söyledi.

Whitford'da genç Bay Errington hakkında çok konuşulduğunu söyledi. Çok hoş konuşan bir beyefendiydi ve çoğu insan onu çok seviyordu! Ama yine de kasabada düşmanları vardı. İnsanlar onun
aşırı para harcadığını söylüyordu. Ve karısı, onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi kendine hava atıyordu; peşin para ödemiyordu ama neredeyse esnafın ona hizmet etme onurundan memnun olmasını bekliyordu.
Zavallı kadın, kendisi de para sıkıntısı çekmeye alışkın değildi ve büyük ihtimalle daha iyisini bilmiyordu! Ama birçok Whitford esnafı, Bay Errington'un onlardan krediyle mal almasına rağmen Londra'ya pahalı ürünler için peşin parayla sipariş göndermesine ve bunun adil görünmemesine homurdanıyordu. Yaşlı Bayan Errington'a bu konu hakkında bir şey söylemenin bir faydası yoktu,
çünkü şüphesiz çok iyi kalpli bir hanım olmasına rağmen
oldukça "yüksekti." Ve eğer ona, kunduracı Bay Gladwish'in söylediği gibi, oğlunun faturası hakkında hoş olmayan şeyler söylerseniz, neden size
büyükbabasının arabasına dört at sürdüğünü ve Bay Algernon'un karısının amcasının Londra'da büyük bir asilzade olduğunu ve uşağına Gladwish'in bir yılda kazanabileceğinden daha fazla maaş verdiğini söylerdi. Ve
eğer bu tür sözler yayılmış olsaydı, saygın bir kunduracının duygularını
yatıştırmazlardı, değil mi? Gladwish'in faturasını ödemeye yardımcı olmayacakları anlamına gelmiyor; ne de "Blue
Bell"deki sinek faturasını; ne de Ravell ve Sarsnet'teki genç hanımın faturasını; ne de balıkçı ve tavukçunun faturasını; Bayan Thimbleby'ye göre Ivy Lodge'un her şeyin en iyisini ve büyük bir oranda tükettiği güvenilir bir şekilde bildirilmişti. Başlangıçta, esnaf genç Bay ve Bayan Errington'un iyi arkadaşları ve iyi beklentileri hakkında söylenen her şeye inanıyordu ve onlara her miktarda güvenmeye meyilli görünüyorlardı. Ancak daha sonra onlara karşı bir his
gelişmişti. Ve--Bayan Bodkin, bunun sadece kendi adına bir
tahmin olduğunu
görerek, bundan bir daha bahsetmemesini istemenin bir özgürlük olduğunu düşünmüyorsa--bir düşmanın iş başında olduğuna ve o düşmanın da yaşlı Jonathan Maxfield olduğuna inandığını söyleyecek kadar ileri gidecekti. Yaşlı Max'in genç Bay Algernon'a karşı neden veya niçin bu kadar düşman olduğunu, çünkü onu küçük bir çocukken
tanıyordu, bilemiyordu. Ancak genç Errington'un yaşlı Max'e
para borcu olduğu yönünde söylentiler vardı. Ve yaşlı Max, parasına o kadar yakın ve düşkündü ki, hiçbir şey onu birine karşı
onlar tarafından para kaybetmekten daha çok kızdıramazdı; ve yaşlı Max sert ve
hoşlanmadığı yerlerde acı bir adamdı. Bay Powell'ı nasıl zulmettiğini bir görün! Ve
kızının Ivy Lodge'a gitmesine izin vermiş olsa da -ve genç Bayan Errington'ın kıza oldukça düşkün olduğunu söylediler--yine de bu, yaşlı Max'in
alaycı ve hırlayan bir şekilde Errington'lara karşı
her türlü sert sözü söylemesini engellemedi. Ve yaşlı Max varlıklı bir adamdı ve
sözlerinin kasabada ağırlığı vardı. "Ve görüyorsunuz, hanımefendi," dedi Bayan Thimbleby,
sonuç olarak, "genç Bay ve Bayan Errington nazik insanlardır ve Whitford'da söylenenleri duymazlar ve her şey yanlışken her şeyin yolunda olduğunu düşünebilirler. Elbette, harika
arkadaşları ve iyi beklentileri olduğunu söyleyebilirim, hanımefendi. Ve yarın uygun görürlerse her şeyi halledebilirlerdi. Buradaki tek hikaye,
buradaki hiçbir esnafın paralarının rengini görmemiş olması ve
kendilerine hiçbir şeyi inkar etmemeleri ve hanımefendinin görgüsünün çok yüksek olması ve
hepsi birlikte onlara karşı bir his olması, hanımefendi. Ve sizin eski bir dost ve iyi bir dost olduğunuzu biliyorum, eminim ve komşularının dertlerinden
zevk alan biri değilsiniz, bu yüzden bunu size söylemeyi düşündüm, eğer genç hanımefendi ve beyefendiye özel olarak bir şey söylemek isterseniz. Sizin bir kelimenizin çok ağırlığı olurdu. Ve
size temin ederim ki, hanımefendi, yaşlı Bayan Errington ile konuşmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü o sadece büyükbabasının dört tekerlekli arabası hakkında konuşacak; ve aramızda kalsın, hanımefendi, bunu yanlış anlayanlar var."

Bütün bunlar Minnie'yi hem üzdü hem de şaşırttı. Castalia'nın kaba tavrının küçük kasabada nasıl
kötü karşılandığını hemen anladı; ve dul kadının Sayın Bayan Algernon'un kişisel olarak sevilmemesiyle ilgili
söylediği düşmanlığın çoğunu dile getirdi.

Yine de Ivy Lodge'da ciddi bir sorun olmalıydı. Borç, Algernon Errington gibi birinin, tamamen düşüncesizlik ve erişebileceği hiçbir tatmini reddetme alışkanlığı nedeniyle
kolayca ayağını koyacağı bir Umutsuzluk Bataklığıydı. Ama kendini
kurtarması o kadar kolay olmayabilirdi. Bir uyarı sözcüğü muhtemelen
iyi gelebilirdi. En azından Castalia'dan biraz uyuşukluk
çıkarmaktan başka bir zararı olmazdı. Ve Minnie, eski arkadaşına bir iyilik yapma umuduyla bu şansı bir an bile tartmazdı. Algy.

Ayrıca, söylendiği gibi, Castalia'nın kendisine karşı tanımlanmamış bir şefkat duygusu vardı ve bu da onu, onun sinirli kıskançlık veya kibirli hoşnutsuzluk belirtilerine karşı tek kelimeyle hoşgörülü kılıyordu. Whitford'a dönüşünün ilk günlerinde Algernon, karısı rektörün kızına değil, ona yönelik soğukkanlı bir küstahça konuşma yaptığında, Minnie'ye hızlı, sorgulayıcı bakışlarından birini sık sık atmıştı. Ancak, beklediği keskin alaycılık veya alaycı ironi yerine, Minnie, onda dokuz kez, bir söz savaşı gibi bir şeyi söndürmek için hesaplanmış, sessiz, gerçekçi bir gözlemle cevap vermişti. Algernon, ilk başta, zeki, yüksek ruhlu Minnie'nin bu hoşgörüsünü tamamen kendisine olan güçlü saygısına bağlamıştı. Ancak bu iltifat dolu yanılsama uzun sürmedi. Kısa süre sonra Minnie'nin karısına acıdığını ve Castalia'ya karşı zekâsının keskin silahlarını kullanmaktan, bir hemşirenin hasta bir çocuğu azarlamaktan veya onunla tartışmaktan kaçınması gibi, kaçındığını fark etti.

Şimdi bu keşif Algernon için hoş değildi. Eğer Ivy Lodge sakinlerine herhangi bir sempati gösterilecekse, bunun daha büyük bir kısmının kendisine verilmesi gerektiğine ikna olmuştu. Eğer sıkıntılar varsa;
eğer utançlar varsa;
eğer hayal kırıklıkları varsa - bunlardan onun kadar kim acı çekiyordu? Ve kim tarafından bu kadar hak edilmemişti?
Bazen, Castalia'ya karşı gösterilen herhangi bir şefkat gösterisini doğrudan kendisine bir zarar olarak görmekten uzak değildi. Hak ettiği gibi bir evliliği
olmayan bir şekilde yaparak kendini feda ettikten sonra, karısının geçmiş ve şimdiki durumu arasındaki zıtlığa acıdığını duymak biraz fazla mıydı?

Ve yine de, karakterinin örgüsünde ve dokusunda dolaşan tuhaf bir tutarsızlıkla, sık sık Castalia'nın aristokrat geçmişleriyle övünür ve gülümseyerek ve omuz silkerek, karısının, Satürn gezegeni gibi şeylerden dünyadan bu kadar uzak bir alanda tüm hayatını geçirdikten sonra, Whitford'un önemsiz yoksunluklarına ve rahatsızlıklarına nasıl katlanmasının beklenebileceğini sorardı.

Minnie, Algernon'un zihninin bu hareketlerini kısmen gördü, kısmen tahmin etti.
Ama onu hoşgörüyle yargıladı ve mümkün olduğunda, sözlerine ve davranışlarına nazik bir yorum getirdi. Her halükarda, zamanında bir söz ona faydalı olabilecekse, o sözü söylemekten
kaçınmazdı.

Bu genç kadın, son zamanlarda, eski hayatının büyük bir kısmının, eski acıları, zevkleri ve hedefleriyle birlikte, önemsizleştiği düşünce ve duygu bölgelerine geçmişti. Kavrayabildiği ve tadını çıkarabildiği tek bir sağlam iyilik vardı; diğer yaratıklara hizmet etmenin verdiği tatmin. Yıllar geçtikçe her şey yoksul ve değersiz hale geldi.

Minnie'nin azizlere özgü bir özveri seviyesine ulaştığı söylenemezdi; hala birçok karanlık şeyi "arzulayıp hayranlık duymadığı" söylenemezdi. Ama gururunu kıran bir incinme yaşamıştı. Yüreğinde, "öz kültür"ün ve parlak zekasının tüm faaliyetlerinin ve özlemlerinin hiçbir merhem sağlamadığı bir sızı taşıyordu.

Ama kederinde ekşi ve bencil olmadı. Yoksul, cahil Metodist vaizin örneği (eskiden ona herhangi bir karlı ders vermesinin en düşük ihtimal olduğunu düşünürdü) doğasının en asil kısmını taklit etmeye yöneltmişti. David Powell yüce bir teoriden güzel işlerle dolu bir hayata doğru yola çıkmıştı. Minnie Bodkin, belirsiz bir şekilde bir teorinin peşinde koşarak, daha yüksek bir ideale tırmanmanın bir yolu olarak pratik iyilikseverliği benimsemişti. Ahlakta olduğu gibi düşüncede de Tümdengelim ve Tümevarım, Yakup'un rüyasının merdivenleri gibi, cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete uzanıyordu; ve Rab'bin melekleri sürekli olarak inip çıkıyorlardı. Minnie, vaizin uzun boylu bedeninin mutfağa girmesiyle daldığı hayalden uyandı; ateş artık beyaz badanalı duvarlara kırmızı ışıklar ve fantastik gölgeler yansıtmaya başlamıştı. "Korkmayın, Bay Powell," dedi, berrak, tatlı sesiyle.
"Ben--Minnie Bodkin. Sizi görmek ve size sessizce birkaç söz söylemek istediğimi düşündüm."

Powell ilerledi ve uzattığı elini saygıyla eline aldı.
"Cennetteki Babamızın kutsaması üzerinize olsun, hanımefendi," dedi. "Nazik yüzünüz bana çok hoş geldi."

BÖLÜM XV.

Bayan Thimbleby, masaya bir fincan sıcak çay ve bir dilim ekmek koydu ve sanki ayak seslerinin önemsiz olarak değerlendirilmesinden korkuyormuş gibi, mütevazı ve sessiz bir şekilde mutfaktan dışarı süzüldü.

"Bana söylemek istediğiniz bir şey mi var?" diye sordu Powell, hala Minnie'nin sandalyesinin karşısında dururken.

"Evet; ama önce biraz yemek yemelisiniz. Lütfen şuraya, masaya oturun."

Powell başını iki yana salladı. "Yemek beni iğrendiriyor," dedi. "İhtiyacım yok."

"Bu, nazik ev sahibinize acı verecek," dedi Minnie, nazikçe. "Bu içeceği sizin için hazırlamak için çok dikkatliydi."

Powell oturdu. "Dünyevi hiçbir düşünce için iyi ruha acı çektirmem," diye cevapladı. "Ama yük bana yüklenirse, ona acı çektirmeliyim."

"Gelin, Bay Powell, kendinizi aç bırakmanız, hastalanmanız ve görevlerinizi yerine getirememeniz için size hiçbir emir verilemez!"

Bir anlık tereddütten sonra biraz çay yuttu ve ekmeğin küçük parçalarını koparmaya başladı, sıvıya batırdı ve yavaşça yedi.

Minnie onu dikkatle izledi. Dul kadın, yüksek şömine rafında duran mumu yakmıştı, mum soluk ışıklarını vaizin başına ve yüzüne düşürüyordu, vücudunun geri kalanı gölgedeydi. Arada sırada, bir lokma ekmeği dudaklarına götürdüğünde, eski fildişi kadar sarı-beyaz, ince uzun bir el ışık çemberinin içine giriyordu. Minnie'ye göre, tüm yüzü onu son gördüğünden beri bir değişiklik geçirmişti. Yüz hatları daha keskin, teni daha soluk, ağız çevresindeki çizgiler daha derindi. Ancak en büyük değişiklik gözlerin ifadesindeydi. Harika bir şekilde parlaktılar, ancak daha önce içlerinde parlayan o yumuşak, hafif parlaklıkla değillerdi. Şaşırtıcı derecede büyük ve belirgin görünüyorlardı; ve bazen kelimenin tam anlamıyla içsel bir ateşle parlıyor gibiydiler. "Hasta ve ateşli," diye düşündü Minnie. Ve sonra, onu izlemeye devam ederken, yüzünde o kadar sonsuz derecede acıklı bir ifade belirdi ki, bunu gördüğünde gözlerine sempatik gözyaşları doldu. Bu, yolunu kaybetmiş ve korkmuş küçük bir çocuğunki gibi zavallı, sorgulayan, şaşkın bir bakıştı.

Birkaç lokma yedikten sonra, "Sana beni burada bulacağını kim söyledi?" diye sordu.

"Oh, Whitford'da nerede olduğunuzu bulmak zor olmadı, Bay Powell," diye cevapladı Minnie, neşeli ve rahat görünmeye çalışarak gülümseyerek. "Küçük kasabamızda haftalardır gelişinizden söz ediliyordu."

"Öyle mi? Öyle mi? Bu iyi bir duruşma. İnanç için olgunlaşmış ruhlar olmalı - endişeli, meraklı ruhlar."

Bir duraklama oldu. Minnie onun son görüşmelerinden bahsetmesini beklemişti. Ama o buna hiç değinmediği için, konuyu kendisi açtı.

"Bay Powell, Whitford'dan ayrılmadan önce bana bir görev verdiğinizi hatırlıyor musunuz? Sizin için yerine getirmem gereken bir emanet mi?"

Adam ona meraklı gözlerle baktı ama cevap vermedi.

"Sürünüzün genç bir üyesi vardı ve onun refahını çok önemsiyordunuz. Ve ona yardım edebileceğimi ve ona biraz şefkat gösterebileceğimi düşündünüz. Ben... Ben dürüstçe size verdiğim sözü tutmaya çalıştım," diye ısrar etti Minnie, Powell'ın garip sessizliği onun üzerinde hoş olmayan bir izlenim bırakıyordu. Anlayamıyordu. "Rhoda'nın refahı konusunda hala biraz endişe duyabileceğinizi düşündüm----"

Powell o ismi duyduğunda sanki elektrik çarpmış gibi hareket etti. Yüzündeki değişim, yaz şimşeğinin bir çakmasıyla karanlık bir bulut kümesinde meydana gelen değişim kadar belirgindi, ancak anlıktı.

"Elbette biliyorsun," diye devam etti Minnie, "etkisinden korktuğun kişi evli. Ve sana temin ederim ki, benim dikkatli yargıma göre, Rhoda'nın iç huzuru ölümcül şekilde bozulmadı. Bir süre endişelendi, ama şimdi hızla neşesini
kazanıyor. Hatta Bay Errington'ın
evini sık sık ziyaret ediyor, görünüşe göre karısının gözdesi oldu."

David Powell'ın başı göğsüne düşmüştü. Bir elini gözlerinin üzerine koydu, dirseğini masaya koydu ve ne hareket etti ne de yukarı baktı. Ama dinlediği belliydi. Minnie, Rhoda'nın gelişiminden bahsetmeye devam etti. Her zaman güzeldi, ama güzelliği
şimdi çok çarpıcıydı. Babasının ona sağladığı
eğitim fırsatlarından yararlanmıştı. Küçük dünyasındaki en değerli
insanlar tarafından okşanıyordu.

Minnie cesurca devam etti - o eğilmiş figürün ve 
zayıf elin görüntüsüyle sinirlenerek, gözlerini gizleyerek - kalbine birçok kıskançlık
sızısı gönderen kızın övgülerini dile getirdi - yine de işkence ediciydi çünkü bunun mantıksız olduğunu biliyordu. "Dünyada Rhoda
Maxfield olmasaydı, o zavallı, sakat beni asla düşünemezdi!" demişti kendine yüzlerce kez. Ama hayatının gizli romantizminin
yok olmasının, basit, sığ, gönülsüz Rhoda
Maxfield'dan daha yüce, daha asil bir kadın lehine fedakarlık yapılmış olsaydı, daha az zor olacağını hayal etmeye çalıştı.

Yine de, Rhoda'nın övgülerini şimdi gönülsüzce dile getiriyordu. Hayır, daha da fazlası; Powell'ın en büyük özveriyi gösterebileceğine inanıyordu; Rhoda için bir mutluluk ve güvenlik ihtimalinin
onu memnuniyetle karşılayacağına inanıyordu, her ne kadar bu, onu kazanma
umutlarının sonsuza dek kapısını kapatacak olsa da. Bu yüzden, neredeyse dik otururken, iki eliyle sandalyesinin kollarını kavrarken, sadece sinirlerini değil, aynı zamanda kırılgan vücudunun kaslarını da zorlayan güçlü bir çabaya kendini hazırlayarak, "Ve bildiğim kadarıyla, asla paylaşamayacağı bir mutluluğa bakarak sevinebilen o nadir sevgi armağanına sahipsin, sana güvenle şunu söyleyeceğim ki, Rhoda'nın iyi bir adam tarafından onurlu bir şekilde arandığına inanıyorum - kendisi hakkında uzun uzadıya konuşmaya gerek yok" - aslında boğazı kurumuştu ve cesareti umutsuzca dizginlenmişti - "ama o iyi, yüce gönüllü bir adam; karısına değer verecek ve saygı duyacak; Rhoda'ya hayranlık duyan ve onu çok seven biri." 

Bunu büyük bir cömertlikle söylemişti. Sözcükler, onları söylerken, kendi gençliğinin ve umudunun çanını çalıyordu kulaklarında. 

Sevilen birinin öldüğüne inanıyoruz. Soğuk dudakları öptük. Tepkisiz eli öptük. Evet; sevgili öldü. Buna kesinlikle inanıyoruz.

Ama hayır! Ölüm çanı çalıyor, soğuk, ağır parmaklar yüreğimizin tellerine
çarpıyor ve sonra aniden kederimizin
onaylanmasıyla uyanıyoruz. Çan, çatı ağacı ve mezar taşının üzerinden yüksek, tekdüze sesini söylüyor,
sokaklardaki ve evlerdeki yoğun yaşamın mırıltısını delerek, ve sonra
şimdiye kadar inanmadığımızı biliyoruz; kalbin veya beynin bir köşesinde ve gizli bir
katında vahşi, biçimsiz bir umut pusuda bekliyordu ki her şey
aslında bitmemişti. Sadece amansız zihinsel çınlama, titreşimleriyle inancı gün ışığına ve ortak havaya taşıyor ve
gözyaşları sanki kederimiz yeniden doğmuş gibi fışkırıyor.

Minnie Bodkin gizli düşüncesini kelimelere döktüğünde aynı şeyi hissetti. Kelimelerin söylenmesi, onların gerçekleşmesini hızlandıramazdı. Ama
yine de, bunları söylerken sanki bir
bağ imzalamış gibi geldi ona--resmen vazgeçmişti, hayatının belirsizliğine, peri gibi parlak bir şekilde, uçup gidebilecek geçici bir hayalin tesellisinden bile; sessiz tutkusunun nesnesinden, ifadesi basit ve sıradan olduğu için daha az katı olmayan bir
antlaşmayla vazgeçmişti. Sessizdi, hızlı nefes alıyordu ve kendisine çok pahalıya mal olan kısa konuşmadan sonra
yastıklara yaslanmıştı.

Powell birkaç saniye hareketsiz kaldı. Sonra aniden
elini siper etti, gözlerinin neredeyse dayanılmaz parlaklığı, garip bir gülümsemeyle
"O güvende. Zaman ve Sonsuzluk için mutlu. Bir bedelle
kurtarıldı." derken, karşısındaki şaşkın kadına döndü.

"Hiçbir bencil duygunun seni etkilemesine izin vermeyeceğini biliyordum," diye karşılık verdi Minnie, bir anlık duraklamadan sonra. "Sizin onun mutluluğunu kendi mutluluğunuzdan önce cömertçe düşüneceğinizden emin olmam doğruydu."

Ama yine de Powell'ın zihnini Rhoda ile ilgili kaygıdan kurtarmak için yaptığı iyi niyetli girişimin sonucundan memnun değildi, çünkü bu kaygının Powell'ı avladığına inanıyordu. Bunu alma biçiminde garip bir şekilde beklenmedik bir şey vardı. Powell hemen ona tekrar
üzgün, tatlı bir gülümsemeyle baktı. Vahşi parıltı gözlerinden kaybolmuştu.
Şimdi onun üzerinde dururken yumuşak ve sabittiler.

"Sen adil ve iyiliksever bir kadınsın," dedi. "Sadıktın.
Buraya beni rahatlatmak için hayırsever bir istekle geldin. Nankör değilim. Ama eski dert çoktan öldü. Onun yüzünden güçlü bir ayartmayla boğuştum.
İçimde kalbim çok sıcak yanıyordu;
etli kalp, aldatmacayla dolu ve umutsuzca kötüydü. Ama o insan tutkusu bir giysi gibi düştü, büzüştü ve Tanrı'nın büyük
gazabının ateşiyle
tüketildi, tıpkı güneşin öğle vakti bir mumun alevini
söndürmesi gibi onu da söndürdü.
Ne de," diye devam etti, daha çok kendi kendine konuşarak,
Minnie'ye, "o genç ruh için endişeleniyorum. Hayır; güvende.
Fidye ödendi. Dualarımın karşılığını aldım ve sabahın erken saatlerindeki loşlukta bana kesin haberler getiren sesler duydum; ama bu şeyleri anlamak zor. Bazen, hala, kalbin eski, aptalca özlemi içimde uyanıyor ve körü körüne kıpırdanıyor gibi görünüyor. O ismi
söylediğinde--aylarca hiçbir dudak bunu kulağıma söylememişti--ruhumun tüm gizli
yerlerinde hızlı bir yankısı duyuldu sanki! Ama sanki bir ölünün mezarının üstünde tanıdık bir ayak sesini duyması gerektiğini duydum."

Akşamın alacakaranlığı, vaizin sesinin alçak heyecan verici tonları,
yüzünün korkunç solgunluğu, mumun zayıf ışınlarında parlayan büyük, ışıldayan gözleriyle
Minnie'yi sinirsel bir korku hissiyle bastırmaya, kelimelerinin tuhaflığından daha az olmayan bir şekilde katkıda bulundu. David Powell'dan veya görebildiği veya dokunabildiği hiçbir şeyden korkmuyordu. Ama havada belirsiz dehşetler uçuşuyor gibiydi.

Gözü duvardaki derin, gizemli bir gölgeye takılınca irkildi. Ateş zayıflamıştı ve şömineye sadece donuk kırmızı bir parıltı
yayıyordu. Eski saatin tik takları her vuruşta daha da yükseliyor ve bilinmeyen bir dilde uğursuz bir uyarıda bulunuyordu.

Birdenbire koridordaki sesler ve ayak sesleri büyüyü bozdu. Ateş sadece sıradan ve anlaşılır gölgeler oluşturuyordu.
Saat her zamanki kayıtsız tonuyla tıkırdadı. Vaizin soluk yüzü, perdesiz pencerenin karanlık arka planına karşı mistik bir ışıkta süzülmeyi bıraktı. Günlük dünya, Bay Diamond ve Rhoda Maxfield şeklinde mutfak kapısından içeri girdi.

Böylece beklenmedik bir şekilde bir araya gelen dört kişiden ilk konuşan Minnie oldu.

"Ne, Rhoda!" diye bağırdı, hissettiğinden çok daha az şaşkınlığı açığa vuran sakin bir sesle. "Bu saatte seni buraya ne getirdi?"

Konuşurken endişeyle Powell'a baktı, Rhoda'nın aniden ortaya çıkmasının onun üzerindeki etkisinden rahatsızdı. Ama o tuhaf bir şekilde duygusuz kaldı,
orada bulunanlara sanki uzaktan belli belirsiz görülen nesnelermiş gibi bakıyordu.

"Bayan Errington ile çay içmeye geliyordum. Bay Diamond beni ve Sally'yi sokakta yakaladı. Arabanızı kapıda gördüm ve içeri baktım, hem sizi hem de Bayan Errington'ı bu odada bulmayı umarak, çünkü yukarı çıkmadığınızı biliyorum."

Rhoda yumuşak, titrek bir sesle ve yere bakan gözlerle böyle konuştu. Diamond gelip Minnie ile el sıkıştı. Minnie'nin uzattığı eli alışılmadık bir sıcaklık ve vurguyla sıktı. Gözleri parlaktı ve yüzünde bir zevk parıltısı vardı. Takımının başarılı olduğuna inanıyordu ve sempati duyan arkadaşı Bayan Bodkin'e umutlu beklentilerinin bir kısmını iletmek istiyordu. Sonra Powell'a döndü ve omzuna dokundu. "Bu gece nasılsın?" diye sordu, dostça bir tonda, bir tür üstün acıma olmadan değil. "İçimizdeki insanı
yenilediğinizi görmekten memnunum. Arkadaşımız
sağlığı konusunda çok dikkatsiz, Bayan Bodkin. Çok uzun ve çok
sık oruç tutuyor."

Powell hafifçe gülümsedi, ama ne ona baktı ne de cevap verdi.
Doğrudan Rhoda'ya giderek elini, taktığı başlığın geriye doğru düştüğü parlak kestane rengi saçlarına koydu ve ona
ciddi bir şekilde baktı. Rhoda solgunlaştı ve büyülenmiş gibi ona baktı.
Diğer ikisi de konuşmadı veya hareket etmedi.

"Öyleyse doğru," dedi Powell, bir duraklamadan sonra ve sesinin alçak tonları yumuşak bir müzik gibi geliyordu. "Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçtim ve benimle
güneş ışığı altındaki sakinler arasında büyük bir uçurum var!"

Elinin dayandığı parlak genç başı bıraktı ve
sanki uzaklaşacakmış gibi yaptı. Sonra duraklayarak, "Seni uzun zaman önce korkuttum - diğer hayatta. Artık korkma, Rhoda Maxfield. Artık gece veya gündüz
rahatsız olma. Çok kişi çağrılır, ancak azı seçilir, yine de
seçilenler arasındasın." Ona çok üzgün ve sakin bir şekilde gülümsedi ve
etrafına bakmadan yavaşça uzaklaştı.

Gider gitmez Rhoda gözyaşlarına boğuldu. Diamond, elini tutmak istercesine hevesli bir
adım attı; sonra kararsızca durdu ve
Minnie'ye endişeyle baktı. "Çok hassas," dedi yarı yüksek sesle. Minnie vaiz kadar beyazdı ve gözleri yaşlarla doluydu,
ancak iradesinin güçlü bir çabasıyla düşmesini engelledi. "Gitmeliyim," dedi. "Rhoda bana arabamın geldiğini söyledi. Lütfen hizmetçilerimi çağırır mısınız?" Ona itaat etti, önce resmi küçük reveransını yaptı; koşullar altında, arkadaşına karşı pek de sempati duymadığının bir işaretiydi, çünkü o da kendisini bu kadar etkileyen o "duyarlılığa" karşı pek de sempati duymuyordu. Ancak Jane'in yardımıyla Bayan Bodkin kapıya doğru ilerlediğinde, Bay Diamond orada başı açık bir şekilde durup ona arabaya binmesine yardım etti. Araca binerken elini bir anlığına uzattığı koluna koydu. Rhoda koşarak peşinden geldi. "İyi geceler, Bayan Minnie!" diye bağırdı.

Minnie geriye yaslandı ve onu ne görüyor ne de duyuyor gibiydi. Ama bir anda başını pencereden dışarı çıkarıp nazikçe "İyi geceler, Rhoda. Yakında gel ve beni gör." deme yönünde cömert bir dürtüyle harekete geçti.

Araba hareket etmeye başladığında, Diamond'ın Rhoda'nın şalını şefkatle omuzlarına aldığını ve onu akşam havasının soğuğundan içeri sokmaya çalıştığını gördü.

XVI. BÖLÜM.

"Pekala, istediğinizi söyleyebilirsiniz, Bay Jackson, ama bu asla unutamayacağım bir manzaraydı; ve bu sonsuzlukta buna benzer bir şey görmeyi beklemiyorum," dedi Richard Gibbs.

"Hayır, sanırım istemem de," diye araya girdi Seth Maxfield.

"Ne olursa olsun, harika bir tezahürdü," diye belirtti Bay Gladwish, düşünceli bir şekilde.

Ayakkabıcı Bay Gladwish'in evinde küçük bir Wesleyan topluluğu toplanmıştı. Jonathan Maxfield'in firar etmesinden bu yana, Metodist cemaatinin önde gelen üyesi olarak kabul edilebilirdi. Ve eskiden yaşlı Max'in arka oturma odasında yapıldığı gibi, pazartesi akşamları evinde haftalık bir dua toplantısı yapılıyordu.

Bu seferki toplantı her zamankinden daha kalabalıktı.
Alışılmış yandaşların ve vaiz Bay Jackson'ın yanı sıra, bir önceki cumartesi günü Whitford'a bir çiftlik işi için gelen Seth Maxfield, Richard Gibbs ve dul Thimbleby de vardı.
İkincisi, Bayan Gladwish'in eski bir tanıdığıydı ve o müdire tarafından çokça himaye ediliyordu; ancak, son zamanlarda Bayan Thimbleby, David Powell'a olan sadakati nedeniyle daha katı Metodistler arasında bir miktar hoşnutsuzluk bulutu altındaydı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, o akşam çok ateşli veya uzun süren bir dini egzersiz olmamıştı. Kardeş Jackson'ın kısa bir konuşması ve bir ilahinin söylenmesinden sonra, şirket, karşılıklı
anlaşmayla, anlayıp ifade etmeyerek, o zamanlar Whitford'un üst ve alt kesimindeki çoğu kişinin aklında ve ağzında olan konuyu tartışmaya başladı - yani David Powell'ın vaazları ve bunlara eşlik eden fenomenler.

"Neyse," diye tekrarladı Bay Gladwish, kısa bir sessizlikten sonra, "bu harika bir tezahürdü."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz, efendim," diye onayladı Richard Gibbs, vurgulayarak.

"Hıh," diye homurdandı Kardeş Jackson, kalın dudaklarını büzerek ve şişman ellerini önünde kavuşturarak; "Düşmanın bu tezahürlerle bir şekilde karışmış olup olmadığından şüphe ediyorum. Bunların tamamen onun işi olduğunu söylemiyorum. Fakat kardeşlerim, Şeytan çok kurnazdır; ve sürekli olarak 'yeryüzünde bir o yana bir bu yana gidip gelir' ve 'yeryüzünde aşağı yukarı yürür', tıpkı Eyüp'ün günlerinde olduğu gibi." 

"Bu çok doğru," dedi Bayan Gladwish, sorumlu bir doğrulama havasıyla. Açık renk saçlı, soluk yüzlü, dağınık bir vücuda ve keskin, meraklı bir buruna sahip bir kadındı; ve çapraz sorular sorma konusundaki sessiz ısrarı onu bazı komşuları için biraz korkutucu hale getiriyordu. 

"Bir diken ağacının incir veya bir devedikeninin üzüm verdiğini gördüğümde, dün Whit Çayırı'nda tanık olduğum şeylerin Şeytan'ın işi olduğuna inanırım - daha önce değil!" diye karşılık verdi Gibbs. 

"Amin!" dedi Bayan Thimbleby titrek bir şekilde. "Ah! Gerçekten de, efendim--umarım
bunu bana göre bir küstahlık olarak görmüyorsunuz--ama söylemeliyim ki Bay Gibbs'in
haklı olduğunu düşünüyorum. Bu, Rab'bin ruhunun çalışmasıydı ve başka bir şey değildi. "

"Rabbin ruhunun işleyişi neydi?" diye sordu sert bir ses, kadınların ürkmesine ve odadaki her kafanın kapıya doğru dönmesine neden oldu. Jonathan Maxfield orada duruyordu, ilk tanıştığımızdakinden daha fazla omuzları eğilmişti, ama bunun dışında pek bir şey değişmemişti.

Gladwish tarafından belirgin bir saygı gösterisiyle karşılandı. Yaşlı Max ile eski ortakları arasında Metodist Topluluğu'ndan ayrılmasıyla oluşan
kırılma birçok durumda kısa sürede iyileşmişti. Gladwish bunu uzun zaman önce onaylamıştı; ve çeşitli koşullar nedeniyle -bunların arasında Seth Maxfield ile karısının Wesleyanlar arasında kalması da vardı- iki aile arasındaki ilişki neredeyse
kesintiye uğramamıştı. Gerçekten de samimi bir misafirperverlik alışverişi yoktu,
veya arkadaşlık denebilecek pek bir şey yoktu; ancak her iki taraftaki güçlü alışkanlık bağı ve Gladwish'in komşusunun artan zenginliği ve önemine dair hissi, iki adamı bir arada tutmaya yaradı her zamanki gibi
birlikteydiler.

"Seth'e bir şey söylemeye geldim, eğer seni rahatsız etmeden,"
dedi yaşlı Maxfield, başını yanlamasına sallayarak, bu hareketin şirkete genel bir selam niteliğinde olduğunu söyledi.

Bay ve Bayan Gladwish, Bay Maxfield'in varlığından kimsenin en ufak bir şekilde rahatsız olmayacağını, aksine hepsinin onu görmekten memnun olduğunu söylediler. Sonra, baba ve oğul alçak sesle birbirlerine birkaç kelime
söylerken, diğerleri kendi aralarında oldukça yüksek sesle, özel bir sohbete kulak misafiri olmak istemediklerini nazikçe ifade ederek konuştular.

"Hepsi bu kadar, Seth," dedi yaşlı Max, oğlundan uzaklaşarak. "Seni burada bulacağımı biliyordum ve hafızamdan çıkmadan önce
bu mülklerden bahsetmeyi düşündüm. Ve--hayat belirsiz--bu akşam vasiyetime onlar hakkında bir madde koydum. Ertelemek
hiçbir zaman planım olmadı, ne bu dünyanın ne de öbür dünyanın işleriyle ilgili."

Yaşlı Max'in vasiyetindeki bir maddeden bahsedilmesinde, orada bulunan çoğu kişinin
hayal gücü için güçlü bir çekim gücü olan bir şey vardı.
Kardeş Jackson, sanki hoş bir
tat tadıyormuş gibi ağzıyla bir hareket yaptı. Bayan Gladwish büyüyen çocuklarından oluşan kabilesini ve onların hızla tükettikleri yiyecek, giyecek ve doktor malzemelerini düşündü ve içini çekti. Dua toplantısındaki iki veya üç düzenli görevli gözlerini canlı bir ilgiyle Jonathan
Maxfield'a dikti; ve biri diğerine Seth'in karısıyla birlikte epeyce para kazandığını ve babasından daha fazlasını alacağını fısıldadı. 'Her zaman böyleydi: para para kazandırır. Gerçi, doğru düşünüldüğünde, bu sadece bir pislikti
ve tozdu ve zenginlik korkunç bir tuzaktı. Ve sonra, zengin bakkalın çevrelerinde bir yere oturması için yaltaklanarak yol açtılar, belki de, serbest mülk sahibi olmaktan kaynaklanan ruhuna yönelik yakın tehlike için duyduğu şefkatle.

"Pekala, yarım saatliğine oturacağım," dedi Jonathan, kuru bir şekilde,
ve buna göre masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Aslında, kendini bir kez daha eski arkadaşlarının arasında bulmaktan yeterince memnundu; ve
eğer kendisiyle eski papazı Kardeş Jackson arasındaki ilişkilerde herhangi bir utanç varsa, yaşlı Max'in bunu hissetmediği kesindi. Bir adam kendi bilgeliğine dair derin bir inanca sahip olduğunda,
banker defterleri ve sağlam yatırımlar gibi sağlam bir temele dayandığında, bu tür
somut olmayan duygusallıkların onları kısıtlama gücü yoktur. Bay Jackson, belki de, tavrını duruma göre ayarlamakta biraz zorluk çekti, cemaatinin gözünde itibarını
kabul etme arzusu ile Jonathan Maxfield'ın dünyadaki ağırlığına sahip bir adamı
hakaret etme konusundaki doğal isteksizliği arasında kalmıştı.
Ancak, hemen yağlı bir hayırseverlik ve hoşgörü varsayımına vardı, çünkü bu tür bir davranışın koşullara en uygun şekilde hesaplanabileceği düşünülüyordu. Ve belki de yanlış bir yargıda bulunmadı. "Eminim," dedi, dindar bir gülümsemeyle, "inanlıların kalpleri için gerçek bir sevinç ve
yeniden doğmamışlar için iyi bir örnektir, inançlıların birlik içinde birlikte yaşamalarını görmek, vicdanları uğruna bazı noktalarda ne kadar farklı görüşlere sahip olsalar da."

"Az önce birileri Rab'bin ruhunun işleyişi hakkında ne söylüyordu?" diye sordu Maxfield, Kardeş Jackson'ın sözlü süt ve bal akışını kısa keserek.

Bu soruyu kimin cevaplaması gerektiği konusunda orada bulunanlar arasında küçük bir tereddüt vardı.
Cevaplamak, Bay Maxfield'ın kulağına hoş gelmediği bilinen bir ismi söylemek anlamına geliyordu. Bayan Thimbleby
geri planda kaldı; yaşlı Jonathan'ın sert, katı yüzü ve tavırlarından özel bir şekilde korkuyordu. Richard Gibbs sonunda basitçe cevap verdi,
"Biz, Bay Maxfield, David Powell'ın Lady Lane'de ve Whit Meadow'da verdiği vaazlardan bahsediyorduk."

Maxfield dudaklarını birbirine bastırdı ve anlaşılmaz bir ses çıkardı,
bu küçümseme veya hoşnutsuzluk ifadesi olarak algılanabilirdi veya sadece
Gibbs'in bilgilerinin kabulü olarak.

"Aman Tanrım! Orada olmayı isterdim!" diye haykırdı Bayan Gladwish.

"Şimdi," dedi Seth Maxfield, "karım onun yolundan çekilmek için yirmi mil yürürdü. Duyduğumuz tüm
anlatılanlardan oldukça korkmuştu."

"Ama ne duydunuz! Ve sonuçta ne oldu?" diye sordu Bayan Gladwish. "Bize bir açıklama yapmanızı isterdim, Bay Gibbs."

"Onlara orada olmayan bir şeyi anlatmak zor, hanımefendi. Ama büyük bir lütuf gösterisi vardı."

Kardeş Jackson hafifçe inledi, sonra öksürdü ve başını salladı.

"Yılın bu zamanı için hiç bu kadar güzel bir akşam görmemiştim," diye söze girdi Gladwish'in çıraklarından biri, parlak, hayalperest gözlere sahip veremli görünümlü bir çocuk. "Ve gün batımında duran tüm insanlar, parıldayan nehir, dallardaki kırmızı ve sarı yapraklar--harika bir
görüntüydü."

"Harika bir görüntüydü!" diye haykırdı Gibbs. "Whit Meadow'da gördüğüm en büyük
kalabalık toplanmıştı. Binlerce insan olmalıydı. Aralarında alaycılar, dinsiz adamlar, gerçeği arayanlar ve bazıları da çoktan uyanmış olanlar vardı. Sonra, kadınlar ve çocuklar; kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan giderek daha fazla bir araya gelmeye başladılar. Ve orada, ortada, herkesin görebileceği şekilde yüksek bir sıranın üzerinde dikilmiş David Powell duruyordu. Yüzü kar kadar beyazdı ve siyah saçları yüzünün iki yanına sarkıyordu."

"Vaftizci Yahya'nın çölde vaaz verdiğini düşündüm," dedi çırak yumuşak bir sesle.

"Ona çok yaklaşamadım," diye devam etti Gibbs, "ve onun konuşmasından çok az şey duyabileceğimi düşündüm. Ama konuşmaya başladığında, sesi ilk başta alçak olsa da, bir süre sonra yükseldi ve her an daha da gür ve güçlü hale geldi."

"Evet," dedi parlak gözlü çırak, "St. Chad'in org borularını dinlemek gibiydi; sanki tüm vücudunuzu saran o titreme."

"Adamın sesi her zaman güzeldi," dedi Kardeş Jackson. "Ama bu
bedensel bir armağan. Önemli olan seslerimizi nasıl kullandığımızdır, sevgili dostlarım."

"Duayla başladı," dedi Gibbs, yavaşça ve başkalarına canlı bir anlatım yapmaya çalışmaktan çok, bahsettiği şeyleri kendi zihninde doğru bir şekilde hatırlamaya çalışan bir adamın soyutlanmış havasıyla. "Evet, duayla başladı. Orada bulunan hepimiz için
harika bir şevkle dua etti."

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Gladwish.

"Hayır, tam kelimeleri tekrarlayamam."

"Hatırlayamıyor musun, Joel?" diye ısrar etti metresi, genç çırağa

hitap ederek.

Çocuk kızardı, ama utangaçlıktan çok, heves ve heyecandan, "Kelimeleri değil, hanımefendi, hatırlayamıyorum. Ama kanatları olan bir duaydı ve sizi
hemen göklere yükseltiyordu. O bitince, sanki bir ihtişam bulutundan
doğruca Whit Çayırı'na bırakılmışım gibi hissettim. "

"Peki, bütün bunlarda bir zarar yok, Kardeş Jackson?" dedi Gladwish,
etrafına bakarak.

"Zarar!" diye yankılandı Gibbs. "Neden, Bay Gladwish, keşke insanların
yüzlerini görebilseydiniz! Ve hemen sonra günahkarları tövbeye çağırmaya başladı, benim hiç tanık olmadığım bir güçle - hayır, iki yıl önce kilisemizde vaaz verirken bile. Gazap ve yargıdan bahsetti
ta ki tüm alan ağlama ve inleme sesleriyle dolana kadar. Ama
sürekli güçleniyormuş gibi görünüyordu ve devam etti, ta ki önce biri, sonra bir başkası düşene kadar. İnanç okları ruhlarına girdiğinde ölü gibi yere düştüler. Ve bazılarının çığlıkları duyulması
korkunçtu. Sonra ağlama ve günahın ağırlığıyla ezilen göğüslerden gelen bir tür sert nefes alma ve soluk soluğa kalma sesi geldi; ve sonra, bu seslerle karışık
inançlıların ve güvence alanların yüksek sesle sevinç çığlıkları. Ama vaizin sesi tüm bu kargaşanın üstüne çıktı ve bana neredeyse kendini bu kadar net bir şekilde duyurabilmesinin açık bir mucize olduğu göründü."

"Evet," dedi Joel, "fırtınalı dalgaların tepesindeki bir gemi gibiydi;
şimdi yüksekte, şimdi alçakta, ama her zaman azgın suların üstünde."

Kısa bir sessizlik oldu. Orada bulunanlar önce birbirlerine sonra da
dirseğini masaya dayamış, çenesini sıktığı eline dayamış, hareketsiz ve asık suratlı oturan yaşlı Max'e baktılar.

"Ve zavallı yaratıklardan herhangi birini gerçekten gördünüz mü?" diye sordu Dul Thimbleby'den Bayan Gladwish.

"Aldı, hanımefendi?"

"Sıkıntılarla aldı, ya da her neyse."

"Ah! Evet; birkaç tane görüyorum. Güzel, taze renkli genç bir adam vardı,
Duckwell yolunda bir kasaptı--Bay Seth muhtemelen onu tanıyacaktır--ve o
tıpkı bir öküz gibi yere yığıldı. Sonra tepindi, mücadele etti,
yüzünde korkunç koyu bir kırmızı renk oluştu ve elleriyle
çimleri parçaladı; işte inancın gücü böyleydi. Ve sonunda
bir kütük gibi
yattı ve kendine gelmesi bir saat veya daha fazla sürdü. Ama
geldiğinde, huzura kavuştu ve yükü alındı, şükürler olsun!"

"Ve bir de kız vardı, çok fakir ve hasta görünümlü," dedi Joel.
"Ve Rab'bin gücü onun üzerine geldiğinde bir tür transa girdi. Gözleri açıktı, ama hiçbir şey göremiyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı
düşüyordu, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı; çünkü sürekli olarak, 'Günahkarları
Ne kadar
sevdin!' diyordu. Ve yüzünde öyle bir
gülümseme vardı ki! Cennete gittiğimizde, meleklerin böyle gülümsediğini göreceğimizi umuyorum!"

"Ve kendisi -vaiz- ​​sevinç ve huzurla dolu gibi görünüyor muydu?" diye sordu Jackson, gizlice kötü niyetli.

"Neden, bu garip bir şey!" diye karşılık verdi Richard Gibbs, açık
sadelikle. "Bu büyük işi yapıyor ve Rab'bin merhametinin insanlara manna gibi
indiğini görüyor olmasına rağmen, Bay Powell'ın yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar derin bir
üzüntü ifadesi vardı. Bir tür
sabit, umutsuz bir bakıştı. 'Size karanlık bir zindandan konuşuyorum,
ama siz ışıktasınız. Şükredin ve sevinin ve çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için acele edin. Gölgenin karanlığında yaşayanlar
size korkunç şeyler anlatabilir.'"

Bayan Thimbleby eski püskü siyah şalının köşesiyle bir gözyaşını sildi. "Ah!" diye iç çekti, "bu gerçekten zor ve garip bir
geçerlilik gibi görünüyor, çünkü bu kadar çok kişiye müjde getiren kişi
kendisi huzura kavuşmamalı. Ve acı çekenlere karşı şefkatinde bundan daha meleksi bir yaratık
bu dünyada hiç yürümedi. Yine de neredeyse her zaman ruhen ağırlaşmış bir şekilde eğilir. Gerçekten garip görünüyor!"

Jonathan Maxfield yumruğuyla masaya öyle sert vurdu ki
üzerinde duran şamdanlar sallandı. "Garip!" diye haykırdı, "başka bir şey görmek gerçekten garip olurdu! Bunun düşmanın işi
olduğunu olabildiğince açık bir şekilde. Bana söyleme! Whitford'daki Hristiyan cemaatlerinin üyesi olduğum tüm yıllara bak - ister şapelde ister kilisede, fark etmez - ve bana söyle, böyle saçmalıklar, krizler ve çılgınlıklar yaşandı mı? Ve yine de sanırım benim zamanımda da kurtarılan ruhlar oldu! Şeytan'ın aranızda meşgul olduğunu, ruhsal gururla
birbirinizi şişirdiğini söylüyorum."

"Tanrım sizi affet!" diye bağırdı Richard Gibbs, geri kalanını ürküten o kadar gerçek bir acıma ve inanç tonuyla.

"Tanrım beni affet, efendim!" diye yankıladı yaşlı Max, konuşmacıya doğru yavaşça dönerek ve gri kaşlarının altından ona dik dik bakarak.

Korku dolu bir sessizlik oldu.

"İyi dostumuz Richard Gibbs, kimseyi incitmek istemedi, Bay Maxfield," dedi Jackson, Gibbs'in yüzü dışında her yere bakarak.

"Diyorum ki," diye haykırdı Maxfield, diğerlerine hitap ederek ve aceleci suçlu Gibbs'i tamamen görmezden gelerek, "bunların bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu ve şeytanın işi olduğunu söyledi. Ve benden daha fazla bilgeliğe ve deneyime sahip biri çıkıp bu konuda konuştuğunda,
nedenlerimi göstermekten mutluluk duyarım."

"Neden, ama Kardeş Maxfield, şimdi bilmiyorum. Kendimi o kadar emin hissetmiyorum,"
dedi Gladwish, Powell'ın vaazlarının anlatımlarının üzerinde önemli bir
etki yarattığı. "Metodizmin ilk zamanlarında, biliyorsunuz, vakalar oldu; ve John Wesley'nin kendisi de, biliyorsunuz, benzer şekillerde tezahür eden lütfun işleyişine inanmaya hazırdı."

"Bana David Powell'larından bahsetme!" diye karşılık verdi yaşlı Max, konuyu geniş veya genel bir zeminde tartışmayı reddederek, ama inatla önündeki ayrıntılarla
sınırlayarak. "Bana gurur ve boş şanla bir balon gibi şişirilmiş bir adamdan bahsetme. İki yıldan fazla bir süre önce David Powell'ın küstahlıkla
şiştiğini söyledim mi, söylemedim mi?"

Alçak bir onay mırıltısı duyuldu. Kardeş Jackson gözlerini kapattı ve
acı bir gerçeği gönülsüzce kabul eden bir adam gibi derin, uzun bir "A-a-ah!" dedi.

"Derneğin birçok üyesine, 'Bu adam tehlikeli. İtibarını yitirdi. Yeni moda doktrinin peşinde ve kızgın, aşırı küstahlıkla
dolaşıyor ' dedim mi, söylemedim mi?"

"Evet, öyle, efendim," diye cevapladı Blogg adında, çiftçiye benzeyen ama küçük bir işte çalışan, keten kumaşçısı olan iri yapılı, geniş yüzlü bir adam.
"Sık sık söyledin; Sözlerinizi hatırlıyorum ve bunlara tanıklık edebilirim."

(Bu konuşmanın hatırı sayılır bir etki yarattığı görüldü. Bayan Thimbleby
ağlamaya başladı; ve elinde bir önlük olmadığı için
şalının köşesini yüzüne attı.)

"Eğer işler bu şekilde giderse, Dernekten çekilmem gerektiğini söyledim mi, söylemedim mi? Ve buna göre çekildim mi, çekilmedim mi?"

"Efendim," dedi Bay Blogg, "sizi kendi gözlerimle gördüm, aynı ifadeleri söylemenizden sonraki Pazar günü öğleden sonra saat bire on kala St. Chad's cemaat kilisesinden çıkıyordunuz; ve gerçeği inkar edemez veya ondan kaçamam, ancak onu
insan saygılarına hiç aldırmadan, samimi ama mütevazı bir profesör olarak vicdanımın rahatlığı ve özgürlüğü için elimden gelenin en iyisini yaparak ilan etmeliyim."

Genel bir his vardı ki, kesin ama gizemli bir şekilde, keten bezi seren kişi David Powell'a karşı ezici bir kanıt ağırlığı getirmişti; ve hatta vaizin en yakın arkadaşları bile bundan sonra onu
savunmakta zorlanacaklardı!

Yaşlı Max zafer kazanmış gibi etrafına baktı ve böylece oluşan izlenimi takip etmeye başladı. "Ve sonra bana söylenecek," dedi, "Whit Meadow'daki çılgınca işler Göksel güçlerin işi, ha? Gel, Gladwish, sen teolojileri ve tartışmaları okumuş, Wesleyan Metodizminin tarihini ve Whitford'daki çoğu üyeyi tanıyan bir adamsın, açık gerçeklere karşı ne gibi argümanların olduğunu bilmek isterim, hepimizin bildiği ve şu anda burada bulunan ve bu kasabada uzun yıllardır saygı duyulan bir sınıf lideri olan Robert Blogg, linendraper tarafından tanıklık edilen gerçekler?"

"Pekala, ama bizim de ortaya koymamız gereken açık gerçekler var," dedi Richard Gibbs, endişeli bir ciddiyetle.

"Sana soruyorum Gladwish, ortaya koyacağın argümanlar neler," diye tekrarladı Maxfield, küstah Gibbs'i duyduğuna dair herhangi bir dış belirtiyi kararlılıkla bastırarak.

"Eğer bu Şeytan'ın işi değilse, şeytanın sözlerinden haberim yok ve sanırım bana, elli küsur yıl boyunca Wesleyan Metodistleri cemaatine düzenli olarak katıldıktan sonra, erkek ve çocuk olarak, bunun söylenmesi pek mümkün olmayacaktır! Fakat," diye devam etti yaşlı adam, orada bulunanların hiçbirinin bozmaya cesaret edemediği kısa bir sessizlikten sonra, "gerçekten de bir şey bilinemez.
Bunlar yeni icat edilmiş günler. Bunu duymaktan başka bir şey söyleyemem, çünkü Şeytan hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve işlerini gördüğümde bile ayırt edemediğimi ilan etti!"

"Hayır, baba," dedi Seth Maxfield, Whitford'un düştüğü "yeni icat edilmiş günlere" karşı bu kadar ciddi bir suçlamayı küçümseyerek, ilk kez konuşuyordu. "Hayır, hiçbir adam bunu söylemez ve düşünmez.
Ama benim fikrim, bu tür nöbetler ve çığlıklarla çok ilgisi olan şeyin ne Cennet ne de başka bir yer olabileceğidir. Ben bunun Dr. Evans'ın söylediği gibi olduğuna inanıyorum - kendisi de bir Galli, hatırlarsınız - David Powell'ın Galler'deki bu eylemlerini ilk duyduğunda.
Diyor ki, 'Bu bir salgın,' diyor doktor. 'Bulaşıcı bir sinir hastalığı, ne daha fazla ne de daha az. Ve eğer gidip diğerlerini görürseniz, herhangi biriniz yakalanabilir. Ancak bu gibi durumlarda önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir,' diyor doktor. 'Ve rahatsızlığın gerçek doğasını ne kadar iyi anlarsanız, ondan o kadar güvende olursunuz.'"

Seth, maddeci ve pratik bir zihniyete sahipti ve bu hipotezi kendi yargısına göre onaylanmış bir açıklama olarak sundu (çünkü Dr. Evans'ın ifadelerini tamamen anlamıştı,
ama daha çok zihninin herhangi bir fenomen hakkında doğaüstü bir teoriyi kabul etmeye karşı duyduğu doğal tiksintiden dolayı,
doğal bir teori onun yerine kullanılabilirken) ve ayrıca karşıt göksel ve şeytani taraftarların yarı yolda buluşabileceği tarafsız bir uzlaşma zemini olarak.
Ama bunu yaparken yanlış hesapladığı hızla ortaya çıktı.
David Powell'ın ne arkadaşları ne de muhalifleri böyle bir
rasyonel öneriyi bir an bile kabul etmezlerdi. Her yerden araştırıldı. Ve tartışma yeteneği olmayan Seth, hızla kendini
susmuş buldu.

"Pekala," dedi sessizce, kendisi ve babası gitmek için ayağa kalktığında, "ne isterseniz düşünün, ama biliyorum ki biçerdöverlerimden biri tarlada o şekilde
düşecek olursa, dua ediyor veya küfür ediyor olsun, bunu bir hastane vakası olarak
düşünürüm."

"İyi geceler, Gladwish," dedi yaşlı Max. "İyi geceler, Bayan Gladwish.
Bu ateşli adam, işler bu noktaya gelmeden önce
toplumdan ayrıldığı için, tüm düzgün, ayık, dindar üyelerin hatırına
sevindim.
Ve tek dileğim, hepinizin uzun zaman önce onun içini görebilme
ve benim yaptığım gibi kendinizi ondan kesebilme
olasılığına sahip olmanızdı."

Richard Gibbs elini uzatarak yaşlı adama doğru ilerledi. "Umarım, Bay Maxfield," dedi alçakgönüllülükle, "az önce size karşı herhangi bir
kırgınlık
istediğimi düşünmezsiniz. Ama o kadar inançlıydım ki, biliyorsunuz ki
gerçeği elimizden geldiğince en iyi şekilde konuşabiliriz. Umarım siz veya başka hiçbir Hıristiyan bana kızmaz çünkü
şeyleri aynı şekilde görmüyoruz. Bay Powell her zaman barıştan yanadır, çünkü der ki, çoğu zaman Tanrı'nın savaşlarını verdiğimizi düşünürüz, oysa gerçekte, sadece kendi gururumuz için zafer istiyoruz. Her neyse, biliyorum ki, aceleci bir söz söylediğimde, herhangi bir suç işlediysem, benden af ​​dilerdi. Bu yüzden umarım el sıkışırsınız." 

Jonathan Maxfield uzatılan ele aldırmadı, doğrudan bir cevap da vermedi. Ama kapıya ulaştığında arkasını döndü ve şöyle dedi, "Bay Jackson, cemaatinizden bazılarıyla işiniz zor, sanırım. Beğenmek istiyorum. O geveze Galli'nin, bazılarını düzgün kiliseye gitmekten uzaklaştıracağını düşünüyorum. Ama bu tür
işlere hayranlık duyanlar için en iyisi onlardan kurtulmaktır, hem de hemen." Bunu söyledikten sonra uzaklaştı.

"Sanırım Maxfield zavallı Dicky Gibbs'e karşı oldukça sert davrandı," dedi Bay Gladwish yalnızken eşine. "El sıkışmış olabilir. Dicky gerçek bir Hıristiyan ruhuyla öne çıktı. Maxfield öfkesinde çok sertti."

"Eh," diye karşılık verdi erdemli müdire, "bu kadar şaşıramam. Tanrı'nın affının bu şekilde
başına inmesi! Ve bilmiyorum, Gladwish, kendimiz de istesek de!"

BÖLÜM XVII.

Minnie Bodkin, dul Thimbleby'den duyduğu Algernon Errington hakkındaki söylentileri aklından çıkarmamıştı. Biraz düşündükten sonra, konuyla ilgili olarak onunla doğrudan konuşmaya karar verdi ve bunu nasıl yapacağına karar verdi.

"Başkalarının yanında onunla konuşmaya çalışmayacağım," diye düşündü. "Eğer konuşmanın tatsız bir hal almaya meyilli olduğunu
görürse, elimden kayıp giderdi. Ve sonra, onunla kesintisiz konuşmak da zor olabilir."

Bu son düşünce, Minnie'nin Bayan
Algernon'a dair gözlemine atıfta bulunuyordu. Bayan
Bodkin ile konuşurken, aralarına törensizce girmeden asla görmezdi.

Minnie'nin müzakerelerinin sonucu, Whitford Postanesi'ne şu notun gönderilmesiydi:--

"SEVGİLİ ALGERNON,--Sana sessizce bir şey söylemek istiyorum.
Bu öğleden sonra eve giderken yanıma gelebilir misin?
Seni dört ile altı arasında herhangi bir saatte karşılamaya hazırım.
Eski dostunu hayal kırıklığına uğratma,

"M. B."

O akşam saat beşten birkaç dakika önce Bay Ancram Errington, Dr. Bodkin'in evine geldi ve Minnie'nin odasına götürüldü.

Minnie'nin iyi günlerinden biriydi. Şöminenin yanındaki şezlongunda oturuyordu, ama tamamen uzanmış değildi - sadece biraz sırtını minderlere yaslamıştı. Önünde küçük bir yazı masası duruyordu. Üzerinde kağıtlar vardı - aralarında yerel gazetenin bir kopyası da vardı - ve belli ki çok meşguldü. Algernon içeri girdiğinde elini hoş geldiniz gülümsemesiyle uzattı. "Bu çok iyi!" diye haykırdı. "Posta müdürlüğünüzü çok çeşitli görevlerden koparıp alabileceğimden emin değildim----"

Algernon irkildi ve elini kaldırdı. "Yapma, Minnie!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, yarım saatliğine tüm bunları unutayım!"

"Ah, rahatla, kamu görevlilerinin en çok çalışanı! Seninle konuşacağım konu Majestelerinin postalarının taşınması değil."

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma çok sevindim."

Ve gerçekten de, yüzü hemen aydınlandı ve tüm eski umursamaz neşesiyle
Minnie'nin karşısına bir sandalye çekti.

"Ofisinden ne kadar da nefret ediyorsun!" dedi Minnie, ona merakla bakarak.

"Hatta, senin doğuştan gelen tembelliğinden bile daha fazla --ki bunun önemli olduğunu biliyorum-- açıklanabilir gibi görünüyor."

"Hiç de değil! Tüm bu işten
nefret ettiğimi açıklamakta hiçbir zorluk yok. Hiçbir zorluk olamaz. Bu dünyadaki en basit, en belirgin şey!"

"Her şey yolunda gitmiyor mu? Ofiste herhangi bir özel sıkıntın veya zorluğun var mı, Algernon?"

"Özel sıkıntılar! Sevgili Minnie, neye varmaya çalışıyorsun?"

"Sözcüklerimin basit anlamının ima ettiği şeyden başka bir şeye 'yol açmıyorum'," diye cevapladı, yüzünde belirgin bir şaşkınlık gölgesiyle. "Söylediklerimi kastediyorum. İşlerin yolunda gidiyor mu? Şikayetin var mı? Memurun iyi mi?"

"Ah, Gibbs? Kesinlikle, kesinlikle! Yaşlı Obadiah birinci sınıf bir adam.
Adının Obadiah olduğunu biliyor muydun? Saçma bir isim, değil mi? Ah evet; o
iyi. Ona tamamen güveniyorum - körü körüne. Her şey onun elinde. Ofiste istediği her şeyi yapabilir. Gibbs'e
güveniyorum. Ama şimdi, Minnie, konuyu kapatalım.
Eğer benim kadar çok şey bilseydin anlardın----Hadi,
bu korkuyu
kov, yoksa beni postane hakkında konuşmak için
buraya hapsettiğini
düşünürüm. Ve seni uyarıyorum, buna
dayanamam, senden bile!"

"Ne kadar da saçma bir şekilde abartıyorsun, Algy," dedi Minnie, başını ona doğru sallayarak ve aynı zamanda hafifçe gülümseyerek. "Ama rahat ol.
Whitford postanesi konusunda
söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Söyleyeceklerim
başlıca Whitford postane müdürüyle ilgili olacak ve----Hayır!
Bu kadar
gülünç olma! Resmi sıfatıyla da değil!"

"Ah! Eh, onun özel karakterinde, bu ilginç ve
başarılı bireyden daha keyifli bir sohbet konusu bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Errington, gülerek ve rahatça sandalyesine yerleşerek.

"Umarım öyle olur. Önce bana söyle, Bayan Algernon Ancram
Errington nasıl?"

"Neden, Castalia pek iyi değil sanırım, ama sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Gittikçe zayıflıyor, giderek solgunlaşıyor.
_Entre nous_, Minnie, endişeleniyor ve buradaki hayatımıza karşı çıkıyor.
Onun olaylara olumlu tarafından bakma yeteneği yok.
Doğası gereği biraz
huysuz. Bazen biraz zor oluyor, diğer tüm sıkıntıların üstüne geliyor. Ha! İşte!" (elini hızla alnında gezdirerek) "Bu konu hakkında da daha fazla bir şey söylemeyelim. Ve şimdi
ilginç konuya geri dönelim - keyifli ve başarılı - ha? Bana ne söyleyeceksin?"

Minnie, şansın kendisine verdiği fırsatı değerlendirerek,
konuşmak istediği konuyu gündeme getirdi.

"Karının, esnafın ısrarlarından rahatsız olduğunu düşünüyor musun,
Algy? Bu onu çileden çıkarmaya ve öfkesini bozmaya yeter."

"Esnafın ısrarları mı? Aman Tanrım, hayır! Ayrıca, Castalia'nın esnafın ısrarlarının onu çok fazla rahatsız etmesine izin vereceğini sanmıyorum. Bir Bourbon prensesinin, zavallı Castalia'dan daha görkemli bir
yükseklikten böyle insanlara bakabileceğini sanmıyorum.
Ama, _Que voulez-vous_? O, bu tür bir kibirle yetiştirildi."

"Karının esnafın duygularına karşı duyarsız olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Minnie kuru bir şekilde. "Ama bu, onun kendi duygularıyla ilgili bir soru, anlıyor musun? Gel, Algernon, eski dostluğumuzun ayrıcalığını kullanıp seninle açıkça konuşabilir miyim?"

"Lütfen söyle, sevgili Minnie. Açık sözlülüğü her zaman sevdiğimi bilirsin."

Arkadaşına parlak mavi gözlerini çevirdiğinde, samimiyetin resmi gibi görünüyordu.

"Peki, o zaman, bir soruyla başlamak istiyorum. Whitford'daki birkaç kişiye borcun yok mu?"

"Sevgili Minnie, bu kadar ciddi görünme, Tanrı aşkına! 'Para borcumuz var!'
Sanırım herkesin borcu vardır. Birkaç sterlin tüm borçlarımı karşılar. Bu konuda asla endişeli olmadığımı temin ederim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ama--amacım uğruna aldığım özgürlüğü affeder misin ve bana istediğim kadar küstah olmam için _carte blanche_ verir misin?"

"Bütün kalbimle!" diye tereddüt etmeden cevapladı.

"Teşekkürler, Algy. Sonra, lafı dolandırmadan devam etmek gerekirse: Korkarım ki, ne siz ne de eşiniz ev ekonomisine alışkın değilsiniz, farkında olmadan, muhtemelen ihtiyatlı olandan daha fazla para harcıyorsunuz. Borçlarınızdan rahatsız olmadığınızı söylüyorsunuz; ancak, Algy, bu konuda kulağınıza ulaşması asla mümkün olmayan şeyler duyuyorum; veya bunların bilgisinin size hizmet etmesi için çok geç olana kadar. Ve Whitford esnafı arasında sizin ve sizinkiler hakkında epeyce nahoş hisler olduğunu düşünmek için nedenlerim var."

"Whitford esnafının, hatırladığım kadarıyla, her zaman inatçı, önyargılı cahillerden oluştuğunu ve bu son derece saygın kuruluşun zekasında herhangi bir hızlı gelişme olmasını beklemek için hiçbir neden göremediğimi belirtmek için beni mazur görün."

"Gülme, Algernon. Mesele ciddi. Henüz
sıkıntı çekmedin, diyorsun. Ama sıkıntı her an başlayabilir ve ben
bununla başa çıkmaya hazır olmanı isterim. Faturalar gönderebilirsin
ki----"

"Faturalar mı? Ah, buna gelince, zaten onlardan bolca var! Bu kasabanın tüccar
sınıflarının haftalık hesaplarını göndermelerindeki büyük çevikliği ve dakikliği kabul etmeliyim. Aman Tanrım, evet, o ilginç
belgelerden hatırı sayılır bir koleksiyonum var; aslında o kadar çok ki, geçen gün Castalia yemek odamızdaki duvar kağıtlarının
saçmalığından şikayet ettiğinde, ona duvarları esnaf faturalarıyla kaplamayı önerdim. Bu yeni, ekonomik ve ahlaki olurdu; bir tür _memento mori_--ziyafette bir ölü başı! Kasabınızın faturasının her gün kızarmış koyun etinin üstünde parladığını ve manavın 'Hesaba teslim edildi'
yazısının, aksi takdirde sebze yemeklerinin içeriğini fazla cömertçe dağıtabilecek kaşığı kısıtladığını görmek ne güzel!"

"Algy, Algy!"

"Onurum üzerine olsun, Minnie, öneriyi ben yaptım. Ama Castalia bir yargıç kadar ciddi görünüyordu. Bunu hiç görmedi. Gerçek şu ki, zavallı Cassy'nin mizah anlayışı
sadece ilkel."

Minnie ellerini masada birleştirdi ve böylece desteklenerek, biraz öne eğildi ve genç adama dikkatle baktı.

"Algernon," dedi yavaşça düşünerek, "Davanın düşündüğümden daha kötü olduğundan korkmaya başlıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde ve aniden renk değiştirerek.

"Gerçekten zor sularda olduğunu kastediyorum. Haftalık hesaplar bu şekilde nasıl birikti?"

Küçük bir zorlama kahkaha attı ama rahatlamış gibi de görünüyordu.

"İşlem basit. Sürekli gönderiyorlar!"

"Ve sonra da -eğer müdahaleci görünüyorsam beni affedin- Whitford'dan şarap ve benzeri şeyler sipariş ettiğiniz söyleniyor. Ve bu, oranın insanlarının sabırlı olmasını sağlamıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Algernon, kendini sandalyesine atarak
ve ellerini ceplerine sokarak, "bana kızmak için en saçma, en mantıksız, en saçma sebep bu!
Onlara bir hesap hazırladığımda homurdanıyorlar ve yapmadığımda da hakarete uğruyorlar!"

"Karınız ev harcamalarını anlıyor mu -ya da- kontrol ediyor mu?"

"Tanrı sizi korusun, hayır! Bu tür şeyler hakkında en ufak bir fikri bile yok. Amcasından elbise için harçlık aldığında, efendim ara sıra onu borçtan kurtarmak için ek bir miktar parayla aşağı inmek zorundaydı."

Tamamen rahat bir eğlence havasıyla ve en ufak bir
endişe izi olmadan konuşuyordu; tabii ki, alışkın bir kulak sesinde bir
kısıtlama fark etmemişse.

"Ama anlamasını sağlayamaz mıydı? Neden ona ev ekonomisi hakkında birkaç ipucu vermiyorsunuz? Elbette nazikçe yapılmalı. Ve kesinlikle onun
kendi sağduyusu----"

Algernon ağzını büzdü ve kaşlarını kaldırdı.

"Kendisini zaten emsalsiz bir kurban olarak görüyor. Bence 'ev ekonomisi
hakkında dersler' Ivy Lodge'un
içsel mutluluğuna son darbeyi vururdu!"

Minnie acı içinde görünüyordu. Burada, daha fazla ilerlemeye niyeti olmadığı bir zeminde siper kazıyorlardı. Algernon'un karısının
kusurları ve eksiklikleri hakkında bir tartışmaya çekilmek onun planının bir parçası değildi. Sessizdi.

Algernon sandalyesinden kalktı ve gelip Minnie'nin önünde durdu,
ellerini ikisine de aldı.

"Sevgili kızım," dedi, "nezaketini ve dostluğunu ne kadar hissettiğimi sana anlatamam. Ama şimdi, lütfen trajik ilham perisine bu kadar çok benzeme! Sana temin ederim ki, bizim açımızdan buna gerek yok.
Castalia belki biraz abartılı; ama sonuçta, bu ne kadar? Birkaç pound tüm borcumu karşılar. Bütçemizin tamamı
sadece önemsiz. Gerçek şu ki, bu kalın kafalı aptalların gevezeliğine fazla önem verdin. Sanırım bizden nefret ediyorlar,
çünkü Castalia'nın amcası krallığın bir asili, ve geç yemek yiyoruz ve bordo şarabını Double X'e tercih ediyoruz - ya da eşit derecede mükemmel ve kesin sebeplerden."

"Senden nefret ettiklerini bilmiyorum, Algy," diye karşılık verdi Minnie, ama
çok mükemmel bir inançla değil. "Ve sonuçta, birinin faturasını ödemesini istemek kişisel kötülüğün kanıtı sayılmaz!"

Algernon oldukça içten bir şekilde güldü. "Ah, evet öyle!" diye haykırdı. "En korkunç kötülüğün kanıtı. Daha kötü ne yapabilirler ki?"

"Pekala, Algernon, vaazlarımı sana daha fazla dayatmaya cesaret edemem. En azından sana bir şekilde hizmet etmek için tek amaçlı bir istekle bunları yapmaya cesaret ettiğim için bana itibar edeceksin."

"Sevgili Minnie! Sen dünyadaki 'en iyi adamsın'! (Hatırlıyor musun, küstah, okul çocuğu günlerimde sana böyle seslenirdim ve majesteleri küstahlıklarıma izin vermeye tenezzül ettiğinde?) Ve sana arkadaşlığını ne kadar takdir ettiğimi göstermek için, şu anda oturduğum bu
kahrolası
keyifli ranzadan
kaldırıldığımda, Amca Seely'nin bize biraz yardım etmesi gerekeceğini söylemekten çekinmiyorum. Ama bu konuda
hiçbir endişem yok. Bana bir şey borçluyum. Buraya asla yerleştirilmemeliydim. Neyse, önemli değil! Bu bir hataydı. Lordum şimdi bunu görüyor ve
başka yerlerde benim için ciddi olarak çalışmaya başlıyor. Çok yakında çok güzel bir terfi alacağıma inanmak için her türlü sebebim var. Bunu kasaplara ve fırıncılara duyurmak
benim işim değil, değil mi? Ve aramızda kalsın, Bayan Bodkin, sevgili
Whitfordlular kasabadaki esnaf kadar büyük düzenbazlardır ve onlarla
iş yapmak çok daha
zevksizdir. Aldığımız önemsiz kredi için bize
muazzam bir yüzde ödetirler. Öyleyse beklesinler ve----ödensinler! Sevgili
Minnie, sana şefkatli nezaketini unutmayacağımı garanti ediyorum."

Son sözleri söylerken onun üzerine eğildi, hala ellerini tutuyordu. Minnie'nin yüzündeki bir değişiklik etrafına bakmasına neden oldu ve baktığında, karısının hemen arkasındaki odada durduğunu gördü.

Minnie, yüzünü kaplayan sıcak basması yüzünden tarif edilemez bir şekilde sinirlendi. Bunun yanlış anlaşılacağını biliyordu ve bu da rengini daha da
arttırdı. İlk konuşan Bayan Algernon Errington oldu.

"Özür dilerim, Bayan Bodkin," dedi, "bu kadar meşgul olduğunuzu bilmiyordum."

"Sizi buraya ne getirdi şeytan?" diye sordu kocası, kendisi de dahil olmak üzere tüm üçlünün tamamen rahat olduğunu düşünerek pek de başarılı olmayan bir varsayımla.

"Ne oturma odasında ne de çalışma odasında kimse yoktu," diye devam etti Castalia, hala Minnie'ye hitap ederek, "bu yüzden doğrudan
odana. Şimdi anlıyorum ki bu özgürlüğü almamalıydım."

"Şey, açıkçası, bence yapmamalısın canım," dedi kocası,
hafifçe.

Minnie de aynısını söylemek için çok cazip geldi. Ancak, kendisinin herhangi bir öfke gösterisinin durumun tatsızlığını artıracağını ve böyle koşullar altında Algernon'un karısıyla bir tartışmanın gururu ve zevki için aynı derecede iğrenç olacağını hissetti; bu yüzden elini Castalia'ya büyük bir nezaketle uzattı ve "Kocanıza biraz vaaz vermek için eski dostluğumun ayrıcalığını kullandığım için kendi adıma özür dilemeliyim. Kendisiyle konuşmaya cesaret ettiğim şeyi size anlatacaktır. Umarım beni affedersiniz." dedi.

Castalia uzatılan eli görmemiş gibi görünüyordu. Kapının yanında hareketsizce durdu ve cevap verdi, "Ah, sanırım her şey yolunda. Sanırım Ancram bana bununla ilgili hiçbir şey söylemeyecek; onun sırları arasında değilim."

"Bu bir sır değil, Bayan Errington; en azından sizden değil."

"Ah, bilmiyorum. Ama bunun bir önemi olmadığını söyleyebilirim."

Tavırlarındaki tüm o uyuşuk küstahlığın içinde, Minnie'nin bir kez daha sert bir konuşmayı durdurup nazikçe cevap verdiği çok fazla gerçek zihin acısı vardı, "Bunu sen yargılayacaksın. Elbette Algernon seninle konuşmamızın konusunu tartışacak."

Bayan Algernon Errington, Minnie'nin veda selamına karşılık vermeye tenezzül etmedi, ancak omzunun üzerinden kocasına "Eve arabayla gideceğim. Neredeyse akşam yemeği vakti. Sanırım sen de geliyorsun? Ama senin düzenlemelerine karışmama izin verme."

"Komik bir şeyle karışma!" diye bağırdı Algernon, Minnie'nin onda gördüğü en sinirli, en sinirli tonla. Sonra bir an sonra, kısa bir kahkaha atarak ekledi, "Yılın tüm günlerinde
neden
akşam yemeğini 'düzenlemelerime' dahil etmemem gerektiğini bilmiyorum!"

Ve sonra karı koca birlikte uzaklaştılar ve Dr. Bodkin'in kapısının önünde onları bekleyen
sineğe bindiler.

"Beni nerede bulacağını nasıl bildin?" diye sordu Algernon, yaklaşık on dakikalık sessiz bir yolculuğun ardından aniden.

"Ah, bir randevun olduğunu biliyordum."

"Benim bir 'randevu'm yoktu. Bunu bilemezdin!"

"Bilmiyor muydum? Sana o yaratığın mektubunu gördüğümü söylüyorum. 'Sevgili Algernon!'
Sana böyle yazmaya ne hakkı var?"

Ve Castalia öfkeyle gözyaşlarına boğuldu.

Algernon ona hevesle döndü.

"Mektubunu gördün mü? Nerede? Nasıl?"

"Ben----bana ofiste olduğunu söylediler."

"Ofise mi gittin? Ve Minnie'nin mektubunu gördün?"

"Ben----beni azarlamanın veya incinmiş gibi davranmanın bir faydası yok. İkimizden kimin
in incindiğini biliyorum."

"Sanırım notu ofisimdeki masanın üzerinde açık bırakmış olmalıyım," dedi Algernon, çok net bir şekilde konuşarak ve karısına bakmadan.

"Evet; bu olmalı! Ben----Ben----Ben yırttım. Eğer onları saklamaya değer
görüyorsan
parçaları yerde bulacaksın."

"Ne kadar da kazsın, Castalia!" diye haykırdı kocası, arabada geriye yaslanıp gözlerini kapatarak.

Şimdi, gerçek şu ki Algernon, Minnie'nin notunu, her zaman kilitli tuttuğu ve anahtarı o anda yelek cebinde olan küçük bir sekreterin çekmecesine koyduğunu net bir şekilde hatırlıyordu. Ve karısının bir şekilde söz konusu sekretere erişim sağladığını keşfetmesi, yalnızca kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, eve dönüş yolculuğunun geri kalanında bol miktarda varsayım ve düşünce malzemesi sağladı.

II. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARMING FELLOW, VOLUME II (OF
3)***


******* This file should be named 35429.txt or 35429.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/2/35429



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

