*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Storm Centre (Fırtına Merkezi)
Yazar: Charles Egbert Craddock
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Storm Centre, by Charles Egbert Craddock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Storm Centre

Author: Charles Egbert Craddock

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORM CENTRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Val Wooff ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından.)









  Fırtına Merkezi
  _A roman_


  Charles Egbert Craddock tarafından


  "Old Fort Loudon'un Hikayesi" nin yazarı "
  Güç Spectre, "" Yabancı-İnsanların
  Ülke, "" Büyük Dumanlı Peygamberi
  Dağlar, "" Savaşın nerede yapıldığı "vb.


  New York
  Macmillan Şirketi
  Londra: Macmillan & Co., Ltd.
  1905




  Telif hakkı, 1905,
  Macmillan Şirketi tarafından.

  Kurun ve elektrotik. Haziran 1905'te yayınlandı.


  Norwood Press
  J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co.
  Norwood, Mass., ABD




Fırtına Merkezi




Bölüm I


Yer ona ve daha sonra bir siklonun fırtına merkezini hatırlattı.
İç savaşın fırtınalarının dışında arttı. Otururken duyabiliyordu
Sessiz, kitap çizgili oda, çalkantılı davullar çadırda uygun bir şekilde atıyor
Tennessee Nehri'nin çok dışındaki kamplar. Geniş, eski moda sayesinde
Pencere Karşısındaki mor tepelerin sayısız bir şekilde parlamaya başladığını gördü.
Binlerce askeri anlatan ateş böcekleri gibi nabız atan altın parıltılar
Bivouac'ta. Sinyal ışıklarının mistik mesajını okudu, parlıyor
Farklı bir parlaklık ile, Eminence'ı hareket ettirmek, sonra tekrar geri,
Nehrin karşısındaki bir kale bir cevap verdiği için siyahlıktan kurtuldu.
Merkezde bir askeri grup çalıyordu, gece begloomed
kasaba ve şimdi ve tekrar pirinçlerin büyük parıltısı geniş bir şekilde geldi
Ham Vernal Gusts üzerinde yükseliyor. Bunun önündeki gölgeli koruda
Banliyö Evi Kendi at-Artillery pili park edildi. Vardı
Daha önce birçok kişi üzerinde bir engel yaptı ve garip bir şekilde,
Ajansı son zamanlarda özel rezerve nüfuz etmesini sağladı
Bu güney hane halkından, şimdiye kadar her zaman soğuk bir şekilde uzak ve karşı
istilacı.

Kartına konakta kalabalık bir mesaj gönderme şansı vermişti.
Sadece pencerelerin kanatlarını kaldırmak için bir uyarı ifade etti.
Camın ateş etmesiyle yeni bir silahın deneme uygulaması
havanın sarsıntısıyla paramparça oldu. Adı alışılmadık ve görüyordu
Kartta, eski zihnine birçok hoş anımsatmayı hatırladı
Yargıç Roscoe. Başka bir "Fluellen Baynell" onun kolej chum olmuştu ve
Soruşturma, bu federal topçu kaptanı olduğunu geliştirdi.
Bu eski arkadaşın oğlu. Bir çağrı değişimi gerçekleşti. Ve burada
SAT Yüzbaşı Baynell Fırtına Merkezi'nde, Akşam Kapanış Sessizliği
İçinde, masadaki lamba sakin bir aglow, odun ateşi yanıp sönüyor
Yüksek pirinç andironlar ve çamurluk, aslan kadife halısında tanımlandı
saygıyla ayaklarının altına çömeliyor. Ama bu Suave ortamında
Eski renkli için biraz utanmaya başlamıştı
onu kabul eden ve yangını dolduran ve sahip olduğu hizmetçi
Kibarca "Ephraim Amca" olarak karşılandı, şimdi yaşına bağlı olarak
Loitered, evin görünmeyen, bilinmeyen mahkmatmlarını gönülsüzce eleştiriyor,
Muhtemelen kim kulak misafiri olurdu, çünkü her an büyük meşe kapısı olabilir
Onları odaya çıkarın.

Efendisinin gecikmesi için mazeretleri emildi ama çok az zaman,
ve cilalı taş ocakını hindi kanadı ile fırçaladı
Konukla konuşmada devam edenini haklı çıkarmak. Beklenmedik
Business, Yargıç Roscoe'yu kasabaya çağırdı ve böylece
Kaptan Baynell'in gelişi üzerine hazır olmak, katılmaya davet edildi
Çay _en famille_.

"Ama den, 'Dat Bayan Leonora--Dat'in yeğeni Bayan Gwynn'i indirdi.
Widder 'Umman-hazır olurdu, ama Marster Mouged Hev' Dat Miss'i biliyor
Leonora asla nuffin için hazır değil güne kadar arter ter-yarın! Kehanet
Dere's De Ladies-bir saatte daha iyi dan daha iyi davrandı. Ama shucks! De bayanlar çok boşuna dat dey, jus'un quetable kale devam ediyor
Dressin 'Fur Anodder Saat Yit! "

Bu kuşkusuz gurur verici bilgilerdi; Ama Kaptan Baynell,
Sarışın adam, parlak üniformasında askeri bir sertlikten oluşan,
ve en uzlaşmaz bir haysiyetten, huzursuz bir namik ile baktı
Kapı, önemsemeyen bir ajar. O, mantıklıydı
Alışılmadık derecede güler yüzlü beklenti. Kamp Kamp Derneği
titiz mizacına sahip bir adam için kabul edilemez ve
Ülke temsil ettiği davaya o kadar olumsuz ki,
burada sınıfın sosyal çevrelerine girmek için yetersiz fırsatlar
Başka yerlerde onu karşıladı. Nasıl sahip olduğunu yeterince fark etmemişti
Bu incelemeleri kaçırdı ve izolasyonunun yoksunluğunu hissetti
Yargıç Roscoe'nun evlerinin bayanlarıyla tanışma anı
el. Bununla birlikte, çok büyük bir çırpınma yaratmayı pek beklemiyordu
aralarında ve bir keresinde gizlice sevinçliydi ve küçümsüyordu.

Bayanlara bir yabancı olmasına rağmen, memur eskisi tarafından iyi biliniyordu
hizmetkar. Silahlar, güzel koruyucuya neredeyse hiç bitmemişti
Evin önünde eski köle kampta ortaya çıkmıştı
Kurtarıcılarına onun için teşekkür etmek için ebullient vatanseverliğini ifade edin
Özgürlük,-Bu, federal ordunun ilerlemesinin sonucuydu,
Askeri önlem ve henüz yasal bir yasa değil.

Coşkulu söylemine rağmen, onun hakkında sürekli bir şey vardı
ateşli protestolar ve hala ona bağlı kaldığı gerçeği
Yüksek Lisans Hizmeti, eski rejime uyumsuz bir bağlılık önerdi.
Yüksek sesle ilan edildi Yeni Gün.

"Neden kulağından ayrılmıyorsun, o zaman Ephraim Amca?" Biri
Genç memurlar geçici olarak ona sormuştu.

"Dat Jes 'diyorum!" diplomatik olarak cevapladı Ephraim Amca, bu nedenle
"Çift Yüzlü Janus" olarak adlandırıldı.

Şimdi gerçekten, bir özgürlük vaunt yerine, özür dilemeye bırakıldı,
Evin kredisi uğruna, artık köle yoktu
kulluk içinde cesur bir gösteri yapmak için.

"Dey şimdi uşak yok,-kuzeydeki bir restoranda-ne de
Car'age sürücüsü; Dat Fool Nigger, Wid De Union Ordusu'na gitti, '
bir scrimmage ile öldürüldü. Hev 'ise, Hamur, Hamur, De'de kalırdı
Fed'ral millet, tuk de hosses fid de süvarilerden değil; O indirdi
Too Lonesome Ele, Wid Jes 'Nuffin' Ama İki Ayaklı Sığır Ter 'Sociat
geniş. "

Bir kez daha hindi kanadını temiz, pürüzsüz ocak boyunca çırptı;
Sonra, ateşten önce hala dizlerinin üstünde, tekrar kendine hitap etti
Yüksek lisansının azaltılmış statüsüne uygun olduğunu düşündüğü açıklamalar
ev.

"Ben 'karım De De Dey'in şimdi aldığı-Chaney, De Cook
De Mutfak. Dey Hatter beni soktu, kürk önce hiç beklemedim.
Hayır, Sah! Jes 'bir el ele; Jes 'A Cawnfield El, Out'n de Cawnfield
dümdüz!"

Whips hindi kanadına gitti.

"Dat, Bayan Leonora'ya söylüyorum,-Dat'ın Bayan Gwynn, De Widder 'Umman,
Marster'ın yeğeni whut, karısı
Öldü,-De yemeklerini kırdığımda daha iyi bilmediğimi söylüyorum, bir 'Bayan Leonora,
Bir b'ar dışına bir holler ağacının daha iyi bileceğini söylüyor. Yah! Yah! "

Bu iç güvenlerin bir yükü hissederek memur,
Dresden China Shepherd ve
uzun boylu beyaz ahşap şantiyenin her iki ucunda çoban ve sonra
Merkezde aynı eşiğin saati.

Yaşlı Janus nedeninin doğasını yanlış anladı. "Bu geç kürk gittin
sahil! Gawd! Dem bayanlar bir 'a-dressin' yit-dressin '! Çok yazık
Bayan Leonora--Dat'ın de Widder 'Umman-Donming _HERSELF_ UP BAZI; görünüş
Ole, kürk doğru, bir Oman'ın bir gran'mammy'sine benzer. Ama Sah, Whut
Hiç Dat Man Fur ile evlendi mi? "

Yüzbaşı Baynell, alışılmadık bir utanç stresiyle, Rose ve
uzun kitap kutularından birine yürüdü ve başlıklarını incelemeyi etkiledi.
Uzun bir kitap, ama eski hizmetçi hassas değildi; O başvurdu
Konukları takip etmek için sesini yükseltmenin basit bir şekilde uygunluğuna
Kaptan Baynell'i görünmeyen aceleyle sandalyesine geri getiren detay,
daha düşük bir tonun uygulanabilir olduğu yerlerde.

"Marster'imin oğlu Julius ile evlendi '
De Flock! Ama hayır! O jus 'Gwynn Feller ile evlenirdi
Kimse onun evlenmesini istemedi, 'kaçmış bir wid-yaptı! Bir 'Shore
'Nuff, Dey, De Hair Ob başıyla yuvarlak de evini çektiğini söylüyor,
Hamur biraz 'düşük o jus' bruk bir sandalye başını! "

Memur cesur bir adamdı, ama şimdi panik aşırısındaydı.
Ya biri girme noktasında kapıda olsaydı?-"
Örneğin, 'Umman "kendisi!

"Artık sana ihtiyacım yok Ephraim Amca," diye cesaret etti
İmtiyaz.

"Ben gwine, cap'n, jus 'wid ha'th'den geçer girmez" ve
Ephraim Amca ona mükemmel bir çırpma verdi.

Gayretinin bir açıklamasını enterpolasyon yaptı. "Bayan istemiyorum
Leonora--Dat'in de Widder 'Umman-üzerinde dikkat çekiyor. Kimse Kin Yapmaz
Nuthin 'ter ona takım ama Chaney, dis Cook Dey Got, Ter Miss'e ait
Leonora, bir 'befo' de savaşı onun bekle '-' Umman. Chaney hepsi
De Estate Bayan Leonora Hes Lef,-Bir 'Biliyorsunuz Dat Sır' Mülkiyet
Happy Day o 'Freedom'da çok fazla şey yok. Bayan Leonora Wuz Rich bir kez
kendi başına. Ama evlilik uyuşturucularını fırlattı-Dat Dey
Gwynn onu satamaması için mülkünü bağlamak için düzeltildi
IT-Right Inter de Fiah! Bir adamla evleneceğini ilan etti
Onun servetine güvenebilir! Anlatıcı hikayesini sonuçlandırdı
Etkileyici bir şekilde, "Dat adamı öldüğünde-at ona 'bruk attı
Boyun-Dey'in davul kürk sevincini yenmediğini merak ettim, 'Twuz sich a Crown
Mahkeme! Ama Hed tüm servetini 'gitmeden önce geçirdi! "

Çırpma kanadı hala; Ephraim Amca'nın gözleri ateşte yaşadı
Derin spekülasyon parıltısı. Sesini gizemli bir şekilde indirdi.

"Dat adamı wuz de en fakir şeyler görüyorsun bir melek yap! Ben
DUNNO _ WHOSH'S_ ONUN. "

Dışarıda bir karıştırma, bir ayaklanma vardı; Ve Kaptan Baynell fırladı
Ayakları, isteksizce, almada merakla suçlu hissediyorum,
Ailenin tarihinin bu vahiyleri, Yargıç Roscoe girdi,
Hoş geldiniz daha samimi ve ifade edildi çünkü belli bir şey fark etti
Kasıtsız olana atfettiği konuğunun tarzında kısıtlama
onu düzgün bir şekilde alamamada dekorumun ihlali.

"Yeğenim Bayan Gwynn, sizi kurtarmak için burada olabilirdim
Sıkıcı yarım saat, ya da belki de torunlarım-bayanlar ve
Bayan Gwynn, Ephraim? "" Çift yüzlü Janus "dan sormak için ayrıldı.
Cips sepeti ve hindi kanadı ile dışarı çıkıyor.

Janus, "De Ladies, De De De Company'yi görüyor" diye cevapladı Janus, sırıtarak
Her iki yüzünü de süsleyecek kadar geniş. "Bayan Leonora, yardım ediyor '
'EM! "

Kaptan Baynell yenilenmiş utanç yaşadı, ancak Yargıç Roscoe
bariz zevkle güldü.

Soluk, ince, gergin, eski ev sahibi,
Sivil olayın heyecan ve kargaşasının stresine dayanmak
Savaş; Gerçekten de, ölüm oranında tamamen yenilmiş olabilir
Yaşlı, o dönemde çok genel, ama uyumsuz dinlenme ve
fırtına merkezinin eylemsizliği. Kasaba,
Federal güçler; Ateş hattı çok uzaktaydı. İki oğlu vardı
Konfederasyon ordusu, ancak spekülasyon için çok uzak, aught için
Ama endişe ve dua. Yaşlıları bir dul, babası
"bayanlar" ve dolayısıyla yokluğunda yargıç Roscoe'nun
torunları.

"Bayanlar ve Bayan Gwynn" ifadesi Kaptan Baynell'e rendelendi. BT
Bir yapmak için titiz eski Güney beyefendi ile uyumsuz görünüyordu
Böylece torunları ve yeğeni arasında.
Baynell o andan itibaren ona sempati duyuyordu. Ancak yaşlı ve
Soldu ve ev sahibi "vidal 'Umman" olabilir, bu bir
Böylece onu ayırmaya hak kazan. "Bayanlar" a karşı bir düşmanlık hissetti
Duymadan önce bile özel aristokrat atamalarında
büyük merdiven üzerine kaygan ayaklarının ilk zarif dokunuşu veya
Fairylize tiz kahkahalarının fışkırtısı. Salon boyunca ipeksi bir hışırtı olarak
Bedizize yaklaşımlarını müjdeledi, onları selamlamak için törenle ortaya çıktı.

Kapı geniş bir salıncakla açıldı; Gözleri ötesinde hiçbir şeye dayanmadı,
Çünkü o iki ayak aralığa bakıyordu. Üç odaya koştu
Altı ve sekiz yaşında küçük kızlar, hepsi bir an için geri dönüyor
Büyükbabalarının cesaretlendirdiği kadar "Gel, bayanlar!" onları sinirlendirdi
Kaptan Baynell'in tanıtımı. Derin bir duyarlı olmasına rağmen
Hayal kırıklığı ve fırtına merkezine ani bir ilginin durdurulması,
Kendi çöküşüne gülmekten pek kaçamazdı
kendinden emin beklentiler.

Yine de "bayanlar" yollarına bakmaya değerdi ve
Tuvaletlerinin gayretli bakımı boşuna olmamıştı. İki genç
Biri ikiz, çok pembe, altın saçlı, hassas kıvrılmış ve
parfümlü. Diğeri de çok daha güzeldi. Saçları
Kestane tonu; Koyu mavi gözleri anlamla etkili oldu-"Konuşma
Gözler. "Zarif bir şekilde adil bir ten rengi ve büyüleyici bir gülümsemesi vardı,
ve diğerlerinin çırpınan kelimelerinin ve çırpınan kahkahaların ortasında
Sessizdi; uğursuz, ağır, önemli bir sessizlikti.

"Sağır bir sessiz," diye açıkladı büyükbabası bir pathos ve acı notuyla.

Kaptan Baynell'in gerçeği kabul etmesi,
Sempati ve ilgi, ama artık yok. Nasıl hayal edebilirdi
Çocuğun sakatlığı onu ilgilendirebilir, bir ithalat faktörü olabilir
Hayatının en dikkat çekici krizi!

Gerçekten de, başka bir saat içinde unutmuş olabilir
dikkatini eve perçinledi. Birini dört gözle beklemeye başlamıştı
Donuk akşam,-büyüleyici kadınsı beklentisinin tepkisi
Konjenial çağın toplumu. "Bayanlar" o özel olarak başarısız oldu,
Çok güzel olsa da, günün tuhaf kostümlerinde,
Sırasıyla hafif mavi ve koyu kırmızı "saten altın saçlı ikizler
"Merino, Zengin Turuncu Kahverengi Saçlı Çocuk.
Her üçü de işlemeli İsviçre muslin'in şeffaf Spencer'ı giydi.
Bel hattının altında işlemeli fırfırlar. Bu kuşatıldı
ipeksi kanatlar, önlüklerinin renk tonları. Etekler kısaydı, gösteriyor
uzun, beyaz, saatli çoraplar ve elastik olan kırmızı fas terlikleri
Instep'i geçmek. Üçlü, ilerlemelerde hızlıydı
arkadaşlık ve yakında memur hakkında sürüklüyorlardı.
Büyük özelliğe sahip parlayan düğmeler ve açgözlü ile gıcırdayan
Her birinin dikişinde beklenmedik bir sıra keşfedildiğinde
kollar.

Kapı tekrar açılırken, odanın yönü değişti-yeni bir
Varlık, fikrini ortaya koyan Fluellen Baynell'in hayatını sardı
gerçekten uzaylı, uzak, uzak; geçmişte unutulmuş bir önemsememek; gelecek
Uzaktan, kayıtsız Abeyance'de ve önemli olan Şefi
onun varlığının deneyimi. Kısmen sürprizin etkisiydi,
Diğer unsurlar da güçlü bir etki yarattı.

Fantezi'nin fantezi, soluk "vidalı 'Umman yerine, orada
genç, adil yüzü tüm için bir mıknatıs olan kız gibi bir şekil gibi görünüyordu
onun içindeki romantizm. Öyle güzellikle önemli olan şey
İfade kasvetli bir lassitude, poz ilgisizliği, Garb A
Ayrımcılık olmadan giyilen perişan siyah elbise, düşünce yok, hayır
Görünüşe bak. O yükselirken, "bayanlar" ile sevgiyle
onun hakkında yapışan ve giriş anında eğildi, onun
Arama gözleri her dakika detayını fark etti. Güneş resmi gibiydi
Bilincinde, sanki sanki sanki
sonsuza kadar biliniyor. Ve aniden cahil bir hatırlama ile yüzü
alnından yüksek askeri yakasına kadar kızardı. Onun saçı mıydı
Eski dedikodu söylemişti, yoksa sandalye miydi?

Saçlarını fark etmeden ona bakmak imkansızdı. Zengin,
Altın kahverengi, beyaz kaşından ağır dalgalanmalarda sallandı,
Başının arkasında büyük bir ışıltılı düğümde yakalandı ve sarıldı,
Süsleme olmadan, basitliğin kendisi. Kesinlikle, yansıttı, hayır
Bu çeyrekte büyülemesi için hazırlıklar devam ediyordu. Bir
Dönemin hazır krep yakalarından boynu ile ilgiliydi.
Boğazının narin, ince konturu elbisesinin kesimi ile gösterildi.
Aydınlık gri gözleri, uzun siyah kirpikleriyle, ona bir
Sadece bakış, havalı, rahat, düşmanca, hatta görünebilir, hatta görünebilirse
Ona değerken ona değer.

Onlarken onu bir miktar ilgi gösterisine kazanmaya çalıştı
Şu anda masada, Old Janus yemek odası hakkında çarpışıyor
Gümüş bir salver ile, yemekten ziyade yemeği engellemek. Sadece
Geleneksel nezaket onu karakterize etti, ancak Baynell'e
ikinci bir fincan çay sunarken parlak bir gülümseme; Resmi bir gülümseme, yani
Konuşmak, kesinlikle hostes olarak pozu, otururken
Roscoe ailesinde bulunan devasa gümüş çay servisinin arkasında
uzun yıllardır.

Sohbeti neredeyse tamamen beyefendilere bıraktı
kütüphaneye döndü. Sessiz, ifadesiz, geri döndü
Büyük kol zemini, güzel gözleri ateşe yansıtıcı bir şekilde sabitlendi. .
Küçük bir kanepede üç "bayan", görünüşe göre de dinledi
Üçlünün en özenli görünen aptal kız, yarı yürekten,
Mümkün olduğu gibi, siyasetin korunan, diplomatik tartışması
Bu başlı, acı günlerde karşıt grupların erkeklerine kibar toplum.
Sadece bir kez, Baynell kardeşlerinin isimlerini detaylandırırken
Yargıç Roscoe'nun eski arkadaşının ailesine olan ilgisini tatmin et
Bayan Gwynn bireyselliğini önerir. Aniden yükseldi.

"Yargıç Roscoe'nun oğullarının portrelerini görmek istersiniz" dedi.
Kesinlikle sanki bu ayrıcalığı sormuş gibi. Olmamış olabilir
gerçek, ama Baynell,
İfade girdikçe "bir Yankee subayı eğlendirmenin" şaşkınlığı
O gün gururla sergileyerek değerli görüntüleri ve zorlamaları
onlardan önce kibar saygı göstermesi.

Ancak, geniş ağızlı bir kavanozdan aldığı için uysalca takip etti.
bir avuç bander, haddelenmiş kağıttan yapılmış ve
yangın, geniş salonun karşısında ve soğuğa geçti, drear
Çizim odalarının kasveti. Salondaki loş ışıkta
Avize, açık kapıdan parlayarak, lambadan uçtu
lamba ve anında soğuk, beyaz bir parıltı vardı
Bundan etkilenen Florli Velvet Halıları gösteren harika daireler
zaman, oyma gül ağacı mobilyaları saten damask ile döşenmiş
Yeşil ve altın, uyumlu bir brokar ve dantelin kuzular
Pencerelerde, büyük piyano ve mermer tepeli masalarda perdeler ve
Duvarlarda, beyaz mermerin her birinin üstünde büyük bir açıksız ayna
Mantelpieces ve bazı büyük yağlı tablolar, esasen portreler
aile.

Üç "bayan", babalarının resmi altında toplandı.
Bir adak tapınağında hacıların tutkusu. Clarence Roscoe'nun portresi görünüyordu
onlara gülümseyerek bakmak için. Küçükünü veren o
kızları, "bayanlar" ın tuhaf, resmi sobriquetleri, cümle
Artık bir takma ad olarak tanınana kadar başkaları tarafından ciddi şekilde kabul edildi.
Aniden sağır sessiz, memurun
dikkat. Parlak gözleri aglow idi; Gülüşünün büyüsü
yüzünü değiştirdi; Şimdi başka bir portreye bakıyordu. Bu
Çok genç bir adamın, olağanüstü yakışıklı, tam konfederasyonda
üniforma ve elini en ruhlu ile alnına taşıyor
Hava akla gelebilir, askeri selam verdi.

"Bu onun Julius için işareti," diye bağırdı Bayan Gwynn, hoş bir şekilde. "Sahibiz
afişli birçok ordu gördüm, ama Julius onun bir askerin ideali ve
Asker tarafından ayırt ettiği tüm dünyada tek kişi
selam."

"Küçük oğlum," diye açıkladı Yargıç Roscoe; "bayanlar"
Konuya konudan gelen hızlı geçişler odalar hakkında yanıyordu,
Ayaklarını mümkün olduğunca derinlemesine batırarak kadifein yumuşak yığınına
Halılar ve ince parmaklarıyla hissi saten zengin parlaklığı
Şam kaplamaları, hepsinin çok olduğu bilincinde şikayetçi
İyi ve lüks duygusu içinde reveling. Zavallı küçük bayanlar!

Ama Bayan Gwynn bir kelimeyle şu anda onları geri göndererek gönderdi.
kütüphanenin sıcaklığı. Lambaları söndürmeye başladığında Baynell
yardımcı olmayı teklif etti. Elbette Civilly'yi kabul etti, ancak
onu pike etmeye başlayan fark eden, gündelik tanışma ve onlar
Kapıyı gölgeli ıssız dairelerin üzerine kapattıklarını düşündü
akşamın istenmeyen bir sürüklenmesiydi ve
Sadece geleneksel aralık için devam etti.
Kütüphane ayrılmadan önce.

Kapı ondan sonra kapandığında yıldızların karanlıkta olduğunu belirtti
gökyüzü. Rüzgar atıldı. Birçok kamptaki ışıklar hepsine sahipti
kayboldu, çünkü "musluklar" geliyordu. Arka arkaya ara sıra
Roanoke City'deki dalgıç kulelerindeki saatleri saate çarptı.
Tüm topraklarda askeri işgal belirtisi yoktu, kurtar
Dark Batı'ya doğru uzaktan uzaktan bir uzak
Sonsuz bir yem treni olarak sürekli vagon tekerlekleri rulosu
kasabaya; ve portico'dan geçerken,
Evin önündeki gravnled sürücü ona meydan okudu. Sipariş etmişti
Gezmeye karşı koruması için orada bir koruma sağlanacak bir koruma
Çapulcular, çok uzak yerdi. Sirksign'i verdi ve aldı
Grove'un büyük meşe ve lale ağaçlarından aşağı iniyor
Yetki de korumak için uygulanmıştı. Babasının eski arkadaşı vardı
Nezaketle ilgili bu iddia, Century Oaks'ın olamayacağını hissetti.
İki hafta içinde değiştirildi ve onlarsız ev gerçekten
yoksun.

Halen sakin fırtına merkezini düşünen Leonora Gwynn'in yüzü
sürekli zihninde; Sesinin tonları onun gerilemesinde yankılandı.
Ve sonra aniden, bir
yeni ruh; Parmak uçlarının karıncalandığını hissetti; Yüzü Rancor ile parladı.
Adam öldü ve bu gerçekten iyiydi! Ama-Profane düşünce! O muydu
saçları? Güzel saçları? "Korkak! Yetenekli kötü adam!" O
Set dişleri arasında yüksek sesle arandı.




Bölüm II


Ertesi gün ilgiyi boşa çıkarma,
Fırtına Merkezi. Yargıç Roscoe'nun evine daveti, biraz
asi duygularının canlılığı için dikkat çekti, kırgın, imkansız,
Çağının varsayımlarına bile başlı olarak,
Baynell'in bu özellikleriyle ilgili en samimi iki arkadaşı
sadece eski kaza olan tenha iç özel daire
Dernek onun nüfuz etmesini sağlamıştı. Kamp rutininin tediumunda
Hafif meseleler bile ilgi çekiyordu ve üçünün alışkanlığı oldu
Notları karşılaştırmak ve karşılıklı eğlence ile ilişki kurmak için çeşitli
En son tanıştıklarından beri deneyimler.

Baynell'in emrettiği altı parçalı pil, belirli bir
bir çatlak kolordu olarak ünlü ve seyirciler tanık olmak için toplanıyorlardı
Silah-Drill,-bitişik süvari ve piyadeden bir dizi asker
Kamplar, komşu bir onarım işinden birkaç demiryolu eli
Parça ve serbestçe, neşeli bir şekilde boşta. Biraz ayakta durmak
Bunların dışında, esas olarak monte edilmiş bir grup vardı.
Hizmetin farklı kollarının memurları, askeri uzmanlar,
kritik olarak gözlemci, aralarında Albay Vertnor Ashley
atın gönüllü bir alayı ve daha genç bir adam, teğmen komuta etti
Piyade Seymour.

Beyaz bulutların yoğun bir şekilde sarılmasıyla güzel bir sabahtı.
Rüzgar tarafından kovalanan mavi gökyüzü, daha zengin çizgiye yayılan çim,
Zaten broşürlerin neredeyse etkisi ile tomurcuklar burjuva
Büyük meşe ve lale ağaçları. Nergisler burada çiçek açıyordu ve
Orada, Sward'a dağılmış,-
Silahlar bir puan belki de, haşlanmamış, altının tepesinde yer aldı
Aydınlatıcı bir etki ile "şamdan". Sıcak güneş yanıp sönüyordu
ordunun beyaz çadırlarının sıralarında süsleyen bir parıltı ile
Gözün ulaşabileceği kadar küçük şehrin etrafındaki tepelerde. .
Derin, geniş nehir, burada ve orada parlak uzanmalarla göz kamaştırıcı
dalgalanmalar, zanaat doluydu,-kömür emzikleri, skiffler, silahlı tekneler, sıradan
buhar paketleri, düzlükler ve sallar; Bir demiryolunun tuhaf donuk kükreme
Asker taşıyan ağır yüklü tren, motor olarak kulağa geldi,
Bir canavar gibi çığlık attı, büyüküyle köprüye koştu
kalabalık insanlığın uzun kutu arabalarının sevkıyatı,
Transit hızına yardımcı olan ek lokomotif.

"Buraya gel Ashley ve Baynell'den bir şey yapıp yapamayacağına bak," dedi
Alayı kampta biraz uzanan piyade teğmen
Batı, Albay atında Seymour'un altındaki ağacın altında dizginlenir
Baynell'in üzengi deriden asılıyordu. "Hecesi yok
söylemek. Yargıçtaki o güzel kızın adı ne olduğunu bilmek istiyorum
Roscoe's. "

Ashley, eşsiz şakacı swagger ile binmeye başladı, yarısı
Jocose Bravado'nun sonucu, gerçek ve haklı makyajın yarısı. BT
Yüksek süvari botlarının önerileriyle çok iyi gitti, onun
kılıç ve onun jingling mahmuzları. Biraz geniş kırmızı yüzü
bir yandan gelen büyük bir kemerliğin değerinin değeri vardı,
Çift canlı fındık gözü ve yakışıklı, uzun, karanlık döndürdü
bir fatihin havası ile bıyık
kız.

"Yargıç Roscoe'nun ailesi hakkında Fluellen Baynell'den daha fazlasını anlatabilirim
Hiç Will, "Ashley eşcinsel ilan etti."
Mark, ve Nellie'nin son derece inceliğine girmeyin. "

Kampanya boyunca Albay Ashley'in filoları
Baynell'in Topçu. Memurlar her birini tanımaya ve saygı duymaya gelmişlerdi
Tehlike ve karşılıklı bağımlılığın stresinde diğer kuyu. Olabilir
canlı herhangi bir adamın cezasız kalabileceğinden şüphe etti
Fluellen Baynell "Nellie."

Baynell tam üniformadı, görkemli bir şekilde monte edilmiş, saati beklemek
atandı ve şimdi tekrar gözünü "cadde" kampına atarak
biraz mesafe, istikrarlı bölgeler acele eden sürücülerin kargaşası
ve topçular atları kullanan ve hesaplamaları ayarlayan bir
Sürekli sesler, metalin çırpılması ve çanak çömlekleri geldi
yayında. Dikkatini bir çaba ile geri çekti.

"Neden, ne anlatmamı istiyorsun?" alaycı bir şekilde talep etti;-"Ne
Akşam yemeği için mi vardı? "

"Hayır-değil-ama sadece komşu olmayın.
kızının adı, "piyade teğmenine devam etti.

"Yargıç Roscoe'nun kızı yok," diye yanıtladı Baynell.

"O zaman torunu."

"Torunları çocuk-isimlerini unuttum."

"Şey, _who_ orada o genç bayan mı?-Güzelliklerin bir güzelliği. Bir yakaladım
Kampımızı Şeftali'nde kurduğumuz gün pencerede ona bir göz atın
Orada meyve bahçesi. "

"O gördüğüm en güzel kız,"
Sanatsal eğilimleri olan Ashley. "Hiç bir yüz görmedim
Bu-kepçe, çok mükemmel-değil, iyi antika olmadıkça
Cameo. Bir Diana'nın konturu, çizgileri, haysiyeti var! Ve onu
Saç gerçekten zarif! O kim, Fluellen? "

Baynell, sesinde çok algılanabilir olan kısıtlamanın bilincindeydi
"Yargıç Roscoe'nun yeğeni Bayan Gwynn."

Ashley baktı. "_Mrs.! _ Neden, yirmi yaşında görünmüyor!" Daha sonra,
Ani aydınlatma ile "Neden-bu '_widder' Umman! _ '"
Eski Ephraim'in Deocution'ının zeki bir taklidi. "Ben _am_ şaşırdım.
Bayan Gwynn! 'De Widder' Umman! '"Aniden gülmek için ayrıldı
hatırlama.

"Keşke Old Janus'un temizleme çabasını açıkladığını duysaydın
Bıçaklar ona uyacak. Komiserliğin emrinde görünüyor
orada. Eski Darkey kampa geldi, yöntemlerini arayarak
Askerlerin hesapları için kullandıkları metalleri parlatma.
'Emeksiz parlaklık', Ephraim Amca'nın desideratumuydu. Ona verdim
Bazı çürük taş. Yargı gününün onu nasıl geçeceğine dair taslağı
Hala 'vinid' Umman için bıçakları parlatıyor. "

Baynell bunu bu kadar düşünmezdi-arkadaşlar vardı
Önyargı ve mizaçta. Yine de basitte bir derogasyon yoktu
dedikodu. Kampanyalılar için Roscoe hanesi geçicidi
Zihinsel manzara olayı ve gizli eleştiri biti
Ve yorum sadece konuşma yapmak ve zaman geçirmek için hizmet etti.

Vertnor Ashley'in özelliklerinin tümü geniş bir ölçekte, güler yüzlü ve açıktı.
Kendini hayal edebilecek en iyi fikre sahipti ve bir şekilde dünya
paylaştı-o kadar da sevgilisi onun neşeliydi. Onun kusurları
ortadan kaldırdı ve boşa gitti. Her ne kadar sadece orta yükseklikte olmak,
Portfinity eğilimi, oranlarının lütfunu tehdit etti, o
güzel bir figür ve yakışıklı bir adam sayıldı. Cesur bir gösteri yaptı
eyer ve bir süvari'nin muhteşem bir sunumuydu. O bir
zayıf matkap; Disiplini gevşekti, çünkü popülerliği sevdi ve
bu tütsü onun kibirine teşvik etti. Alayında hayran kaldı ve
Kampın içine veya dışına binmek için asla ayak basmadı.
Sıradan görünüm yankıya tezahürat edilmedi. "Bu dik olmalı
Ashley veya bir tavşan! "Ani ses üzerine olağan bir spekülasyondu
Bağırma, bir tavşanı kovalama fırsatı için değerli bir mola oldu
rütbe ve dosyanın hayatının monotonluğu.

Baynell geliyor ve gidiyor, aksine,
gösteri. Katı bir disiplindi. Her kapasiteyi tamamladı
Erkeklerin sahip olduğu iş için ve pili en çok
Hizmette at topçu verimli. Ama geldiğinde
Savaş testi, kanonlar yüksek sesle ve yeterince uzun bağıramadı.
İnce infazdan emindılar ve yine de dikkatli bir şekilde kaçınma
hayatlarının pervasız fedakarlığı ve silahlarının yakalanması, genellikle
Gerçekten de, eylemden, ihtişamla kaplı, bir tane kaybetmeden geri dönüyor
Adam, bir sünger personeli kadar değil. Çok iyi bir memur iyi olabilir
popülerliği teşvik eden ve bakan sanatlardan vazgeçmek
kibir. Böylece en ufak bir peccadillo suçluyu ve ahşabı yaptı
at tanıdık.

Baynell'in niteliklerinin hiçbiri neşeli düzende değildi. O bir martinetti
Gunnery Biliminde Teknik Uzman, Sert ve Dövüş Lideri
erkeklerin. Zihni, değerli bilgilerin düzenli bir asimilasyonuydu,
Onun bilinci, hassas liflerin özel bir çeşitliliğini itiyor.
Yüksek ve titiz bir ahlaki duygusu vardı ve birçok çeşitli gurur duyuyor
türler tüm sınırları geçti. Hikayesini azaltma ile dinledi
Bayan Gwynn'in Ashley'nin prova yaptığı mutsuz evli hayatı,-
Günün dedikodu, her yerde duyulacak-ve sonra bir tartışma aldı
kocasını öldüren atın
Şimdi belirli bir alayın albay tarafından sürülen kısır şarj cihazı.

"Olamazdı," dedi Ashley, "bu neredeyse bir yıl önce oldu."

Bu konuşma, Baynell'e göründüğü gibi uzun süre asılı kaldı. Yine de yaptı
sonucunu karşılamayın, çünkü daha büyük bir tahriş kaynağı
Gelmek.

"Ama şimdi orada bir ayağın var, Fluellen, seni istiyorum
Beni tanıt, "dedi Albay Ashley,
yüksek ve evde daireler seçin ve
Kabul edilen bir sosyal konumun vantage-zemini. "Memnun olmalıyım
Bayan Gwynn ile tanışın. Görünüşü beni bu kadar etkileyen birini hiç görmedim. "

"İkiniz aradığınızda beni yanınıza al," Teğmen, hepsi inensiz,
Rasgele müdahale. Bir sonraki an öfkeyle kızardı, için
Göründüğü gibi imkansız olan Baynell belirlenen terimlerle azalıyordu.

"Orada ayakım beni tanıtmak için haklı çıkarmayacaktı.
Arkadaşlar, "dedi." Reddetmeden korkmalıyım. "

Ashley de ona hızlı, öfkeli bir bakış attı. Sonra, "Riskim olacağım
"Dedi, kolayca dedi; çünkü onunla ilgili hasta yüzü" yüz hakkında "aniden
tanınmanın neredeyse hiç olmadığı.

Baynell, kalıcılık için sert bir hoşnutsuzluk gösterdi, ancak
konum.

"Yargıç Roscoe, bunun sadece onun uğruna olduğunu açıkladı.
Babamla bana herhangi bir medeniyet teklif ettiğini-hayır
İmtiyaz politik olarak. 'Yankee Ordusu' memuru olarak statüm
ona bir suç ve tökezleyen bir blok. "

"Ateş yiyen ruhunu korusun! Onu ondan dönüştürmek istemiyorum
ihanet. Sadece bayanı aramak istiyorum. "

Baynell, "Kendim Bayan Gwynn'i arayamadım," diye protesto etti Baynell. "O pek
Bana bir kelime konuştu. "

"Beni dinlemesi oldukça yeterli olacak," diye güldü Ashley.

"Sadece varlığımın en sıradan bildirimini aldı-bana vermek için
bir fincan çay. "

"Şimdi Baynell," dedi teğmen, son derece wroth. "Seni istiyorum
Bunu senden çok hasta ettiğimi anla. "

Uzun boylu, yedek bir genç adamdı, hafif, düz kahverengi saçlı,
açık kahverengi bıyık ve keskin, heyecanlı bir mavi göz,
iyi açılmış ve bakarken kapağının karanlık ağzının altından uyanık
Yukarı, hala Baynell'in dindar atının yanında duruyor. "Bence
Benzer nezaket için çok zayıf bir dönüş. Aramam için yanımda _you_ aldım
Miss Fisher'da-ve-- "

"Bu çok farklı bir durum. Ben şahsen, Bayan ile şartlarda değilim.
Gwynn. Ayrıca, eğlendiren Bayan Fisher'dan çok farklı
Genel Toplum. Bayan Gwynn bir dul-derin yas içinde. "

"Ama _is_, dulların genellikle teselli edilemez olmadığını söyledi."
Ashley, kemer gözlerinin parlatılmasıyla ve hala
Gülüyor.

"Çok etkilendim, Kaptan Baynell,"
Teğmen. "Bunu kişisel olarak görüyorum. Ve seninle bile alacağım
Bu!"

"Ve senin tür olmadan Bayan Gwynn'e bir giriş yapacağım
ofisler, "diye ilan etti Ashley, gençlerinin joküler taklidi ile
Arkadaşın öfkeli tarzı.

"Onunla uygun bir şekilde buluşabilirsen çok mutlu olacağım. Bu
Benim için uygun değil, ateşli asi sempatilerinin farkında ve
sendikaya yoğun bir düşmanlık ve tüm için antipati
Destekçiler, arkadaşlarımı istilacı 'Yankee
Ordu, '' Baynell sert hauteur ile cevap verdi.

Tam o sırada çarka çıktı, zorunlu, berrak, altın tonları kaldırma
Güneş ışığında öyle tam bir yüzdürücü etkiyle
Dövüş cesaretinin çok ruhuna dönüştü. Baynell anında
Atını harekete geçirin ve parlak havadan çıktı ve
tomurcuklanan ağaçların seyrek gölgeleri. Sarı saçları ve bıyığı,
Güneş ışığı tarafından yaldızlı, altın dantel kadar dekoratif bir etkiye sahipti;
Mavi gözleri sert, uyanık bir ışıkla parıldadı; Yüzü
Slushed, alışılmadık bir şey, çünkü solgun olmayacak ve dik,
heybetli, asker figürü ruhlu genç şarj cihazını
bir centaur sıkılığı. Tüm grubun gözleri onu takip etti
Yakışıklı görünüşü, ince yatağı, muhteşem
at ve bir subay olarak büyük değeri.

"O takdire şayan bir adam," dedi Dr. Grindley, yolunda bir cerrah
sert hastaneye. Küçük bir mesafede durmuştu ve
konuşmayı duydum.

"Eğer böyle bir prig olmasaydı," diye hayret etti Ashley şüpheli. "Böyle bir
Öfkeler üzerinde uzlaşmaz stickler! Dünyadaki başka herhangi bir adam
konuyu bulamamış ve asla vaadini sürdürmemişti
giriiş. Uygunsuz veya istenmeyense, ertelenmiş olabilir
Çağrı süresiz olarak. "

"O en çok karışık bir Prig," dedi Teğmen Seymour, büyük
tahriş.

"Baynell her şeye sahip olmalı-acı sonuna kadar," dedi Ashley.

"Başını kırmak istiyorum! Yüzünü kırmak istiyorum-yumruğumla,"
teğmen haydi, keskin bir şekilde, elini tekrar sıktı ve
Tekrar. Cerrahla konuşmanın tenorunu detaylandırdı.
Grup manevra pili izledi. "Bu Manger-IS-ish bir köpek değil mi?
Hile, Dr. Grindley? Rosco'larını kendine tutmak istiyor. Bayan Gwynn
Onunla konuşmayacak ve bu yüzden kimsenin oraya gitmesini istemiyor
_Might_ Konuş! "

Baynell, hala rahatsız ettiği rancor'un rahatsız edici bir şekilde bilincinde,
Merkezdeki pozisyonunu aldı, sadece on iki adım düzenleme
önde gelen atların önünde, müzikle dört adım uzaklık
İlk silahın hakkı. Ses gevrek bir şekilde geyle fırlatılırken,
açık, vernal esinti, ışıltılı rütbeler, her asker bir
Güçlü, taze at, silah taşıyıcıları ile hızlı bir şekilde ilerledi ve
Caissons her biri altı atlı bir ekip tarafından çizildi. Hava doluydu
Toynakların serseri ve ağır, döner tekerleklerin klansı, her zaman ve anon
Keskin Monition tarafından noktalandı, "Engel!" dev meşelerden biri
Grove müdahale etti ve bir parçanın yürüyüşünün yönü
oblik. Pilin verimliliği çok belirgindi. Matkap
Ağaçlar arasında manevra yapma zorluğuna rağmen neredeyse mükemmel.
Ama saflar korudan geçtiğinde bir kasırga gibi süpürdüler
Bitişik mera alanlarının açık alanlarında, tüm pil
Burada ve orada keskin dönüşlerde sallanıyor, asla reçete edilenleri kaybetmiyor
Takımların ve silahların göreceli mesafesinin aralıkları ve
Caissons-hepsi tek karmaşık bağlı mekanizma gibi,
birkaç bölümünde ayrışmanın imkansız. Hiç ve anon
Kaptanın net tenor tonları, trompet benzeri bir etki ile ortaya çıktı,
ve altalternlerin ve görevlendirilmemiş memurların kaçınması
çeşitli istiridyelerini izleyen bölümlere komuta ederken
Atların, erkeklerin ve tekerleklerin ve silahların büyük dönen congeries itaat etti
İnsanın yaratıcılığının otomatik bir şekilde yaratılması gibi ses. Bir kez
Cerrah özenli bir kulak büktü.

"Bölümlerle-sağdan Mart'a sola çıkın!" denilen
Komutan, tonlarda ani bir "yakalama" ile.

"Caissons ileri! Trot! Mart!" Farklı bir sesten geldi.

"Bölüm ileri, rehber sol!" Basso Profundo'yu gürledi.

"Mart!" Kaptanı keskin bir şekilde ağladı.

"Mart!" Subaltern'in yankısı geldi.

Hareketli panorama dönüp tekerlekli ve değiştikçe cerrah
bir tahmin ruhuyla yorum yaptı:-

"Bu adam bronş tüplerine biraz dikkat etmezse,
ona biraz dikkat edecek ve bu derhal. "

Öyleyse derhal bu kehanet, önümüzdeki birkaç kişi içinde
Dönemin tüm haberlerini uzaktan kumanda eden günler eski Ephraim
Tenha Ülke Evi, Yargıç Roscoe'nun Kaptan Baynell'in
Cidden bronşit ile hasta ve zatürre ile tehdit edildi. İçin
iç mekan koruması ve tedavisi var
Kasabanın yakınındaki hastaneye mümkün. Yargıç Roscoe bu söylentiyi doğruladı
Kampa acele ettikten sonra ve misafirperver sıcaklıkla oğlunu davet etti
eski okul arkadaşı onun yerine evinde ikna etmek için; Üniversitede
tekrarlayan günlere düştüğü günler eve götürüldü
Elder Fluellen Baynell ve arkadaşının annesi tarafından emzirildi
tifo saldırısı. Bu şekilde yükümlülüğü geri ödemek tuhaf bir şekilde kabul edilebilirdi
Tipi bir adama. Ancak Baynell,
misafirperver emsal. İkna etmemesi gerekmiyordu ve daha sonra görünüyordu
Fırtına Merkezi'nin sakinliklerinde her zamankinden daha fazla geçti,
Büyük kare üst yatak odalarından birinde, yedek mobilyalarla
Çok fazla yer, günün sırası hakkında bir fikir veren ağır maun
Dekorasyonun bolluğu, "rahat köşe", duvar cebi,
Kalabalık Knickknackery, "Sanat Drapery" elde etmedi. Daha fazlası için
Bir hafta Baynell yükselemedi; Cerrah onu düzenli olarak ziyaret etti
aralıklar ve Yargıç Roscoe her sabah her sabah haksız bir şekilde ortaya çıktı.
Hasta Odası; Ama ailenin geri kalanı görünmez kaldı ve tutuldu
Ansempatik bir şekilde uzak.

Bu, Ashley için kurnaz bir kayıptı, çünkü ilk başta aramasına rağmen
Arkadaşının durumuyla ilgili gerçek bir endişeyle,
Durum zaman aşıldıkça ona hitap etti ve
zorla tembelliğin artan ilgisi
Baynell'in sert reddine rağmen Bayan Gwynn'e bir giriş. Seymour
Durumu hala o kadar ciddiye kızdırdı ki hepsini sakladı
sempati veya endişe tezahürleri ve bu, kibar Ashley
düşünüldüğünde, konuyu çok ileri taşıdı. Etkilebileceğini düşündü
Bayan Gwynn ile kazayla karşılaşması gerekiyorsa, genel bir uzlaşma,
Zinde olduğunu düşündüğü birini tanıtmaktan korkmayacağını hayal etti
iyi toplum için. Böylece, endişeli olmayı bıraktıktan sonra
Baynell'in durumu ile ilgili olarak onu tekrar tekrar aradı, ama
merdivende asla hafif bir ayaklanma ya da flounces çarpışması
Bu, görevinin gerçekleştirilmesini vaat edebilir. Hepsi bilinçsizdi
Projesinin Yargıç Roscoe'nun kendisinde farkında olmayan bir müttefiki olduğunu. Daha fazlası için
Yargıç Roscoe, misafirperver tarafından rahatsız edici bir şekilde ziyaret edildi
Narmler.

"Albay Ashley'den bizimle yemek yemesini istemeliydim" dedi.
Geçici olarak Bayan Gwynn. "Tıpkı yemek gibi evi terk ediyordu
servis ediliyordu. Eski Ephraim-eski adamı kurdu-
dokunma. Albay Ashley ile Kaptan Baynell'e çorbayı getirdi
Başucu yanında oturmak! Gerçekten de bir geri çekilmeyi yenmek için bir ipucuydu. Ben-ben
ipotek edildi. Ondan kalmasını istememem gerçekten ipotek edildim. "

"Gökler, Gerald Amca!-Ne hayal ediyorsun? İnsanlardan isteyin
yemek ve masada beklemek için eğitimli hizmetçi yok ve bu Çin-
Pinafores'teki bayanlar! "Ve Bayan Gwynn, etrafa baktı
Yurtiçi Kurulu, bir zamanlar zarafetle ünlü olmuştu
eğlence; Ama toplar, "şarap destekleri", resmi
Birçok kursun geç yemekleri, sonucuyla sona ermişti.
Refah dönemi ve mükemmel eğitimli hizmet ortadan kalkmıştı
Yok olan uşak ve onun kendisi olan asistanları ile
kiler okulunda sıkı bir şekilde delinmişti
eski geleneklerle.

"Eh, daha iyi Çin'imiz var," dedi yargıç kaçınılmaz olarak. "Ve
Pinafores bayanlarda büyümez; Mükemmel emsalimiz var
dağıtılabileceklerine inanmak. "

Bayan Gwynn onu kararlı bir gözle sabitledi. "Sahip olmayı düşünmüyorum
Forenoon'daki çalışmalarından şirket için giyinmek ve
Zihinlerini büyüleyici beyler ile rahatsız eder. Ayrıca çok büyük
Mutlak bir yabancıyı gayri resmi olarak almak için bir iltifat
Kendimiz,-Kaptan Baynell'i tedavi ederken-ve neredeyse imkansız
Albay Ashley'i eğlendirmek için. Hayır olmadığını unutuyorsun
eğitimli hizmetçiler. Ve teyzemin işlenmesine güvenmeyeceğim
deneyimsiz factotum'umuza seti güzel eski Sevres akşam yemeği-oh,
fikir! Nicks ve parçaları düşünmek beni ürperti. O olmalı
Julius'un karısı için bir tane alırken ya da Clarence'ın
Eğer tekrar evlenmesi gerekiyorsa. Bir başıboş Yankee subayı yeterli değil
Riski için gerekçe. "

"Çok sık aradı ve Kaptan Baynell için çok nazikti."

"Peki, Kaptan Baynell'e karşı nazik miydim ve burada yemek yiyorum
Gündelik Çin-benim için seviler yok! Ve hala daha nazik olacağım
çünkü günümüzde biraz tatlı olmasına izin veriliyor ve bunu yaydım
Kendi elleriyle tepsi. "

Bir çağrı çantasına dokundu ve Old Janus ortaya çıktıkça "Bu tepsiyi al
üst katta Kaptan Baynell'e, "dedi, aktarırken"
Dikkatli-Donanım öyle! "O zaman, eski hizmetçi odadan ayrılırken, o
Yargıç Roscoe'ya hitap etti: "
Değerli Kaptan Baynell, isterseniz, eski dostluğun puanı üzerine. BEN
özellikle olduğu gibi, eski dostluğun iddialarını takdir edebilir
Çok hasta ve muhtemelen burada hastaneden daha iyiydi. Ama gitmek
Genellikle Yankee memurlarını eğlendirmek için-ve tüm yakın ve bizim
Bu soğuk ıslak siperlerde sevgili, yarı açlıktan ve düzensiz,
Ve yaralı ve ölmek,-gerçekten hayır! Kendi tarafım için olamazdım
bir tahtaya başka bir tahta yaymaya teşvik edildi, ancak
süngü. "

"Albay Ashley süngü takmıyor," diye mırıldandı Adelaide, Glight.

"Ona bir kılıç var," diye karar verdi Geraldine.

"Uzun bir kılıç, Clickety clank," diye önerdi ilk "bayan".

"Clickety, Clickety Clank," diğerini parlak gözlerle tekrarladı.

"Parmaklarınızla yemek yemeyin-kaşık yok; çatal al." Bayan.
Gwynn'in uyarısı bir yana, neredeyse bir kesinti değildi.

"Bu çok dar bir görüş, Leonora," dedi hakim. "Yapabilir
Büyük bir konudaki mahkumiyetlerin hariç olmasıyla parite olmayın
Ulusal soru ve sadece bireyler arasında olduğu gibi insan tercihleri.
Vatanseverlik Rancor için lisans değildir. Bağlılığımı gösterdim
Güney davası. Sevgili, sevgili oğullarımın hayatını riske attım. Bende
çıkarlarına çok fazla harcama yaptı; Tehlikeyi tükettim ve servetimi kaybettim.
Sevdiğim her şeyin geleceği birçok açıdan tehlikede. Ama ben _do
her biri bireysel olarak nefret etmek için bu nedenle bağlı hissetmiyorum
Hakkına sahip olduğu zıt mahkumiyetleri olan yaratıcı arkadaş,
ve onları sürdürmek için silahlar alıyor. "

"Şey --_ Do_! Kadın olmak ve hiçbir gerekçe kapasitesine sahip olmayan, orada
konuyla ilgili mantıklı olmamın zorunluluğu yok. Ne hissediyorum
Kalifikasyon olmadan hissedin. Ve her iki yasal olmadan ne bildiğimi biliyorum
kanıt veya oküler gösteri. Aklına hoş geldiniz, amcan
Şahsen! Çok iyi olabilirsin! Sezgi benim için yeterli. Bu arada
SEVRES raflarda güvenlidir. "

Yargıç Roscoe'nun vaunted olduğu zaman olması gerektiği gibi sahadan dövüldü
Ratiosinasyon mevcut bir silah değildi, yine de
Kendi görüşü, yerel yönetimde olmasına rağmen çaresiz.
Kendi ile uyumlu olmak için mümkün olan bu önlemleri kabul etti.
görüş. Ashley'in Baynell'e olan ilgisi ve tanınan
Ziyaretlerinin sıklığı, Bayan Gwynn'in bir bakışının olduğunu asla hayal etmiyor
Nihai nesneleri, ona bu kadar hafif sunma fırsatını yakaladı
Fırsat olarak nezaket.

Bir gün inerken, yargıç Roscoe
Belli bir seçim eski şarabın ince buket hakkında yorum yapın. O hala
Birkaç pahalı şişe eski bir ithalat ve bir
Bir bardak almak için kütüphanede duraklamakta ısrar etti.
Geçersizin yatağıyla mutlu bir şekilde başlayan bir tartışmayı bitirin. Oda
Boş, Albay'ın keskin bakışları ona hızlı bir şekilde güvence verdi ve
Yargıç'ın şarap emri, Bell-Cord aracılığıyla açıldı.
Jangling çağrıları eski Ephraim biraz erteleyici bir şekilde cevap verdi. .
Eski Darkey'nin gözlerinde sürpriz ifadesi, hatta uyarıcı
Cesis, talebi duyururken, kesinlikle kesinlikle
Eski hizmetçinin şüphelerini bölen Ashley'i yargıç ve gizlice eğlendirdi
"De Widder 'Umman'ın iznini kazanmak için. "Ev sahibi daha fazlaydı
Factotum ne zaman kendini kabul etmeyi umursadığından daha rahatladı
şu anda yeniden ortaya çıktı, bir tepsi taşıyan, eski moda
Kırmızı-beyaz bohem şarap camları ve süresi
nadir vintage ve bir iç çekişle hala üstün olduğunu hissetti.
Bayan Gwynn'in sallanmasına rağmen kendi evi. Daha fazlasını tanıdı
Ancak minnetle, hizmetin mükemmelliğindeki etkisi ve
Eski Ephraim'in ciddiyetle dikkatli, doğaüstü dikkatli bir adım,
Treading'in tüm etkisi ile narin cam hakkında taşıyordu
yumurtalar,-sonunda masaya yatırıyor ve
alışkanlık sağlayan yürüyüş.

Ashley, dinlerken ve şarabını titiz bir şekilde yudumlarken Dawded'e rağmen,
Hiçbir perdelik hışırtı özenli kulağını ödüllendirmedi, zarif bir varlık yok
Beklenen gözünü memnun etti. Ve sonunda artık oyalanamadı,
Bir beklentiyle, onu bırakmış olsa bile umudunu aldı.
şanslı gün.

"Tekrar gel sevgili efendim, ne zaman yapabiliyorsan. Seni gördüğüme her zaman sevindim
Ve varlığınız Kaptan Baynell'i alkışlıyor. Babası benim sevgilimdi
arkadaş. Ölümünü sanki kardeşmiş gibi hissettim. Büyüdüm
Ona çok benzeyen oğluna büyük ölçüde bağlı. Yapabileceğin herhangi bir şey
Kaptan Baynell için yap, kişisel bir iyilik olarak takdir ediyorum. Tekrar gel!
Yakında tekrar gel! "

Belki Albay Ashley normal ilgi alanlarından yoksun olmasaydı
yaşamın, bu hareketsizlik aralığında, bu konuda merakı
Güzel bir kadının geçici bakışları,
Kıvrık kenar. Belki de sürekli tekrarlayan hayal kırıklığı
kalıcılık. Yine geldi ve yine de hiçbir üye görmedi
Aile Yargıç Roscoe'yu kurtarır. Cerrah bile yorum yaptı. "Bir
Orada önemli kadınsı garnizon, "dedi bir gün;" Sık sık duyuyorum
bayanlardan bahsetmek, ama asla bir Sally yapmazlar. Eskiden şüpheleniyorum
Yargıç, günümüzde gösterdiğinden daha fazla ateş yiyen, kadın arkadaşları için
açıkça 'SECESH'! "




Bölüm III


Kaptan Baynell'in kendisi, hastalığı boyunca,
Evin kadınsı mahkumları, ama bu mevsimin ilk günü
Odasından çıkabildi ve merdivenlerden indi, dengesizce
Yeter ve korkuluklara sonuna kadar tutarak, çok sivildi
Aniden kütüphane kapısında göründüğünde Bayan Gwynn tarafından karşılandı.

Açık bir sürprizle baktı, sonra ışıkla ilerledi, havadar
doğal olarak hafif figürüne uygun olan zarafet ve görünen zarafet
Bir kuşun veya bir
kelebek. Onunla el sıkıştı, daha iyi olduğunu umuyordu, tebrik etti
O kadar ciddi bir hastalığın mutlu feshi üzerine onu uyardı
Soğuk belirsiz havaya maruz kalmaya karşı, harika bir koltuk çizdi
Ateşe yakın ve kendini otururken biraz eski yığıldı
_blackwood'un dergisi_ ve _eninburgh incelemesinin sayısı biraz
dirseğine yakın masa.

Konforuna olan saygısı-k hareketi, hatta resmi, tabiri caizse
Güzel gözlerinin özenli, düşünceli ifadesiydi,
Dulcet'in nazik tonları, damak sesi-ondan bir
Benediction. Hala zayıf, muazzamdı ve kalbi fırlattı
ani duygu dalgalanmaları. Minnettar, tanıyan, gurur duyuyordu,
Her ne kadar zihinsel eğlencesi için hüküm de
Konuşmakta zorlanması gerekmediğine dair yorum.

Bu nedenle okumayı etkiledi ve görünüşe göre onun
fichu benzeri bir giysiyi tığ işi olan varlık, "
Günler, bir arkadaşa mahkum, açıkça, kendi kasvetli kıyafetleri için değil. .
Malzeme, benek sınırlı bir ultramarin mavi zephyr vardı
siyah beyaz. Büyük bir hız yapmıyordu, çoğu zaman uzun,
Beyaz kemik iğnesi, kayıtsız kavrayışından düştü ve güzelliği ile
Ateşin gözleri, yüzü artık soğuk, rahatsız edici bir maske değil, hepsi
Bilinçsiz, yumuşak, hüzünlü, tatlı, gerçek kimliğini gösteren,
Biraz kesinti olana kadar kendini yenerek kaybedin-Roscoe'nun girişine hakim olun,
"bayanlar" ve talepleri, eski Ephraim emir arıyor-
Gerçek bir rüyadan başlayarak onu.

Günler bu şekilde yavaş yavaş ilerledikçe yakında Baynell'in yapabileceği geçti
sessiz olmayın. Buradaki varlığı onu gururlandırdı, ama yansıtmadı
kütüphanenin tüm ailenin toplama yeri olduğunu; tutuldu,
Ayrıca, kendi dışında tek ateş, evdeki bir gerçek,
Ordunun vesilesiyle olduğu yakıt kıtlığını unutmuş,
takdirle karşılamak. Zor bir şekilde çekilemezdi ve elindeki çalışmaları ile,
Amcasının misafirini görmezden gelemedi.

Bazen ifadesini gizlice inceleyerek yakaladı, hayrete düştü
tam emiliminde;-garip gerçekte, çok hafif bir jeton
yüzeyde böyle derin içgözlem görüldü. Biraz gibiydi
hala, net suların genişliği-sadece burada olduğunu bilebilir
ölçülmemiş kulaçlar, keşfedilmemiş derinliklerin uçurumları. Onun meditasyonu, onu
Açık düşünceli düşünce, önemli görünüyordu; Yine de bazen yatkındı
Bunu sadece asil, yansıtıcı özelliklerinin oyuncu kadrosunu, onun
geniş kaş, limpit gözlerinin kapsamlı zekası,-hepsi
Çok güzel, ama sadece güzelliğin ötesinde bir şeyle donatılmış. Şimdi ve
Yine dikkatini çeken bir pasaj yüksek sesle okudu ve
Bazen yorumları onun önyargılı görüşü hakkında kavradı, ya da,
Aksine, bu kadar genç, çok tercih edilen, çok nezaketle donatılmış bir kadın
Hissetmeli ve düşünmeli. Bir gün, özellikle çok etkilendi
Bu. Biraz iyi bir filozof, her iki eli de mutlu etmek için uzanıyor
binyılın zamanı, insanın
İnsanlık dışı insan, özellikle daha kültürlü çevrelerde,
Kesin karşılıklı bilginin sonucu-eğer başkalarının üzüntülerini biliyor olsaydık,
Nefret, acıma, morarmış sazlık kırılmamış! Bu
Duygu Kaptan Baynell'i memnun etti ve yüksek sesle okudu.

Dikkatini tutuklamak gorte görünüyordu. İşini bıraktı
Dizleri ve ona sürekli baktı.

"Eğer gizli gönül yarasını-açık özlemi-bilseydik,
Özlemi reddetti-başkalarının çürük gururu? "

Onay ifade ettiği gibi, bir an daha uzun süre ona baktı
sessizlik. Daha sonra--

"Sadece bilseydik!" Ağladı,-"Hıristiyan kardeşler,-ne gülüyor,
Jeering, Gibing World olmamız gerekir! "

Bir kez daha işini eline aldı, bir kez daha haykırdı "
Sadece biliyordu! "Ve düşük buzlu bir tonla yüksek sesle gülmek için durakladı. Sonra o
İğrenç iğneyi "kabuk" moduna yerleştirdi ve
yansıtıcı, gülümseyen yüzünü hızlı bir şekilde büktü
"Zephyr."

Kaptan Baynell bir çeşit şok oldu. Bu açık bilinçsiz
Sinizm çok fazla lütuf ve cazibe ile devam etmiyordu. O pek
Soruyu tartışmaya hazır. Bir boşluk duygusu nedeniyle dehşete düştü. Eğer
Bunu düşünmüştü, onun en iç doğasını göstermek yeterliydi. A
ikame, ekili mahkumiyet spontane kökünden sökülmez
Zihnin yapımları. Sadece onların ortasında falan. O öyleydi
sırayla sessiz ve şu anda onun yapraklarını çırpmaya düştü
Hafif ilgi ve sadece yüzeysel bir görünümle kitap ve okuma
emilim.

Eğer sadece başkalarının üzüntülerini biliyorsak! Bayan Gwynn'in hiciv gözleri parladı
tüm olaylarda onun halka açık olduğu rahatsız edici düşüncesiyle
yeterli. Açıklık bir sempati iddiası ise,
tüm dünyasının balsamını almak. İçindeki her hassas lifi yitirdi
Hepsinin ne kadar samimi iç yaşamının ne kadar olduğunu fark etmesi,-
Bu bilgiyi sıradan bir yüzle maskeleyen ama konuşan arkadaşlar
Dedikoduların karışık gusto'suyla kendi aralarında aptalca sefaletleri,
küçümseyen komisyonun üstünlüğü ve kuduz bir lezzet
mümkün olduğu gibi fakir rezervlerle ilgili spekülasyonlar
sürdürmek. Bunların çoğu eski aracılığıyla onun bilgisine geri döndü
çocukluğundan beri özel olarak kalmış olan renkli hemşire
Görevli, şimdi Roscoe evine aşçı olarak görev yapıyor ve
saygıyla "Chaney Teyze" olarak adlandırılır. Diğerleriyle ilişkisi
aşçılar ve bayan hizmetçileri, ne hakkında iyi bilgilendirilmesini sağladı
bu işlerin diğer hanelerinde söylendi ve biliniyordu. Chaney Teyze olarak
dedikodu detaylı, kendisi acı verici gözyaşlarına dönüşecekti
Aşağılayıcı açıklamalar, her zaman ve anon, "Oh, de Debbil
Meşgul, Shoryely, De Day Dee Dat Man ile evlendi! "

Ancak sempatik kederli yüküne rağmen, güçlerini toplayacaktı
gözlemci yabancılara karşı bir debonair güvencesi ve
iyimser bir şekilde başını fırlatın. "De Man iyi görünüyordu
_de_straction, "
Durum, "Ve uzun yaşamamıştı."

Devam eden, dinleyicilerine karşı olduğunu hatırlatacaktı
Genç metresinin evliliği, "ama shucks! De Core Chile
Diğer gals wuz runnin 'arter rufus allerton gwynn,-dat fisher gal denedi
sert kürk doğru, 'evli olmayan bir yit,-' dat yaptı Leonora Gwynn-Leonora
Roscoe Dat Wuz-Bein 'idi. DE
Hansomes'in tüm ülkesindeki adamı! Uzun yaşamadı! "

Bu cesur dış şov, demirin eskisine girmesini engellemedi
Hemşirenin ruhu özellikle Bayan Fisher'ın dedikodularını detaylandırdığı için
Hizmetçi, Leanna, metresinin konuşmasını iki ile kulak misafiri olan
gece yarısı ateşinin yanında belirli kız kronları, görevini beklerken
Fisher Enchantress'in uzun saçlarını fırçalamak,
Üç-çırpılmış kırmızı renk tonu, çok özen gösterdi ve ona çok sorun verdi. BT
başka bir yerde sorun verdi. Şeytan parlatıcı ihtişamları başkalarını uyanık tuttu
Zavallı Leanna, fırçayı her gece "saatte sağlam bir saat". İçin
Adil Bayan Mildred Fisher ünlü bir Belle idi ve birçok kalbi vardı
o ışıltılı ağlara karıştı.

Bu üçlü Leonora Gwynn'in samimi coterie idi ve sadece
Bir önce gece yarısında yarı soyunmuş oturduklarında nasıl göründükleri
Büyük bir yatak odasında ölmekte olan ateş, üçten birinin evinde,
Tresses-Maude Eldon'un Karanlık ve Margaret Duncan'ın Brown ve
Mildred Fisher'ın kırmızı-altın, Leanna'nın ilgilenen yüzü yukarıda eğildi
Onların yaldızlı parıltısı-giyinme sepetleri veya gecelikler üzerinde duruyor,
Birbirlerine aktif olarak başlıklı veya fırça ile jesticated,
Ve Ruh ile Rufus Gwynn'in sahip olduğu bir sandalye olup olmadığına itiraz etti.
Leonora'nın kafasından kırıldı, yoksa onu sadece
Saç-"Bunu düşün canım,-saçlarıyla!"

Bu zayıf bir teselli idi, ama bu ne onlar ne de başka bir
Hiç biliyoruz. Leonora'nın yansımasıyla küçük dişleri bile koyarak
Birlikte hala hayal kırıklığına uğradığı için.

Gizleyemediği diğer daha açık gerçekler. Onun sıkı, umutsuz
Yoksulluk, Roscoe'nun yüzünü yargılamak için acıklı bir ifade getirecekti
vesilesiyle, bazı mütevazı kalıntıları bir araya getirmeye çalışmasını istedi.
Kocasının pervasızca fırladığı mülk, çünkü dağılmıştı
Onun servetinin yanı sıra kalbini de yok etti. Hatırlatmaya ihtiyacı yoktu ve
Gerçekten hiçbir kelime, Yargıç Roscoe'nun sahip olduğu yerleşimlerin dudaklarını geçmedi
Tüm açıklamalara rağmen, yetim kaldığını keşfettiğinde çizildi
Yeğen bu evliliğe bükülmüştü. Rufus Gwynn onu protesto etti
onları imzalayacaktı, onları bir kahraman gibi ateşe atmıştı
romantizm, büyük ölçüde kendisine güvenmeyeceğini ilan ederek
servetine güvenemediği adam.

Sevgilisi ne kadar memnun olmuştu! Ne kadar eşcinsel, cesur, muzaffer! Daha sonra
hesabını çılgınlığında buldu ve daha önemli bir değer
gurur duydu, çünkü evliliği nedeniyle finansal kontrol
Guardian'ı ortadan kaldırıldı ve binlerce kişi onun içinden kaydı
Kocanın parmakları oyun masasında kum gibi, şarap odaları,
Yarış izi, vahşi, riotous yoldaşlarında olduğu gibi hızlı yoluna gitti
yıkım ve ölüme. Ve bu bile onu yabancılaştırmadı, onun için
Erken hayranlık ve aptal hayranlık
için nadiren ulaşır ve ona rağmen onu uzun süre sevdi
Finansal geri dönüşler ve kötü atık, zulüm ve ihmal. Yapabilirdi
onu affettiler, her şey, ama kendi değersizliği. Kim ölçebilir
Sophistries, söndürmeler, umutlar,
Kendi ihale modasının bir idealine, bir düşkün hayali
kalp ve sevgi dolu bir genç hayatın fedakarlığı. Ona bir tane bırakmadı
Boşuna, onun enkazının ortasında hala sevgili tutabileceğini hayal ediyor
varoluş.

Kriz bir kavganın sonunda geldi,-kendi yapımlarından biri,-
satmak istediği bir at hakkında kavga;-oh, önemsememek-
Böyle bir kederli işleyen önemsememek!

Yeniden düşündüğü gibi, yangından önce otururken, işi bıraktı
Dizinin üzerine ve bilinçsizce ellerini sıktı. Bir sonraki an o
Memurun gözlerinin cursory bir bakışta ona doğru kaldırıldığını hissetti. O
halkaları parmaklarına kaydırmaktan etkilendi, sonra
tığ işi ve başını kabukların usta modasına bükdü.

Şimdi mola verilmemiş düşünebilir, asla unutamayacağını düşünebilirdi!
Yine de detayları neden tekrar tekrar yakalasın,
mutlak. Etkinlik, hayatında son önemi olan bir dönem oldu,-
Rüyasının kaçtığı an ve o kadar sert gerçeğine uyandı
sevmeyi bırakmıştı. Ve ilk başta bir önemsiz, sadece bir önemsizdi,
Bu muhteşem değişikliği açmıştı. Kocası satmak istedi
At, atı, Yargıç Roscoe bir hafta önce vermişti. .
Hediye gelmişti, bir mutabakatın bir üssü olarak, olduğu gibi
Yargıç Roscoe ve yeğeni arasında çok zor bir his oldu. Ondan sonra
Elopement ve evlilik derhal Chancery Court'a başvurdu
Belirli fonların üzerindeki anlaşmayı güvence altına alarak geleceğini korumak
mülkünün azınlığı ve harcama gerçeğini çağırıyor
kocasının karakteri. Leonora dilekçeye şiddetle karşı çıktı ve
avukatının zaman kazanma çabaları ve yasanın gecikmeleri nedeniyle,
Herhangi bir kararname verilmeden önce yaşlandı ve sonra yenildi
Tedbir onun lehine haklarından tam bir yasal feragat ederek
koca. Ama uzun bir süre, acıma aşırı müdür Yargıç Roscoe'nun adil
Öfke, yenilenen samimiyetinin bir jetonunu memnuniyetle karşıladı. Hissetmedi
Hediyeyi satma özgürlüğüne göre, tekrarlanmıştı. Bahsedilmedi
bir kaynak olarak-satmak. Akrabasını yaralamaktan korkuyordu. Neydi
Para için baskı zorunluluğu mu? Neden at yokmuş gibi yönetmiyorsun
ona verildi mi?

Sadece alışkanlık ve şapka içinde dururken çekişme yüksek mumlu
Yargıç Roscoe için atlı atı bloğa atmış olan vestibül
Onunla binmeye geliyordu. Bir merak için hızlı bir şekilde kaldı; O nadiren
direnebilir; Ama at onların değil. Rufus Gwynn
Aniden döndü, merdivenlerden yukarı çıktı, her seferinde üç adım,
Ve tekrar sınırlandırılırken çeliğin parıltısını gördü
el.

Şimdi bile ürperdi.

"Soğuklaşıyor," dedi Kaptan Baynell. (Bu adam ne kadar gözlemci
Görünüşe göre!) "Ateşi onarmama izin ver. "

Hickory kütüklerini karıştırdı ve sarı alevler yükseldiğinde
baca büyük sandalyesine geri battı ve iplik aldı
Çalışmaları ve anımsamaları birlikte.

Dürüst olmak gerekirse, kocasının onu öldürmeyi amaçladığını düşündü. Bir şekilde
Peçe gözlerinden düştü ve onu bile biliyordu.
Onu niteliksiz ortaya çıkaran Dastardly Yasası'ndan önce.

Ama onun kıpır kıpır düşeceği o değildi. Bu tür işler getiriyor
İntikam. Sadece at-parlak, zarif, ruhlu hayvan,
parlak gözlerini kapı olarak eve doğru döndürmek
açıldı, düşük neşeli bir karşılama, havadarın öngörüsü
Gallop-Mermiyi kulağın hemen altına aldı.

O zaman ve daha sonra şaşkın bir rüyanın perişan acıları gibiydi.
Kendi çığlıklarını bir başkası tarafından söylenmiş gibi duydu; o
Atın büyük büyük kısmını yolda yatan, mücadele ettiğini gördüm
Korkunç bir şekilde, boş, bilinçli acı veya sadece son
bilmediği kas enerjisi rezervleri; Toplantıyı kaydetti
kalabalık, dehşete düşmüş, şaşkın, kızgın; Kocasının sahip olduğunu biliyordu
aceleyle dörtnala, bazı yüzünden bir önemsiz şey
Bazı kaslı İrlanda demiryolu ellerinin tehditleri,
bütün olayı gören akşam yemeği kovaları. Sonra Yargıç Roscoe vardı
Sonunda ona eşlik etmek için bindik, ne kadar güzel ve
Yeni atta olacağından memnun oldum,-binicilik vaunt'du
o günün kızlarından ve o ünlü bir at kadınıydı-ve
özelleştirmeleri ve acımasız çılgınlığı nedeniyle çok üzücü hissetmek ve
değersiz kocası. Ne olduğunu gördüğünde, dedi ki
Anında, "Benimle eve gelmelisin, Leonora; güvende değilsin." Ve
O cevap vermişti, "Beni seninle-quick-quick! Böylece asla yapamam
O korkak tekrar görün. "Böylece kocasını sonsuza dek bırakmıştı.

"Körleri hazırlayayım mı?" diye sordu Kaptan Baynell, onun beceriksizce gördü
Zephyr için.

"Hayır, teşekkür ederim; hala ışık yeterli, sanırım. Günler
daha uzun büyüyor. "

Yine, sessiz odanın sessizliğinde, anımsamalarının büyüsü
sallanmasına devam etti. Yeterli olmayan vaatleri hatırladı; HAYIR
Açıklamalar gerçekleri açıkladı; Hiçbir cazibe boşuna olamaz; Onun çözümü
alındı ​​ve sağlam tutuldu. Ona tam güvenerek güldü
Ona karşı sarsılmamış aşk, kocası ona karşılıklı olarak ona hitap etti
özveri. Sadece aydınlanmıştı. Ama memnuniyete kızdı
Yargıç Roscoe ve karısı açıkça ayrılıkta hissetti ve
karşı çıkan tüm arkadaşlarının gizli zaferi hakkında bilgi
kibrit. Kabul edildi, aşağılandı, kırılmış ruhlu, ama o
Dünyaya bir yerleşim maskesi boyunca korunan, meraklı,
Yazık, alaycı, olduğunu bildiği gibi. Ayrılık
geçici. Eski evini ziyaret ediyordu. Bu feint vardı
Varlığı için ani bir ihtiyaç ortaya çıktığında daha fazla yüz. Onun teyzesi
Hastalandı ve öldü ve yakında Clarence'ın ölümünün düzenlenmesi geldi
Roscoe'nun karısı Konfederasyon ordusunda çok uzaktayken. Üç
Küçük kızlar yalnızdı.

"Onları buraya getir, Gerald Amca. Onlardan sorumlu olacağım," Leonora
söz konusu. "Belki o zaman daha az bağımlı hissedebiliyorum."

Ve bir filozof gibi kendi kayıplarını veren Yargıç Roscoe
Kayıpları için gözlerinde gözyaşları. "Ah, zavallı Leonora!" diye bağırmıştı.
"Varlığın bir nimet, canım. Ama _you_ için çok sıkı olmak için
ve ıssız ve-- "

"Soyulmuş" demek üzereydi, ama gerçekler onu yasakladı; Gwynn's için
Yasal haklar, konumunu kaçınılmaz olarak zorlaştırdı. İçinde
Kendi evi eşyalarını bir arada tutmak için devam etmişti. Şimdi, gün
Gün, özel kişisel etkilerinin satışının düzenlemeleri geldi-
taşıma, evcil hayvanları, mobilyaları,
duvarlar; Sonra kocasından bir mektup izlemişti, hepsinden pişman oldu
Eğer affetmesi durumunda yanlış ve umut verici sonsuz rehabilitasyon
o. Naught bir açıklamayı kışkırtabilir, Leonora'yı teşvik edebilir
Eylem, bir dönüşe neden olabilir.

Yargıç Roscoe çok az demişti. Derin oturmuş hukuki vardı
Hukukun yaratılması olarak erkek ve eşin ilişkisine saygı
Tanrı'nın bir kurumu olarak. İtiraz edildiğinde, onun görevini hissetti
Kocanın argümanlarını ve vaatlerini tarafsız bir şekilde yerleştirmek,
ve protestolar, ama o kadar yoğun bir rahatlama yaşadı
Rufus Gwynn'in uzlaşma iddiasını reddetti. "Şimdi onu tanıyorum"
cevap verdi.

"Bir '' fore de Lawd, _i_ onu da tanıyor!" Eski hemşiresi ilan etti; "Ben Jes '
'Ben Sez', Marse Rufe, Ye Hev 'sech bir fikri aldı.
Eski Chaney satmak-ENNYBODE SECH bir mekanizma satın alacaktı
Dese günleri! Bu yüzden Judge Roscoe's Place'deki eski evime gidiyorum
Bayan Leonora'yı bekleyin. Bana ihtiyacı olduğunu biliyorum, izlediğini 'ben'
Şimdi beni kürküle. ' Bir 'Marse Rufe,' Chaney Teyze, bilmiyorum _what_
Bahsetiyorsun! Oraya git, bir hoş geldiniz! Bir 'almaya çalış
Karısı, öfkemde ve çaresizce geçtiğimi görmek için; _Sen_
Onu geri dönmeye ikna et, Chaney Teyze. ' De DeBbil'in dediği şey
Ben. Her zaman Dat de Debbil'in bir kulüp ayağı olduğunu duydum. Ama, Pzt, değil.
İki uzun, ince, yakışıklı ayak, 'botları, Sah, yeni Orleens'de yapılmış! "

Son sonunda karakteristik olarak gelmişti! Bir at, öfkeyle basmış,
Acımasızca dövüldü, aniden yetiştirildi, dengesini kaybetti, geriye düştü,
biniciyi ezmek ve boynunu kırmak. Ve böylece Rufus Gwynn ona ulaştı
Hedef ve karısı sonunda özgürdü.

Bazı savunmasız, avlanmış, muazzam hayvan, mucizevi bir şekilde özgür
şiddetli dişlerden kaçmak ve öldürücü bir arayıştan öfkeli bir acele;
sonsuza dek felaket, umutsuzluk ve uçuş duygusunun egemen olduğu;
Sonsuza dek geriye bakıyorum, sonsuza dek yankılara
Sorunlu geçmiş-kapsamlı, kayıtsız, umutsuz, her irade dürtüsü
sersemlemiş.

Onun için, şüphesiz, bakımının ısrarlı görevleri
Amcasının evi değişen koşullarda zorlaşmıştı
savaşın neden olduğu; eğitim, eğitim, refah,
Anne olmayan küçük "bayanlar"-hepsi daralma ile kısıtlanmıştır
kuşatılmış kasabanın fırsatı ve yaklaşan tarafından gölgede bırakılan
felaket bulutları-kadın kalbine ve anne
içgüdüler. İhtiyaçları ilgisini çekmişti, onu teşvik etti
buluş, kendi kendini kontrol ettirdi, daha kesinlikle
onları kontrol edin.

Kaptan Baynell'in iyileşmesi günlerinde benzersizdi
onun altında hüküm süren yöntemleri gözlemleme fırsatları
Yönetim, evin tüm ömrü boyunca büyük olanlar hakkında döndü
kütüphanede ateş. Bazen, o ve Yargıç Roscoe orada otururken
Kağıtlar ve kitaplar ve purolar, muhtemelen minutialarından habersiz
Ev önemlidir, yangın alevlenirken ve tütün dumanı takılır
sıva tavan ve oyma süslemeleri hakkında mavi çelenkler
uzun kitap kutuları, bunun karakteristik ilgi olduğunu hayal etti
Geçersiz bir şekilde izlemesine neden olan geçersiz bir canlandıran önemsiz
"Bayanlar" ın skolastik mücadeleleri-"Jogaphy" ile kargaşaları
çünkü üzerinde bir miktar öğrenmeleri gerektiğine karar verildi.
Yaşadılar; o güçlü işkence aracı tarafından verilen ızdırap,
mavi heceleme; Ahşap janttaki çocuk umutsuzluğunun eğimli başı
Arduvazın, "bayan" ağladığı gibi "alt katmanın" gizemleri üzerinde
Yumuşak bir şekilde, nefesi altında, yüksek sesle ağlamalar müdahale edildi
Dikkatli olabilir. Bayan Gwynn gerçekten bunlarda duygusuzdu
krizler ve genellikle alaycı. "Süngeni silmek için kullanabilirsiniz
Gözyaşların Geraldine, "der ki,
Yumuşak sesi. "Arduvazınızda kullanım için çok kuru olduğunu fark ettim. "

Her arduvaz, küçük bir sünger ve kısa bir sünger eklenmiş bir ip vardı
kayrak kalem, zorlayıcı bir gıcırdatma yeteneğine sahiptir, bu da genellikle
Yargıç dişleri kenarda; The Sound'dan Wearing, Bayan Gwynn
Bu akıllıca yorum yapardım, "Öğrenilmiş bayanların yaptığını sık sık duydum
Hanehalkı konforuna katkıda bulunmayın,-bu yüzden onurunuz için acı çekmeli
Burada sahip olduğumuz erudition. "

Ve "alt katmanın" faaliyetleri asla azalmadı.

Baynell ilk başta derslerine tanık olmak için belirli bir daraldı.
Sağır-Sesli, fakir yoksun çocuğa acıyor, çok genç, çok hassas,
Onun sakatlığı içinde güzel, çok açıklayıcı, her zamanki gibi kapalı
Bilgi yolları. Kitabını alacak ve geri çekecekti
dikkat. Ama bir süreden sonra aniden zorlandı
Gözlem Üstün yargı ve zeka ve dikkatli fedakarlık
Bu küçük konularda Bayan Gwynn tarafından düşünüldü. İçinde büyüleyici
manuel alfabe, satın alımında zaman veya emek boşa harcamadı
kendini; Ancak, buna rağmen, "alt katmanın" terörü yoktu
Lucille. Öyle uygulandı ki, onun
Arduvaz hızla figürlerle kaplıydı ve süngerinin bir gerekliliği yoktu
Parlak gözlerini silmenin tutarsız işlevine yönlendirilecek.
Tüm sorular yazılı olarak konuldu ve küçük tarafından cevaplandı
Doğru yazım ve en okunaklı ve güvenilir olan sağır-sessiz
Kaptan Baynell'in kendini haykırırken bulduğu chirografi
Memnun sürpriz, yanaklar hem bilgin hem de öğretmen
Tebrik alışverişinde bulunurken gurur ve memnuniyetle kızardı
gülümsüyor. Şimdiye kadar sınırlamalarının sporu olmaktan ve
Onları, Lucille Excel'e doğru bastırıldı ve ikizler ona baktı
bir öğrenme mucizesi olarak ve genellikle onu tarama ayrıcalığını istedi.
Slate ve büyük harflerinin çocuksu gelişmelerini taklit etmek. İçinde
Boşa, eksikliklerini hissetmesine izin verildi-bu yüzden ustaca hassas
onun prekansiyonuydu. İkizlerin ölçek oynamaya adadığı saat
Grand Piano-Groing, onları korumak için Sacques'te rahatça düğmeli olarak
Büyük salonların soğukluğundan ve genellikle salonun karşısında
Parmaklarını kütüphane ateşinde ısıtın-Lucille ona oturdu
Çizim tahtası ve sadece sıradan bir yeteneği olmasına rağmen,
Sonucu yapan bir ustalık ve yeterlilik kazandı
Yaşındaki bir çocuk için dikkat çekici; Boş zamanları ifade etmeye teşvik edildi
Kendisi doğadan çizim yaparken ve çoğu zaman gitti
hoş bir şekilde dalmış, sert bir açıda bir kalem tutarak ve
göreceli mesafelerin doğru ölçümünü almak için kol uzunluğu ve
Perspektif detayları.

Baynell, güzel bir yüzle ele alınabilecek bir adamdı, ama yapabilirdi
Asla sadece güzelliği için bir kadına aşık olmamıştı. O öyleydi
ısrarlı ideallere sahipti ve ara sıra bunlar paramparça edildi
Bayan Gwynn'in uyumsuz acı sinizminin bir kanıtı veya bir dokunuş
itici sertlik ve bu kadar genç birinde hoş olmayan buz gibi bir soğukluk ve
Önyargılı tüm önyargıları yeniden ayarlanacaktı. O başlamıştı
son olarak, uydurmak yerine doğasını gerçekleştirmeye çalışması gerektiğini hissetmek
onu süslemesinin geleneksel tanrıçasını bekleyen nişe. O
gençliği, lütfu, güzelliği ile tutarsız başka özellikler vardı,
Lissome yürüyüşü, hassas eli; Ve bunlar evsel erdemlerdi, bu yüzden
sade, çok iyi, çok kullanışlı, çok agresif-biri olabileceği gibi
Sahip olanı daha zarif bir şekilde sınırlamalar için telafi etmek için tasarlanmıştır
-açısal bir çerçeveye, yakın görüşlü bir vizyona, bir rasping'e göre
ses. Çok güzel görünmek için yetersiz ihtiyaç vardı
spekülatif, hâkimin ev hesaplarını otururken bir
örümcek ağı şaşkınlıkları ve yorucu gibi görünen büyük kırmızı kitap
Her iki ucu karşılamak için hesaplamalar. Bazen onu getirdi
Amcası ve isteksiz bakışlarının önüne koyarak biraz dikkat çekti
bir azarlama haysiyeti ve bir bakışla kendi savurganlığının
Hayal gücüne fark etmiş olabilecek üstün bilgelik
kendini. Çok doğru bir ev tutma lore, çok doğru bir şekilde
uygulanan, herhangi bir miktarda kadınsı çirkinliği haklı çıkarmış olabilir.

Sağır-sessizliğin ihale, uzak görüşlü, düzenli takdiri
sınırlamalar ve şimdiye kadar onları geçersiz kılan basit önlemler ve
tüm çocuğun kapasitesini kullanan, demir kuralı ile uyuşmazdı
üçünün altında tutulduğu.

"Korkarım bayanlar size büyük bir sorun veriyor,
Leonora, "amcası bir gün özür dileyerek, mutlak isyan ettiğinde dedi
Aralarında yurtdışında görünüyordu.

"Onları vermek istediğim kadar sorun değil," diye yanıtladı Bayan Gwynn
kararlı bir şekilde.

Skolastik saatlerden sonra uysal, hafif, yeniden ayarlanmış küçük yüzleri
bir taşın kalbini hareket ettirmek için yeterliydi ve şimdi tekrar yargılama
Roscoe onlara huzursuzca baktı ve sonunda uygunsuz bir şekilde dedi
yeterli:--

"Korkarım mutlu bir sabah geçirmedin, bayanlar."

"Akılları duymak için getirildiler," diye gözlemledi Bayan Gwynn. "Ve
Ben de neden duydum,-çarpma tablonunun dördüncü satırı
Dört kez geri döndü, duvara bakacak şekilde. Bu bir egzersiz
Bu öfkeli tutkuları bastırma eğilimindedir. Ödünmeme izin ver
Genel deney. "

Baynell, "bayanlar" ile geniş bir bölümde gülmeye çalıştı, ama
Üç küçük yüz bu korkunç alay etmek için izin aradı
Deneyim ve Bayan Gwynn'in karşısında bir boşluk sürdürdüğü için
Sanıksızlık, sefaletleri üzerinde neşeli hale getirmek için girişimde bulunmadılar
"Four Line", şimdi mutlu bir şekilde aşırı.

Skolastik görevler öğlene kadar çok geçti, belki de
Grand Piano'da ölçeklendirme ve "bayanlar" Will'de dolaştı
ev, ya da hava kuruysa veya oynadıysa parterre
Battledore ve Shuttlecock veya Graces ile ilgili uzun galeride
Venedik panjurları. Yağmur yağdıysa,
Mutfak, Chaney Teyze, çok uzun boylu, portly bir kadın, görkemli bir
Açıkçası sahte olan kıkırdama, onları hamur parçalarıyla barındırdı
Ördek ve domuzlara kalıplanın ve onlara küçük bir bölümün
Plastik sanatın bu zaferlerini pişirecek soba. Bebek Elbiseleri
burada aklanan, sahip olduğu küçük bir sedir noggin içinde yıkandı
Üçlü ve minyatür bir sad-demir, özel tarafından ısıtılmış
Chaney Teyze'nin sobası için izin, talebe getirildi.
Bazen Chaney Teyze yumuşatılmış bir ruh halindeydi ve
balmumu bebeğinin eteği ve Bayan Gwynn'in elbiseleri hakkında harika masallar anlattı
Onun kızlığı, "beline yüzdü ve bir cazibeye girdi." Oradan
Geçiş, genç metresinin sosyallerinin detayları için kolaydı
zaferler ve ünlü güzellikler, çetelerde sevenler, hepsi gibi iç çekiyor
fırınlar ve zenginlik ve sürme muhteşem olarak temsil edilir ve
Şartı atan, her hikayenin son özel lezzeti
Kızıl başı Bayan Mildred Fisher'ın meyvesiz kıskançlığı, onu yiyor
kalp dışarı,-bu "bayanlar" ın olgunlaşmamış hayal gücüne tam anlamıyla
Tavukların kalplerine benziyordu, bu kadar zarif bir şekilde süslemek için doğranmış
Maydanoz ortasında kızarmış pulletler tabağı.

Yağmur pencerelere ve akşam düştüğünde üçlü
Birçok loitering-yerini baca nook'tan daha az çekici düşündüm
Chaney Teyze Mutfağında Sobanın Arkasında, Hikayeleriyle Regaled
O pişirdi ve ara sıra ve sonra bir kaşık dolusu zarif, yönetildi
Curt komutuyla, "Açık yer Mouf, bayanlar!"

Böylece Albay Ashley olduğunda kütüphane neredeyse terk edildi
Bir kereden fazla aradı. Kaptan Baynell buldu ve bazen
Ayrıca yargıç. Her zaman öğleden sonraları seçti ve bir süre sonra
öyle keskin, yırtıcı bir ifade ile bakmayacak
Gerçek Kaptan Baynell'e belirsiz bir şekilde şafak kalmaya başladı. Vanity çok sağlam bir
Bu ziyaretlerin alıcısı için yeterince kolay olduğu bağış
tamamen onları teşvik eden faiz. Baynell'i vurdu
Hatırlamaya başladığında öfkeli bir uygunsuzluk duygusu ile
Ashley'in Bayan Gwynn ile tanışma arzusu, bakış açısına hayranlığı
bir zamanlar ona kefil olmuş olan güzelliğinden ve bunu bağlamak için
İyi yoldaşlık ve istekli tezahürü ile
arkadaşının sağlığı ile ilgili. Baynell sonsuz bir şekilde dışarıdaydı
bir an için.

"Neden, adamı şaşırttı! Yaşasın ya da ölsem bir incir umursamıyor."
Sonra yükselen bir öfkeden duyuluyordu,
Bayan Gwynn ile rasgele tanışmak için sistematik bir çabanın subterfuge,-muhtemelen
Son durumda başarılı olduğunu kanıtlamak. Aşırı bulutları düşürmek için
Ashley öğleden sonra geç girdiğinde gökyüzü ve bir fırtına
Şiddet içeren, çok çalkantılı, öyle ani öfkeyle kırıldı ki
Bunu isteseydi izin alması imkansız. Baynell bunu biliyordu
Yoldaşının isteğinden başka bir şey yoktu. Ashley kendini uzlaştırdı
Roscoe'nun çayda kalması gerektiği konusunda ısrar etmek için çok hızlı bir şekilde
Bu açık amaç için gelmiş gibi görünebilir.

"Dat Man," Etkileyici "Çift Yüzlü Janus" ı yönlendirdi, "Mus '
hev 'dat fummery plumb ter de camp parfüm kokuyordu. Chaney Wuz
Jes 'De De De Door-Belll'i çalarken yukarı! "




Bölüm IV


Şimdi, uzun zamandır aranan fırsatla yüz yüze, Albay Ashley
Kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Bir kadın-Young, tekil güzel, giyinmiş
Orta yaşlı bir frump gibi, elli, duraklı bir matron görgü ile,
Ayrılmış, dikkatsiz, ilgisiz!

Uyuşmazlık onu bir söylem gibi etkiledi; Nadirliğinin yoktu
Onun için cazibe merkezleri, ne de en ufak bir şekilde merakını artırdı.
Cazibe, parlama, yanıt verme, coquetry,-tüm çeşitli
Güzellik ve gençlere katılan özellikler. Bilinçli bir hauteur bile
özel lütfu vardı ve onu kazanmak için bir çaba sarf etti
samimiyet, ama işte bir
Yaşlı kadın, bir yorgun, umutsuz, dünya ile yapılan-civil,
Gerçekten de, onun yetiştirilmesi gibi, istasyonu, ama fark edilmeyen-gerçekten ayrı ayrı
şimdiki zamanın tüm çıkarlarından ve geleceğe yönelik tüm düşünce.
Ve kesinlikle, Bayan Gwynn'in hayatı zaten yaşanmış olabilir
geçmişinde.

Yağmur çarşaflara düştü ve Albay Ashley kendini kampta diledi,
Flummery'nin lezzetine rağmen. Masaya otururken, şimdi tekrar
Canlı bir yıldırım parlaması, pencerelerden genişledi
düşen su, gümüş gri kumaş olarak yakından işlenmiş ve parıltısı
Beyaz köpük zemine olan etkisinden. Ev sallanıyor gibiydi
Gök gürültüsü patlamalarının yankıları ile.

Bir kez daha kütüphanede iken Albay Ashley kendini buldu
Elinde uzun bir akşam ile; Chum, Baynell, birine düşmüştü
sigara içerken sık sık sessiz yansıtma ve yargılama
Roscoe, zıt politik olan münzevi, sessiz, sapmayan yaşlı bir adam
-günün tüm konularına bir ambargo yerleştiren mahkumiyetler-
Canlı arkadaşlık yolunda çok fazla söz vermiyor gibi görünüyor.

Bayan Gwynn hala yemek odasında kaldı ve küçük "bayanlar"
şu anda aşçı olan eski hemşiresinin bir
"sefalet", nevralji ile bir ilişki taşıyor gibi görünüyor ve yardıma ihtiyacı var
"Ephraim Amca zayıf bir bağımlılıktır" çalışmasından geçin
Çanak çömleklerin işlenmesi endişeliydi.

"Bayanlar", gerçek kadınsı coquetry ile utangaç bir rezervi etkiledi ve
Albay Ashley's'in geniş neşeli bonhomisinden geri çekildi
Onlarına basmayacak olsalar da, onlara karşı doyurucu ilerlemeler
Expping Captain Baynell üzerine dikkat. İle tanıştılar
Çırpınan mahzun, Ashley'in parlak karanlığının ilgi çekici pırıltısına bakıyor
gözler. Eşcinsellerine az kırpılmış tek hecelerle cevap verdiler
Sallies ve gerçekten Albay Ashley Bade Fuarı
Neyse ki bir tane sorana kadar akşam boyunca kendini eğlendirmek
Onlardan en iyi neyi oynamayı sevdikleri-çığlıklar veya savaş ve
Shuttlecock, Geraldine bir zarafet getirdi ve şimdi tuttu
Ateşin titremesinde dururken ondan önce elinde.

"Kartları en çok seviyorum," dedi Adelaide beklenmedik bir şekilde.

"Bir sürü kart var mı? O zaman bir oyun alalım!" Ashley eşcinsel ağladı;
"Korkarım ama denediğim her şeyden beni yenebilirsin."

Çocuk beğeni toplayan tiz bir sevinç vardı. Üçü, onların
Ringletler sallıyor, yanakları yıkanıyor, eşcinsellerinin kısa etekleri
Kıyafetler-Blue ve Crimson ve Turuncu-sevinçle sıkışıyordu
Sandalyeleri küçük kart tablası ve tırmanma hakkında anında yerleştirme
Onlara, Albay Ashley kartları aldı ve onları çok fazla dağıttı
Airy süslü dokunuşlar, "bayanlar" ın şaşkınlığı ve hayranlığı.
Her türlü zevk için çok yönlü kapasitesi ile olay
Onun için belli bir lezzete sahip olmaya başlamak, fedakarlık içermeyen
eğim veya zaman. Baynell, Ashley'in de nasıl değer verdiğini fark etti.
poz. Ashley'in kendi zevkine ilişkin sezgisel bir algısı vardı.
Uyuşmazlık,-Başarılı bir şekilde süvari albay
en şiddetli kılıç ustaları ve çit ustaları ile ölçülen bıçaklar
Şimdi kendini üç küçük çocukla oynamak için nazikçe ödünç veriyor,
Yumuşak gözler ona parlak hayranlık ve en hassas ile parladı
ateş ışığı alevliyken ve içinde titrerken güven ve
Fırtına olmadan öfkelendi! Baynell bunun takdir edildiğini biliyordu
Ashley'in durumunun mükemmel oranlarından fedakarlık
Sonunda arkadaşı ve Yargıç Roscoe için kartlar dağıttı; O olurdu
Mümkünse onları hariç tutmayı tercih etti ve tüm aşamaya sahip olmak
kendi dramatik kişiliğinin etkileri. Ama asla, tüm dokumalarında
Kendisiyle ilgili romantizm, Ashley en ufaktı bile suçluydu
Başkalarının iddialarının adaletsizlik veya söylem veya unutkanlığı; buradan
Karakteri neredeyse öldüğü kadar iyi ve sevimli idi, ya da
Kendini takdir etmekten başka bir şey vardı, vardı, ama
kendini tatlandırma, bir şövalye oranı doğurur ve daha az işlenir
Kendi neşeli, bilinçsiz, şeffaf bir samimiyeti ile açıktır. Oradaydı
İçinde bir fuil yok ve gülümseme, aldığı oldukça gerçekti
kartları ve kaderi fark etmek için endişeyle bakmaya etkilenen
Eski hizmetçinin huzurunda orada gizlendi.

Çünkü "bayanlar" seçtiği bu korkunç oyundu ve ciddi bir
Olay, bakış açılarından kabul edildiğinde olur. Ashley'in artık gerek yok
kendi duyguları, zihinsel süreçleri veya bakana sanatsal pozlar
onun eğlencesine. Yüzlerini izlemek oldukça yeterliydi
"bayanlar" "çizim" döndüğünde, her oyuncu sırayla rastgele alıyor
Bir sonraki komşunun elinden sola görünmeyen bir kart,
Tabii ki tüm paket dağıtıldı. Kıyametin ağır dehşeti
istenmeyen macun tahtası üzerinde görevli. Bir zamanlar, bu kaderin habercisi olarak
Geçti, neşeli bir gıcırtı bir "bayan" ın kaçtığını açıkladı.
tek kutsama ihtimalinin acısı.

"Bu adil değil, Ger'line!" diye bağırdı Adelaide. "var
Her zaman Gran'pa'nın eski hizmetçiyi çizdiğini söyledi! "

"Ben yardım edemedim-ben gitmişti," diye özür diledi.
Geraldine ile karşılaştırın.

"Bu hiçbir fark yaratmıyor, değerli, çünkü iki kraliçe var ve
Onlar bir çift, "dedi Yargıç Roscoe ve eşleri atarken
"bayanlar" tabaka ellerini dudaklarını bastırmak için dudaklarına yerleştirdi
"Ohs!" ve "Ahs!" Bu, sözüne titredi ve onlara baktı
Harika, heyecanlı, yuvarlak gözleri olan gamesterler. Kriz için
denetlendi. Tabii ki kraliçelerden biri paketten çekilmişti
Oyunun başlangıcında, tuhaf bir kraliçe bırakmak için
Eski hizmetçi. İki atıldığından beri orada peygamber kaldı
spinster ve her "bayan" narin küçük parmaklar titredi
"çizmek." Ashley, yerçekimini neredeyse koruyabilir ve
Bir sonraki komşusunun yalvaran gözleri olarak ifadesizlik
oraya bir şeyler okumaya çalışarak onun yüzüne atıldı
seçtiği kartın karakterinden. Bir kereden fazla
Seçim son anda ve başka bir kartta terk edildi
Histerik gelişigüzel. O zaman önemsiz beş kişi
Elmaslar veya üç maça ortaya çıktı,-ne rahatlama sevinci, ne
Derin çizilmiş rahat gerginlik iç çeker, küçük aktivite hangi aktivite
Masanın altındaki ayaklar, hala olamıyor, zevkle oldukça dans ediyor
Onun korkunç augury ile eski hizmetçi hala uzak durdu ve
Başka yerlerde turlar! Sonra-beklentinin isteği ve yenilenen
Şüphe Jeopardy.

"Sözümde, bu spor!" diye bağırdı Albay Ashley. "Bu daha iyi
'oyuna ilgi duymak için küçük bir bahis'--ha, yargıç? "

"Bu bir _big_ kazı," dedi Geraldine, dirseğinde, "Eski hizmetçi!"

Çaresiz gerilim, tehlikenin acısı devam etti ve
Uzunluk Geraldine'nin bir kartı kaldı, Albay Ashley iki tane tutuyor; .
Paketin geri kalanını eşleştiren ve masaya yatırmış diğer oyuncular şimdi
oyun dışında. Spinsterhood'un kıyametinin ne kadar ciddi olduğunu görmek
Albay Ashley, küçük komşusunu önlemeye çalıştı
Kartları ustaca kaydırarak kader macun tahtasını çizmek
Hands-Houred Kraliçe'yi ele geçirmek üzereyken el. Geraldine
Hareketi anında tespit etti, derin bir şüphesi yanlış yorumladı
Niyet ve korumak için manevra yaptığı karta tutun. O
Crestfallen DeBay felakete ihanet etti. Geniş, Korkula
Önsöz gözleri yine de tüm fakültelerini final için topladı
çaba. İki kartını masanın altında tutarak, değişti
Onları, ileri geri değiştirdi, sonra ona büyük bir izin verdi
çizmek için. Bu, masaya sakin bir şekilde iki beş verdi.

"Bayan" daha önce tutulurken etkileyici bir sessizlik anı vardı
Gözleri, çocuksu parmak parmakları tek kartı ve göz atmış baktı
Eski hizmetçinin Medusa benzeri vizesi. O zaman, bir huşu mırıltısı olarak ortaya çıktı
diğer "bayanlardan", ona acımasızca bakıyor, ama mutlu
Kendi kaçışları, gözyaşlarına boğuldu ve altın kafasını eğerek
Kolları masadaki, yumuşak, sessizce, dikkatli olsa da, bolca ağladı
Bu kuzeni Leonora, "
Omuzları onun hıçkırıkları tarafından sarsıldı.

Albay Ashley protesto ederken gülebilir, "Bu gerçekten
Eril kibirle gurur duyuyor. "Sonra, onun nazikçe itici güç,
"Gel, Bayan Geraldine, hadi başka bir tur yapalım. Daha eski olmalı
Hizmetçiler hala bu kalabalığın içinde saklanıyor. Bakalım kim olduklarını görelim. "

Adelaide, sıkı olanın başını kaldırdığı için endişe duydu.
Sefaletin sevdiği şirketin beklentisi.

"Keşke kuzen Leonora gibi olsaydım, dul kadın doğdu," diye belirtti,
Şüpheli Gelecek Yardımı ile ilgili olarak.

"Dul kadınlar evlenebilir,-Chaney Teyze yapabileceğini söylüyor,"
Yeni anlaşmanın kartlarını ele geçirirken ilan edildi.

"Eh, 'dul-_womens_' dediyseniz daha uygun konuşursunuz.
'dul -_womans_,' "Eleştirel Adelaide'ye yeniden katıldı, onun tarafından tart verdi
yenilenen tehlike ve kesin duygunun ani feshi
kaçmak.

Her oyuncunun eli kartlarla doluyken, üç kraliçe hala
Bunlar arasında, ilk birkaç beraberlik gittikçe faiz o kadar gergin değildi
Round ve Bayan Gwynn'in yemek odasından girişi biraz heyecan yarattı.

Baynell ve Ashley ona bir sandalye sunmak için yükseldi ve ikincisi
Oyunda ona el ele al.

"Bu tur değil," diye geri döndü, "oyun zaten başlamıştı.
Ayrıca, oldukça soğukum. Ateşin yanında oturup akşamı okuyacağım
Elini oynayana kadar kağıt. "

Kendini ateşin yanında oturdu, bir veya iki kez titredi ve tuttu
Onun tam olarak faydacı tarzı ile zarif parmakları
ev tutma işleri onu gözaltına aldığı yaşlı kadın
Soğuk ve Gnarled, Misshapen, çatlak, buruşuk eller uzatan,
sıcaklıktan rahatlık istemek. Sonra gazeteyi aldı ve tuttu
Lagutight'ı üzerine merkez tabandan yakalamak için.

"Neden 'özelliklerini' giymiyor? Onlara ihtiyacı olduğunu biliyor," Albay
Ashley kendi kendine bir tür tuhaf bir öfkede dedi. Onun figürü
İnce ve kız gibi, büyük Fauteuil'de uzanırken sylphed gibi;
Saçları ateşin titremesinde altın parladı ve parlaklık
lamba; Ciddi ifadesi ile yüzü yüzüne
Basılı sütunlar, neredeyse bir heykeltıraşın mükemmel yüz bakımı gibi görünebilir
simetri. Kararsız ilgisizliği, yaşlı varsayımları,-ise,
Gerçekten de, kendi tarzının etkisinin bilincindeydi-hepsi betoken
bunu görevinin bir parçası olarak görmediğini ve kesinlikle bir anlamı
ilgi, genç erkekleri eğlendirmek.

"Biz ona sadece erkekleriz, Baynell ve ben; altmışınını asla görmeyecek
yine doğum günü. Genç büyükanneleri tanıyorum, "Albay Ashley'in
Farik düşünce.

Ona karşı tutumsal tutkusu o kadar tamamlandı ki,
hayal gücünün olasılıkları. Kendini aday etmeye başladı
tazelenmiş bir zemli ile elinde nazik arayış.

Çekiliş etrafında ve etrafında neredeyse mutlak sessizlik içinde gitti. Şimdi ve
Yine eşleşen kartların masası, keskin etkisi ile geliyordu
zafer, ama eller bu yüzden nadiren büyüyordu
tükenmiş. Yangın ışığı tutarsız gruba titredi,-sakallı
Askeri erkeklerin yüzleri, altın bağlı üniformalar, düğmelerle
Işık noktaları gibi parlayan, "bayanlar" in infantine yumuşaklığı,
Çırpınan ringletleri ve gala kıyafetleri, gri kafa ve
Hakimin münzevi yönü. Isı bir kasenin kokusunu arttırdı
odanın ortasındaki masadaki menekşelerin; Alevler yükseldiğinde
ve düştü, halının aslanı karışmış gibi görünüyordu,
Lair.

Dışarıda yağmur hala sellere düştü; Gush'un kargaşası
oluk, büyük bir taşma hacminin ortaya çıkmasıyla sert. Uzun süredir
Bir damla, kömürlerin bacalarında tıslayan aralıklar
Ateş beyaz bir ısıya yanmıştı. Rüzgar bir koz gibi şarkı söyledi ve
Bir araba treninin yankıları çok uzakta
Titreşimlerden neredeyse ayırt edilemeyen boğuk sonority
dünyanın. Tren yaklaşımının hissedilip hissetmediğini pek bilmiyor
ya da duydum.

"Bir lokomotifin rayları nasıl bir gecede tutabileceğini göremiyorum
Bu, "Albay Ashley, dinlemek için başını kaldırarak."
daha ziyade emrim oradaki ördekleri su birikintilerinde çalıyor olurdu
o birlik trenindeki yarı suya batırılmış köprüyü geçmekten daha. "

"Şimdi birlik taşıyorlar mı?" diye sordu Yargıç Roscoe, rahatça. O öyleydi
bir avukat ve genel uygunsuzluğun ve kabul edilemezliğin
önde gelen soru. Bununla birlikte, yanıtla hiçbir ilgisi yoktu,
Birliklerin geçişi,
garnizon ve dolayısıyla saldırı beklentisi, ama belki de sadece
uzak aktivitenin niyeti.

Kaptan Baynell gözlerini kartlarından kaldırdı ve bir bakış
Upbraiding uyarısı, albayın neşeli karanlık gözlerine parladı
Ashley. Yargıç Roscoe bunu sürpriz ve bir çeşit algıladı
Kendisi ve misafirinin, sevecen oğlu olduğu rahatsız edici bir muamele
Arkadaş, gerçekte en önemli krizde muhalifti
Her bir etkinin hayatı, ulusal düşmanlar. Böylece görmemişti
Onların bakış açısı ve bunun Baynell'in mahkumiyeti olduğu fikri
onu yaraladı. Kendi evindeki uyarı bakışını pek düşünmedi
ya gerekli ya da iyi bir şekilde ve ustaca yapmaktan memnun değildi
Ashley'in gizlice kızdığını algılayın. "Bir birlik treni, sesle yargılamalıyım," dedi Ashley sert bir şekilde
Kafa hala bir dinleme pozuna hazır. "Açıkçası ağır yüklü;
Yine de at olun, "spekülatif olarak devam etti.
Baynell tarafından Prudential Hususlara Kontrol Edilebilir veya Disiplinli olun,
Özellikle Yargıç Roscoe'nun uyarı işaretini belirtmiş olması gerektiği gibi,
kendisi basit bir gündelik açıklamayı önemli bir
açıklama. Kendi kendine doğru sınırlamaları bildiğini söyledi
konuşma ve dünyada son adamdı.
Herhangi bir şekilde düşmanı bilgilendirebilir veya hatta isteyebilir. Dahası, yargıç
Roscoe sağır değildi ve yüklü arabaların derin gürültüsünü ayırt edebilir
bir tren treninin koşu-dişlerinin olağan sesinden birliklerle
sıradan yük ve yolcular. Rasgele devam etti ve bir
dürüstlüğün geniş etkisi: "Atlar, büyük olasılıkla;
Söküldüğü gibi ön tarafta olan kasabada süvari alayı
birlikler ve bence atlar için süvari olarak kullanmaları için bir emir çıktı
Tekrar; Dün ilçenin her yerinde atları bastırıyorlar ve
bir gün önce. Winstead'in askerleri, biliyorsun, "diye ekledi,
Baynell. "Onu günümüzde gördüm. Adamlarının güvercin parmaklı göründüğünü söylüyor ya da
web ayaklı falan. Her ne kadar var olmalarına rağmen, hiçbir faydası yoktu
eyerde çok iyi çıktı. "

"Bir '-' kuşların ayakları üzerinde bot giydiler mi? sordu
Masumca Geraldine'i hayrete düşürdü.

"Oh-oh, _ger'ldine_!" Üstün Adelaide çığlık attı. "Yürüyüş demek demek
Bu, "ve elleri" Toeing-in "yürüyüşünde masaya geçti,
"Güvercin ayak parmakları" olarak bilinen kusurun açıklayıcısı.

"Aw-Aw --_ I_ Şimdi biliyorum!" dedi "bayan", wofully
yüz. Sonra komşusunun elinden çok fazla döndü
Merkezdeki eşleşen yığın için şüphe ve sünnet, şimdi
Büyük ve kalan kartlar az olmuştu.

O anda Bayan Gwynn gazeteden baktı; O öyleydi
Cephede yeni bir ruhlu çatışmanın hesabını okumak.

"Şarapnel ve üzüm atışı arasındaki fark nedir?" O sordu
genel olarak şirket.

Topçu uzmanı Baynell, onu aydınlatmak için sevindi. Döndü
sandalyesi ve derhal diğerlerinden söz aldı. Çok az uzman olabilir
Kategorik olarak herhangi bir basit soruyu cevaplayın. Sadece açıklamadı
Söz konusu füzeler, ama aynı zamanda onlar nasıl olmuşlardı
ve gelişimlerinin önceki aşamaları vardı. Görüşlerini verdi
göreceli değerleri ve gelecekteki faydalarının olasılığı,-hepsi
şimdi yanında oturan Ashley
Bayan Gwynn girdiğinde, sessiz ve kibar ile bekledi
Çizmesi için sabır. Baynell bunu sonunda gelişigüzel yaptı ve
Önemli kartın kaza veya kader olsun
Pratik olarak yaramaz Ashley tarafından dikkatsiz eline itti, onun
Çarşamba, tek kutsamanın prognozunu görmeye düştü, bu yüzden
Dalgalı, çok mantıklı bir şekilde, neşeli Ashley kısıtlayamadı
Onun şakası kahkahaları. Baynell, kartları anında ona sundu
sırayla çizin, ama ya şans tarafından tercih ediliyor ya da biraz edinmiş
Kartın dış yönü hakkında gizli haksız bilgi, Ashley
kötü niyetli macun tahtasından kaçındı ve Baynell sonunda soldaydı.
Elinde tek kart, muzaffer arkadaşı odayı yaptı
Kahkaha ve üç "bayan" bükülmüş şefkatli, ihale
Sanki geleneksel gözyaşlarını tahmin ediyormuş gibi gözler.
Ona çok düşkünlerdi ve sahip olan felaketi derinden hissettiler
ona düştü.

"Ah, Kaptan Baynell, boşver! Boş ver!" İlham verici ağladı
Adelaide. "_ Seninle evleneceğiz! _ Seninle evleneceğiz!
endişeli!"

Bir kez daha Ashley'in çınlayan merhameti sempatik "bayanları" şaşırttı.

Lucille ona yanan bir bakış attı. Sonra ayağa kalktı
Üç Parmak Baynell'i üç gelin beklediğini samimi hale getirmek için
o. "Ha! Ha!" Ashley güldü. "İşte Utah için bir yerleşimci, Yargıç. Bu
Açıkçası bu adamın 'bu acımasız savaş bittiğinde' yeri! "

Yargıç Roscoe gülümseyerek iyi bir şekilde izledi, küçük bir şey izledi
Saygılar.

Adelaide masanın etrafında dolaşmıştı ve kaptanın koluna asılıyordu
Baynell'in teselli ederken sandalyesi.

"Albay Ashley, _he_ eskisi olsaydı çok komik düşünmezdi
Hizmetçi! Ama _don't_ zihin, kaptan. Neden, _i_ bil _cousin leonora_
Seninle evlen, eğer kimse yapmazsa,-kimsenin her zaman bir şey yapar
başka istiyor. "

Gümüş tonlar tekil netti ve bir an için grup oturdu
korkunç sessizlik içinde. Ashley gülmedi, yüzü hala
Risibil kaslarla şişmiş. Gülen bir maske gibiydi-
gerçek olmadan form. Sandalyeye bakmaya bile cesaret edemedi
Bayan Gwynn, savaş haberlerini sürgün bir şekilde inceledi, ne de
Hissettiği taşlı terör, arkadaşının yüzünde taşlaşmıştı. O
an canlı beyaz bir ışık, odada korkunç bir şekilde titredi ve
Gök gürültüsünün tekrarlayan çökmesi, yakın bir top gibi
çeyrek. Ahşapların ortaya çıkmasının harika bir lifli sesi
Sert Bolt tarafından bölünmüştü; Torrentler
Kuvvet iki katına çıktı ve devasa eski ev sallanıyor gibiydi.

Ve karşılaştırmalı sessiz olduğu anda yeni, garip bir ses davet edildi
kendisi tanınma üzerine,-en esrarengiz ses, bir atın çığlığı
terörün ekstremitesi. Tekrar tekrar geldi; Ardışık her bir
Gök gürültüsü ve tekrarlayan öfkeli yıldırım parlaması gibi görünüyordu
daha yakın. Yeraltı bir etkisi vardı; Ve sonra kazadan sonra
Düşen nesneler, sanki bir bariyer devrilmiş gibi, yineleme
Taşla bayrak atışındaki belirgin toynak ritimlerinin bir
Mahzikte at.

Bu fenomen, hayvanı kurtarmak için bir çaba gösterdi.
devam eden ordu hizmeti için atların etkilemesi
Albay Ashley'in ayrıldığı günler. Uzakta
şarap hücresi, arka çizim odasının altındaki güvenli bölgelerde
günümüzde nadiren kullanıldı, at açıkça yerleşmişti ve
Ama fırtına için varlığı süresiz olarak devam etmiş olabilir
tespit edilmemiş. Havanın güçlerinin muazzam çatışması,
Bilmediğiniz yer, yalnızlık, yaratığı panikle sıkıştırmıştı
Korku ve şüphesiz kütüphanede insan seslerini duymak,
devrilmiş geçici engeller, yetersiz kapıları patlattı ve
Güler yüzlü sesi takip etmek artık hemen altındaki damgalıyor ve whinnying
zemin. Albay Ashley, olağandışı bir şey not etmeyi etkileyen,
Kartlar yeniden ve fırtınanın öfkesi hakkında yorum yaptı.

"Güzel atalarından birini kaybetmiş olmandan hoşlanıyorum, yargıç. Bu cıvata
intikamla kereste vurdu. "

"Yakacak odun ihtimalinin teselli etmesi var," diye yanıtladı Yargıç
Roscoe. "Ama sadece ağaçlardan sadece birine çarptığından şüpheliyim."

"Sanırım daha önce hiç böyle bir flaş görmedim," diye belirtti Ashley.

Mahzikteki at _he_'nin hiç olmadığını protesto etti. O zaman adil
nispeten hafif bir zararlı ve ardından sıkıcı bir kükreme
Gök gürültüsü, açıkça piroteknik dehşetin yenilenmesini öngörüyor
Bu onu çok korkutmuştu.

Yargıç Roscoe, belirli bir
ipotek ve haysiyetin derogasyonu duygusu. Bunu tanıdı
Eski Ephraim'lerin bir şeması olarak. Bir kereden fazla,
Efendisinin kurtarmaya sahip olduğu son milch ineğinin ortadan kaybolması
O yemekli partilerden sığır eti üzerine eğildi. Tavukların deneyimleri vardı
ölümcül olmayan görünmezlik ve taşıma çifti ve
Yargıç'ın eyer atı sürpriz kurbanları olmuştu-uzun süredir etkilendi
önce-yaşlı hizmetçi tekrar tekrar güzel bir hayvanı kurtarmıştı
Bayan Gwynn'in sahip olduğu ve yargıçtan ikinci bir hediye olan
Roscoe. Askerlerden Basın Siparişlerinin Betimes'i duymak,
"Çift yüzlü Janus", Gizlemeyi terk etmek için Yargıç Roscoe'yu sevmişti
ona akrobat; Ve sadece pasif bir faktör olmasına rağmen
Enterprise, Yargıç Roscoe, herhangi biri kadar çok şaşırdı
Aksi halde,
Secret halka açık olmuştu.

Baynell, sessiz olsa da, son derece sinirli görünüyordu.

Ashley, "Bu yağış nehri önemli ölçüde artıracak." Dedi.

"Kasabanın alt kısımları sular altında kalırsa şaşırmamalı
Zaten, "dedi Yargıç Roscoe, bir çift eşleştirilmiş kart attı.

"Bu bölgeler çok kötü durumda," dedi Ashley.

Mahzendeki Houyhnhnm de olduğunu protesto etti.

"Yüksek su, fakirler arasında önemli acı çekmelidir
Sınıf, "hakim yeniden katıldı.

"Ama roanoke döşenmede yerden kolayca kaçınılabilirdi
Şehir. Çiz, Kaptan-- "Ashley aniden kırıldı, hatırlatmaya zorlandı
Baynell'i elini tedarik etme sırasından meşgul etti.

"Düşük su aşamalarında iskelenin ticari rahatlığı
Şüphesiz teşvik, "diye açıkladı Yargıç Roscoe.

"Emin olmak için,-yük yükleme mesafesini en aza indirir,"
Ashley.

"Evet, drays teknelerin güvertelerine geliyor."

"_That_ oldukça keskin bir flaştı," dedi Ashley.

"Ah, öyleydi!" Houyhnhnm'i mahzenden attı. O
açıkça bir tür karmaşık pasado, sesten yargılamak için
taş işaretleme üzerindeki histerik toynaklarının.

Ashley, "Umarım iyi korunun daha fazla kayıp vermeyeceğini söyledi." Dedi.

"Umarım, kendim, ev vurulmayacak," diye fısıldadı spekülatif
Adelaide.

"Ben de! Ben de!" atı ağladı.

"Çiz, Kaptan,"-Ashley'in emilenleri uyandırması için bir fırsat vardı
Baynell.

Mahzikteki atın gördüğü her impozitte, hoşnutsuz bir şekilde
Konuşmaya müdahale etmek için uygun, ikizler, açıkça farkında
evcil sırın ihaneti, yüksek sesli müdahalesi ile
Kütüphanenin altındaki daire, felaketi tamamen yakalayarak
önce birbirlerine karşı baktı, sonra bunu ayarlamaya yönlendirdi
Büyükbabalarına uzun, ciddi bir bakışla üstün bilgelik.

Yargıç Roscoe çocuksularının beklentilerini koruyabilir
Yorum. Ama haysiyetinin bunu görmezden geldiğini hissetti
Aught yanlıştı. Onun soğukkanlılığı Ashley'in kararlı yataylığını taklit etti ve
Kuşkusuz duymak ve görmeyi görmek için iyi yetiştirilmiş, geleneksel kararlılık
Bu, ev sahibi tarafından gözlemine kasıtlı olarak ele alınmadı.
Baynell dışarıdan ve bariz bir bildirim belirtisi vermedi, ancak subasent
aklını işgal eden düşünceli düşüncenin, onun belirgin olduğu belirtisi
Anlama ve net bir sıkıntı. Belki de hepsi rahatlamayı hissetti
Aniden pencereye doğru bakan Ashley, gerginlikten
Uzun kırmızı perdeler arasında bir temizleme gökyüzü ve
bir yıldızın parıltısı.

"Fırtına bitti," dedi. "Sanırım yargıç, şimdi dışarı çıkabiliriz
hasarı görüntülemek için. Çok fazla kereste olmadığına inanıyorum. "

Üç adam ağır bir şekilde salona girdi ve aniden
Nöbetçinin meydan okuması, aynı zamanda
Atların toynaklarının yaklaşımı ve askeri hesaplamaların jingle'ı.
Albay Ashley'in Damadı, efendisini yetiştirmek için kendini çekmişti
Şarj cihazı, hava temizlendiğinden beri geri dönmesi durumunda
Kampa. Bu Ashley, Yargıç Roscoe'nun samimi olmasına rağmen tercih etti
onu en ufak bir geceye koyabileceği konusunda ısrar
rahatsızlık.

Ashley aileden ayrılırken ve caddeyi dörtnala koşarken
nemli havayı ve süngerimsi çim üzerinde, şimdi ve sonra kısıtlanmış
Düşen dallardan kaçınmak için kenara dönün, belirsiz bir önleme bile yoktu
Chance'dan önce ne kadar kısa bir aralık vardı, onu geri getirmelidir. Belki de büyüleyici bir genç bayanla tanışma beklentisi
En iyi niteliklerinin olduğu ilginç bir flörtün devamı
Fuarın hayranlığı için Dames Squire ortaya çıkmalıdır,-onun
Şarkı söylerken, şiirden alıntı yaparken, güzel şeyler söylerken,
binicilik, kemer karanlık gözlerinin her şeyden önce öldürme bakışlarının
Her zaman kendi mükemmel pozunda yaşadığı zevkten kurtulun
Bir sevgili olarak, en sevdiği rollerden biri-hepsi Bayan tarafından geçersiz kıldı
Gwynn'in tepkisizliği. Kibirine dokunuldu,
Akşamın olayları. Onun değerlerine göre kabul edilmedi
soluk ve yaşlı bir dul kadın tutumu ve onun düştüğü
küçük eski hizmetçilerin veya küçük "bayanlar" nın etkilerine veya
Baynell ile kendilerine ne denirler (kesinlikle birincisi değil)
Sopayı ve eski yargıç sadece galvanizli bir görüş. O
bundan sonra kampa yapışacağına karar verdi. "Draw" oyununu biliyordu
pakette eski bir hizmetçi olmadan ve boş zamanlarını ile teselli ederdi
karşılayabileceği gibi bir saptırma ve onun tatbikatına bak
Filolar.

Yine de fırtınanın nemi, bir sonraki gün güneşte kurutulmuştur
Öğleden sonra tekrar Grove'un uzun caddesini dörtnala doğru dörtnala
ve eski Janus'u sormak, uygun şekilde oynayan hademe, kaptan
Baynell, onunla özel bir iş olduğu için içerideydi.

Diğer durumlarda olduğu gibi, kadınsı varlığa bir bakış veya sesi yoktu
Salonlarda veya merdivenlerde eski hizmetkarı takip ederken
Yumuşak yastıklı yükseliş. Eski Zenci'nin çok hoşnutsuz olduğunu hayal etti; O
Seçkin, bir şekilde bir itaatkârlık ve bir tür meraklı,
Somurlu bir sitemle birlikte görünen gölgeli, yaşlı bir görünüm. Vardı
Hanenin kulaklığın ötesindeydiler, Ashley
Yaşlı adam şikayetiyle dışarı çıktı, ama boşa söylendi ve şu anda
Kaptan Baynell'in yatak odası kapandı.

"Tompkins'in buraya gönderdiğini ve Bayan Gwynn'i etkilediğini biliyor muydunuz?
atış?"

Baynell, bir escritoire'deki bir koltuktan yükselmemişti,
yazıyordu ve Ashley odanın karşısında yarısı vardı ve fırladı
yangından önce bir sandalyeye dönüş
dolma kalem.

"Evet, biliyordum."

"Neden-neden-hayvanın mahzende olduğunu nasıl biliyordu?
burada dün önceki gün ve o yaşlı darkey ona
At zaten hizmete girmişti. "

"Daha önce mahzene konmuş olmalı.
dün gece orada hayvan. "

"Neden-neden--" Albay Ashley aceleyle kekeledi-"_tompkins_ nasıl yaptı
Bilmek?"

"Nasıl?-Neden, elbette ona bunu bilgilendirdim-bu sabah."

Vertnor Ashley tamamen belirsizdi. Baynell cevapladı
yüzünde sürpriz.

"Neden-ne yapmam gerektiğini düşündün?"

"Elbette dilini tut!-Benimkini tutarken! Neden,
bu insanların arkadaşı. "

Baynell ona baktı, sırayla şaşırdı. "Ve öyleyim."

"Ve onlar size nezaket oldular!"

"Ama aldatmalarına yardım ederek nezaketlerini geri vermemi bekliyorlar mı?
Hükümet mi yoksa ordunun ihtiyaç duyduğu malzemeleri geri almak mı? Bunlar
Eğer yaparlarsa yanılıyor! Bu bir vicdan meselesi! "

"Ah, böyle bir şey-" Ashley parmaklarını yakaladı-"bir bayan
atış!"

"Bu bir vicdan meselesi!" Baynell yineledi.

"Sana söylüyorum dostum, böyle bir vicdanım olmazdı.
ev! Bencil bir canavar-şiddetli bir canavar! son derece ölümcül
Diğer insanların çıkarları, "Ashley parlak gözleri Aglow ile karşılık verdi. Baynell, beyaz, işlemeli olan harika pencereden dışarı baktı
Uzaktaki aralıkları görebildiği muslin perdeleri,
Orta uzaylarda Roanoke, kampların kuşağının beyaz çadırları
Küçük şehir hakkındaki tüm yamaçlarda; aralıklarla,
fincan benzeri oyuklar, büyük ışıltılı su havuzlarıydı,
Fırtınanın birikimleri, aynalar gibi bulutları camlamak ve
Jeolog'un tarih öncesi günlerin tanımını göze almak
Göller buradayken.

Ani bir şüphe Ashley'in zihnindeydi. Kararı alındı
ani. "Umarım hiçbir itirazda bulunmazsın; ama Mrs.
Gwynn ve Yargıç Roscoe ve onları _i_'nin vermenin hiçbir parçası olmadığından emin olun
Bu bilgiler Çeyrek Yönetici Departmanı. "

Baynell ona dudaklarına yükselen öfkeli bir erteleme ile baktı.
hicivli güldü.

"Bu impütasyonun altında _you_ bıraktığımı hayal ediyor musunuz?"

"Bunu impütasyon değil, bir görev olarak görüyorsun. Şimdi görevimi görmüyorum
o ışık. Ve konumumu onlara açık hale getirmeyi tercih ediyorum. "

Baynell zaten elini Bell-Cord üzerinde tuttu ve sivri uçtu
Eski Ephraim ortaya çıktığında sipariş verdiği alacrity-"Lütfen söyleyin
Albay Ashley ve Kaptan Baynell'in Bayan Gwynn ve Yargıç Roscoe'ya
Eğer onlar bir iş meselesi hakkında onlarla birkaç dakika konuşmak istiyorum
boş zamanlarda. "

Ephraim Amca, at hakkındaki yanlış macera
Derin rütbeli, gizlice kabul etti, kapıyı kapattı ve yoluna girdi
Alt katta.

"Sanırım _You_ Kin Ter Dem'i konuşuyor," diye tekokladı,-"Mos 'Ennything
Kin Hyar konuşuyor. Kim düşünce dat at at, dat ac'obat,
De Lawberry'de Ter Talk Ter De Folks, dört ayaklı bir hev gibi '
De Days Ob Balaam'ın kıçından beri yapıldı. Ama asla dat de ass'ı duymuyorum
Yeterince aptaldı. 'Fore De
Lawd, dat at dilek şimdi dilini tutmuştu '
Şarap hücresi, wid dat iyi yem, onu koydum. "

Kütüphaneye girdikten sonra, Vertnor Ashley'i bu kadar seven özellikler
Kendisi ve başkalarına eke, kanıtlardaydı. O nazikti
Erteleme, iyice basit ve açık, ancak görmesine rağmen
Konu, Roscoe'yu yargılamak için bir ipotekti ve onun
kendi haysiyeti; Hala Ashley hiçbir suç vermedi.

"Anlıyorum. Kaptan Baynell ile bir vicdan meselesiydi" dedi
Yargıç Roscoe, soruyu birkaç kelimeyle atmaya çalışıyor. "Yapabilirim
kendi diktatörlerine uyduğu için bir erkeğe karşı hoşnutsuzluğunuz yok
vicdan, her insan olması gerektiği gibi. "

"Eh, bu konuda vicdanım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum" dedi
Albay Ashley.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Gwynn, curt, alçak, buzlu tonu ile. "Sahibiz
Gerçekten de kötü zamanlara düştü. Kaptan Baynell'in vicdanı var
Sadece uygun görürse hepimizi yok et. Ve Albay Ashley, kendi başına
Giriş, hiç vicdanı yok. İkisi arasında geliyoruz
yas."

"Bana öyle geliyor ki," Ashley gülümseyerek ısrar etti, "
Missisabul bir vesileyle yanlışlıkla dikkat. Aught _i_ biliyordum, sen
İzni olabilir veya at mahkemen bir hayvan olabilir,
böylece talebin kaçması. Araştırma emrim yoktu
içişleriniz, ne de etkilemeden kaçan hayvanları aramak.
Bu görevle ilgili ayrıntılı olan erkeklerin taburcu olabileceği varsayılmaktadır.
BT."

"Sizi temin ederim ki bu hesapta hiç hissetmemiz-antagonizm yok-"
Yargıç Roscoe.

"_Nothing_'in beni raporlamaya teşvik edeceğini fark etmenizi istiyorum
Burada atın varlığı, "Ashley kesintiye etti;" diye ekledi, "diye ekledi
Kendini kontrol ediyorum, "Kaptan Baynell'in üzerine düşünmek istemiyorum
Prosedür! "

"Kendini haklı olarak düşündü, gerçekten de zorunludur,"
Roscoe.

"Tabii ki bana zorlanmış gibi görünen zorunluluktan büyük pişman oldum,
Konuyu gördüğümde, "dedi Baynell.

"Farklı bir görüşe sahip olduğunuzu tamamen takdir ediyorum," diye başladı Ashley.

"Ey bile iyi ver. İşte bir milyon tavır," diye alıntı Bayan Bayan Gwynn,
hicivli olarak, her biri basmaya çalışırken birinden diğerine gülümsüyor
Kendi görüşünü ilet, ancak olasılığı hakkında hiçbir yansıma yapmamak
diğerinin bakış açısı.

Yargıç Roscoe güldü. O dediği şeyin hayranıydı
"Kadınlarda Anlama" ve sadece bir Shakespeare'in lezzeti
Kelimelerin kollokasyonu, ruhunu bir çölde bir vaha gibi yeniledi.

Ashley şüpheyle ona baktı. Affedebileceklerini merak etti
Baynell, görünüşte olduğu gibi, bu zahmetli resmi zulüm için
O ve ayrıca atın değerinin ciddi kaybı. Dedi
neredeyse her kuralın istisnalarla sınırlı olduğu. Diye düşündü
Baynell'in kursu küçük fikirli, haksız ve nankördü
Yalnızca önemli çıkarlar gibi misafirperverlik gerekliliği garanti edebilir.
Yargıç Roscoe, bağlılığın gücünü düşünmedi,
Siyasete rağmen, sevgili arkadaşının oğlu için veya onun için
Bir erkeğin mahkumiyetlerinin zorlayıcı gücüne saygı
görev gereksinimleri. Bu bir tür Brutus benzeri aciliyetti
yüksek bir olasılık duygusuna hitap etti ve kendini öven
eski hakim, ahlaki ince farklılaşmalarla başa çıkmaya alışkın
Niyet ve şeffaf hukukun karmaşık ilkeleri.

Bayan Gwynn'e gelince-atı kaybetmesi yeterliydi. O
her iki adamın da bir birey olarak düşünmesi çok az umursamadı
İlgili resmi bütünlük sorununun hassas ayarlanması.

"Olsaydım, iyi görüşün için her iddiayı kaybetmeliydim
Baynell tartıştı. "
Ashley gittikten sonra.

Ona bir an için spekülatif olarak baktı, mümkün olanı merak etti
İyi fikrine sahip olduğunu iddia edebileceğini iddia ediyor.

"Bir atı etkilemenin bir öneri olduğunu düşünüyorsanız, çok fazla
Bu kasabanın vatandaşları, Genel Müdürü Genel Müdürü
Yüksek saygı. Bu öğleden sonra buradan mükemmel bir at sürü. BEN
Akrobat aradı, ama onu görmedim. "

Bu sırayla şaşırdı. "Ama biliyorsun, elbette,
Kendi irademe karşı-kendi tercihim-at-bu bir fedakarlıktı
benim rolüm! "

"Bunu bilmekten çok memnun; fedakarlığın benim olduğunu düşündüm!"

Konuyu kaydırdı.

"Yargıç Roscoe nazikçe bana kendime karar vermeme izin verdi
atlar,-hizmete ait değil-ve merası kullanmak için
Umarım bir bayan için özellikle uygun olduğunu düşündüğüm bir tane süreceksin.
Yargıç Roscoe, kötülük taşımadığını göstermek için,
Bu öğleden sonra Roanoke City. "

Binicilik zevklerini kaybettiğini söyledi. Ama oldukça dinledi
Etik'i yeniden tartışırken sivil olarak ve
Konu, atının çözünen manzarasıyla azalmıştı ve o
Soyuttaki soruya bak, teorisini tartışmadı
Ya da kursunun gerekçesine engeller koyarak.




Bölüm V


Baynell'in konuyu tekrar etme eğilimi, bir alışkanlığı açtı
"Bayanlar" ın skolastik saatlerinden sonra Bayan Gwynn ile sohbet,
Uzun öğleden sonraları kütüphanede oturduğunda. Geniş konu
Doğru ve yanlışın soyut değerlerinin nihai kararları
Vicdan, ister büyük veya küçük önem taşıyan konularda olsun, görünebilir
Kendi içinde tükenmez. Ama yavaş yavaş bir
Birçok şeyin söylemsel monologu. Kendinden konuşmaya başladı
Daha önce hiç hayal etmediği gibi. Onu tanımladı
arkadaşlar ve tanıdıklar; Deneyimlerini prova etti; O bile
Babasının kolej hayatının tekrarlanan geleneksel hikayeleri ve deli
Stait Yargıç Roscoe'nun Callow günlerinde oynadığı şakalar
bu nedenle, yakınlık bağını ve kendi iddiasını vurguluyor
kalıtsal bir arkadaş olarak tanıma; Daha ileri gitti ve kendi detaylandırdı
Gelecek için samimi planlar.

Boyunca geleneksel bir dikkat çekti.
Elbette, duyarlı bir ilgi duyması gerektiğini düşündü. İçin
Kendisi, tüm hayatı boyunca, hiç bu kadar eklenmemiş anlar yaşamamıştı
önem ile, zevkle, önem ile. Bir gün sonuç verdi
onun için yoğun bir şekilde hayati önem taşıyan uzun bir düşünce ve mahkumiyet açıklaması
onun görüşüne doğrudan itiraz etmek. Yarı başlamıştı
Gözler, sonra tereddütlü bir şekilde cevap verdi, hızlı, derin bir flush fırladı
Soluk yanakları. Sevinçli, kendinden emin, muzaffer, renk yükselişini korudu
ve parıltı ve onun kalıcı, bilinçli utançını kaydetti; için
Konu, onu ilgilendirdiği gibi önemsiz bir tasarruftu ve neden, ama onun için
Sake, tatlı karışıklıkla kızar ve boğulmalı mı?

Onda bir kelimenin duymadığını nasıl bilebilirdi! Mevcut olmayan,
emildi, sessizce tekrar tekrar dönüyordu, ölülerin külleri
Geçmiş, ısrarla, göz kamaştırıcı bir şekilde,
yaşayan hediye.

Adım adım, erken aptalca sevgisini geri çekiyordu.
kocası olan adam. Nasıl bu kadar kör olabilirdi! o idi
Kendine sor. Neden onu gözleriyle göremedi
diğerleri,-şimdiki zaman tarayan bu akıllıca, nazik, uzak görüşlü vizyon
Onun uğruna dikkatle ve göstergesiyle geleceği bir
Unreping ve dehşet verici bir doğruluk? Ne kadar aşağılayıcı bir şekilde, bir kahraman gibi
Romantizm Gerçekten, onun iyi niyetli muhalefetini almıştı
Evliliğinin akrabaları! Bilge peygamberleri kanıtlamışlardı. Ayyaş,
kumarbaz, harcama, servetini harap etmiş ve onu yüceltmişti
tüm hayat. Onunla geçirdiği iki yıl bir aeon gibi görünüyordu
sefalet. Geçmişi yok ettiler ve geleceği dışladılar.
Bir şekilde onların ötesine bakamadı,
Bu etkinlik dereceleri-Swift Mahkemesi, Egreous,
Başlıca, Romantik Çözünürlük, Yanlış üzerine kurulan aptal aşk
onu sonunda sunağa götüren idealler, çok güvenen, çok mutlu, çok
Mezar yüzlerinden ve onaylanmayan titreme kafalarını küçümseyen
Yaşlı Kith ve Kindred, onları boşa koymada çok muzaffer ve
Rufus Gwynn'in zaferini her iddialarının sorgulamasıyla geliştirmek.

Bu uzun, sessiz öğleden sonraları sessizce aşağılayıcı olacak
Ayrıntılar-onu ilk olarak yalancı için tanıyordu;
Kendine doğal sahteciliğini ne zaman kabul etmişti? Gerçek bile
onun uğruna düşmüştü. Kendini hevesle aldatmaya çalışmıştı-
Yalanları üzerinde parlatın, şimdi bir amaç için söylendi ve
yanıltıcı cihaz, şimdi niyet veya etki olmadan atılan, sanki
Yanlış, ahlaki atmosferinin daha yerli olayıdır. Belki,
Ona sahip olan sevgi ile o da,
eğilim; Bu olasılıkla eğimli bir kafa ile meditasyon yaptı. -Den
Birincisi, ona yalan söylediğinde, kendisi gerçeği ayırt edemedi
Sözlerinde yanlıştan. Kendini denizde bulmuştu
dümen. Ancak onu korumak isteyebilirdi,
Onun uğruna aldatmak için zamanında eğildi, bir tür tekel var
yanlışlık içinde. Bu, ikisinin iyi bir etki yaratamayacağı bir oyundur. .
İlk kez onu yüzüne tam vurdu, ki
Ajansı aracılığıyla, bir yalanın oldukça düzeltildiği zaman ona sahipti
onun üzerine. Yaptığı bir açıklama için yetkisi olarak vermişti.
Yargıç Roscoe ve amcası, onu tekrarlarken keşfetti.
Yalan-açık açık yalan-nitelikli veya kazanamayan.

Ve bunu hem kelime hem de darbe affetmişti. Ne kadar garip! O
tahrişinden ötürü,
Bir adamın keşfi çok dik, çok çileli, çok anlayışsız
Yargıç Roscoe olarak ahlaki zayıflık. Kendine mazeretler teklif etti
Ancak o, en iç ruhunda bile, neredeyse kabul edilmedi-yalan için
Kendisi! Hakkında yanlış düzenlemeler için sitemden kaçınmak istedi.
Para önemlidir, kendi kendine söylemişti; İle çekişmeden küçüldü
onun böyle. Asla sorgulanabileceğini hayal etmedi, liderlik etmişti
Hafif olmak, gerçekleri çarpıtmak. Çünkü ilk başta olmazdı
Cahil "yalan" kelimesiyle trafik. Kendi ifadelerinin kısıtlamaları
Onun için bir çeşit teröre sahip olmaya başladı. Artık özgürce konuşamadı.
Herhangi bir basit ile ilgili en açık ifadeyi yapmaya cesaret edemedi
ev işleri, eğlence veya ziyaretler ya da arkadaşlar, lest,
Prodigal Trutth'unda, hiçbir sebepten ötürü,-çılgınlığın terk edilmesi veya
anlık heves,-kendini ve onu kesin olarak taahhüt etmiş olmalıydı
farklı bir etkiye. Tereddüt etti, kekeledi, içerideyken
Şirket,-boşa çıkmış, kızarmış,-Eskiden çok farklı olan!-
Bütün dünyası baktı. Ve yalnız olduklarında ona fırlatırdı
Bunun için, öfkeli belirsizliğini öfkeyle taklit ederek, onun muazzam
Sürekli yalan söylemesi için onu açıkça mahkum etmemesi için bir istekli. O aradı
Ona öfke için bir fırsat vermemesi için, acısını bu kadar hayal kırıklığına uğratmadı
Ağır eli, ama onu çirkinlikten kurtarabilir
karısına çarpıyor. Yüzünü inceledi ve kaprislerine uydu ve
onun isteklerini öngördü ve sıkıntısı. Onun boyun eğmesi öyleydi
Kendi yakın arkadaşları içe doğru öfkelenirken,
kaba, sıradan tanıdıkları sportif olarak uçtu, asla hayal etmedi
okları nasıl işaretledi.

Fleers onu ıslattı; Bir gün özellikle yüzsüzdü
Mildred Fisher'ın dikkatsiz bir şaftı yüzünden.

"Yasanın bir kez olduğu evlilikin güzel yönlerinden biri
bir erkeğin karısını 'bir sopa ile düzeltme hakkını tanıdı
başparmağından daha kalın '; Başparmağınızın boyutunu görmeme izin verin, Bay
Gwynn,-Leonora'yı bu editör durumunda tutan şey olmalı
boyun eğme. "

Ve eşcinsel bir şekilde yoluna gittiğinde, Rufus Gwynn acı bir şekilde onu
eş.

"Lanet olsun!" Ağlamıştı; "Başını tutamaz mısın?"

O zaman en büyüleyici tuvaletini giymişti-bir elbise elbisesi
Ağır beyaz saten basit ama kraliçe-ve bu toplardan birine gitmişti
Konfederasyonun ilk zamanlarından, Cavaliers'ın çok olduğu ve
eşcinsel; hepsi gülümsüyor ve parlak gözlerdi, ancak bunlar tek
giydiği mücevherler, çünkü açma anında keşfetmemiş olsaydı
Elmaslarının-Rufus Gwynn'in ona kendi gelin hediyesi-
Eksik!-Sat, pawned, verildiğinde, asla bilinmiyordu. Böylece onu arıyor
Bu sapkın yollarla görev ve bir eş olarak seçim kredisini yapmak
cazibesi onun hakkında bir mahkeme tutmalı,-hatta Mildred Fisher,
sevilen ihtişam, değerli taşların koleksiyonuyla parlament
Bertaraf, annesi, büyükannesi ve teyzesi tutuldu.
Işıltılı subaylar, güzel genç eşi takip etti.
gezinti ve o kadar koşuşturmanın durmasını bekledi ve bekledi
Numaralardan biriyle vals edildi ve buketini seçtiğimizde dinsizce tuttu
Ziyafet odası ve sağlığını içti ve mutluluğunu kızarttı ve
Fanını kırdı, rahatlığı için bir esinti istedi. Sonuç?-Ne zaman
Homeward'a bağlı araba, kendini dışarı atmaya uyguntu
Kıskançlığın iblisinin saf teröründeki pencere ve tekerleklerin altında
uyandırmıştı. Kocası onu lanetlerle yükledi, ağzına köpürdü
Dans ettiği adamları tehdit ederken, birden fazla
Kendini amaç için tanıttı. O protesto etti
Julius Roscoe'yu vur çünkü _Not_'den dans etmesini istedi, ama
Onu görünce solgunlaştı ve sütunların gölgesinde durmuştu
Balo odasının üst ucunda ve melankolik, aşk başı gözlerle
onu vals içinde izledi. Julius'u görmediğini ilan ettiğinde
Onunla konuşmamıştı-"Cesaret etmeyin!" Ağladı. Ve ama o
kolunu kavradı, hareket halinde araçtan yayılırdı
Hakim Roscoe'nun geçtikleri gibi çalılıkta saklanıyor-çam çit-
kapı, Julius'u toptan eve giderken arkaya vurmak için-
Geri, karanlıkta, pusudan, hiçbirinin bilemeyeceği! O zaman onun gibi
Kocası kendini kavramasından zorlayamadı, döndü ve vurdu
Yüzün karşısında iki kez, ağır.

Tüm asker arkadaşları, eski oyun arkadaşları, genç compeers, yaşlı
Ortaklar, ondan veda etmeden uzaklaştı,-son
veda, Alack, asla yürüyüş yapmayan birçok kişi için olurdu
tekrar geri; çünkü onun tüm arayanların kapısında reddedildi, çünkü onun
Çürükler o kadar derin ve yırtılmıştı ki, odasını tutması gerekiyor
evlilik mutluluğunun itiraz edilmeyebileceğini emretin. Hala o
Gwynn için bahaneler yaptı, onu kendisinden korumaya çalıştı. Başlamıştı
Evrensel finansal felaketlerin sokması altında yoğun bir şekilde içmek
aynı zamanda paylaştığı savaşla, ağır tarafından desteklendi
Oyun masasında ve yarış pistindeki kayıplar ve çoğu zaman "
kendisi, "onu ifade ederken. Tövbe konusunda uzmandı,
itiraf ve sorumluluğu değiştirmenin olumlu bir yaratıcılığı vardı
daha güçlü omuzlar. Protesto eden gözyaşlarına boğulabilirdi,
ve dramatik bir şekilde kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve onu göm
Ellerinde yüz, onları öpücüklerle örtüyor ve affını özleyerek ve
yardım. Ve bir kez daha, tutarsız bir şekilde, umarım onu ​​alacaktı
O'na inanç, ancak tüm gözyaşı titremeleri olsa da
Umutsuzluk,-Garip bir duygu ikiliği ile inanmak, ama şüphe etmek
Aklının analizine imkansız. Böylece perde yükseldi
Yine ve bu sınırlı aşamada hayatının korkunç trajedisi gitti
APACE'de.

Gizlemede sonsuz yaratıcılığı vardı, sessizliği ile aşınmış
Gururunun teşvik ettiği acı. Arkadaşları onu bölmüş olsa da
Kesinlikle, vahşetinin kapsamından onlar tarafından şüphelenilmedi.
Bir gece evden korkunç çığlıkların duyulduğu duyulduğunda,
Kış havasının kapalı ve kepenkli pencerelerine rağmen. Bunlar
saç tarafından sürüklenmenin acı çekmesiyle ortaya çıktı
Odalar ve salonlar ve merdivenlerden aşağı inin ve
Fierce Ocak dondu. Ona içgüdüler için neredeyse hiç zaman verilmedi
kendini iddia etmek, vahşi gözlerle yükselmek için
Snowy Street; Kapı açıldı ve onu bir kez daha içeri sürükledi,
Bölgenin bir bekçisi olarak, Roanoke City şu anda ağır
polis, portico'nun adımlarını yükseltti.
ses. Mr.
Gwynn şiddetli bir histerik saldırısına maruz kalıyordu. Ama sonraki
Gün, evin metresi, çürük ve neredeyse paramparça olurken yatıyordu
Kendi odasında yarı bilinçsiz, hizmetçi, salon parlatmasında
Merdiven rayı ve wainscot, buraya ve oraya çizmek için dehşete kapılmıştı
Balçelerden Bayan Gwynn'in güzel saçlarının büyük kanlı uzunlukları
o merdivenlerden aşağı sürüklenirken yakalanmış ve tutmuştu. Bu
Söylentiler, Sunulan Çığlıklarının Açıklaması ile bağlantılı olarak alındı
Kocası tarafından bekçiye, Bayan Gwynn'in akrabalarını harika bir şekilde geçirdi
güvenliği için kaygı. Ondan keşfetme görüşüydü
Hakikat, en büyük önemi olarak açıklamasında ısrar etmek,
En yakın akrabası ve eski koruyucusu olan yargıç Roscoe
Kesintisiz bir sessizliğindayken onunla bir yolculuk önerdi
Samim eksikliğine karşı tekrarlamayı amaçladığı konuşma, arayın
gerçekleri tespit etmek ve daha sonra bazı önlemler tasarlamak
mutsuz durumun iyileştirilmesi.

Yürütmeyen attan Rufus Gwynn'in katliamı ortadan kaldırmıştı.
İhtiyaç hem de tavsiye veya tavsiye. İdealleri, umudu, onu
Aşk, bir darbe ile yok edildi. Ayrılma kararı
Alındı ​​ve endişeli arkadaşları da kapasitesinden korkuyordu
Affetme bitmiş değildi, final olduğunu kanıtladı. Son gün geldi
Rufus Gwynn'in atı, kırbaç ve mahmuz altında yetiştiriyor ve düşüyor,
binicisinin boynunu kırdı.

Bu onun romantizmiydi ve Love'ın genç rüyasından uyanıyordu. Bunlar
tekrar tekrar yaşadığı sahnelerdi. Bu onun geçmişiydi
Her eğlence anı şimdiki zamanına dönüştü,-elle tutulur, görünür,
hayati,-ve geleceği sadece olasılıklarla sınırlı görünüyordu
geçmişe bakma.

Hafızasının çok üstü belası ile nasıl dinleyebilirdi?
Bu yabancının monologu! Böylece onun özenli tutumu
Aniden ona doğrudan çekiciliği ile stoklandı. Böylece kızarmıştı
ve kaba solekizm için utanç içinde düştü ve onu topladı
Kibar tepkinin tereddüt etmesi için fakülteler.

Aptal Cennetinin zevkiyle geçti, Baynell fark etti
gerçeğin. Şu anda kütüphanede yalnız kaldı, sakin bir şekilde izledi
Uzun pencereden gölgelerin yavaş ilerlemesi
Grove boyunca altın vernal güneş ışığı. Rüzgar hafifçe karıştırıldı,
Pembe ve koyu mavi sümbüllerin çanlarını sallamak için zar zor
Evin bir tarafında Parterre'de uzun boylu ve dolu. .
Grand piyanoya çarpan tek bir anahtarın plangent tonu,
İçeride ve bir süre sonra bir başkası ve yavaş yavaş hala başka bir
Gamut'un, "bayanlardan" biri olarak,
Bir müzik dersinin zulmü. Dudağı gülümseyerek düşünceye kavga etti. Ve
Hala sedalik olarak bakıyor, hepsi başkansuz, bir kez daha kaydetti
O önemli günün bahar güneşi yavaşça batırılıyor, batırılıyor.

Ufukta bulunduğu kırmızı bir gökyüzü; bir ürpertici rüzgar
Mor toprak altın kamp ateşleri ile parladı. Şu anda dünya
Arduvaz renkli bir kasvette battı ve gece çiğ ve karanlıkta geldi,
Ay ve yıldızlar sadece bulutlar boyunca seyrek bakışlarda gösteriyor.
Kütüphane ocağında büyük bir ateş yakılmıştı; Grup vardı
Mumlar soketlerinde oluklanana kadar birlikte oturdu
Eski kristal hung şamda. Yargıç Roscoe hala devam etti,
Sigara içmek, közlerden önce meditasyon yapmak. Bütün ev uyuyordu, sessizdi
Nöbetçinin dövüş sırası için tasarruf edin.
Portico. Aniden Yargıç Roscoe bir ses duydu, uzaylı, şaşırtıcı,-bir ses
Yan pencerede. Oda, yaygın bir kırmızı parıltı ile aydınlatıldı
Kendi gölgesini, devasa, jestülatörünü gördüğü közler
Ayağa kalktı, tekrar dinleyerek-sessizce! Sadece rüzgar hışırtı
Leylak çitinde, sadece nöbetçi adımının yüzüğü, gevrek ve net
soğuk havada.

Askerin daha uzağa doğru ilerlemek için döndüğü an
Evin tarafı, bir kez daha geldi.
Pencere, farklı, kesin, uğursuz ithalat.

Bir an için Yargıç Roscoe, nöbetçi yardımını çağırmaya cazip geldi.
Bir sonraki deklanşör açıldı, kanat gürültüyle kaydı ve
Yaşlı beyefendi, başlangıç ​​gözleri ve çene a-quiver ile büyüleyici baktı
Küçük alev titredi, közler arasında keskin bir şekilde beyaz, aydınlatıyor
Oda, nesneyi pencerede açığa çıkarıyor. Sadece bir an için; için
Enerji Çılgınlığı Hakimi Roscoe ağır kadife halıyı yakaladı
Ve baca diyaframına karşı tutarken, bir kez oda
Ayırt edilemez kasvete daha fazla battı; ani sınırlayıcı giriş
Çevik bir figür, neredeyse olsa da, nöbetçi için tamamen görünmezdi
Hemen pencerenin altında, "oraya kim gidiyor?"

"Deklanşörün yakalanmasıyla ilgili bir şey var gibi görünüyor" dedi.
Halıyı hareketsiz bırakan evin efendisinin sakin sesi
baca yerinden önce kalın kenarında durur. "Bana yardım eder misiniz
Orası? Çok teşekkür ederim."

Nöbetçi, koyun bir özür mırıldandı, olağandışı gürültüyü yalvardı
Bu saat. Onun mazereti neşeyle kabul edildi. "
uyarı. İyi geceler!"

"İyi geceler efendim!" Ve bir kez daha kasvetli havadan geliyordu
Nöbetçinin ayi zeminindeki dövüş ritmi.

Sonra içerideki karanlıkta iki adam, kasvete uzanan, düştü
Birbirlerinin kollarına sevinç gözyaşları ile, ama şu anda da siterler.
"Ah, oğlum, oğlum! Neden buraya geldin?"

"Ziyaret etti!" Bir çocuğun olduğu gibi, belirsizliğin dışında bir ses söyledi
Yüzücü kahkahalar. "Kazık çizgileri geceye çok yakın, yapamadım
Direnmeye direniyor. Leonora burada mı? Sevgili küçük yeğenlerim nasıl,-
'Bayanlar'? "

"Ah, Julius! Oğlum, bu çok tehlikeli!"

"Sevgili sesinizi tekrar duymak için on kat daha fazla risk alırım-"
Kaburga çatlak kucaklaması-"Sadece düşün, baba, iki yıldan fazla
Seni gördüğümden beri! Leonora'yı on dakika görmek ve öpmek istiyorum
'Bayanlar' ve sonra bir gün içinde tekrar gidiyorum ve hiçbiri daha akıllıca. "

"Hayır, hayır, bu söz konusu değil! Kimse bilmemeli. Kamplar
çok yakın; Onları koruda bile görmüş olmalısın. "

"Neden, alçakta kalabilirim."

"Ve bir-- var" Yargıç Roscoe nasıl seslendirileceğini pek biliyordu-"A-A
Evde Yankee subayı. "

"Gök gürültüsü! Dickens var! Neden--"

"Açıklamak için zaman yok; aynı anda geri dönmelisin,
Federal kazıklar çok yakın ve çizgiyi kaydırabilirsiniz. Onun
Sadece derede. "

"Ama karanlıktan beri beş milden beri dışarı attılar.
Skedaddadd, desteklerine geri döndü. Ve sana asla benim için yapmayacağını söylüyorum
çizgilerin içine yakalanmak. Yankees casusluk yaptığımı düşünebilir
etrafında!"

Yargıç Roscoe zayıf ve hastalandı. Sonra acil duruma yükseliyor ve
Şüpheleri göz önüne alındığında, bu saatin bu saatinde burada seslerin sesi
Gece nöbetçinin zihninde heyecanlanabilir, oğlunun kolunu kavradı,
Bir uyarı debriyajı ile sessizlik uyguladı ve onu karanlık salon boyunca yönlendirdi,
Merdivenleri yakalıyor. Çocuk yönde cıvatalamak üzereyken
Eski odasından babası köşeyi ikinciye çevirdi
uçuş.

"Gökyüzü salonu, değil mi?" genç cesaret mırıldandı, tökezlerken
Garret'e dik yükselişe birlikte.

Girerken gösterdiği kasvetli bir yer, büyük, alçak tavan, uzanıyor
Evin kare kısmının tüm genişliğinin üstünde. Oldu
sadece her iki taraftaki pencereler tarafından aydınlatılır; Bu soluktan birinden
Sulu parıltılar, ağır bir şekilde yuvarlanan bir aydan düşüyordu
Bulutların dalgalanmalarında sahipsiz. Bu, her birine göstermek için yeterli
başkalarının sevgili yüzü; Ve yargıç Roscoe'nun kaburgaları içinde kırılmadı
Filial genç ayının sarılmaları onun kalıcı gücünü
antik fiziği.

Hizmetin azaltılmasından bu yana yer çok ihmal edildi.
eski ev. Örümcek ağları tavan ve pencereler hakkında toplanmıştı; Toz
eski gövdelerin sıralarında kalındı, bu da
Saç kaplı, pirinç çivili stil en sonuncusu oldu
Yargıç baş harflerini taşıyan tek deri yuvaya moda
Roscoe'nun ölü karısı ve Bayan'da görev yapan devasa "Saratoga"
Gwynn'in ünlü düğün yolculuğu. Kırık birçok örnek vardı
sandalyeler ve beş feet yüksekliğinde bazı parıldayan dallanma girandolleri
uzun zaman önce büyük düğünlerden birinde evi aydınlatmıştı. A
büyük sedir sandığı, güvelere karşı kanıt, antik şalları korudu ve
Bu geçici düşünen, by-by-by-by-by-by-by to Times'ın önlükleri
Togpery onlardan kurtulacaktı. Bazı antika mobilya parçaları,
Aşağıdaki daha modern ürün yelpazesi için neredeyse hiç buluşma,-
Görünümlü gözlük, bir kereste ile şirin küçük dolaplar tarafından üstesinden geldi
Yüksek su için inşa edilmiş ve dört uzun süredir duran gardırop
Stilt benzeri bacaklar, geniş ve alçak bir çift eski mantel aynası,
yansıtıcı yüzeyi üçe bölerek kararmış yaldızlı çerçeveler
Eşit bölümler, fırtınalı bir şekilde tehdit eden harika bir barometre
Hava durumu, beceriksiz büro, yataklı, her biri dört uzun "küme direği"
Kırmızı, quleed bez testçileriyle, pirinç bir yıldıza çizilmiş
Merkez, yangın köpekleri ve donuk pirinç çamurlukları-hepsi burada gruplandı ve
Orası. Bu karyolalardan biri bazı durumlarda işgal edilmişti.
Ev, aşırı kalabalıktı, çünkü yerine yeterli olan kordonlar
Daha modern çıtalar artık büyük bir tüy yatağını destekledi. Yargıç Roscoe
üzerine bir kordonda havaya asılmış bir taşıma halısı attı
Odanın bir köşesine gerilmiş. Neredeyse aniden bayıldı,
Korkmuş debriyaj kolunda ve dönerek oğlunu agonies'de gördü
panik, dişleri gevezelik, gözleri kafasından başlayarak, onun
sanki duyularından yoksunmuş gibi yatağa doğru titizlikle işaret ediyor,
bu nesnenin ne olabileceği bilgilendirilmesini talep ediyor. Bu
Görmedikleri genç Güney askerlerinin zamana bağlı şakası
Ya da o kadar uzun süre bir yatak karyolasında uyudum ki,
alışılmamış bir şey onları korku konvülsiyonlarına attı. Babası
Şakanın onu Joker'in için zamanladığı gerçek titremeleri affet
Sake ve Julius olarak, kapağını, ceketini ve botlarını fırlatarak gerildi
Uzun uzunluğunda lüks bir şekilde, yastığın yanında durdu ve
onu kampanyanın planı hakkında uyardı.

Yankee subayı hasta olmuştu, Yargıç Roscoe açıkladı ve,
Şimdi iyileşme, aileye her zamanki toplantı yerlerinde katıldı-
Kütüphane, yemek odası, portico, koruda. Leonora veya
"Bayanlar" burada Julius'un varlığını biliyorlardı, pek de koruyabiliyorlardı
düşmanla bu yakın ilişki içinde etkilenmemiş bir husus; Bu yüzden
önemli bir sır, yüz ifadesinde ihanete uğrayabilir,
Ses, gergin bir başlangıç. Bu ölümcül olurdu; hayatı kanıtlayabilir
kaybetme. Gelmek bir hataydı ve bu hata derhal olmalı
iptal edildi. Evdeki adama rağmen, Julius Perdu burada yatabilirdi
Garret, her zamana kadar her gizlilik önlemini gözlemleyerek
Kazanma hattı, umut edebilecek kadar yakın çizilmelidir
meydan okumak olmadan ulaşmak için. Güvenilir eski Ephraim'e güvenirlerdi.
Bir saat tutar ve onlara haber getirirdi. Ve eski Ephraim de,
Masadan temkinli bir şekilde püre edilen yiyecek getirirdi.

"Tipik kuzgun! Uygun siyah!" Julius'u mırıldandı.

"Şimdi aç mısın canım?" Yargıç Roscoe sordu, sonra,
Ona sabaha kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

"Senin hakkında bir tavuğun fotoğrafı gibi bir şeyiniz varsa, ben
Görmekten memnun olmalı, "Julius zorla mırıldandı.

Yargıç Roscoe eğildi ve alnında iyi geceler öptü, sonra
Eski mobilyaların enkazları arasında dikkatli bir şekilde seçmeye döndü.
Yakında merdivene ulaşmıştı ve bir gölge olarak gürültüsü attı
uçuştan aşağı.

Genç subay bir süre dikkatle dinliyor, ama karışık
kulağına ulaştı; boşa; mutlak durgunluk. Uzun zamandır, olmasına rağmen
Yorgunluğu, değişimi, hoş sıcaklık, yumuşak lüksü
Tüy yatağı, uykusuna izin vermezdi. Kanopiye alışıktı
cennet, soğuk zemin, yağmur kararı; Yukarıdaki bir çatı hissi
Kafası alışılmamıştı ve boğucu bir şekilde farkındaydı.
propinquity. Yine de rahatlığını kendi sonlarıyla karşılaştırdı
kötü ve birkaç mil uzakta olan yoldaşlarının
Kamp muhafızlarının güvenliği, bazıları hala çamurda
Siperler, hepsi soğuk zeminde, barınmaz, yarı dondurulmuş, yarım
Açlıktan, hasta, yoksul, ama bir dövüş zaresi ve bir gayretle kovuldu
Zorluğun hiçbir nedeni nemlendiremez ve sadece ölümün kendisi
söndürebilir. Büyük odanın grotesqueries'e baktığı gibi,
Şimdi ayın parlaklığında ve şimdi bulutun gölgesinde, o
Buradaki düşmanı bulmayı ne kadar az beklediğini düşündüm
Babasının evindeki yerinde, bir iyileşme, "eski bir oğlu
Hepimiz çok düşkün olduğumuz dostum. "
Sadece varlığıyla işlenen sevgili planlarının yok edilmesi
Federal Memur. Ziyaretinin sevinci boşa çıkarıldı. Tehlikeli
En iyi himayenin altında olacağı gibi, tehlikesi şimdi harikaydı
ve yakın. Toplantı yerine düşünceleri değer vermişti,-
Yerli Fireside'da çalınan saatlerin tatlıları, sevgili yüzlerle
sevdiği, özlem duyduğu dulcet sesleri,-skulk olacaktı
Burada, yalnız bir yere musallat olan mutsuz bir hayalet gibi,
Gerçekten şanslı bir şekilde şanslıysa
Spektral nazikliğin modasından sonra, bir hayalet olmadan
yakalama veya tabanca topunun yakalanması durumunda ciddi ciddi
Yankee subayı. Bu ziyaret için çok fazla risk almıştı-hayat ve
uzuv!-ve garretin fazlasına düşülecek,
Yalnızlık, ıssız ay, teyitsizin ıssız tozu
yer! Hiçbirine yaklaşacaktı-Hearthstone grubunun hiçbiri!
Neşeli bir selamlama, gizli kahkaha yok, kavşak yok
sevgi dolu sözler, tokalar ve öpücükler. Hala gençti; Gözleri
Dolduruldu, boğaz kapandı. Ama sevgili o gölgeli bakış
Baba-o nimet almıştı!

"Hatırlayacağım, eğer bir sonraki çatışmada tozu ısırırsam. Ve
Soru uzaklaşmak-bir sonraki çarpışma için! "

Bir kez daha arkaik grubunun mekanik olarak çalışmasına düştü,
düzensiz mobilyalar; Gölgelerin bir bulut olarak değiştirilmesi
rüzgarla hızlandırılmış; Çıplak bir aspen ağacının yedek dalları üzerine kazınmış
Yüksek pencerelerden parlayan ayın zemini; Ve bu
Melankolik Orb kendisi, nafile yok olmuş bir geçmişi düşündüren, bir zaman
Unutulmuş ve yanılsamalar, yalnızlığın tanıdık ve derin
Gece yarısının boş saatleri-kendisinin ölü bir gezegenin hayaleti, musallat
Gökyüzünün kazanılan yolu. Işığı onu doldurmaktan çıktığında
Bilmediği parlak, düşünceli gözler, ama ay geçtikçe
Batıda, melankolik bakışları takip etmeyi bırakmıştı.




Bölüm VI


Kuzgunun hizalandığı sabah neşe geldi. "İki yüzlü Janus"
gülümsemelerle çelenklenmiş, kıkırdamalarla iki katına bükülmüş ve zevk gözyaşları
gözlerinde parladı.

"Dee nasıl büyüyor!" Dikkatli bir şekilde fısıldadı. "Şimdi manzara, kürk doğru.
Gawd! De Han'som en iyi bir ob de fam'ly! "
uyku ve madde, sadece benzerliği değil, kızarmış tavuk,
Waffle ve Coffee, Julius, bir ilk teğmenin gri üniformasında,
yığılmış-yığınların uyumsuzluklarına rağmen çok cesur bir gösteri yaptı
Eski garret kereste. Keskin, yüksek, uyanık bir profili vardı, burnu
trifah Aquiline; Tenli adil ve florid idi; Gözleri bir
Ateşli Brown, aynı zengin renk tonu olan saçları, şimdi tekrar fırladı
sabırsızlıkla geriye doğru, günün tarzı rahatsız edici bir uzunluk,
Çünkü yaka hakkında asmak giyildi. Bir havadar, elden çıkardı,
aceleci bir şekilde, açıkça sadece titiz bir eğitim ile köprü
Sargın formlar ve çoraplarında altı feet bir inç durdu, daha uzun
şimdi eski hizmetçinin ona yardım ettiği botlarında bir inç daha fazla
çizmek için. "Lawd-a-Massy! Dis de Baby?" Eski negro ağladı,
Hayran bir şekilde, hala dizlerinin üstünde, genç subayı düşünerek
düz kenarlı şapkasıyla daireye döndü
Baş ve elini kılıcına. "'Ön gawd, buter bebek
Eş-altı metre yüksekliğinde mi? "

"Keşke yaklaşık iki saat boyunca bebek olsaydım, Ephraim Amca! Taşınabilirsin
Yankee hatlarından 'pickaback'! "

"Hue-Come Dem Lines Run, Marse Julius? Sanırım, hamur, nefret ediyorsun
bkz. Bayan Leonora, "dedi seçici eski darkey." 'Fore de Lawd, o
Dem Widder'ın yabani otları kürk de iyi bir maç giymek daha iyi olur
Uzakta Yolda 'Fur O' Fur Dat Ar Aralık Necked Adam Whut's Daid, Övgü
De Lamb! "

Julius bu dindar Şükran Günü'ne katılırsa, dış işaret yapmadı. O
Sadece kısıtlı bir şekilde sorduğu gibi hafifçe kızardı, "diye giyiyor mu?
Yas mı? "

"Evet, sah, kıyı olmak.
'bayanlar' an 'hepsi kalmaya davet edildi, o gwine yuvarlak Bayan Leonora
Mighty bir 'perlite bir' alçakgönüllü. Dat adamı, mos '
Çok modlar dualarını söylüyor! 'Lef var' her şey, iyi Lawd,
Baynell'i, özellikle bir lef'-over vidalı 'Umman!' Dat onun
Dilekçe ter de Throne Ob Grace! "

Oh, çift yüzlü Janus!-Şimdi isyancı partizan, eski
"De Yankee Man" ile dostça.

"Ef 'twar onu kürk etmiyor, yer pa' duman bir _see_gar 'ortaya çıkabilir
Konuş, 'Bayan Leonora ve' De Ladies Mouged Play Kyerds Wid Dee Wunst
Bir süre, Wid Dem panjurları kapalı kaldı. "

"O kadar korkunç bir tartar değil, Ephraim Amca mı?" dedi Julius,
açık bir şekilde, bu resim tarafından imal edildi. "Eğer göz kırpmaz mıydı
Onları özledim mi yoksa sesler duydu mu yoksa burada olduğumdan şüpheleniyor mu?
Onlar için çok iyiydiler-ve agresif bir şey yapmıyorum-sadece
aileyi ziyaret etmek. "

"_Lawsy-lawsy-Awsy-Massy, ​​hayır! Hayır! _" Diye bağırdı Ephraim, Extreme
ajitasyon ve olumsuzlamanın en yüksek vurgusu ile. "Dat Man
Güçlü bir vicdan, Marse Julius!

Ve en ikna edici ve grafik diksiyonla ayrıntılı olarak ayrıldı.
Çok yakınlaştırıcı akrobat olan felaket.

Julius, tehlikesinin yakınlığından kesinlikle etkilendi.
"Belial'ın oğlu!" dehşet içinde haykırdı.

"Naw sah, --_ dat_ babasının Hıristiyan adı değil," dedi Ephraim Amca,
ustaca. "'Benial değil!-Hamur Mighty Nigh Ez komik. Hit's
'_Fluellen _'- aynı Ez dis adam. Ole Marster'ın bunu söylediğini duyuyorum-ama ne
Sen mi? Dee Yatak Daha iyi çıkın Dat Duck-Fit! İnsanlar duyabilir
Sen kıkırdayarak Ter de Big Gate! "

Şu anda alt katta kendini alacak şekilde kısıtlandı, olmasın
Söylemine devam etmeyi özlemesine rağmen kaçırıldı. Onun içindeki uyarısı
kalkış, onun kurnaz olarak aşağıdan sesleri dinlemeden önce
Ayağına merdivene güvenin, hızlı, kayma geçişi daha fazlasına
İkinci hikayenin alışık bölgesi, gizlemek için harcadığı sanat
bir toz bezinde, "yem" i aktardığı kase
Julius onu aradı-hepsi içinde duran adama güvence veriyorlardı
"The Raven's" den sonra göründüğü gibi rahat bir heves için bu kadar yakın tehlike
uçuş.

Yalnız, sessiz, yalıtılmış, gün gençlere karşı tousel olmayan bir şekilde donuklaştı
giydiği gibi asker. Bir kitapta kendini emmemeye cesaret etti, ancak
Bir durumda merdivenlerin yanında duran birçok eski dergi vardı
Böylece bir yaklaşım not edemez. Bir kez tiz balabanı duydu
"bayanlar" ve garip, seyrek sert tondan ikisi
Sağır-sessiz ve mırıldanmaya uğradı, "Sevgili küçük ruhlarını korusun!"
Yüzünde hassas bir gülümseme ile. Ve aniden, dikkati hala büküldü
Merdivenlerin altındaki bölgede, yukarıdaki varlığından çok bilinçsiz,
Ona bir yabancının sesinin tam, yumuşak sesi geldi,
geleneksel ama hoş bir kahkaha ile iyi yetiştirilmiş, süslü bir ses; Ve
O zaman, şimdi hem koridorda, Leonora'nın çubuklu kontralto,
Cantabile efektleri, konuşması şarkı söylemesinden daha güzel görünüyor
diğer kadınlar. Ön kapı bir patlama ile kapandı ve Julius fark etti
birlikte gitmişlerdi. Belirsiz bir harikada durdu ve
hoşnutsuzluk. Mümkün miydi, kendine gerçekten aldığını sordu
Bu adamın dikkatleri, şirketinde halka açık olarak ortaya çıktı, kabul etti.
eskort? Sonra kendini temin etmek için pencereye fırladı ve dışarı baktı
koru üzerine.

Düz siyah bombasında hayallerinin zarif figürü vardı
Favor için en ufak bir meydan okuma olmadan giyilen elbise, siyah krep
eterik olarak adil yüzünden geriye doğru yüzen peçe, ışıltılı
Beyaz Ruche'nin altında altın fıstığı kahverengi saçlar, "dul eşi
kapak, "kaputunun kenarında. İnce gri gözleri
"bayanlar" bölmesinin üzerine dokunduğunda durgun bir gülümsemeyle ev
Kütüphane penceresi ve imzalı veda. Onun yanında Julius uzun boylu bir taradı,
mavi üniformalı iyi ayarlanmış adam ve bir kaptanın nişanları
topçu, sarı saç ve sakallı, mezar, yakışıklı bir yüz,
Onurlu bir şekilde, birçok dünyevi ve sosyal değeri ima eden bir varlık.

Bu yürüyüş Baynell için bir an oldu. Fırsat vardı
en basit şekilde ortaya çıkıyor.

Yargıç Roscoe'nun bir arkadaşının cenaze töreni olacaktı.
mahalle ve masada "ailenin"
İş için resmi ifadesini kullanmak için temsil edilmelidir
onun yokluğunu gerektirdi.

"Ama _you_, Leonora ile yürüyeceğim, ancak kalamıyorum
Hizmetler. Daha sonra senin için arayacağım. "

Hem medeniyetin çıkarları hem de kendi zevkinde doğaldı,
Baynell'in yaşlı beyefendinin yerini almayı teklif etmeli,
Bir memur, huzursuz durumundaki en verimli eskorttu
ülke; Ve gerçekten, nasıl reddedebilirler? Ancak o sadece düşündü
ona kabul edilebilirliği. Güzelliğinin dışında hiç bilmiyordu
olmasına rağmen, uygun olan ideallerine uyan kadın
Onun açık romantizminin grotesk çılgınlığı. Sadece onun asaletiydi
Doğa, o durumda mutsuzluğunu pusula ettiğini savundu.
Büyüklüğünün zarifleri ona boşa harcanmazdı, o
içe protesto edildi. İyi ve yüksek olduklarını takdir etti
Böylece domuzdan önce dökülen nitelikler ve ayak altındaki acımasızca çiğnenmiş. O
kendisi boşta eksikti-ama büyüklüğünün değersiz konusu
kalbi.

Grove'dan geçerken konuşan Baynell'di ve
tepeden aşağı. Şimdi tekrar gözlerini kaldırdı, mırıldandı, mırıldandı,
dinliyor gibiydi, her zaman kendi trendini takip ederek
yansımalar.

O, bir yabancı olmak için sıkıntı evine girmeyecekti, o
dedi ve bu yüzden melankoli sırasında dışarıda dolaştı
Obeksikler, tekrar dışarı çıkana kadar sabırla bekliyor ve ona katıldı. O
döküm, tedirgin görünüyordu; Onu hassas bir şekilde duyan düşündü
Organizasyon.

"Bu savaş zamanlarında ne kadar tanıdık ölüm oluyor!" Kahretsin dedi
Bir kez daha kalabalıktan çıktıklarında ve oldukça evli bağlı.
"O evde yüzlerden bir kadın yoktu
yas."

Nadiren bir konuyu tanıttı ve konudan daha fazla alacrity ile
garanti edebilir, artan kayıplar hakkında duyarlı bir şekilde konuştu
kollar iyileştirildikçe savaş, şu anda karşılaştırılmasına sürükleniyor
Hastanelerde mortalite istatistikleri, göreceli yaşam şansı
Kabuk veya tüfek ateşi altında, kılıç kesimlerinin yıkıcı etkinliği,
ve süvari suçlamalarının askeri değeri. Süvari şimdi çok savaştı
Yaya olarak, karabina kullanarak, ancak bu.
dörtte biri, at sahipleri için gerekli indirim; O
Süvari suçlamasında büyük bir değer olduğunu düşündüm, kılıfsız
kılıç; Bir siklonun acelesi gibiydi; Sadece birkaç birlik, iyi
disiplinli, ondan önce yerlerini tutabilir; Böylece takip etti
mesleğine uygun ilginin konusu. Ve bu arada öyleydi
Sadece bu kadınları düşünmek, ölülerini ve sevgililerini yas tutarak
O-ikiyüzlü-onu vurgulamak için yaslı olanların kıyafetleri
Merhametli ve zarif serbest bırakma. Nasıl katlandığını merak etti,
aldatmadan nefret eden, hayali bir poz ve boş sözleşmelerden
Kayıp yüceltmeleri için tasarruf etmeyen, boşa harcanan sevgisi,
Umutsuz özlemler-tüm sevgili, tatlı hayat yanılsamaları! Belki
Sadece dulluğun geleneklerine biraz uyum sağladı,
statüye dışa saygı. O zaman, ödemişti; daha uzak
Bu gitmezdi.

Ertesi sabah Kaptan Baynell kahvaltı masasında otururken
Parterre'den cam kapıdan bir taraftan geliyordu
Mazarine mavisi mousseline-de-Laine'de dizilmiş yemek odasının
Bir sürü pembe ile eski moda bir önemsiz, pembeyle flecked
elindeki sümbüller, hassas soğuk kokuları tüm
oda.

Baynell'den daha az aldatılmayı arzu eden bir adam bile
kişisel bir başvuru çıkardı. Yeterince konuşuyordu
Bu değişikliğin farkında olmak için kadınsı kıyafetlerin sözleşmeleri
en ani bir şey. Ferial inceliği bir
dul kadının yabani otlarından dökümün
yeni bir romantizm için bir meydan okuma olarak yorumlandı. Ama eğer öyleyse
Bu onun cesareti içindi, elbette ona mağara olmamalı
Candor, çünkü kalbini sunmak için daha cesur bir adam gerektirecekti ve
o sallanan krep perdesinin gölgesinde el. Yine de ne zaman
Güvenli gözlerinde, güvenilir bir şekilde ek güven gösterdi,
Soğutulduğu kadar açık bir sürprizle ona bir an baktı
Umut, bilincinde acımasızca aglow. Bir sonraki anlık fark
masadaki tüm gözlerin çiçek açan kıyafetlerine sabitlendiğini,
Değişim, karışıklık ve sıkıntı içinde kızardı. O saymamıştı
bir dikkat ve spekülasyon nesnesi olarak.

Yargıç Roscoe'nun hazır takımı durumun stresini azalttı.
"Leonora," dedi, "Bahar gibi görünüyorsun!
Gök mavisi ve şeftali-üfleme her zaman teyzenizle favoriydi-Fransızca
Tat, dedi. Bana öyle geliyor ki, kıyafet eşyalarının boyaları
Şimdiye kadar olduğundan daha hassas; Bu yeni bir şey değil, değil mi? "

"Ah, hayır; yıpranmış bir şey, tepeler kadar eski!" Rasgele cevap verdi.

Ve böylece konu düştü.

Farklı bir çeyrekte yenilendi.

Eski Ephraim garret içinde yerde oturuyordu, gençliği
Üç ayaklı çılgın bir kollukta adroitly dengeli usta,
Bir kaşıkla kazıma "
yem."

Julius bu yemekleri cesaretlendirdiği sürece yaptı, bu yüzden özlem duyuyordu
Aşağıdaki sevgili ev hayatının haberleri, propinquity ve
Yine de onun uzaklığı. Onun tehlikesi ve varlığı ile yasaklandı
Federal memurun bin mil uzaktaymış gibi. Ama eski
Ephraim sahnelerinden yeni geldi; Hizmet ettiği masadan,
tanıdık yüzlerin gruplandırıldığı; Ateşten o
Yenilenmiş, Julius'un sevdiği seslerle müzikal. Yakaladı
Bir bakış, eski dedikodu konuşması ile bir yankı duydu ve böylece
Sempozyum uzamıştı. Eski zenci mahalle haberlerine
Peki; kim öldü, nasıl ve neden öldüler; Kim evli ve nasıl
ve bu meydana geldiğinde; Bazı bayanlar "Yankee subayları aldı", bazıları için
Siyasi önyargılarını bir
eski eldiven; Askeri amaçlar için hangi evler ele geçirildi veya yok edildi
savaşın operasyonları ile.

"De Yankees, Marse Frank DeNrett's Tepesi'ne bir fote inşa etti," diye belirtti
Roscoes akrabasının evi.

"Hangi taraf," diye sordu çocuğu; "Nehre doğru mı?"

"Todes de Souf."

"Pshaw! Ephraim Amca, Güney olamazdı; tepenin tepesi
Bu şekilde eğimler, "Julius çelişti, hala kaşıkla aktif olarak. "Güneyden kuzeyi bilmiyorsun; haw'dan gee bilmiyorsun!"

"'Twas de Souf, şimdi!' Twas de souf!" Eski hizmetçiyi protesto etti.

"Şimdi buraya bak," diye tartıştı Julius, kaşıkla çizmeye başlıyor
Yakın bir sedir sandığının geniş, tozlu üstü. "İşte damlayan
Bahar Yolu, ve burada Turnpike'ı çalıştırıyor. Şimdi burada yükseliş
tepe ve-- "

"Dar, De Foot'ta kamp yapan Gen'al Belden'in Süvari Tugayı,"
Ephraim, dizlerinin üzerinde yükselen, kartografiye rahat bir ilgi gösteren.

"Ve işte nehrin virajı"-kaşık kasesi harika bir
Noble Tennessee'nin geniş süpürmesini ima etmek için girdap.

"Dat's Whar Dey biraz piyade aldı, dört regment."

"Anlıyorum", noktayı işaretlemek için birkaç dab ile, "
Giriş. "

"Bir 'dar," dedi yaşlı adam,
Açıklama, "Bir o 'Dem Big Kuşatma Pilleri Hid Ahint de Bresh--"

"Maskeli, hey? Fırlatmayı korumak ve su ile yaklaşımı önlemek için;
_ARE_ Sabit Up Mighty Nice! Ve işte tepenin eğimi
kale. "

"Hayır, Dat's De Ravelin, De De Way, bir 'de par'pet."

"Bu kadar aşağı, Ephraim Amca? Kesinlikle değil!"

"Şimdi, çok fazla EZ değilsin, Shell ob dis soldierin 'işi,
Sen nuffin ama onhatched bir deedie! Bir '
Parfed asker-adam! Sen Lissen! _Yere_ De DE GEREKEN OB DE
Ravelin, OB A REDOUBT DIŞINDA, WHAR DEY BÜYÜK BİR TRAVERSE ADI
içine yerleştirilmiş toz-magazin. Topçu kaptanı olduğunda DAR'a kalktım
Vagonlarına mühimmatını gönderdi. "

"Dergi nerede bulunuyor?" Julius'u ağır bir şekilde istedi.

"Jes 'dar-dar--"

"Hayır, hayır!" Konfederasyon subayı, yüksek, sevimli bir sesle ağladı.

Eski hizmetçi onu kol tarafından yakaladı, titriyor ve bir uyarı ile
Parmak kaldırıldı. Sonra ikisi de sessizce dinliyorlardı.

Garret zeminindeki güneş ışığı hareketsiz kaldı, parlak çubuk için tasarruf edin
ışıltılı, dans mote. Pencerenin yanındaki uzun aspen ağacı hayır
Beyaz kadife tomurcukları ile bölmeye dokunurken ses çıkarın. Bir yaban arısı
gürültülü bir şekilde camdan yukarı ve aşağı titredi. Mutlak sessiz, tasarruf edin
Kütüphanede konuşmada nazik, sürekli bir ses mırıltısı
altında.

"Ben gwine ter, myse'f'i elden uzaklaştırıyor," dedi eski Janus, alçak bir şekilde,
Gözleri sitemle dolu, sinirleri ani korku ile sarsıldı. "Sen
Fitten Fur Fur Diser 'Business'; Jes 'pipped de kabuk. Sen
gwine ter git 'dat ar yankee adam tarafından kıkırdadı.
Kendimizi geniş bir şekilde yükledi, bir '_den_ ne olacak mısın? İyileşti
Yeterince Ter bir Muel'i devirdi, 'bilmiyorum _why_ geri gitmiyor
Kampı. Bitti, onun karşılama yer, iyi moda! "

Ancak Julius tamamen _contretemps_'den kurtulmuştu. Bakıyordu
Pürüzsüz, cilalı tozda çizilen haritada sabit niyetle
sedir göğsünün üstü.

"Ephraim Amca," dedi etkileyici bir fısıltıyla, "bu toz magazin
tam bir mağara üzerine inşa edilmiştir! İ _know_, çünkü bir delik var, bir çeşit
içeri girebileceğiniz Grove'da Grotto; Ve yarım mil içinde sen
Kuzenim Frank Devrett'in mahzeni duvarına doğru gelin. Biz
Orada bir Noel, DeVrett Boys ve ben, hayalet hileleri oynadı
Mağarada şarkı söylemek ve uluyan ve büyük bir gizem yaptı
ev, kuzenim Alice korkuyor; Ama kuzen Frank sırrdı. "

"Gimme-Gimme Dat Spoon! De Yankees Deir dergisini inşa ettiyse
Bunun yerine de _well_. Ben gwine uzaktayım 'ön dat vidder' Umman
Bana başlıyor 'Bout dat kaşık' kase! Gimme de Bowl, SAH, DE
Salata kasesi! "

"Ah, anlıyorum," hala haritayı düşünüyor; "Bir kısmını kullandılar
Mahzen, Şarap Kasası, katı kayadan üflenmiş, dibinden
işten tasarruf etmek için toz-magazin ve daha sonra
travers ve-- "

"Gimme Dat Bowl, Marse Julius, Dat Widder 'Umman bizim pistimizde olacak
Direc'ly. Her gümüş kaşıkını kendi başına bekliyormuş gibi tutuyor
Bir gün! Ama shucks! _You_ Gwine Ter onu tekrar özlüyor, tüm dis.
Aptallık ob oynuyor 'asi asker. Dat ar vidder 'Umman hepsi giyinmiş
mavi bir 'pembe ter-günü,' dat yankee adam aynı EZ bir
Possum! "

Julius Roscoe'nun emilimi bir anda düştü. "Sen berbatsın
Eski sahtekarlık! "Aceleyle ağladı." Onu kendim gördüm, dün giyinmiş
derin yas içinde. "

"Thankee, Sah!" Çarpık eski zenci fısıldadı. "Sen
Güçlü Perlite Ter Gözenek Ole Ephraim, Whut Sadık Kürklü Kürkte Çalıştı
Roscoes tüm günleri hayatı. Sanırım bin mil tote
Dis ole geri! Bir 'larned _ye_ nasıl bir' ter 'ter kaz
GYARDEN,-Hamur Ye, güçlü bir gözenek eli wid bir çapa,-bir 'ter set tuzakları
Kürk Squir'l'ler, 'De Wild Bee Ağacını nasıl bulur. Bir 'Dem Güzel Ev
Sarvants asla bu kadar çok kürk ye Ez de ole Cawnfield el; BİR'
Şimdi dey hes tüm lef ', bir' de plantasyon çetelerinin hepsi de gitti
Ef 'twar fur ole Cawnfield eli yok! Getireceğim
Ye yer Breakfus ', Sah, De Mornin', kürk tüm sen çok perlit.
Thankee, nazik, sah, callin '_me_ isimleri! "

Ve merdivenden aşağı indi. Yakalama tehlikesi olsa da ve
Ölüm, Julius yerden uçuşun başına uçtu,
Bakan kuzgun için eski negro'yu geri dönmeye çağırıyor
ilk inişte karşılaştığı gibi kınaklı gözler yayınlamıştı.
Açıkçası merhamet etmesine ve örtük özür tarafından yerleştirilmesine rağmen, eski
Hizmetçi, başını sarhoş bir şekilde sarsdı. Julius Jocosely onu tehdit etti
yumruklarıyla; Sonra, gri kafa nihayet kaybolurken, genç
Ani bir duygu değişikliği olan adam, huzursuzca yukarı ve aşağı doğru eğildi
Garret'in net alanı, daha fazla döküm ve hasta hissederek
daha önce hiç.

"Ah, neden eve geldim!" Dedi Julius, tekrar tekrar
Heady Girişim ve onun yetersiz sevinci. Görünüşe göre büyük mutsuzluk
hayatının gözlerinin altında tekrarlanmak üzereydi; O daha önce bir kez
Sevdiği kadına başka bir erkek tarafından kazandı. O zaman, o
Sadece bir çocuktan çok daha fazlası; Şimdi daha yaşlıydı ve yenilgi giderdi
ona daha sert bir şekilde. Ama listelere girmediği bile, kırılacak mıydı
Onun lehine bir mızrak mı? Onun fikrini tartışmasına rağmen
Bu bağlamda yabani otlarını doffing, şimdi hiçbir şey gerçeğinden şüphe etmedi.
Seçimi yapıldı, kalıp döküldü. Ve burada bir kaçak durdu
Babasının evi, yakalama tehlikesi içinde-değil, boynu bile olabilir,
Bir casusun utanç verici ölümü-bir kez daha yüzüne bakabileceği!

Sakin olamazdı, artık hala olamazdı; Ve durmaksızın
Evden sonra ve sonra uzun süre sessizleşti ve
Ayın parlak ışıltısı her yerde genişliğe düştü,
Uzun pencereler, huzursuz ruhu,
En azından mutsuz gibi dolaşan gölgeli merdiven
Hayalet, tekrar eski tanıdık uğrakları gör. Salonlardan geçti,
Görünmezlik ile yatırım yapıyormuş gibi sessiz, yavaş, korkmaz. O mezardı
ağır kalpli, bir zamanlar gerçekten olduğu gibi,
Ayın bakışlarını tekrar gözden geçiren bazı üzücü ruh. Şimdi tekrar
Ona tanıdık olan bazı kanepeler veya sandalyeler düzenlemesine bakmak için durakladı
Daha önce genç. Bu büyük pencereyle her zaman tavla yatırın. Orada
Anı, ay ışığı, romantik rüyalarla eski gitar mıydı, hepsi
Dizelere karıştı! Bu ışığı sürüklemek için ünlü bir şaka olmuştu
Dikkatsiz elini yansıtan iskele camından önce kart tablosu
Gamester. Kütüphanede harika bir Fauteuil'de battı ve
Odanın karşı tarafındaki uzun pencere parlaklığı görebiliyordu
Ay ışığının tanıdık korunun ortasında olduğu gibi yatan. Nöbetçi, şapkası ve açık mavi paltosu ile, pelerinleri çırpınıyor
Esinti, Ever ve Anon geçmişte yürüdü, tüfeği omuzlandı, hepsi
onu izleyen gözlerden habersiz; tomurcuklanan ağaçlar az
Nemli çim üzerinde yedek ve doğrusal gölgeler; Çiçekler hepsini çiçek açtı
Bir tarafta Parterre'de hayalet beyaz. Gerçekten de tekrar ziyaret edebilir
Sahne öldü, diye düşündü Julius; Sessizce olabilir,
Listesizce, ona baktı, hisseleri iptal edildi, umudu yok.

Gerçekten öldü müydü, merak etti, Leonora'nın kitabına sakince bakabilirdi
Nereden bırakmıştı? Sahibini işaretleme alışkanlığından biliyordu
bir çiçek ile yer; _Pyrus'un uzun bir çiçek açma çubuğu tuttu
Japonica_, solukta bile kırmızı bir parıltı gösteren çiçekler
Ay ışığı. "Bayanlar" ın yere attığı "rahibe
Bonnet, "Tüp benzeri bir saman kaplama, astar ve perde ile donatılmış
mavi çıplak ve mavi şeritler; Adelaide'ye aitti, emindi,
Dikkatsiz olan, diğer iki "rahibe" nin kaputları için ilk kez asılı asılı
Yan salondaki raf. Babasının kalemi ve açık portföyü
masa, ve biraz düğümlü olan boru da vardı
Ticari işlerinin şaşkınlığı, şimdi karmaşıklaşıyor
Savaşın gözettiği ticari deprem.

Şüphesiz daha sorunlu zamanlar henüz mağazadaydı. Julius Rose
Birden. Bu denemelere eklememeli! Her kapasiteyi uygulamalı
Babasının için bu kafa girişinden güvenli çekilmesini pusulalamak için
kendi gibi. Bu görev mahremiyeti ile zavallı hayalet bade
onu bu şekilde cazip olan sahneye veda, eski ev atmosferi öyle
Sürgün duygusuna sevgili ve sessizce, yumuşak bir şekilde yoluna girdi
merdiven.

Şafakla uçuşun başında bir yükseklikten filtreleyerek tanıştı.
pencere. Kasaba haritasında ve savunmalarında oldukça farklı düştü
sedir göğsünün cilalı tepesindeki tozun içine çektiğini,
Ve aniden ona cafcafla tamamen uyumlu bir düşünce geldi
gün.

"Bunun nerede olduğunu duymasını isteyen bir topçu şefi biliyorum
Maskeli pil! Şeker somunundan ulaşabileceğine inanıyorum
Eğer oraya birkaç silah alabilirse! "

Sonra yeraltı gizli pasajından hatırlatıldı.
Mağaranın üzerinden eski devrrett'in mahzenine kadar koruyucu
Şimdi bir toz-magazin olduğu yer. "Çıkmak isterim
Kafamda bu harita olan çizgiler kesin olarak. "
Büyük konsantrasyonla dakika. "Daha iyisi, onu çıkaracağım
kağıt."

Ephraim Amca'yı temin etmek için güvenine götürmek için yarım zihni vardı
Kalemler ve kağıt, ama ihtiyatlı bir Mahkem onu ​​salladı. Bu gidiyordu
Uzak, çok uzak! Kendisini usulüne uygun olarak çizilmiş haritaya sahip olacaktı, ama
Bu sırrı kimseyle paylaşmazdı. Bir sonraki zaman
Aile evden çıkmalıdır, çünkü onlar ve onların geçersiz
Grove'da egzersiz yapmak için gezinti veya çiçekler arasında dolaştı
Eski moda bahçede, daha sonra kütüphaneye girerdi
Sessizce ve malzemeleri sabitleyin.

Ancak fırsat, öğleden sonra geç saatlere kadar gerçekleşmedi. O
Gece yarısı tehlikesi arayışını ertelemedi, çünkü her gün umuyoruz
Karanlığın, çiziminin haberleri gelebilir
Kazık çizgileri, ona kaçış için koşmak için daha iyi bir şans verdi.
Dolayısıyla, hanehalkı yaşlı üyeleri geldiğinde
Çay'da, zaten masada "bayanlar" buldular, ikizler
kasvetle fısıldayan, sevinçli ama küçümseyen bir havaya sahip aptal çocuk, onu
Parlak gözler dans ediyor.

Bir hayalet görmüşlerdi, ikizler protesto etti.

"Ah, fie! Fie!" Büyükbabaları onları huzursuz bir şekilde azarladı ve kaptan
Baynell, mutlu ve sonuç olarak hoşgörüsüzlükle döndü
Bu çocuk gizemini sormaktan kolayca memnunum.

Oh, evet, onlar bir hayalet gördüler! Gerçekten gerçek bir hayalet! Onların moped ettiler
küçücük mendilleri ile gözler ve büyük depresyonda ağladı
ruh. Kütüphanede, daha ayrıntılı, hemen hemen karanlıktı.
Ve onları görmüştü! Duvar boyunca karıştırdı ve ezdi! Ve
Her ikisi de küçülmeyi taklit etmek için omuzlarını kulaklarına çekti
Gözlemden kaçacak ve dışarı çıkacak bir hayaletin tutumu
yol.

Little Lucille, hareketinden anlayıştan anlayışlı bir şekilde güldü
Söyledikleri dudakları. Parlak, heyecanlı, heyecanlı baktı
gözler; Sonra Baynell'e döndü ve sonsuz Elan ile,
Askeri selamları akıllıca teslim etti.

"Neden," diye bağırdı Bayan Gwynn, anın dürtüsünde, "diyor Lucille
Julius Roscoe; Bu onun için işareti. Bütün bu aptallık nedir
Lucille? "

Ama o zaman Ephraim Amca, garson olarak işlevlerinde,
Büyük, büyük kahve urn, masanın üzerine çok fazla haşlayan sıvı tutuyor,
çalkantılı sel ile temastan kaçınmak için grubun dağılmasına neden olur.
"Widder 'Umman" öfkesini korumak için cesurca mücadele etti ve dedi
Düşündüğünden sadece biraz. Tablonun yeniden düzenlenmesi
Onun garip ve eğitimsiz hizmetçisi, yemeğin hizmeti için
konunun zihninden geçtiği fakültelerini işgal etti.




Bölüm VII


Bayan Mildred Fisher en mutlu kadınlardan biriydi ve bu
Kendi kendine özgü mizacının sonucu, zevk almasına rağmen
Bir tür kaderin bağışları, çünkü iyi bir aileden geldi ve para cezası vardı
Beklentide servet. Kararlı niyeti en iyisini yapmaktı
her şey. Güçlü, taze, yüzen bir fiziği ve sürgün edilemez
ruh, bu çabanın ilk aşamalarında ona belirginleşti.
Dünya yaşamak için oldukça hoş bir gezegendir. Kızıl saçları-A
Titian'ın adının asla ilişkilendirilmediği günlerde sermaye kusuru
bu kadar modaya uygun olmayan bir şeyle ve
Birçoğu başka türlü hak eden bir küçük hanım-en ustaca manipüle edildi ve
genellikle ayrıntılı bir tarakla aşınmış,
oyma kaplumbağa kabuğu, ancak özel günlerde çok kordon ile
İnce inciler, sanki diğer alev saçlı dikkatini çekiyormuş gibi
insanlar en alçak saçmalıktan kaçındı. Bu yönetim nedeniyle
bazen Auburn ve hatta altın olarak tanımlandı, ama bu sonuncusu
Genellikle kendi başlarını kaybeden gençlerin sapması, kırmızı ve
Aksi takdirde, Mildred şaşırtıcı bir coquette idi. Tek başına vardı
Görme amacıyla daha az kullandığı ince ela gözleri
insanın barışının yok edilmesinden daha. Onun ten rengi
Hassas adalet, sıklıkla kızıl saçların eşzamanlı olarak
olağan çiller. Aslında bu çok istekli bakımın konusuydu. O
o kadar çok peçe ve susturucu giyiyordu ki, kimliği genellikle bir
Kuşkusuz, özellikleri ayırt edilebildiği ve Seymour,
Çok glib bir genç teğmen olmak, bir zamanlar onu yüz
Maskeli ve muhtemelen eğlenceli tasarımlar için tutuklama zararlı
ordunun refahına. Bu tür tasarımları eğlendirdiğini
Farklı anlamda, gerçekten açıktı, çünkü onun kararlılığı ile
Her şeyin en iyisi, Bayan Fisher kalbini taciz etmeye karar vermişti
istilacı, güvenilir bir mektupla cana yakın bir adam
Giriş kendini sundu. Çünkü "Yankees'i aldı"
İfade gitti, diğerleri kapılarını kapattı ve kalplerini çelik olarak
acı.

"Biz Yankees'i alıyoruz," diye gülümseyerek söylemeyecekti. "Bu bir
Aile bizimle başarısız oluyor. Babam ve Konfederasyonda Beş Kardeş
Vanguard şimdi Yankees'i almayı bekliyor-birçok Yankees olarak
Bear-Grass Creek'e gelin. "

"Ah, Bayan Fisher!" eşcinsel genç teğmeni yeniden düşündü, onu algıladı
sürüklenme; "Beni altı kırmızı elle nasıl bu kadar kalpsiz bir şekilde sevk edebilirsin?
İsyancılar! "

"Henüz sadece kırmızı başlı, ateşli, --_ all_! Kırmızı eller olacaklar
Senden sonra yeter ve onlar darbeye geliyorlar! "

Bu taklit savaşın belirli bir lezzeti vardı ve birçoğu arasında gençler
Bu damarda "siyasetle konuşmayı" seven garnizon memurları
"Sister Millie" ile, sık sık Jocose Allusion'da belirlendiği gibi
Beş ateşli kardeş. Ve gerçekten de, Fisher ailesi böyle
Konfederasyon ordusunda çok sayıda temsil edildi,
Güney partizanlık bu nedenle kapsamlı bir şekilde gösterildi ve o
Düşman ise düşmanla neşeli hale getirme özgürlüğünde hissettim
sırayla neşeli olurdu.

Çok neşeli ve iyi huylu düşman o kadar uzak olmaktan memnun oldu
endişeliydi. Sosyal kimlik bilgileri için ev yazdılar. Güvence altına aldılar
antre olan kardeşlerden gelen tanıtımlar ve özellikle
Bu amaçla mahkemede bulunan iki yaşlı albay vardı
Eğitildiği West Point'teki babasının sınıf arkadaşları,
Yıllar önce ordudan istifa etmiş olmasına rağmen. İkisi vardı
aranan ve doğal olarak onun evinde samimi bir karşılama bulmuştu
karısı, kız kardeşi ve anne. Hissetmeleri de doğaldı ve
Hane halkının ortasında bir tür ihtiyati bakımı uygulamak
İnimik askerler ve eski eşlik eden eşlikleri içinde olmasına rağmen
Olumsuz bir kuvvet neredeyse elli mil uzakta, bunu sadece
Durumun siyasi yönü,
dostluk ve kişisel duyguları ile hiçbir ilişkisi yoktu, geldikçe ve
Ailenin arkadaşlarının temelinde evine gitti. Ara sıra
Uyuşmazlık, Mildred'in bir cüretiyle onlara getirildi
Fisher.

"Papa ile tanışmalısın, Albay Monette," dedi bir gün biri
Bu yaşlı memurlar bir keşif komuta etmeye gidiyordu
Expedition-"Papa ile tanışırsanız, yeniden tanıtamazsa
kendin ve ona en güzel övgülerimizi verin. "

Yaşlı subay gerçek fikirli bir kampanyacıydı ve onu koyarken
üzengide ayak, eğer karşılaşırsa
Guy Fisher yine, muhtemelen bir yerde olası boşlukta olurdu
diğerinin tabanca topunu yutmak zorunda kalacaktı.

Ancak savaş, balıkçıya nadiren çok ciddiydi
Mansion, şehrin güzel modern evlerinden biri,-ağır tuğla
Kireçtaşı yüzleri ve çok demir ızgara işi, bir çift üzerinde tünemiş
Teras, iki taş basamaktan indi
kaldırım. Daha genç subaylar ithal eden meyveler ve
Hothouse çiçekleri, günün taze kitapları ve notalar ve onlar
piyano yanında durdu ve başlarını "Faust" da yürüyüşe salladı.
o zamanlar tüm öfke miydi ve titreşimlere çevresinde dolaştı
Vals, bu bir çift Spurs dansı yapmış olabilir. O vardı
Abartılı bir tenorun çok güzel zekası ve
"adil olanla ilişkili olan her birinin ifadesi
Equivocal kilitler, "yöntemlerinin bir taklitçisi olarak onu adlandırmıştı.

Hiçbir emir, annesinin ve ona dokunacak kadar sıkı bir şekilde uygulanmadı.
Teyzenin evi. Kümes hayvanları barış içinde tünemişti. Ateşli silahları
Vatandaşların evleri aracılığıyla arama yapan memurlar tarafından bırakıldı ve
Müdahale tabancaları, silahlar ve bıçaklar.

"_We_ her zamanki gibi silahlı isyanı yapabilir,"
neşeli.

Bayan Fisher'ın favori atı, havadar ağırlığını gezdirdi.
Sokak sanki hiçbir etkileme binicilik toplumu yoktu. Bunlara
durumlarda her zaman iki veya üç memur eşlik etti, bazen
Dahası ve sirkülde bir kez süvari olduğu bir masal vardı
O kadar çok ki muhafız kaleye çıktı, nöbetçiler
Büyük General için eşcinsel kaparlıklı yaklaşımı yanlış yapmak
Bölüm ve onun monte eskort komuta. Çok yüksek bir soprano sesiyle ve önemli ölçüde şarkı söyledi
Kültür, ancak "il bacio" ve
"La Farfalletta" hiçbir şekilde göründüğü sanat zaferi değildi
Seymour ve yaşlıların birkaçının zihnine önerildi
onun için daha zorlu bir şey olması gereken memurlar
Piyano üzerinde duygusal bir şaşkınlıkla, adil bir şekilde çürütmek
Daha basit melodiler tarafından hipnotize-"Parlak gülümsemesi beni hala rahatsız ediyor"
ve "Tatlı Evangeline."

Ciddi düşünceler bazen onun kısmı ve şimdi Vertnor Ashley ve
Yine onlardan yararlandı.

"Günümüzde kasabadayken bazı haberler duydum-ve buna inanmıyorum,"
Seymour, çimlerin önündeki çimlerin üzerinde bir kamp baskısına otururken dedi.
Albay çadır.

Süvari kampının sözde "caddesi" arkaya iyi yatıyordu.
Bir ses, şimdi ve sonra bir adımın yankısını kurtardı.
Bir mahmuz veya kılıcın jingling ve bazen uykulu sesler
Konuşun-belki bir şarkı koparma veya bir gitarın thrumming. Bir tür
Luminous Hush, güneşli bahar öğleden sonra atmosferini kapladı. .
Gölgeler, çiğnemeye rağmen, yemyeşil mavi otlarda uzun süre eğildi
maruz kaldığı için,
Kalın bir şekilde kökler paspası ve koyu zengin kadife gibi bir çim yayın.
Bloom'un dürtüsü doğa boyunca yaygındı-bir tür övgüde
Baharın lütfu için teklif. Mütevazi istenmeyen dallar
Bitki örtüsü, isimsiz, düşünülmez, fark edilmez, küçük bir giyme gerekir
Corolla veya çiyle dolu bir kadeh sunuyor-çok dakika,
onların yaratılışlarının bir süperogasyon eseri gibi göründüğünü gözlemleme.
Karahindibaların zengin altın parıltısı yol kenarında kurutuldu ve
Akçaağaç köklerinde bir sürü ahşap menekşe vardı
Ashley'in başı, ağacın dalları karanlıklarından uzak duran
Garnet çiçekleri burada ve orada düz kanat benzeri kümeler
Tohumlar, yeşil ve kahverengi ile çizgili. Birkaç adım uzaktı
Tulip ağacı, tüm boyunca kırmızı ve sarı çiçeklerle görkemli bir şekilde
Seksen feet yüksekliğine kadar dalıyor ve aralarında Ashley'in sallanıyordu
Ashley ile hamak lüks bir şekilde elden çıkarıldı. Gözleri vardı
Ametistin'deki Büyük Dumanlı Dağların Sonsuz Pembe Sırıkları
mesafe; Mor Chilhowee karanlık bir şekilde yaklaştı ve
Ayak tepeleri, hepsi pırıl pırıl, çadırların sakin cestusunu kuşattı
Beyaz, nehrin görkemli eğrileri, gökyüzünü yansıtırken,
Altın Batı ile. Hiçbir şey daha pitorely önerilen olamazdı
Savaşçı rahat saatlerinde. Kendi GRACES'in bilinci
Özellikle makyaj olduğu zaman, değerlerine bir lezzet eklemelidir.
Vertnor Ashley'in kendi iyiliğinden zevk alması gibi kesinlikle zararsız
kendisinin görüşü.

"Ne haber? Neden buna inanmıyorsun? Üzüm vine?" diye sordu Ashley.
(Üzüm-Vine sorumsuz söylentilerin telgrafıydı.)

"Hayır-ordudan taze değil.
Fisher-evli olmak için nişanlandığını. "

"Şaşırmadım-aksine beni şaşırtacaktı."

Seymour endişeli görünüyordu. "Sen de duydun mu?"

"Hayır; ama 'Kardeş Millie' nden gördüğümden, ona dedikleri gibi
Burada, onun iyi bir işe alım görevlisi olduğunu söylemeliyim. "

Ashley ileri geri sallanırken bir sessizlik aralığı vardı
Hamak ve Seymour, kamp basamakında toplanmış bir duruşta oturdu, onun
Eller dizleri ve kasvetli gözleri
botlar. Uzun zaman devam etti:-

"Buraya yakın bir yerden gelen bir adam duydun mu?
Lloyd? "

"Lawrence Lloyd?"

"Bu adam," dedi Seymour.

"Onu duydum. Bu, nehrin biraz aşağısında Lloyd yeri-eski
Brick House, ama şimdi yıkıldı-Gibdon'un adamları tarafından yanmış; iyi boyutlu
Park ya da 'Grove' dedikleri gibi. Bu adam, değil mi? Biraz emretti
Bear-Grass Creek çatışmasında isyancı süvari. "

"Sanırım evi hakkında bir ayı olan bir ayı gibi savaştı. "

"Miss Fisher'ın onunla nişanlandığını _new_, ona gönderirdim
Gibdon'dan kurtardığım varil veya iki iyi eski kitap
Erkekler-onları sahibi için kurtaracağım. Bir şenlik ateşi yaptılar
orada kütüphane. "

"Lloyd onları geçen sonbaharda bir baskında kullandı-Gibdon'un arkadaşları. Suçlamıyorum
'. Ancak, Bayan Fisher'ın nişanlandıysa bana adil olmadığını söyle
O adam. "

"Bayan Fisher'ın her zaman özellikle adil olduğunu düşündüm-
Güneş-Bonnet, adil bir zihin yerine. "

"Bana onun olduğu gibi davranacağını düşünüyorsun-beni aptal yerine koymam için
Kendim-başka bir adamla nişanlanıyor mu? "

"Bence o 'diğerinden' beşle uğraşmaya benzer."

"Bunu söylememelisin, Ashley," diye karşılık verdi Seymour. "Değil
uygun. Bunu söylememelisin, "diye tekrarladı.

"Ah, hiçbir suç demek istemiyorum ve kesinlikle güzel özledim saygısızlık yok
Fisher, kalbimin zevkli. Ama beş-denizciyi duydun
hikaye?"

Seymour bir soruşturmaya bakarken-

"Kampta beş REB, tüm ev sahibi, çok mavi, bir Pazar sabahı" başladı
Ashley, grafiksel olarak; "Hepsi kütüklerde oturuyor, her biri onun üzerinde düşünüyor
Nişanlı Fildişi Tipi. Ve sefalet şirketi sevdiği gibi, biri sempati duyuyor
bir diğeri ve övünme yoluyla, güzel sahte olanı gösterdi
Lady-Love'un sunumu. İstiridye geri kalanını gündeme getirdi
Beş ve _Each_, Bayan Millie Fisher'ın aynı fotoğrafına sahipti. O
beşine de nişanlandı! Yapabilecekleri başka bir şey yoktu-bu yüzden onlar
Dua toplantısı yaptı! "

"Ne Bosh!" diye bağırdı Seymour, acımasızca. "İnsanlar her zaman bazılarda
Onunla ilgili abartılı bir hikaye. Tabii ki bu doğru değil. "

Ashley gülünç bir şekilde "Onun gibi, doğru gibi," diye açıkladı.

Ciddi, Seymour'un petulant özelliklerinin yoğunlaştığını söylememek
Mutluluğunun bilinçli tehlikesi ve onun içindeki sürekli şüphe
Umut için herhangi bir zemine sahip olup olmadığı konusunda zihin.

"George!
Her şey hakkında-hepsini kesmiştim ve vazgeçmiştim. Ben olmak istemiyorum
ona eğlence kaynağı-ya da bir gösteri yapılır. Bazen söz veriyorum
Sen benim sözüm, dans eden bir ayı gibi hissediyorum. "

"Bayan Fisher'ın bir ayı tarzı var,
itiraf etti, "dedi Ashley." Bir zamanlar bir fikri vardı.
Bana bir zincir almak-o girişimci, biliyorsun. "

Sonra, bir süre sonra, "Neden hepsini kesiyorsun, işaret?"

"Ah," diye bağırdı Seymour, olumlu bir acıyla, "yapamam.
Bazen ona inanıyorum _does_ bakım-bana inanıyor. "

"Şey," diye gülümsedi Ashley, şaka yaparak, "çok güzel dans ediyorsun-biraz değil
beceriksizce-çok güvenilir bir ayı. "

Başka bir sessizlik aralığı ortaya çıktı.

"Tüm bunlar için Baynell'i suçluyorum," dedi Seymour, Semour.

"Neden? O bir rakip mi?"

"Hayır. Ama hiç ciddi değildi-o kadar ölü değildim, yani-ne zaman
Beni Roscoes'a götürmesini istedim '. Başka bir yerim olsaydı
ziyaret etmek-bazı insanlar bilecekler-makul bir dikkat dağınık
Sosyal Çevre, beni böyle bir-a-- "e getiremezdi."

"-Esaret devleti," diye önerdi Ashley.

"Şey, bilirsiniz, kendi türünden kimseyi görmek-ve büyüleyici
kız-ve şarkısını izlemekten ve konuşmasını duymaktan başka yapacak bir şey yok-ve
Diğer tüm erkekler onun ve-yani-hakkında vahşice vahşileştiriyor. "

"Her şeyi çok geçmeden unutacaksın," diye önerdi Ashley.
"Biliyorsun, günümüzde burada olduğumuzu ve yarın gittikçe, genel olarak
Emirler Kutsal Yazılardan daha az kalıcı hale getirir. Söz gelmesi gerekiyorsa
Kampı kır ve Mart-Bayan Fisher'ı düşünürdünüz. "

"Sanırım asla aşık değilsin Ashley," dedi Seymour, bir önemsiz
Kahretsin, zihinsel olarak ekleyerek, "Kendiniz hariç!"

"BEN!" diye bağırdı Ashley, bıyığını döndürdü. "Ah, üzgünüm
deneyimler de-ama onlardan kurtuldum-ve kısmen unutuldum
onlara."

"Şimdi Roscoes'e gitmeye ilgi duymuyorum". Bayan Fisher
Beni tanıt. O ve Bayan Millie yarın bir çeşit yaraya gidiyorlar
bir dikiş dairesi-sadece bir memurun eskortu istiyorlar
Banliyöler, biliyorum. Bu dikiş dairesi bir sahtekarlık ve olması gerekir
müdahale. Burada hastaneler için dikiyor ve örüyorlardı ve
Konfederasyon mahkumları ve tiftik ve kıyafetleri kaçırdıklarından eminim
ve hatlardan açıkça kollarda isyancılara malzeme. Gitmekten nefret ediyorum. "

"Şey, şimdi, özleyen tüm pamuklu pamuklu gömlekleri yemeye çalışacağım
Fisher hiç isyancı kollarını ya da başka bir adamı yapar. Sahip Olman Gerekiyor
Bu skorda punctilio yok. "

"Ah, bu değil. Baynell ile tanışmaktan nefret ediyorum-orada ne kalıyor
için? Hayatında her zamanki gibi sağlam. O aşık mı
dul?"

"Eğer öyleyse bunu göstermenin queer yolu var." Ve Ashley detaylandırdı
atın etkilemesi durumunda. Seymour bir
Arama, keskin niyet.

"Baynell bunu bu dünyada asla yapmazdı," diye açıkladı "
Komşuyu da duymak için orada olmamıştı. Neden, mantıklı.
Aile, atın her an whinny olabileceğini bilmiş olmalı. Onlar
ona göz kırpmasına güveniyordu ve olmasaydın bunu yapardı
orada bulundum. O pozunun ihtiyaçlarını bu kadar saygıyla aldı
Hizmet çünkü roscoes'u her şekilde tercih ediyor
akla gelebilir. Neden, neredeyse hiç kimsenin bir kereste sopası kalmadı ve
Her gün evler askeri işgal için ele geçirilir ve sahipleri
Adrift'e döndü, ama _i_, adamlarından biri sadece bir tahta çaldığında
Yargıç Roscoe'nun çitinden, başparmaklarıyla bağlanmıştı.
Güneşte saatlerce sırtında tahta. Bu uğruna
_Discipline_, sevgili dostum-Yargıç Roscoe'nun tahtası için değil. Üzerinde
Aksine-tersine quite! "

Seymour hiciv kafasını salladı, ikna olmamıştı ve Ashley hatırladı
Daha sonra Baynell'in bu kadar kesin yapmamasını diledi.
Bu konularda bir nokta, sıradan bir tür yorumu kışkırtmak
Davranış zor olabilir. Baynell kampta olmalı.




Bölüm VIII


Baynell, kendisi, ertesi akşam aynı sonuca ulaştı, ancak
tamamen farklı bir akıl yürütme süreci.

"Bayanlar" arasında alışılmadık bir karışımı fark etmişti.
öğleden sonra ve eski evin aldığı bir tür festival yönü
Açık. Salonlar açıldı ve güneş ışığı parıltısı pencereleri aydınlattı
ve koruyu yeni bir yönden gösterdi-eğimin
dikti. Nehir orman noktasını yuvarladı ve harika bir
zıt kayalıkların gerilmesi; ötesinde yine orman vardı,
Uzak dağların tabanı hakkında kümelenen ayak tepeleri
potansiyel müşteriyi sınırlamak. Odalardan görülen bakış bir
yoğun, net, ince renklerde harika resim ve bir
Tüm kapılar için salondan geçerken ona bakma anı
geniş bir şekilde duruyordu ve tüm pencereler açıktı
Evde oynayan yaz benzeri zephyr.

"Ah, Kaptan Baynell!" diye bağırdı Adelaide, onu görerek ve nefes nefese
Büyük bir fırsat beklentisinin büyük bir sevinciyle. "
Dikiş topluluğu burada buluşacak ve siz de içeri girebilirsiniz! Olmayabilir
İçeri girdi, kuzen Leonora? "

Bayan Gwynn, bir merkez masa üzerinde büyük bir kaseyi muhteşem bir şekilde dolduruyordu
Derin kırmızı laleler kümesi ve Baynell iki kez ittiğini fark etti
ya da üçü boynunun ense'deki yoğun saç düğümüne. Gibi
sallanan çanlardan birinin etrafında döndü, hala görünürdü,
Yüzüne ateşli parlaklık notu. Elbisesi beyaz bir mull,
Basit Make-Sol, yüzen açıklarından birinde hassas bir lanet olsa bile
kollar, ancak kasvetli kıyafetlerindeki görünüşüne aşina olana
Dulluk bir tür ihtişam içinde parlak görünüyordu. O zaman ne denir
"İspanyol bel", derinden sivri bir siyah kadife kuşak,
Küçük kırmızı tutamlar, figürünün sylph benzeri lütfunu daha belirgin hale getirdi,
Ve boğazında aynı malzemenin bir yakası vardı. Yanakları
kızardı. Yoğun bir gün olmuştu-sabah dersleriyle,
salonların düzenlenmesi, malzeme dizisi,
daha önce iki veya üçü dahil olmak üzere dikiş makine
Komşulardan açıkça gönderilen el gücü çelişkileri,
tiftik için sepetler,-şimdi bile duyulabilir
Eski Ephraim gibi öğütme taşı makas üzerine bir kenar koydu. Son ama
En azından Leonora "bayanlar" ın bedizenmentini başarmıştı.

Adelaide, görünmeyen allık yapmak için doğmadı. Solekizmi fark etti
Makyajı onu taahhüt etmesi için çekti, ama sert bir şekilde, "_me_'ye bak,
Kaptan-Bana bir macenta kanat var! "

"Ve çok güzel!" diye bağırdı Baynell, duyarlı bir şekilde. "Ve sen de öylesin!"

Bayan Gwynn, ona yeniden bakarak baktı ve yüzleşmedi
bir an için.

"Savaşların isimlerini renklendirmek ne kadar tuhaf,"
dedi,-"Macenta ve Solfino!"

"Bu güzel bir renk," dedi Baynell.

"Ama isim böyle bir öneri veriyor," diye itiraz etti.

Gözü üç "bayanı" kısa beyaz mulllarında eleştirel olarak taradı
Elbiseler ve macenta kanatları, her biri saçlarında siyah kadife bir yay bulunan,
Kaptan Baynell'i odaya götürdükleri için ve
Yankee'nin varlığının kabul edilebilirliğini canlandırmak için çok geç kalana kadar
Bu seçimde toplanma, çevrenin bayanlara memuru
Bazılarının acımasız ölüm derneklerine sahip olan sempozyum
üniformanın görülmesi ile.

İster iyi bir üreme olsun, ister üniteyi muaf tutan büyüklük olsun
çokluğun sorumluluğundan veya yargının
Roscoe'nun konuğu, olabileceği kişi olsun, dikkate alındı
Roscoe House'da herkesin gösterisi yoktu.
en ufak bir düşmanlık. Kabul ederken her zamanki selamlama medeniyeti
Giriş, Kaptan Baynell'in kendisinden saklanmaya hizmet etti
_Persona Gratha olmayı pek umamayacağı gerçeği; ve yerleşti
Pencerede güzel manzaraya bakan bir koltuk sandalyesi, bir
gayretli endüstriyi izlerken belirli eğlence ve eğlence
çok yetkin tiftik seçiciler ve
bazı performans dahileri oldu. Büyük bir eski keten kırıntı yaka,
Bu vesileyle aklanan, köşeye yayılmıştı.
Arka salonun arka ve yan pencereleri, böylece uçan tiftör
Kadife halıyı veya devrilmiş bir sepet iş yaralanmasını ihlal etmeyin ve
Burada üç küçük sandalyesinde oturdular ve birbirleriyle yarıştılar,
Kaptan Baynell'e saatiyle onları zamanlamaya hitap etmek.

Arada ve sonra yorumları, yaşlarının tarzından sonra,
Malapropos ve bir utanç duygusu vesilesiyle.

"Ac'obat'ın bu zamana göre evinde olduğunu düşünmüyor musun, Kaptan mı?" istenen
Adelaide.

"Pencereden dışarı bak, kaptan-ızgarayı görebilirsiniz.
Havayı almak için burnunu çıkarabileceği şarap hücresi "dedi
Geraldine.

"Bir" yıldırımın oraya gelebileceğini düşündü
O-kee-kee-- "Kıkırdadı Adelaide.

"Ah, _ o aptalca bir at!" Geraldine, üzücü bir şekilde yorum yaptı.

"Ephraim Amca, Ac'obat'ın hiçbir dini olmadığını söyledi, başka yerde kalacaktı
Bir Hıristiyan gibi konuldu, "diye gözlemledi Adelaide.

"Ah, ama o _just_ at-fakir ac'obat!"

Şu anda emülasyon Geraldine'i ele geçirdi. "Ah, benim-bak nasıl
Lucille bu tiftik pisti hakkında iki katına çıkıyor! "

Ve yoğun bir sessizlik ortaya çıktı.

Büyük odalar yarısı toplumun üyeleriyle doluydu. O günlerde
"hazır" ın sonsuz kaynakları bunlara nüfuz etmemişti
Bölgeler ve şüphesiz bu tür istekli ve çalışkan coteries
rahat ve yardım edebileceğinden daha uzağa taşıyan ve
Kadın iğnesinin organize yardımı kayda değer bir nimetti. İki veya
Bu bilge, yetenekli ev-batırma görünümü ile üç olgunluk,
Makas, bir tabak veya bir ilaç şişesi elinde olduğunda,
Dizlerinin karşısında geniş "lapboardlar" ve kaba kesin
Büyük yığınlar uzanana kadar uzmanların becerisine sahip giysiler
zemin, bileşen parçalarını bir arada tutmak için bir dikişle yakalandı ve
Dikiş makinelerinde genç bayanlara geçti ve
Jessamine'de sonsuza dek süren arılar gibi fırlatıldı
pencereler. Hiçbir şey,
Yarım kaplı askere olmadıkça, bu şişman giysilerin yönü
somutlaşmış bir benediction gibi geldikleri siperlerde. .
onu düşündüm-bu bilinmeyen, isimsiz faydalanıcı,
Yaptıkları ihtiyaçlar-belki de, belki de her birinin zihninde.

"Ve oh!" diye bağırdı Adelaide, "Bu hastane için tiftik alırken, ben
Toz, Konfederasyonda Biraz Küçük Kız Dışarı Çıkıyor
Ben de tiftik al-bir 'Papa yaralanacak olsaydı, olurdu
bolca."

"Hızlı seç, o bizim gibi!" Acımasız Geraldine'i ağladı.

Usta parmaklı sessiz, anlamlarını hareketiyle ayırt ederek
Dudaklar, hızını iki katına çıkardı.

Diğerleri elle dikiyorlardı ve çok yaşlı bir bayan biraz ördü
Kuzu'nun yün çorapları, geçilen ve büyük hayranlık duyulan; o idi
Şikayetçi, neredeyse ortak, bu yüzden mülayim oldu.
övgüler.

Ve bu sakin ve neredeyse dindar emek sahnesinde Bayan Mildred
Fisher şu anda "dans ayı" nı yönetti.

Zorlu varlığın kabul edilebilirliği hakkında herhangi bir soru varsa
bir Yankee subayının, ya dikiş çemberinin zihninde veya
Teğmen Seymour, rahatsızlık içinde yanmasına izin verilmedi, ancak
Kendini yakmak için ışıltı.

"Biliyorum hepinizin, bir
Yankee Memur burada, --_ ipotek edilmez, teğmen seymour,-ama
Mamma, cesur bir silahsız adam olmadan gelmeyi duymazdı
eskort, bu yüzden yalvardım ve gelmesi için dua ettim ve şimdi hepinizin yapmasını istiyorum
Yalan ve ona kalması için dua et! "

Sonra onu birkaç bayanla tanıştırdı, Bayan Fisher, her zaman
Yürütme komitesinin ana yayını, keskin, ince, kuş benzeri bir kadın,
Hareketin hızlı ve zarif bir varlığının, ancak tartışmanın yerleşmesine eğilimli
Bir belirleyici olan ve tamamen sevimli olmayan puanlarla puan, ona hayır vermedi
dikkat, ancak gruptan gruba dalmak kendini tamamen adlandırdı
Elinde iş. Mildred'in de tamamen habersiz görünüyordu
Ona eski bir hikaye olan kaprisler. Nadiren, gerçekten de mildred
Fisher daha cesur bir şekilde ışıltılı görünüyordu. Adilliği ile geliştirildi
Beyaz leghorn türbanının siyah kadife, biriyle çevrili
O güzel uzun beyaz devekuşu tüylerinden o kadar çok etkilendi ki
Taç etrafında geçtikten sonra,
Equivocal kilitler ve neredeyse siyah beyazının omzuna
"Yaz İpek" den kontrol edilen yürüyüş elbisesi, dar bir
Siyah-beyaz saçak.

"Büyükanne bu çorapları ve gömlekleri gönderdi-" dedi.
onu takip eden düzgün renkli bir hizmetçinin demeti-"ve ben de getirdim
Yüksük-He-Golden Gold-ve Bay için büyük bir pirinç yüksük
Seymour. Pirinç için çok fazla yakınlığı olduğunu düşünmezsin-bakmak için
Şimdi ona! Ben de onu dikmek istiyorum. Bayan Clinton, seni tanıyorum
Sanırım sadece _awful_, "çok yaşlı bayana özür dilerim
Tatlı güvenen gözleri. "Ama-oh, Bayan Warren-bunu unutmadan önce, ben
o ayı otunda oğlunun yaralandığını bildirmek istiyorum
Creek çatışması hiç. Kardeşlerimden bir mektubum var-
Dördüncü-ve bunun bir hata olduğunu söylüyor; Oğlun incinmedi ama
kendini çok ayırt etti. İşte mektup. Sana söyleyemem _HOW_
Çizgilerden geldi, çünkü Teğmen Seymour _Repeat_ It; O
L-O-N-G-E-S-T dilini, düşünmeyeceğiniz halde, onu görmek
Şimdi, olduğu gibi suskun. "

Teğmen Seymour, giremeyeceğini protesto etmek için yeterince toplandı.
Word Edgewise ve Bayan Gwynn, resmi misafirperverlik duygusu ile
ve Millie Fisher'ın üstlendiği her şey için gerçekten üzücü
Herhangi bir puana işkence, konuşmanın tonunu benimsedi ve
bir gülümsemeyle, kendisini "yalvarıp dua ettiğini" düşünebileceğini söyledi
geriye kalmak.

Teğmen Seymour bu bölüm tarafından anında rahatlatıldı, ancak
Bayan Gwynn, gerçek yüzünden belirsiz bir huzursuzluk yaşadı
Mildred Fisher'ın yüzünde kendini ifade eden sürpriz
Kıyafetlerin anlık değerlendirmesinin kapsamlı kadınsı bakış
Bütün kostümünü dikkate aldı. Leonora bunu hesaba katmamıştı
Bu ani duyguların tiksinmesi içinde, attığında
Kötü adam için yas tutmanın hayali bir şekilde
hayatının laneti. Anlık bakış, sanki değilmiş gibi geçti,
Ama bir kerede kendini bir dezavantaj duygusundan kurtaramadı. O
Bunu başkalarına da biliyordu, değişimin garip görünmesi gerektiğini-ama neden
olmalı mı? Herkes dul kadının yabani otlarının boş olduğunu biliyordu
Form-bir için giyildikleri gerçeği ne olabilir?
Sözleşmeye imtiyaz olarak zaman, sonra bir kenara bırakıldı mı? Uzun sürmedi
Ancak yansımanın emilimine kendini ödünç verin. Şimdiki
yorucu.

Bayan Fisher, Yüksük ile Teğmen Seymour'a yatırım yapmak için eğildi
ve onu ayık ve kendisi için bir iğne geçirmesini isteyen ve
Despatch ile onu etek tuttuğu bir havlu attı. Komedi
Bu düzenlemelerin ciddi işine sağladığı rahatlama
Gün çok hoşgörülü bir şekilde kabul edildi ve onun gümüş kahkaha patlamaları
Ve genç memurun merhamet için çılgınca memnuniyeti-
Millie Fisher'ın öngörülmesi gerektiğini kim bilebilirdi-mezar için bir gülümseme takıldı
Durumun gerginliğini yüzler ve rahatlattı, istenmeyenleri yerleştirdi
Millie'den biri kategorisinde sorulmamış ziyaretçinin varlığı
Fisher'ın birçok ucubesi.

Seymour'un çok sınırlı bir mizah anlayışı vardı ve
çok mutlu bir bayan sevgisi için bile gülünç yaptı; Ama ne zaman
Tüm gereçleri aktaracağını ilan etti-
İğne, havlu ve her şey-Kaptan Baynell ve Hemming'i yapmasına izin ver,
Seymour, ani rızasının sağladığı gizli eğlenceden habersiz
Şirket, onu gülünç yapması gerektiğini tercih ettiğini gösterdi
Başka bir adama, neşeli alayıyla iltifat etmek yerine.

"Şimdi, işte başı! Yaşasın! Acele et! Çok büyük bir dikiş değil! Şimdi, Bay
Seymour, size söyleyeyim, distaff ile Herkül bir
SİZİN İÇİN DURUM! "

Ve dikiş dairesi gülebilir.

Sessiz eski çatı katında üst katta bu komiklik delilleri ile yükseldi
dokunaklı kontrastın ortaya çıkması. Kırıkın kasvetli çevre
mobilya ve tozlu gövdeler ve sandıklar, sessizlik ve yalnızlık,-hayır
hareket ama güneşin eğiminde motelerin belirsiz kayması, hayır
ses ama aşağıdaki paylaşılmamış neşe, kendi evinde,-bu daha fazla görünüyordu
uzaktan sürgün. Julius aslında ataların çatısından daha fazlasını hissetti
Soğuk Bahar Yağmurlarındaki siperlerde kilometrelerce uzağa uzandığında,
asla bir gölgelikten başka bir gölgelikle, ne de bir mum ama flaşın
yıldırım. Kilosunun büyük bir kol zeminde hala oturdu
Üç ayağında ustaca dengeli, başı bir dikkat pozuna büküldü,
uzun Auburn kilitlerinin bir tarafında kapağı hafifçe, gözleri dolu
Bir çeşit dinleme ilgisi, duyduğundan daha fazla bölünüyor. O öyleydi
yeterince genç, mercurial, eğlenmeden sonra özlemle özlem duyacak,-
Yerli çemberin, ailenin ve onların
Arkadaşlar,-çok uzun zamandır bir yabancı olduğu; Riotous değil
Ordu yaşamının daha vahşi fazlarının veya hayvan ruhlarının dağılması,
Camp yoldaşlarının "at oyunu". Bazen aniden patlamada
Millie Fisher'ın gümüş trilleri, kendi başına, kendi
Dudaklar sempati içinde eğrilecek olsa da, bu olsa da
şaka, zevksiz ve ışık net karanlığına yayılacak
Sese duyarlı gözler. Erkekleri belirttiği gibi kaşlarını çattı
Sesler, babasının ne de eski arkadaşlarının iyi hatırlanmış tonları değil. Onlar
kadın seslerinden daha az sıktı, ama şimdi geldiler
Farklı bir adım ile tanıdık olmayan bir aksanla daha yakın aralıklar ve
Burada Yankee subayları olduğunu fark etmeye başladı.

"Sözüm üzerine iyi zaman geçiriyorlar gibi görünüyorlar" dedi
alaycı bir şekilde.

Bir sonraki beğeni toplayabilmesi, tonlarının yanı sıra ayırt edebilir
istilacılar ve Millie Fisher'ın zil titreşimi
Gül, Leonora'nın Dowling Contralto aksanları, ara sıra noktalandı
bir neşe önerisi ile ve tüm Callow cıvıltısının üstünde
ikiz "bayanlar." Başını kaldırdı ve eşekarısı üzerine baktı, bina
Pencere lentosundaki hücreleri, çatı katının geniş, kasvetli boşlukları;
ve aksine, kendi beklentisi olduğu gibi,
Hoş geldiniz, sevilen konuk, korunan sır, açık yürekli görüşmeler
babasıyla birlikte, "bayanlar" ile, dul olduğundan beri o
sevgisine veya saygısızlığına düşmeden kendini çağırabilir
Ona, onun "en sevdiği". Zorluk, kasvetli
gerçeklik onun yakalanması, hayatı,-evet, hatta onun
boyun! Eli haritaya titredi, her detayına işledi
Keşifleri, şimdi göğsünde tuttu ve şimdi
Botunun tabanı ve şimdi ceket cephesinin astarına kaymış, her zaman
en güvenli saklanma yerini aramak,-sonsuza dek arıyor, sonsuza dek şüpheleniyor
seçiminin bilgeliği.

Ama harita-bu bir şeydi! Bu değerli bilgiyi kazanmıştı.
Sadece ondan kurtulmak için, zarar görmemiş, tartışmasız, tahammül edilmeden! Bu
sorun. Bu gelmeye değerdi.

"Sana çok daha aktif eğlence vereceğim, benim cezam
Dames Squires, "yabancıları zaferle için kesici hale getirdi. Sonra
çok neşeli olması gereken bir öfke türü yaşadı-ve o,
Leonora'nın yüzünü görmemeli, eline dokunmamalı, ona söylememeli
Tüm hissettiği; umursamasa bile bu onun için sevgili olurdu
dinlemek için. Bir tapınakta adak teklifi gibi olurdu,
Kalbin dolgunluğundan bir dua.

Şu anda gözlük ve kaşıkların çınlaması vardı,
İkramlar servis. "Eski Ephraim Amca'nın oynadığını görmek istiyorum
uşak. Sıcak teneke üzerinde bir gobbler kadar zekice adım atmalı "Julius
Bir gülümsemeyle kendi kendine dedi. "Sahip olduğu bir milyon dolara bahse girerim
bana payımı kurtardı-kilerde yüksek rafta şu anda,
kapalı yemek; Ve eğer Leonora onunla karşılaşırsa,
Yaşlı adam kendi hesabına hırlıyordu. Sinirsizlikler bunlar
emare!"

Aşağıdaki salonlardaki güler yüzlü hubbub, süslüden sonra yeniden başlatıldı
Salata ve şerbet servisi ve albay olduğunda daha da animasyonlu hale geldi
Ashley, Baynell'i etkileyen bir meseleyi görmek için aramaya şans verdi
ilgili komutlar. Elbette Baynell'i bulacağına dair hiçbir fikri yoktu
dikiş toplumuyla meşgul, ama Miss Fisher ile kendi başına
Zemin, olduğu gibi ve orada bir eşcinsel joust, bir zeka karşılaşması başladı.
ne diğerinden daha samimi, ne de herhangi bir _arriere pensee_
Bir Feint'e tehdit olarak muamele etmek veya bir itişe neden olmak için sinirli bir duygu
Sıralamaya.

Seymour onu karşılamadı. Prig, Baynell,
Kaptan, o kadar null, o kadar sert bir şekilde açıksızdı ki, varlığının vardı
dikkatsizce ve genç teğmen güvenebileceğini hissetti
İşyerinde olgun Dames'in sessiz nezaketine ilişkin bir derece. Yapmadılar
Gizli eğlence ile dikkat çekmesine rağmen, dikişine çok gülün
bu, bulunmaya dayanamayan hırslı öfkenin olması
eksik olan, tüm enerjilerini çabaya eğmiş ve dikmişti,
Gerçekten de, bir piyade teğmeninin yapması mümkün olduğu kadar
ilk ders. Verdiği gibi performansından bir çeşit gurur duyuyordu
Miss Fisher'a kalmış ve Ashley'e bir hava ile gösterdi
Amaze telaffuz etti.

"İyi işlenmiş bir isyancı," dedi sonunda ciddiyetle, "
Ayrılma Yönetmeliği ve Doktrini ile ilgili uygun mahkumiyet
Devletlerin hakları, eğer olması gerekiyorsa güçlü konvülsiyonlara girer
Bir hastanede o havlu ile yıkanın. Bu durdurma etek bir özettir
Tüm Yankee dolandırıcıları, tuhaflıklar, atlar ve kaçınmalar ve
Doğru ve adaleti belirten düz yolun gizlenmesi ve
Mason ve Dixon'un çizgisi! Bu nedenle dışarı çıkıyor! "

Ashley'in neşeli kahkahaları net, güler yüzlü tonlamalarıyla ortaya çıkarken,
Tavan arası dinleme sürgünü yine istemsizce sempati içinde gülümsedi,
Bir sonraki an olsa da, kıskanç rahatsızlık içinde kaşlarını çatıyordu,
Dokunucu üst düzey duygusu. Burada, kendi çatı ağacı altında-
Babanın evi!

Teğmen Seymour, Ardor ile protesto etti ve gerçekte
Beklenti. Çok fazla acı çekmişti. Bütünüyle işlenmişti
ruh. Çok iyi sonuç verdiğini hayal etmişti. Kaybetmiş olmasına rağmen
Baynell'in tüm düşünceleri
öğleden sonra, şimdi Ashley rahatsızlığına tanık olmak için elindeydi
diğer memurun varlığının çok bilinçli hale geldi. O
aniden ayırt edici avantaj gibi görünemediğine dikkat ediyordu
Bir şakanın poposu olarak, ne kadar neşeli ve neşeli ve bu
burada daha önce sahip olduğu girişi süslemediği gerçeği
Baynell'in nazik ofisleri aracılığıyla arandı ve düşündüğü gibi olmuştu,
En sürdürülmeden reddetti. Çıkışın gerekçelerini unuttu ve
Ashley'nin isteğini dahil ettikleri duruma dikkat etmedi
kendisi gibi. Ashley'in partisine düştüğünün farkında değildi
havluyu et ve iğneyi dişlemek ve pirinç yüksükü giymek
Orijinal dikiş dairesi, güler yüzlü eşcinsel uyarlanabilirliği verilirdi
Şirketin mizahı ile o kadar iyi ki, jest'in kendisi
körelmiş. Kenti Teğmen Seymour'un Ciddi
Hayır etmeyen, onun yüzleşmesinin kırmızı utanması, hatta sert kilit
saçak, kafatasının arkasının tepesinde, göze çarpan ve
O dikti ve dik dururken istekli ısrarı ile titredi.
Havlu ve Miss Fisher'a hem öfkeyle hem de yalvaran baktı.

"Umarım mutluluk ve itaatsiz olmazsın," dedi Gravely. "BEN
Sizi toplumun silahlarıyla disipline ettiğim için üzülmeli. "

Parmaklarını çok keskin bir iğne ile delmekle tehdit etti ve
aceleyle bir eli geri çekti, havluyu diğerine kaydırarak bir
çok keskin makaslar; Bundan kaçarken iğneyi getirdi,
Geri çekilmesini kapatmak.

Bir bayan kalabalığı arasında dururken, işinin olması gerektiğinde ısrar ederek
Birçoğunun sadece esprili olduğunu düşündüğü bir arzu ile kurtuldu
Defale ve eğlencenin bir parçası, Baynell'in güldüğünü kaydetti
Çok, biraz, durgun. Baynell alçak, mermerin yanında duruyordu
Mantelpiece, üzerinde bir dirsek bulunan, yanan batıdan gelen ışık
Trim sarışın sakalı ve saçında, yakışıklı, seçkin yüzü,
Tutumun erkeksi lütfu. Seymour sonsuz bir şekilde kızdı
o anda kendi kızarmış, yorgun, kontrast, o anda
Tousled, tedirgin, kalıcı, tuhaf kişilik. Sahip olamazdı
hayatını kurtarmak için vazgeçti ve yine de kendini hor görebilirdi
tutma.

"Beni duvara itmeyi bıraksan iyi olur," dedi ve bu
Gerçek, çünkü iğnenin her Feint'ine adım adım geri verdi; "Sen
Kaptan Baynell'e baksan iyi olur. Bir saldırı olabilir
her an vicdanın ve sektörünüzün tüm meyvelerine sahip
savaşın kaçakçılığı olarak ele geçirildi ve el konuldu. Olduğunu hatırlamalısın
Bayan Gwynn'in atı etkiledi. "

Baynell yoğun bir hoşnutsuzlukla katıdı. İki kez vardı
Konuşma-bayanların varlığına dikkat eden iki tereddüt etti. O zaman o
dedi, oldukça rasgele, dikkat çekici bir öz kontrol ile görünür bir şekilde:-

"Bu bir emir yüzünden, tüm vatandaşların atlarını bu konuda çağırıyordu
Süvari Bölgesi. "

"Geçen yılki kar kadar yapacak çok şey vardı.
Fisher, "-Seymour elini kıyafet yığınlarına doğru salladı,-"
Dorcas'ın yaptığı katlar ve giysiler '; Kaptan Baynell Might için
düşmana yardım ve rahatlık vermeyi amaçladıklarını bildirin!-
Çizgilerden kaçak olun! Tehlikeli bir vicdanı var! "

Coterie'de ani tedirgin bir çırpınma vardı. Güzel yaşlı
Bayan Clinton'un karşısında bir çeşit titreme ile bulutlu
korku. Ahlaki bir felç olarak bir keşif duygusu,
atmosfer. Uzun önemli bir duraklama oldu. O zaman içgüdülerle
STANCH çözünürlük rezervi,-bir çeşit "son hendekte öl"
Ruh,-Derneğin daha verimli üyeleri, orta yaşlı,
Yetkili, deneyimli olgunlar, onurlu eşitliklerini kurtardı ve
Günün çalışmasının sonuçlarının incelenmesi ve sayılmasına devam etti
ve onsuz katkılar,-Bayan. Fisher, oyunculuk sekreteri,
verilen kadroların raporlarını almak ve not almak
tamamlananların sıralanması ve katlanması sırasında numaralandırma
ürün.

Görünüşe göre kendini kontrol etmesini kaybeden Baynell, öfkeyle ilerlemişti.
Ashley, mezar, rahatsız, rengi değiştirmişti-hatta kayıptı. Bir
Kızgın potansiyellerden bu kadar suçlanan bir anın olabileceğini söyleyemeyebilir
ortaya çıkar. Ama hiçbir şey, icat edilen koşulların kollokasyonu yok
Bayan Fisher'ı şaşırtabiliyor gibiydi. Herhangi bir acil duruma eşitti.
Teğmen elinden havluyu kaptı ve
Baynell ile tanışın, gülümseyen yüzü ciddi, istikrarlı bir ışıkla uyumsuz
Gözlerinde onu odanın ortasında durdurdu.

"Şimdi bana bakmak için iyilik yap," diye bağırdı eşcinsel bir şekilde.
inceleme için etek; "Yardım alabilecek bir düşmanı hor görmez misin?
Ve böyle bir etekten rahat? "

"İyi bir asker düşmanı asla hor görmemeli," diye yanıtladı Baynell,
ruh halini benimsemeye ve gerçekçiliği bir hava ile tekrarlamaya çalışmak
şaka.

"Peki, o zaman, ifadeyi hassasiyetinize uydurmak için böyle bir düşman
hor görülmeyi hak ediyorum! Ne-MRS-. Clinton? _İs_ alıyor
geç."

Ayrılmalarının olağan saati değil, çok yaşlı bir kadın için
Savaşın kargaşaları eziciydi. Çatışma fikri olduğu sürece
küçük yoluna yardım edebilmek için memnuniyetle ifade edildi
Kendi ellerinin işi ile muhtaç,-onun yanında otururken örmek
Çirkin Fireside ve ölü oğullarının bilinmeyen yoldaşları için işledi;
Battaniyelerde arkadaşlara katılmak ve
askerler; ünlü blackberry cordial'ı şişirmek ve tiftik almak için
Hastaneler,-Bir insanı taşımak için nazik bir aşamaya sahip gibi görünüyordu
kalp. Ama başlı kargaşa, gizli Engizisyonlar, acı
Rancors, kan dökülmesinin zulmü ve ölüm vahşeti
Büyük Canavarın Birleşik Varlığı, Savaş,
tehditle yeniden ortaya çıktı, nazik, kırışık elleri düştü, umudu kaçtı.
Mezar o günlerde yaşlıya nazikti.

Ashley, Seymour'a o kadar önemli bir bakış atmaya devam etmişti ki
anlamını dikkate aldı, ancak zaten tövbe etmiş ve inek
Bayan Fisher'ın hoşnutsuzluğu korkusu. Onu çevirirken kalbi hızlı attı
Kendisine doğru gülümsemelerle dalgalanarak yüzleşin, yine de
Aynı nefes o kadar tatlı bir şekilde gülümseyecekti
hak ettiği kadar kızgın. Çünkü Bayan Fisher işinde değildi
hayırseverlik. Herhangi bir petulant gencine misyoner oynamak için hiçbir çağrısı yoktu
Adamın Heathen rolü.

"Mamma ve beni eve götürecek misin?" Diye sordu, "Yoksa mı gidiyorsun
bizi inekler tarafından yenmek için bırakmak için mi? "

Şimdi ve inekler olarak bir zilin uygun klenkinin duyulabileceğini duyabilir,
nehir kıyısı boyunca ilerlemek, otlatmak için durakladı ve bir kez daha
Kasabaya doğru yavaş ilerlemelerini üstlendi. Güneş ışığı
Odalarda kızarıklık. Arapların duvarlarına boyamıştı
Batı pencerelerinin dantel perdeleri; Parıltı bir çeşit dokundu
canlandırıcı etki aile portreleri. Üyelerin grupları
Bonnetlerine devam eden ve sallanan krep peçelerine devam eden toplum gidiyordu
birinden diğerine ve konuya benzerlik hakkında yorum yapmak ve
ailenin diğer üyelerine benzerlik ve bir veya iki
Sanatsal Bent, birkaç kişi için sanatçıların göreceli değerlerini tartıştı.
Tuvaller seçkin fırçalarla boyandı. Hepsi eve gidiyordu
Koruyucu kuşlar kudret ve ana ile şarkı söylüyorlardı, ama orada
Gerçekten de ay ışığında geceyi bir
Romantik sevinç tanımlamak imkansız.

Ashley, ona çok neden olan hazır dokunma ve iyi üreme ile
hayran olmak ve kendisine hayran olmak için çok fazla, daha fazlası geçti
Çemberin genç üyelerinden çekici ve dikkat etmedi
Miss Fisher'ın partisine evine katılmak için yarı örtülü meydan okuma için
Teğmen Seymour ile aşırı derecede bıkkın olmuştu ve
Albay Ashley ulaşılabilirdi, genç adamı yapardı
Kasabaya yürüyüşte kıskançlık ile kuduz.

Ama hayır! Hizmetlerini, Bayan Clinton'a eskort olarak sundu.
Şüpheli ve çaresizce ona ihale yaşlı bir bebek gibi.

“Gereksizlik yok, ama çok teşekkür ederim” dedi; "Geldim
yalnız."

İlgi çekici Ashley reddedilmezdi. Dedi ki,
Günümüzde bazı katırlar kasabaya sürülüyordu ve
Deedless askerler, içinde ne olursa olsun mükemmel bir şekilde yarıştılar.
onlardan önce yollar. Onlarla birlikte biraz emir almaları gerekir.

"Oh, _don't_ onları rapor," dedi yaşlı bayan. "-disiplini
Ordu öyle-öyle _ painful_. "

"Ama henüz erkeklerin itaat ettiği keşfedilen ağrısız yöntemler yok,"
dedi Ashley, gülerek.

Bir fare düşünebileceği için, şüphesiz ona baktı.
Çok Suave bir kedinin zarifleri. Ama Julius garretten baktığında
Çıkış grubunda pencere, yakışıklıdan usulüne uygun olarak etkilendiği
Süvari Albay Bir kolda yaşlı bayanı yöneten ve onu taşıyan
Mildred ile Bayan Fisher, diğer tarafta narin küçük ekstra şal
Ve o gün bazı beceriksiz adımlar atmış olan "dans ayı"
Roanoke City'ye doğru ve diğer bayanlar çeşitli dağınık,
Yüzbaşı Baynell partiye sadece sürücünün sonuna kadar katılıyor.

Ashley'in zarif kalıcılığı, bazılarının toplantısı ile haklı çıktı.
Tam olarak pervasız muleteers, öfkeli çığlıklar ve
Hayvanların ve erkeklerin çalkalayıcı ve çalkantılı clatter. Onun gibi
Titeşli bir suçlama geriye döndü, sadece kılıcını "gibi kaldırdı
Yetki asası, "her zaman tarif ettiği gibi ve gürültülü rota
sihirle sanki bir yoldan bir kenara döndü, tüm gerginliği bırakarak
Gallant Cavalier ve bir yaşlı bayanın geçişi için Turnpike.

Baynell korudan ve eve döndüğünde, salon
Kapılar hala açık durdu. Batı ışıltısı duvarlarda henüz kırmızıydı,
Ay gökyüzünde olsa da. Koruyan kırıntılı kıyafet
Lint'ten gelen halı gitmişti, dikiş makineleri yok olmuştu, tüm izler
işin kaldırıldı ve sandalyeler arasında kazanılan sipariş geri yüklendi ve
Tablolar. Arka daire şimdiye kadar gördüğü gibiydi,
Batı balkonundaki pencereler açıktı ve Bayan Gwynn, beyazında
Elbise, perspektifin kaybolma noktasında duruyordu,
sallanan perdeler ve hassas bir tırmanma asma. O pek
tereddüt etti, ama odalardan geçti ve onunla buluşarak dışarı çıktı
Demir korkuluğuna bir eline eğilirken şaşkın gözler
balkon.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Yapmam gerektiğini düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum
Bu öğleden sonra bu bayanlara açık bir şekilde, korku almaları gerekmelerini açıkladı
Benden müdahale? "

"Ah, sanırım anladılar," dedi listesizce, sanki hayır
harika mesele.

Gözleri mor batı tepelerine sabitlendi. Son Vermilion
Büyük güneş küresinin segmenti, gün batımının ötesine geçiyordu
Silah kaleden patladı ve bayrak personeli çırptı.

"Yerleştirdiğim pozisyonu çok keskin hissettim."

Sadece ona baktı ve sonra kalenin ana hatlarına baktı
Kızıl gökyüzüne karşı, hepsi flecked ve göz kamaştırıcı pullarla çubuklanmış
Amber. Sırp büyük ve ağır kaldı, ancak nöbetçi kutular,
queer küçük kastelli etkileri vermek,
mesafe.

"Kızgınlığımı ifade etmeye cazip oldum, ama ben de gitmekten korkuyordum
Uzak-o adamla bir kavgaya girmek için-"

"Oh, _that_, Mr.
Clinton ve dairenin geri kalanı! "Dedi.

"Kursumu onaylamana sevindim,"
rahatlama.

Bir kez daha yanında dururken ona baktı. Beyaz Jessamine
ızgara çalışmasının dış köşesindeki taş sütunu kapladı.
Çiçekleri onun hakkında titredi; bir sinek kuşu içeri ve dışarı titredi ve
bir an için hala
Kırmızı ve Altın ve Yeşil Dakika tüylerinin süslenmesi, sonra
Sadece kanatların bir öneri olarak ayırt edilebilir. Ay onun içindeydi
Yüz, eterik, narin, ona büyüleyici güzel görünen. O
onu sallayan bu olmadığını kendi kendine şart koştu. Onu sevdi
Güzellik, ama sadece onun olduğu için. Onu onun için sevmedi
güzellik. Yakın ayrımlardı, ama kayda değer bir şey yaptılar
onun için fark. Vicdanını tutmadı. Dikte etmedi
onun doğru duygusu. Bu onun dışında, için çok kutsal bir yaptırım
Herhangi bir kadın, kontrol etmek için herhangi bir insan ruhu. Yine de hissetmek için rahatladı
Düşüncesinin ve onun tesadüfü.

"Biliyorsun, atın hakkında-bu benim için bir vicdan meselesiydi-bir
Görev duygusu-bir asker olarak yeminime uygunluk meselesi ve benim
Hizmetin ihtiyaçları hakkında bilgi. Hiç dikkate almazdım
bir detaydan bile kaçınma veya mektup ve ruhsal olarak iletememek
sadece benim bildirime gelmeyi başaran özel düzen ve
başka türlü endişe duymadı. Senin iyiliğin için değil-bile kazanmak için değil
onay, bu her zaman benim için olması gerektiği gibi, ne de
hoşnutsuzluk ve bunun en güçlü zorlama olduğuna inanıyorum
üzerime uyguladı. Ancak işin hedefi tarafından
Dikiş dairesi-bu farklı. Bunun başka olduğuna dair hiçbir bilgim yok
iddia edilenden daha. Şüpheleri beslemek zorunda değilim, ne de
Gizemleri araştırın, ne de durumsal ayrıntılar hakkında harekete geçme
kanıt."

Durakladı. Yüzünde yapmadığı bir şey vardı
anlayın;-Sersemlemiş, boş sessiz ve ifade edici bir şey. O
hevesle devam etti, öğleden sonra bu çıkış bulma zorunlu baskısı
bir kelime seli içinde.

"Teğmen Seymour, Albay olarak konumumu iyice iyi anlıyor
Ashley yapar. Farklı bir görüş alıyorlar-onların inşaatı
Görev daha yumuşaktır. Nedenini bilmiyorum-belki de onlar
Gönüllüler ve onlar için tüm savaş geçici bir meslektir. Ancak
Emirler, verilmeyecekleri başka itaat edilmelidir. Herhangi bir istisna ise
amaçlanmıştı, izin verilecekti. "

Tekrar durakladı, doğrudan ona çok güvenen, berrak, baktı,
Güvenen gözler,-ve onları yönlendirecek bir şey söylemesi gerektiğini hissetti
bakış. "Miss Fisher'ın En Sevdiği Mount, Madcap gibi istisnalar? Ne kadar güzel
Mildred bugün oldu! Gerçekten güzel; öyle düşünmüyor musun? "

"HAYIR." İfadesi o kadar hassas, çok titiz ama çok güveniyordu ki,
Şaşkın, utanmış, renginin yanaklarında alev almaya başladığını hissetti.
"Olduğun yerde nasıl güzel görünebilirdi,-
dünya ve en sevilenler. "

"Kaptan Baynell!" diye bağırdı, onu duyduğuna inanarak
Sert. "Uygun gördüğünüzü anlamıyorum
Bu akşam benimle konuş. "Aniden durdu, çünkü bakıyordu
ona elle tutulur bir sürprizle.

"Bilmelisin-görmelisin-seni seviyorum!" Dedi aceleyle.
"Neredeyse seni ilk gördüğüm andan itibaren seni sevdim-ama daha fazlası
Ve sizi tanımayı öğrendiğim gibi saatlerce ve gün geçtikçe daha fazlası,
Sizi takdir etmek için-çok mükemmel ve çok eşsiz! "

"Beni ölçünün ötesinde şaşırtıyorsun. Yalılmış olmalıyım-yapmaman için ısrar ediyorum
Bu zorla benimle konuşmaya devam et. "

"Bilmediğini mi söylüyorsun-algılamadığın
BT?"

"Bir an için hayal etmedim," diye yanıtladı.

Sanki anlamını kabul edemiyor gibiydi. Diye düşündü
Biraz fark geliştirebilirlermiş gibi kelimeler.

"Beni ifadenin ötesine etkiliyorsun!" Bir çeşit haykırdı
çaresiz nefes darlığı. "Sevgili umutlarımı yok et. Nasıl yapabilirsin
Başarısız-nasıl isterdim! Ben-konuyu uzun süre önermem
Yas kıyafetleriniz bunu püskürttü, ama-ama değil-inanç-ben-ben düşündüm
Tüm kalbimi biliyordun ve ben konuşabilirim! "

"Avowal'a meydan okumak için bir dulun yabani otlarını bir kenara bıraktığımı sandın!"
Buzlu, Curt, yumuşak tonlarında Bayan Gwynn diye bağırdı.

"Ah, Leonora-Tanrı aşkına-üzerine vurun ben dışında hiçbir yorum yok
Seni seviyorum-sana bayılıyorum; Ve bu kadar doyurucu, tam bir sevgiyi düşündüm
Biraz ilgi uyandırmalı, biraz yanıt. Sessiz olamazdım
Dışında, çöküşten korktum. Rütbeden yapabildiğim anda konuştum
suç. "

O zaman bile, bir ajitasyon varlığında, tuhaf bir şekilde aşağılanma
Tipi bir adama hevesli, ilk olarak Bayan Gwynn'in düşüncelerinde değildi.
Günü inceliyor ve bu bağlantının arasındaki bu bağlantının
dulun yabani otlarının eksikliği ve Yankee subayının varlığı
Dikiş koşullarından herhangi birine önerildi. Belirsiz bir jest, bir duraklama, bir
hatırlanan yüz ifadesi, ani, istemsiz, onun görüşünde
Ve onu,-hepsinin bunun sırasında yeni bir yorumu vardı
açıklama. Bunun kabulünün eşdeğeri olduğunu düşünmüşlerdi.
Yeni talip ve sözde tercih edilen sevgili kendisini düşünmüştü!

Woful'un evli hayatının hatırlanması, treniyle
barbarlıklar, rancors ve hem garip hem de korkunç terörler
Hala hediyesine işkence yaptı-zahmetli onun boş zaman anları
Günler-bir an için acı bir şekilde akla getirildi. O, tüm
Dünyadaki kadınlar-bu _she_, evliliği yeniden düşünmeli!
İçinde çok az neşeli olan hafif bir kahkaha attı, çok azdı
alay etmek için, bir fleer hissetmediğini.

"Öyleyse bunu kastetmedin mi?"

"Bir an için değil."

"Beni aklınızda bulunmadın mı?"

"Hayır-asla!"

"Leonora--mrs. Gwynn-bu benim için ölüm gibi-i-ben--"

"Çok üzgünüm--"

"Seni kınamıyorum," diye kesintiye etti. "Bu benim kendi çılgınlığım, benim
arıza! Ama bu umutla yaşadım; Sahip olduğum tüm hayat. Siz yapıyorsunuz
tamamen geri çekilmiyor mu? Bunu zamanında düşünmeyebilir miyim? "

"Hayır-hiçbiri bir daha evlenme niyetim yok. Ben-
değil-mutlu değil. "

"Ama ben farklıyım-" tereddüt etti. Tam olarak kelimeler bulamadı
kocasına üstünlüğüne dair inancını, sahip olduğu bir adamı protesto
Bir kez sevildi. "Demek istediğim-biz doğuştayız. Çok yaşlıyım; ben
Neredeyse otuz bir yaşındayım. Hayattaki görüşlerim sabit, kesin; Benim
Meslek çözülür. Olmayabilir-- "

"Üzgünüm, Kaptan Baynell; isteyerek eklemem
Mutsuzluk, gerçek veya hayali, herhangi birinden-ama tüm bunlar daha kötü
kullanışsız. Sizden konuyu tekrarlamamanı istemeliyim. Ve şimdi yapmalıyım
Seni bırak, çünkü 'bayanlar' yatacak ve duymalıyım ki
onların duaları. "

Onu daha fazla protesto ile gözaltına almak üzere görünüyordu, sonra karar verdi,
Açıkçası boşluğun umutsuz bir şekilde gerçekleşmesi ile.

"Onlardan beni dilekçelerinde hatırlamalarını isteyin," dedi sadece kasvetli bir
bir çeşit gülümseme.

Her zaman "bayanları" kardeşçe, yumuşakça sevmiş gibiydi
hayranlık ve bu ihale küçük iç özelliği sevdi
onun inatçı yerçekimi ve acımasız sertliği. Tereddüt etti
Biraz gerçek bir sempati ile ay ışığı ve elini uzattı
Geçti. Yakaladı ve öpücüklerle kapladı. Aceleyle çizdi
ve Baynell balkonda yalnız kaldı; önceki sahne
O, ayın vernal cazibeleri, umbrageous ağaçları, tatlı
Bahar çiçekleri, nehrin parlaklığı, tepelerin bivouacları,
yükseklikte kale,-bunlar gerçek dışı ve sadece gölgeler gibi görünüyordu
O nullity'nin parçalarıyla, kırık rüyası, tek
tüm hayatı boyunca olumlu gerçeklik.




Bölüm IX


O gece, o kadar uzun süredir adımı ve odasına gitti.
Zemin, çünkü uyuyamadı ve hala olamazdı, asi,
Tavanda gizli olan,
komşu ve merdivenleri ve salonları ve
Zemin katın boş bölgeleri yapmayacağı gibi.

"'Belial'ın Oğlu' aklında bir şey var, bir kesinlik var ve ben
Güçlere umuyorum, "dedi Julius şimdi tekrar
dinledi. Geniş eğiminde cılız kol zıvazında uzun süre oturmuştu
Loş mobilyaları ve gri gölgeleri düşen ay ışığı,
Gece için adil ve ay özellikle parlaktı. Bir kere
Açık parıltıda, daha sonraki alanlarda belirgin bir şekilde gördü.
Bir adam, dikkatli gözlü, istekli, hareket ederken ona doğru yayılıyor ve
onun olduğunu fark etmeden önce soğuk umutsuzluğun yaşadığı
Büyük odanın karşı tarafındaki donuk bir aynada kendi yansıması
Bu terörün bu görünümünü ortaya çıkarmıştı. Kendini çabucak çıkardı
yansıması aralığı.

"İki Johnny Rebs bu garrette bir kalabalık! Hemen hemen oda var
kendim için yeterli. İşe almıyorum. "

Sessizce yatağa süzüldü ve tam uzunlukta uzandı, hepsi giyinmiş
ve olduğu gibi önyüklendi, elleri başının altına sıkıldı,
Gözlerinde ay ışığı ve uykusuz yastığını aydınlatıyor, hala
Aşağıdaki odada yürürken düzenli adımı dinlemek.

Julius uyuklama yapmadı.

"Saati seninle tutmalıyım, iyi dostum," dedi kararlı bir şekilde.

Her ne kadar uyanıklığa güçlü bir zorlama olmasına rağmen
Düşmanına sahip olan bu huzursuzluk ruhu elinde çok yakın, onun
Gözler bir kez ağır kaplandı ve ani bir başlangıç ​​ile açıldı, yarısı
Hayal ederken, gizli bir yaklaşım kaydetti. Yatandan fırladı
duruş ve zemin ani hareket altında gıcırdadı. Bu ona verdi
duraklatın ve fakültelerini yavaşça topladı. Elbette yabancı
Kendi uyanıkının acımasız belası altında bile zor bir girişim
düşünceler, barış arayışında ev hakkında dolaşmak veya
Değişimin zihinsel zulüm etkisi olabilir. Bu saygısızlığın tadını çıkarabilir
Ev sahibine, ancak Julius öneriyi canlandırdı. Bunlar istenmeyendi
Times ve garip insanlar tuhaftı. Memur sahip olmalı
burada ikametgahının uzunluğu içinde büyük boş çatı katının
tamamen çözülmedi ve elbette zemin katının olduğunu biliyordu
Gece ile tamamen boş. Kütüphaneye inebilir ve aydınlatabilir
lamba ve oku. Gerçekten de aynı şekilde ıssız odalarda dolaşabilir
Julius'un kendisinin büyük bir şekilde hissettiği bir tür memnuniyet
Mekanlar, mutlak sessiz, hareketsiz ay ışığı, uzun süredir
gündüz sorunları ertelemesi ve zahmetli
Yaşam işi. Eğer merdivenlerde isyancı buluşma şansı olsaydı, o
görünüşün spektral bir tezahürü neredeyse düşünmezdi
Zavallı küçük ikizler kütüphanedeki karşılaşmayı yorumlamıştı, çünkü
Titreyen ve dehşete kapılmış yaşlı Janus,
Daha sonra yemek odasında sahne ve Julius'un hevesi almak için
Uzakta, kapalı olmak, iki katına çıkarılmıştı. Her gün haberleri umuyordu
Kazık çizgilerinin yaklaşımı ve her gün eski hizmetçi ellerini kırdı
ve yükün "wuss bir 'wuss!"
"Dem Scand'lous Rebs'in
Tuckies, 'Deir hattı daha kürklü Dan It Eber'den önce! "

Yine de Konfederasyon subayı, şimdiye kadar bir dereceye kadar hissetmişti
çatı katında güvenlik ve beklemek için erkeksi bir sabrın kaynaklarına sahipti
olay. Konuğu konuğundaki bu gece eksantrikliği
Ancak ev, yeni önsükler yarattı. Kendi koşullarında taşıyordu
ek tehlike başlangıcı. Benzeri görülmemişti. İşaret etti
Çalkantılı huzursuzluk ve değişim unsuru. Açıkça
Yabancının sinirlerinin tedirgin durumu, biraz önemsememek,
Sıçan, bu karyolunun cılız eski kornişinin yerinden çıkması,
Girandollerden birinin düşmesi, orada bir göğsüne sallanarak
çekmeceler, onu istiridye ile uyandırabilir ve
Tavan merdiveni kaynağını araştırmak için. Bunlar sorunlu zamanlardı.
Sonsuza dek kanunsuz Çapulcuların yerlerinde hikayeler vardı. Duman
kırıldı ve yağmalandı. Konaklar soyuldu ve kovuldu ve
kiracılar, esasen kadınlar ve çocuklar, mısır tarlalarından kaçan
sakla, çatı ağacı parlamasını izledi. Yetkililer için zordu
Uzaktan bu korkunç eylemlerin sorumluluğunu bulun ve düzeltin
erişilemeyen noktalar ve bu federal için suçlu ihmal olurdu
Memur, kötü niyetli bir gürültü veya bir
davasını aramadan alışılmamış varlık. Açıkçası herhangi biri
Kaza onu üst kata getirecekti. Eşit derecede açıktı
Garret gece uyumak için bir yer değildi! Julius, yastığa uzanırken,
yaklaşım fikrinden pek kurtulamazdı. Hiç ve anon o
hayal ettiği gizli gölgeyi aradı, tırmanarak
Merdivenin korkulukları boyunca ay ışınları. Sonunda sessizce çaldı
Ay ışığının ulaşamayacağı, odanın daha karanlık bir köşesine,-
Büyük bir dalın gölgesinin pencerelerinden birinin derin girintisi
Beyaz çam, durgunlaştı. Uzun ağaç, dolu,
Sempervirent Boughs, rengin olabileceği değişen gece renk tonlarını gösterdi
Pusula, Güneş tarafından bilgisiz,-adil bir donukun harika önerisi
Ay ışınlarının parladığı yeşil, lifli yapraklar
loş ışıltı; Karanlığın gizlendiği derin umbrageous omurgalı ve
Yine de tonun izini iptal etmedi. O uzatılırken
pencere koltuğu, daha uzak bir yapay parlamadan daha fazla fark etti
ışık. Çam iğnelerinin ortasında düzenli olarak çubuklu bir kare tanımladı,
Ve şu anda bunu kaptan penceresinden ışık olarak tanıdı
Baynell'in odası. Şimdi ve nasıl bir şekilde titredi.
Göz ardı edilen mum sokette oluklamaya başlamıştı. Hala ve
Düzenli ayaklar gitti, ağır halıya boğuldu, ancak
İzleyen dinleyiciye yeterince algılanabilir gecenin ölü sus. Sonunda
Son bir parlama ile konik yandı, ama ay pencerelerde
Evin batı tarafında ve hala ve gitti
Adımlar, konuşmacı düşüncelerin kargaşasının betoking. Julius nasıl izledi
Ay ışınları yavaş gece devam ederken daldan dala kaydı. O
Şehir kulelerindeki çanların saati ve tekrarlayan olduğunu duydum
Nehrin kayalık bankalarından yankı: sonra bir uzakta, gecikmiş,
Hafif, neredeyse algılanan, bazı uzaktan kumandada zamanın çetesini dövdü
uçurum. Bir kez daha hava sessiz kaldı
Bahar için alaycı kuşlar gelmişti ve gökyüzü adil ve
Gossamer Moon gece A-Swing, aşk ve hayat ve ev
canımdı ve inanılmaz tatlı, parlak şarkının zevki ortaya çıktı
sevinç ve inanç paansları. Bu bir süre sonra bile azaldı. İle bir rüzgar
Kanatlarında şafak heyecanları fırladı ve Julius ile titredi.
sakin olmak. Çiy çamlarında soğuk ve kalınlıydı ve sward parladı
bir sac gibi.

Sonunda aşağıdaki odada sessiz ve sessizdi. Julius dinledi
dikkatle. Açılış kapısının gıcırtısı yok; Merdivede ayaklanma yok. Şimdi o
Kendine, artık olamayacağı bir tehlike anıydı
adamın hareketlerinden emin oldu ve onu tahmin edemedi
niyetler. Sessizliği dinledi-sürekli-. Mutlak sessizlik,
hükümsüz.

Bir kuş yarı uyandırılmış bir cıvıltı ile karıştırıldı. Gökyüzü daha net bir şekilde gösterdi
Ton, belirsiz bir mavi, büyüyen daha kesin. Durgunluk içinde
Elastik, sıçrayan bir ses, güçlü ve tatlı, bir borazanın çağrısı
Aniden yüksekliklerde kaleden dışarı çıkın ve bir parlamayla bak
Suda kırmızı ve gökyüzünde bir alev, tatlı bahar günü
buradaydı.

Sezonun tüm zarifleri ve yumuşak ihtişamları ile parlıyordu
Sanki de sıkıyormuş gibi, prosaiklerin hiçbiri işçilere ve sordidlere hatırlama
Workaday dünyasının rutin ve kullanılmayan sıkıntıları ve sıkıntıları. .
Kamplar yaşıyordu, davullar dövüyordu ve tüm yankılar
Tepeler dövüş çağrılarına ses verdi. Bayrak yeniden yüzüyordu
Taze ve kokulu güneş ışığında kalenin yükseklikleri ve şimdi ve
Yine uzaktan bir askeri grubun müziğinin bir veya iki çubuğu geldi
rüzgarda. Vagon tekerleklerinin clatter'ı taşlıdan duyulabilirdi
Küçük şehrin sokakları. Bir lokomotifin çığlığı havayı
Gelen bir tren köprü boyunca fısıldadı. Nehir zanaat buharda kaldı ve
şişirilmiş ve inişini abluka etti, şimdi suyu destekliyor ve şimdi dövüyor
İleri, yorucu diyalogda çan ve ıslık ile yeniden tasarlamak.

Dün gibi bir gündü, ancak Baynell'e tüm dünya değişmişti.
Hiçbir gün aynı olamazdı. Hayatın kendisi amortismandan oluşuyordu
değerler. Darbe o kadar ağır, aniden, çok kesin bir şekilde düşmüştü.
Hepsi, hepsi öldü! Çok süslü bir gözlem duygusu ile
saygılı bir saygı, katledilen umutlarını gömmek için acele etti, onun
aptal rüya, onun ateşli beklentileri gözden uzak, asla yükselmeyecek
Tekrar. Burada oyalanmak akılsızdı, ama kendi yüzünden değil
ilgi, dedi kendi kendine. Görevinden dolayı onu karşılamazdı. Bu
ona bırakılan tek şeydi. Buna olan hissi hiç yok olmamıştı. BT
etkilenmedi-tüm gelen ve gitmiş dışında. Ama onun varlığı
Ona karşı tatsız olabilir. Ve her an onun durumunu ortaya çıkarabilir
Başkalarını hissetmek-Roscoe'yu yargılamak için,
İstenmeyen bir aciliyet önerin. Ve komşular-
Bunu zaten selamlamış olan sürpriz bakışlarının farkına varmak
Dün beyaz ve kırmızı renkte parlak figür. Biraz kırışırken
ani ayrılmasının üzücü olanı göstereceğinin farkına varmak
Aşk açmış bir talipin durumu, göz ardı edilen ve bir kenara bırakılmış,-çünkü
Gurur için binlerce hassasiyet,-ve dilleri canlandıracaktı
dedikodular bu kutsal temayı yasaklamalıdır, en iyisi olması gerekirdi
Git ve kısa süre içinde.

Kahvaltı masası, soluk ve önemsiz bir haggard'da göründüğünde, o
Uzun nöbeti ve sahip olduğu radikal değişim hakkında başka bir jeton vermedi
hayatında ve beklentilerinde acı çekti. O bir teori adamıydı. Değerli o
kendine saygı. Kendini kontrolünde ısrar etti. Hepsini uyguladı
Kapasiteleri, cesaretinin tüm kaynaklarını çağırdı; Ve bu
alışılmadık, gayri resmi temeller nedeniyle daha ihtiyaç duyulan
Aileyle birlikte durdu. Veda etmek ve uzaklaşmak kolay görünebilir
Yeter, ama bu sevecen yerli bir evden ayrılmak gibiydi
iddialar. Günümüzde kampa dönmesi gerektiğini düşündüğünü söylediğinde,
İkiz "bayanlar" protestolarına girmek için bıçak ve çatal koydu. Onlar
Seslerini kibar bir girişte kaldırdı ve sağır-sessiz baktı
Baynell, limpit gözleri ve titreyen bir dudak. Ama Ephraim Amca,
Waffle'ı getirmenin, "zamanın da zamanı" hakkında belirsiz bir önerisi vardı.
başının sallanması. Yargıç Roscoe şüphesiz bir canlı yaşadı
Genç askere tahakkuk etme avantajının gerçekleştirilmesi
Tavan arası, saklanma yerinde güvenliği çok tehlikede olan
federal subayın varlığı, çünkü onun içinde bile çok korunmuştu
ilk samimi ifadeler ve bundan sonra politikadan daha fazlasını söylemedi
gerekli. Ancak ikiz "bayanlar", yüksek sesle,
Kaptan karyolasında kertenkeleler bulabilir; ve çadırının olup olmadığını sordu
zemin; Ve onu kurbağaların şimdi her yerde olduğu konusunda uyardı. "Ağaç-Toads,
O-o-oh! Yaralanma kauçuk ayakları ile, "diye bağırdı Geraldine, ürpertici bir şekilde"
üf ve tırman! "

"Ve içine bir yumru şeker koymak için _no_ küçük kızınız olacak
Yalancı Sonrası Kahve, Kaptan, "dedi Adelaide, değerlerini etkileyerek
Yöntemleri.

"Ve sana puro için ışıklandırılmış bir konik getirecek küçük bir kız yok,"
Geraldine'de.

Girişimci Adelaide, "Bu _my_ güne dönüş, Ger'ldine," diye bağırdı.
Değerli ayrıcalığı tekelleştirmek için sandalyesinden yayılıyor.

"Hayır-hayır! Mine --_ mine_! Dün sahiptin!" diye bağırdı Geraldine, yarış
Ondan sonra odadan çıktı.

"'Twas bir gün önce!" Adelaide'nin sesini koridorda protesto etti.

"Puro-kasanızı hazırlamanız iyi olur, nimette bulunmak için
İlk Comer, "diye önerdi Bayan Gwynn. Onu tamamen kurtarmıştı
Eşitlik, algıladığı gibi. Çözülemeyen sevgilerinin durumu
ona boşa gitti. Kalbinin enkazı-enkaz kalpleri için
Daha acı bir neden! Şüphesiz, onun içindeki acının geçici olduğunu düşündü
dava; Zaten tefekkürü zihninden geçmiş gibiydi
Anlatılan bir hikaye gibi. Her zamanki gibi sakin bir şekilde suave idi, zar zor
özenli, meşgul, her zamanki tarzı, gençliğiyle çok tutarsız
ve güzellik, bu yüzden eski gardıroptan kıyafetleriyle varyans
Girişli günler,-açık mavi ile benekli taze beyaz çim,
Ruffles "temel" ile bitti ve onun hakkında bir bobinet eşarp ile
Boğaz, mercan içinde oyulmuş tek bir gülün bir pimini itti. O
bazı zarif kızlık gibiydi, dünyadan mülteci yok, üzgün ve dul.

Kısmen "bayanların" olmadığını görmek için kütüphaneye yol açtı.
Kısa etekleri küçük olan hakkında titrerken kendilerini alevlendirin
Dully yanan ateş, hala gece gündüz soğukluğuna karşı aydınlatılmış
gevrek vernal hava. Gerçekten de ileri geri sıçradılar
Biraz Temerity ve Baynell, kendini masanın yanında oturuyor,
Dişleri arasındaki puro, her ikisini de elden çıkarmanın en iyi olduğunu düşündü
Her ikisi de dönüşümlü olarak teklif edilene kadar hiç çizim yapmadan aydınlatılmış dökülmeler
ve her birinin yok olması. Sonra, "bayanlar" geri dönerken
yemek odası ve parterre'ye, toplanmaya gönüllü olarak
Vazolar için geri kalan çiçekler, Leonora ve Baynell kaldı
birlikte zaman.

Onu tanıtımından korkmadığını algılaması için memnun etti
Konu yeniden. Anlık bir utanç bile yaşamadı.
Onu çok iyi anladı ve duygularının uçağı.

Sabahın erken saatlerinde güneş ışığı neşeli kütüphane pencerelerindeydi; A
Dışarıda bir asma kuşu, söylediği gibi o kadar yakın sallandı ki
Gölge sürekli eşik üzerinde titredi; Çiçekler hepsi taze idi
Abloom ve Bayan Gwynn masanın karşı tarafında duruyordu,
Zaten bir tepside yatan bahar çiçekleriyle dolu elleri,
Büyük mavi ve beyaz Wedgwood kasesini doldurmaya hazırlanıyor. Baynell, lalelerin ihtişamı hakkında yorum yaparken
Puro, var olan ampuldeki spekülasyon çılgınlığından bahsetti
Hollanda'da ve bir zamanlar eski bir illüstrasyon kitabı gördüğünü söyledi
Muhteşem fiyatlarla ünlü ödül alıcıları; Her zaman nasıl olduğunu merak etmişti
modern kültürün sonuçları ve sonsuz
Çiçeklenmenin getirildiği çeşit ve sık sık
Kitabı tekrar görün.

"Neden, bizde var!" diye bağırdı Bayan Gwynn, elleri dolu durakladı
Scarlet ile "alev" altın çeşitliliği. Belirsiz bir şekilde baktı
kitap raflarına doğru, sonra aniden hatırlıyor-"Oh, şimdi nerede nerede
Bu;-Üst kattaki eski kitaplıkta, üçüncü uçuşun başında. BEN
bayanlardan birini arayacak. "

Baynell Rose, dudakları arasında aydınlatılmış puro. "Onları rahatsız etme;
Bırak gitmeme! "

Julius, genç bir adamın merdivende hızlı adımını duydu. Bunu biliyordu
Önemli an gelmişti. Ve yine de onun güvenliği uğruna
Onu burada gizleyen baba, kendini savunmaya cesaret edemedi.
Tabanca. Uçuş ya da saklanma yeri aramak için bir anı yoktu. O
sadece krizi karşılamak için güçlerini canlandırabilirdi.

Tamamen şaşkınlıkla alınan Baynell, duyularının makarasını hissettiğinde
Grotesk Bir Rüya, Bir Adam Bir Adam Bir Adam
Sessiz, huzurlu evdeki Konfederasyon subayı onunla yüzleşti
Uçuş Başkanı.

"Sen benim esirimsin!" Baynell mekanik olarak nefes aldı, Julius'u kavradı
Bir eliyle ve tabancasını diğer eliyle çizerek. "Sen benim
Mahkum! "

"Bir boynuzda!" Julius'u, düşmanına bir darbe verdi
Baynell'i fırlatan, sersemleten ve kanamaya, uçuşa doğru
Çocuk onun yanında bir flaş gibi giderken.

Bu hızlı ateşli figür, gri alayları ve pirinçleri ve
kanla kaplı çelik parıltı, Leonora'yı kanlı gibi geçti
Kütüphane kapısında dururken görünüm, şaşırmış, soluk, nefessiz,
yüksek seslerin sesi ve yankılanan istiridye
Merdivenlerde çarpışma. Julius çizim odalarından geçti,
Batı balkonundaki pencereyi açtı, rayı üzerine fırladı ve
Evergreen çalıları sırasının alçak dalları arasında hızla kayboldu
eski zamanlarda rüzgar kırılması olarak dikildi ve
tepenin tepesi.

Ve sakin bir şekilde güneş ışığında nöbetçi güneyden önce ritmini hızlandırdı
Portico, görünürdeki sürücünün erişimleri, uygun giriş
Yeri, hepsi bilinçsiz, hiçbir şey görmüyor, işitme
hiçbir şey,-aniden, karışıklığın etkisi ile,
bir deliryumun bozulmaları, korunun dolu olduğunun farkındaydı
Federal askerler, başta piyade alayından
Batıda meyve bahçesi,-Vahşi Bozuklu Askerler, Şapsız, Kırılmamış,
ceketsiz, birçoğu,-hepsi silahlı, hepsi açıklanamayan bir
Heyecan, çılgınca yarışmak, ve bu kadar, bushwhacking
Onların tüfekleri her şeyi ulaştıklarında. Ve şimdi tam koşuya geldiler
Hala uluyor ve vahşi, eve doğru.

"Dur!" Nöbetçiyi ağladı. "Dur!"

Ne olursa olsun ilerleme arttı.

"Dur, ya da ateş ediyorum!" Gardiyan bir kez daha başlangıcı uyardı. Ve seviyelendi
onun silahı.

Ona kelimeleri istila ettiler, hepsi delice iç içe geçtiler, hepsi
anlaşılmaz, hala tam koşuya yaklaşıyor.

Belki de Sentinel kendi güvenliği için mazur görülebilir bir saygı duyuyordu.
Onlara sahip olan açıklanamayan heyecan içinde, daha azdı
Çılgın bir çeteden daha asker. Ateş edecek kadar emri vardı
kalabalığın ortasında. Ama bir anda olabilir gibi görünüyordu
Uzuvtan yırtılmış ekstremite. Görevini dikkatli bir şekilde yorumladı. O
Silahını eğdi, havaya ateş etti ve şehvetle aradı
"Muhafızlık Onbaşı." Kitle eve dönüştü, bazıları
Ön kapı, bazıları açık kütüphane penceresinden, diğerleri balkonu ölçeklendirdi
ve çizim odalarına ve salona bastırdı.

Dehşete kapılmış çocuklar, Bayan'ın eteğine yapıştı. Gwynn'in elbisesi,
Şaşkın ve şaşkınlık, geniş uzun salonda durdu, büyük tarafından
merdivenlerin oyulmuş Newel'i, çılgınca sorgulamalarla-"nerede
O mu? O nerede? O kim? "-davetsiz misafirler her köşeyi aradılar ve
Alt katın başlığı. Yıkım, yanlışlıkla olayı
acele ya da beceriksiz hesaplamaların eşzamanlı, katılıyor gibiydi
onların adımları. Şimdi bir asker patlarken cam titremesini çaldı
Yemek odasının uzun Fransız pencerelerinden biri. Bir asker onu yakaladı
Salonlardan birinde dantel perdenin ağlarında büyük süvari mahmuzları
ve korniş, lambrequin ve hepsi bir kaza ile indirdi. Kristal
Hall Chandelier'in tonları bir süngü aleyhine karşı kanıt değildi,
Omuz kollarının duruşunda haksız yere. Öncelik için bir mücadele
Nişin Nişinden Half Yaşam Boyutu ağır bir mermer heykelini vurdu
Merdivenin dönüşü. Bu kayıplar ve görevli gürültü,
Önyüklenen ayakların ağır serseri, seslerinin kısık sonoritesi
Birbirinize öneriler arandı, hepsi dehşeti yoğunlaştırdı,
kontrolsüz ve çalkantılı varlıklarının kargaşası.

Bir skor merdivenlerden yukarı çıkarken ani bir hush rutiye düştü. Onlar
Hala anın gelişmelerini yakaladı ve olay yerine bastırdı.
En başta Yargıç Roscoe ve eski Ephraim ile karşılaşmıştı
İkinci hikayeye Kaptan Baynell'in secde gövdesi, hepsi damlıyor
kanla, tavan arası merdivenlerin zemini lekeleri gösterdi
sonbaharda.

Beklenmedik gösteri bir an için kargaşada kaldı. O zaman bir
boğuk mırıltılı yükseldi, Yargıç Roscoe en önde gelen duruşa döndü
Tavan uçuşunun ayağı.

"Burada bir el ödünç ver," dedi sakin, istikrarlı bir sesle. Sonra bakıyorum
Korkuluk üzerinde aşağıdakilere, "Cerrah geldi mi?"

Soru birinden diğerine gitti-"Cerrah geldi mi?" bunlara
salonları doldurdu ve ani geziler yaptı.
Saklanma yerleri şüphesi olarak bitişik odalar onlara meydana geldi; ile
Ana merdiveni dolaşan, kafasına yakın paketlenmiş diğerleri
İleri valiye olan boyun ve kulaklar ve gözler ne olduğunu duymak ve görmek niyetindedir
avantajlı.

Bu zamana kadar memurlar evin içindeydi ve istenmeyen sesin
Komuta mafyanın faaliyetlerini kısıtladı ve hızlı bir şekilde azalttı
Askerliğin yönü. Komutanın sesi öfkeli tonlamalara sahipti ve
Bir veya iki genç memur,
Kılıçlarının dairesi ile, gerçekten bir "otorite asası" olarak, ama,
Görünüşe göre yanlışlıkla, karıncalanma niyetleri olan darbeler yapmak.
Konağı hızlı bir şekilde temizlediler, asi tezahür
Provokasyonunu en aza indirin.

Roscoe'nun sonsuz rahatlamasını yargılamak için memurlar,
bu açıklanamayan çılgınlık saldırılarından biri olarak rahatsızlık
Bazen bir kitleyin üzerinde tutun, ancak
onları bireyler olarak etkilemek. Katı bir arama partisi için
Askeri prensip, evin her bölümünü dikkatlice aradı
ve mahzen ve ayrıca çatı katı,-son zamanlarda hiçbir iz ihanete uğramadı
Habitasyon,-Tüm bağ, çitler, çalılıklar ve hatta
Büyük ağaçların dalları ve ahır, ahır, beşik, işgal etti
Buz evi, kümes hayvanları, süt, köpek kulübesi, güvercin-cote, çeşitli
Outbuildings, Sties ve Byres, hepsi boş, her zamanki bile yoksun
Evcil hayvanlar-kesinlikle sonuç olmadan. Konfederasyon kaçak yok,
kanla veya başka herhangi bir durumla kaplı, bulundu ve
Kaçışını çevreleyen üç korumalı kamplar imkansız görünüyordu.
Aramayı sipariş eden sıralama memuru doğal olarak
Evde bir Konfederasyon askerinin varlığına dair ani inanç
Söylentiler tarafından ilan edilen ve çarpıtılmış bir yanılsama idi. Bir hikaye
Kaptan Baynell'in düşmesi ve yarası, muhtemelen haberciden yakalandı
Cerrahı almak için gönderildi, yanlış anlaşıldı. Bu düşündü
tek makul açıklamaydı. Kimsenin sahip olabileceğini iddia etti
koşullar altında kaçtı. Evde veya
gerekçeler. Bir erkeğin ortasından kaçması imkansızdı
kampların.

Bu şekilde ulaşılan mahkumiyete rağmen, özel önlemler
önlemler alındı. Arkada ve batısında yeni nöbetçiler
Evin yanı sıra önünde. Bu yayınlar bir
Çavuş bir devriye ile, gece iki kez. Herhangi bir asi olsaydı
yerden kaçmaya devam etti, gerçekten zor bulacaktı
yeniden gir. Bu görevler sona erdi, memur bütünü reddetti
bir kanard gibi madde veya insanın açıklanamaz tezahürlerinden biri
Çılgınca ve ayrıldı, dikkati dağılmış sahneye sessizce düştü.

Tam hızda gönderilen aşçı, teyze Chaney
cerrah. Eski Ephraim'in yönünden belirsiz bir şekilde anladı ve
Korkunç bir şeyin hane halkına geldiğini çılgınca zorunlu kılıyor
Ve daha sonra onur kurbanına kadar fark etmedi
Boyu, koşarken sunmuş olmalı, tepenin üzerinde şişman bir şekilde wadding,
Avamonların karşısında ve sonra bir Hastaneye Bir Hastaneye Yol
Eskiden bir tıp koleji olan kasabaya bakan. O kaputsuzdu
aktif olarak topallamak, büyük, gevşek terliklerinden biri gitmişti ve
sonsuza dek gitti. Kaybı yürüyüşünün dengesini yok etti; onun karmaşası
Ayak taşlarla delinmiş ve nemli zemin ile soğutulmuştur; o
Kolları toplandı, kolları onun için bıkmış bir açıda tutuldu
Parmaklar kek çamarıyla damlıyordu ve yeterli değildi
Cerrah evini takip edene kadar onları serbestçe sıkmak için sakin.

Messenger'ın durumu, çağrının ciddiyetini kaydırdı,
Ve cerrah vahşi cazibeden daha fazlasını duymak için neredeyse hiç beklemedi-"Gel
Bir kerede! Yüzbaşı Baynell, kendisini öldürdü-heabenly arkadaş! Keşke o
Tuk enny diğer binaları tapu yaptırabilir mi? "
Cerrahın arkasında, "Ah, Lawd'im bir 'Kral!" O nefes nefese
aralıklar.

Baynell bir süredir bilinçsiz kaldı. Uzun zaman geldiğinde
Kendisi sessizce büyük, ferah yatak odasında yatıyordu
Fırtına Merkezi'nde geç işgal etmişti, Yeşil Venedikler yarısı yarısı
kapalı, öğleden sonra güneş ışığı halı usulca flecking, havası
Yeri karakterize eden yüksek dekor ve nazik beslenme
tuhaf bir şekilde kanıtlar ve eski Ephraim gürültülü bir şekilde uçuyor
Elinde bir palmiye yapraklı fan, herhangi bir vagrant sineğini imha etmeye hazır
görünmek için yeterince cazip.

"You Los'un dengesi, Sah, 'De De De Steers'a düştü,"
açıklandı.

"Biliyorum-bunu hatırlıyorum-ama kim-o isyancı subay nerede?"

"Mus 'hev' onun hakkında drownt sanırım, Cap'n," "Çift yüzlü"
Janus "bir yanılsamanın üstün havasıyla rasgele cevap verdi.
"Senden sonra konuşuyorsun, senden sonra.
Hiçbiri ob dem dem chim'ble köle sürücüleri Dese Diggin'in şimdi günleri yuvarlak
Lawd övgü! Özgürlük Wid De Union Ordusu geliyor. "

Bu güvence federal subayı ikna etti. Eski hizmetçinin ilgisi
istilacı güçle o kadar açıktı ki, güdüsü açık değildi
soru. Dahası, Baynell ilk kez hayal etmedi
Konfederasyon memurunun, Leonora Gwynn'in eski sevgilisi,
muhteşem portre duvara asıldı ve sık sık bahsettiği
faiz.

Cerrah bir sonraki aradığında, hastasına büyük bir sürpriz ifade etti:
"Mevcut durumunuzda büyümeniz çok doğal
baş dönmesi ve sonbahar; Ama hayatım için nasıl katkıda bulunduğunu anlayamıyorum
Bir adımın kenarından böyle bir darbe alın. Bununla ilgili tüm stil var
Bir uzman boksörün omzundan doğrudan bir vuruş. Ephraim Amca
ŞİMDİ PUGLISTER OLMAYACAK? "
Eski Negro'ya gülümsüyor ve bakıyor.

"Ben nuffin olmaz, sah, dat perlite değil," diye sırıttı
Radenable "Janus. "

"Alt katta arkadaşlarınız fikirlerinden korkmuş gibiydi,
Baynell,-yaranız onlara empoze edilmesi için, "
Cerrah açıkça, çünkü
eski köle.

"Evet, Sah!" Ephraim Amca, "Eider Me veya Marster veya De Widder
'Umman, Veya De Ladies Air Sure Bound Ter Hev' onu nakavt etti Dat Way, Kase
'Kabarık makaralı bir adam aşağı inebilir.
Yah! Yah! "

Baynell'in bu ifadeden şüphe etmek olmadı ve tek bir kelime değil
Cerrahın varlığı hayalinin cerrahına söyledi mi?
Konfederasyon Memuru. Felaketi hesaba katmak için hiçbir çaba göstermedi,
sadece cerrahın aniden büyüdüğü görüşüne borçlu
Üçüncü uçuşta baş döndürücü ve merdivenler dikti.

Bu cerraha bir süre rahatsız edici bir şüphe duygusu verdi
daha sonra. Hastanede görev turundan dönerken
Yine kampta, askerler arasında muhteşem söylenti duydu
kanla kaplı bir Konfederasyon memurunun verdiği görülüyordu
Roscoe evinden ve yıldırım benzeri hızla
çalı. Baynell'in bahsetmemesi gerektiğini merak etti.
kargaşa, bilinçsiz olduğu için hala olabileceğini unutmak
gerçeğin farkında değil.

Dr. Grindley tasarımlı bir doğa değildi; Ama bilinçli
Bir sonraki ziyaretinde şaka yaparak, "Nasıl nasıl
Bu konuda gizlenmiş bir Konfederasyon memurunun olduğu fikri hakkında
ev?"

Baynell rahatsız görünüyordu. Henüz baskın için bir ima duymamıştı
duyarsızlığı döneminde evin üzerine ve
Bir Konfederasyon memurunun varlığının söylentiler bile olduğunu bilin.
Doktorun sorduğu şans sorusuna atıfta bulunduğunu varsaydı.
Ephraim Amca ve yaşlı adamın sahip olması gerektiği gerçeğinden yoksun bıraktı.
Bunu dikkatsizce tekrarladı. Fanciticed'in hayali hayali
Hatırlama, zihninde hala belirsizdi ve bu kalitesi ile
gerçek dışı ve deliryumunun ve ateşinin diğer vizyonlarıyla harmanlanmış
boşa gittiğinde, düzensiz bir durumdan şüphe duyduğunu,
beyin.

"Asi yoktu," dedi biraz korkunç bir şekilde.

"Hepsi bu sadece duyum sevgisiydi?" diye sordu cerrah.

"Tabii ki," diye homurdandı Baynell ve sessiz kaldı.

Bu, çevredeki kampın memurları arasında bir sonuç olmuştu,
Ve Baynell'in paylaşması cerrah için şaşırtıcı değildi,
Ama bir bilinç vardı, onun tarzında bir ipotek vardı
kişisel bir ilgiyi ima etti ve soruyu düşürülmeye zorladı. .
Cerrahın ona baskı yapmak istemesi yoktu ve dahası kaçınmak için endişeliydi
Hasta heyecan verici. Sonbahar sonucuna dair bir şüphesi vardı; O
kafatasının sahip olduğunu belirten semptomlar üzerinde ciddi meditasyon yapıyordu
bir kırık sürdürdü. Ama eğer herkesin iyi olabileceğini belirttiğinde
Kaptan Baynell sessiz kaldı ve olabildiğince az karıştı, o
Hastanın ilan ettiği arzu tarafından şaşırdı ve dehşete düştü
hareket etmesi gerektiğini; Evi terk etmeli; Yapamadı, yapmazdı
Bir saat daha değil, başka bir gece bu çatının altında kalın. O
cerrahtan başka bir yerde ona katılmak için düzenlemeler yapmasını istedi ve
Kampa hizmetçisini gelmeye yönlendiren bir mesaj göndermek için zili çaldı
Ve kişisel etkilerini elde edin. Sadece bir uyku-pikasyon bunu kısıtlayabilir
O zaman kararlılık ve ertesi gün ateşin geri dönüşü ve
Deliryum, cerrahın sorununu nasıl büküleceğini çözdü
Kendi çıkarlarının taleplerine karşı refrakter hasta.

Ephraim Amca, soğukkanlılıkla devam etmekte biraz zorluk buldu
Afetler, heyecan ve korkuları ona kalabalıklaştı. O yapmalı
halkın huzurundayken, gerekli ruhla rolünü oynayın ve
Sessizce ve yalnız acı çekmeli. Parçalanmaya cesaret edemedi
Bir sonraki adımla ilgili efendisi ile, şüphelenmese de
Gizli bir anlayışa sahipti ve gerçekten de düşmanı barındırdı. O
Chaney Teyze'ye bile sıkıntılarını güvenmeye cesaret edemedi, ancak
Sempati, güvence için özlem duydu. Ancak eski aşçı
Julius'un gizli varlığının herhangi bir ayrıntısına kabul edildi
ev. Aught için, şimdi bile beş yüz mil uzakta olduğunu biliyordu.

Olayların düşmesinin sapkınlığı dehşete düşmüş ve göz korkutuldu
Ephraim. Sadece o sabah-o önemli günün sabahı-kaptan
Baynell masada ziyaretinin sona erdiğini duyurmuştu.

"Bir 'o da zaman.
Hizmetçi, Surly Retrospect'te homurdandı. Çünkü memur vardı ama onu aldı
Bırak ve puro bir araya, her şey ne kadar farklı olabilir!
"Marse Julius Mouged Hev 'Bayan Leonora'yı gördü,' Mebbe de bayanlar, bir '
inter de house bir 'füme bir _see_gar wid pa. Lawdy, Massy!
Wid De perdeleri çizildi, bir 'de dörler. Honladı dat! Ah,
'Fore gawd, ben bilmiyorum, bebek şilesi-dat gözenek leetle julius-
Şimdi!"

Yüzü, yüksekliğini hatırlamak için kısa bir yüzünü yakaladı
"Baby-Chile,"-ama çaresiz, bir küçük waif gibi, ve oh,
Bu kuşatılmış, bu üç kez korunan, bu çok korkunç bir şekilde tehdit edildi,
şehir!

Sonunda hasta odasındaki istasyonundan görevden alındı.
Sedatifin etkisi altında Baynell'in uykuya batması
Cerrah, eski Ephraim tarafından yönetilen, her ikisi de fiziğe yenik
Ve ruh içinde, yürüyüşte bile, alt katta tökezledi ve içine girdi
Mutfak biraz konuşmayı bulmak için, bazıları tanıdık
onun unquiet düşüncelerinden kurtulmasını sağlayabilecek görevler,
Geleceğin şeffaf terörünün korkunç prognostikleri. İçine battı
Sobanın yanında ahşap bir sandalye, akşam yemeği pişirmesi zaten
devam ediyor. Çok yaşlı ve yorgun hissediyordu. Onun yüzü görünüyordu
bir çeşit çöktü, her zamanki tempolu ifadesi de öyle
Memnuniyet ve Dapper saygısı ve istihbarat pervanesi rezervi
ve konturlarını sürdürün. Kemik yapısı şimdi geri çekilmiş gibi görünüyordu. BT
bir tür harap ıssızlık maskesiydi. Uzun bir iç çekti. Ve
Sonra dedi ki:-

"Dis tur ', tur' dünyası, Pzt!"

"Dis World, _you_ için çok daha iyi Dan de Nex dünyası!" dedi
Karısı, Rankorously Peygamber. "Duyuyorsun _me_!"

Zorlu Chaney çökmemişti. "Head-Handkercher"
Tufts gibi iki yüksek ayakta sonuna sahip bir türbanda verilen
Siyah, kararlı yüzünün üstünde tüyler. Siyah gözleri onun gibi koptu
Onun ötesine baktı, ona değil. Bahçesi, sağlam, sıkı bir şekilde adım atıyordu,
duyulabilir bir şekilde, Pazar ayakkabılarında, hiçbir yas tutma,
Kayıp Slip-shod _chaussure _-- otoyolun çamuruna derinliklerine basıldı
Vagon-tekerlekler ve yaratıcı olmayan bir ordu katırının bilgisiz toynakları.

Ephraim Amca, teyze için korku dememek için büyüyen endişeye baktı
Chaney'in ruh hali suave değildi. Aniden diğer tarafında durdu
Soba ve uzun bir kaşıkla hareket etmek istedi:
"Sen-ole --_ dee_stracted-cawnfield-el! Hangi kürk gönderdiniz _me_
Fur de Doktor-Man? "

"Kürkle nereye gidiyorsun?"

Chaney Teyze, eski, otoyoldaki görünüşünü yansıttı.
Homespun elbise, "ceket" dediği gibi, bir terlik, kaput yok,
Ellerinden kek hamuru damlıyor. Bazı vagonların
Tedirgin olan yönüne çarpan bir yem treni, gülmek için geriye bakmıştı
saman ve yem arasındaki yüksek tünellerinden; Bunu hatırladı
Bazı küçük imp benzeri erkekler onu twefted, ondan sonra aradı.
Yüksek, Callow cıvıltısı ve üzgünüm, hepsini kovalamak için bırakmamıştı
Onları-korkudan ölene kadar kovalamak için! O --_ she_
"Değiştirilebilir" bir ipekte gösteriş yapmaya alışkın ve kaputunun bir
devekuşu tüyü! Büyük vesilelerle de bir bilezik giydi ve bu
"Bayan Leonora" için altın, sağlam ve ağır, ince ve oyulmuştu
New Orleans'tan açıkça onun için satın almış mıydı, keşfettikten sonra
ve yardımsız bir gece yarısı ateşini söndürdü. O yaşlı Chaney'nin sahip olmaz
Tüm bu ihtişamı doktorun işine boşa harcadı. Eğer olsaydı
düşündü ama bir an için, şimdi olduğu gibi kendini garnitardı
anında eve döndü, kendine saygısını kurtarmak için-mor bir
Calico ve Temiz, Beyaz, Yerli Önlük, saygın ve
Saygın yeşil-beyaz kontrol edilen güneş bankası, hepsi her zamanki gibi, tüm yıkanmış,
mutlak mükemmelliğe. Acelesi kararını yok etmişti.

"Neden bana dat de adam hed jes 'aşağı düştüler,-geldiğinde
Dışarıda, Howlin 'bir ressam çenesinde bir sefalet geniş. De'yi indirdim
Yankee, kendini dese yere tesislerinde kendisini bozmuştu. "

"Ben de öyle! Ben de yaptım! O kanadı-ve _BLED_!" Eski Ephraim durdu, yüzü
düşmüş. Kan sözünün getirdiği fikirler ilişkisi
tuhaf.

"Ne yaralı adam dat, aşağıya düşüyor?"

"Bilmiyorum." İnkar Pat'dı.

"Whut buraya gelip savaşta savaşmaya başlayamayacak
Fallin 'Downteers'dan mı? De Roscoes Kin Stan 'Up! Dat fur 'diyeceğim. "

"Dey Kin Dat," diye yanıtladı "Çift yüzlü Janus"
Julius.

"Gwine ne kadar kalıyor?"

"'İyi gitti, sanırım."

"Den _i_ dis dis değil ev ya da ev yok.
Kırk-Dat Whut. Marse Gerald Roscoe artık mantıklı değil '
İyi boyutlu tavuk, hamur o _is_ a jedge, ter hev 'dat adam
Bayan Leonora Ter Keer Fur, '
Tatlım, Julius Roscoe, Kin Git Home. Fore de Lawd, ben durdum Ez
Uzun Ez Dere, en iyi gibi görünüyordu, ama şimdi-- "Tencerelerini vurdu ve
Tavalar ve virülans ile su ısıtıcıları.

"Marse Julius," diye devam etti, "
Gwine ona 'Gwynn' demez,-Marse Julius iyi kalpli ve
serbest elle; Onu bir bebekten tanıyordum, 'o büyük bir şey! Ben her zaman
DeVrett'te Noel'e geldiğinden beri onu sevgiyle savaştığını biliyordu
Yer, o 'biraz o' Dem Limber-Jack Devrett Boys Inter de De
Wall veya Inter de Groun '-Ben bilmiyorum-Sung sağ Inter de Company's
Kulak, güçlü gizemli,-skeed 'onları! Marse Julius, onun
Gitar 'Sung,-' Ah, aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi! ' Bir 'baktı
Dinlerken Lak, sesini biliyordu. Ben peeker
De Company'de de Winder-Hukuk-Hukuk! İndirdim _dat_
Maç-ama Dat Gwynn Feller'e gelin! "

Kırmızı sıcak sobanın üzerine yayılmış ani beyaz yanan domuz yağı parlaması
Ephraim Amca, uzun sapı vuracak kadar aniden ortaya çıkmıştı
Tava ve kaplamayı deviriyor.

"Ye Ye Ye Ye Yo Mo 'Your Haid' n Ter Go Buttin '' Roun 'De
Mutfak, lak bir ole deustracted Billy-Goat, lak sen! "Teyze Chaney
talep etti.

Duman daire çizerken, alevli ile tavayı kaptı
içerik.

"Mutfağımı çıkar, yoksa yünlü ruhu bozacağım!"

"Bress de Lawd, 'Umman, _i_ yer mutfağında kalmak istemiyor" dedi
Ephraim Amca, aniden şımarık ve şımarık ve tempolu,-önemsememek daha tempolu,
Gerçekten de, iki ya da üçünü aldığı için kapıya doğru hızını hızlandırmak
Ona doğru uzun, çevik, elastik adımlar.

"Diğer feesh ter fry var!" Kendisine kıkırdadı.

Yanan domuz yağı için ama eski bir aydınlatmayı belirledi
Ephraim'in zihni.




Bölüm X


Yan taraftaki çim üzerinde ortaya çıktığı açık, güçlü bir geceydi
Evin girişi. Zayıf ve garip ışıkla iki saat boyunca
mum uçlarının eski sandıkları ve kutuları üzerinde dolaşıyordu
tavan arası. Onu tutan ıssız, ıssız yerin yönü
Sadık kalbine sevgili bir kiracı olan genç usta, iç çekti.
Bazen ellerini düşürdü, kendini çömelmesinden kaldırdı
Diz çökmüş bir duruşa karşı tutum, kasvetli, tozlu hakkında özlemle baktı
Sessizlik, kafasını kederli bir şekilde salladı ve sonra bir kez daha
kendisini aramasına hitap etti. Çeşitli bulmaya başladığında
İstediği makaleler, muazzam büyüdü, tedirgin oldu. Nefesi hızlıydı
Ve şimdi ve tekrar tekrar kendini kontrol etmesi gerekiyor.
Akıcı bir soliloqu, bir tanesi, sonous sesinde kulak misafiri olmaz
Niyetini ortaya çıkaracağı gibi önemli kelimeler. Bu nöbetler
denetlendi, onun olası ihaneti konusunda endişeli oldu.
Windows'tan zayıf bir ışık döküm tarafından işletme ve anon
Bir bagajın veya büyük bir parçanın arkasındaki mumun birazını taradı
mobilya. Evin belirgin bir yer olduğunu biliyordu; olayları
Gün, herkese özel ve şüpheli ilgi alanını sunmuştu
Çevresindeki kamplar. Birçok göz döndürüldü, farkındaydı,
Akşam devam ederken ve aslında küçük olanı aydınlatmaya cesaret edemedi
Dövme sesini duyana kadar ve musluklar vuruşunu duyana kadar. Çadırlar kayboldu
Karanlıkta ve uykuya, ama kamp ve çeyrek gardiyanlar vardı ve
Yakında devriye ve büyük turlar gelirdi. Hakkında nöbetçiler
Ev ona daha az endişe verdi.

"Her şeyimizi bildiğimizi bilmek için kandırılıyorlar.
Garrit-Huntin 'Fur Suthin' Fur Dat Ar Yankee Adamın Nicked
Haid. Ama _i ain't_! "

Sonunda istediği her şeyi bulduğunda, ışığı söndürdü ve
sessizce bekledi. Böylece karanlıkta yer daha da büyüdü
Gizleme ve uçuş dernekleri ile onun yakınlığı
Genç ustanın yakalanması ve şiddetli ölüm. Kalbinin daldığını duydu
Rüzgarın her karıştırması, dalların her çatışması ve mırıldandı: "Dat
Gözenek Şili Wuz bir ışığı reddetti. Pa p'imthed, onu almazdı
Mum, kürk korkusu millet onu gözetleyecekti. Bir 'burada bir bekledi'
De Ever-Lastin 'Night! "

Eski Ephraim burada karanlıkta acı çekti.
Uzun zaman önce genç ustasını tutun-doğaüstü korkusu. Hayaletler
Birçok türden, "ha'ts", başsız korkular, spektral sesler
Diğer dünya, işaretlerin korkunç prognostikleri, hepsi korkunç alayda
Geçti ve itti ve boğulma garretini kalabalıklaştırdı. Olurdu
Eski gri başlı Negro'nun ne gördüğünü ve duyduğunu hayal etmek imkansız
Tozlu zemine çömelmiş ve rüzgarın yolunu dinledi
ağaçlar ve eski mobilyaların ürkütücü yönünü izledi,
Ay ve Gust-güdlü olarak uzun zamandır ölü ölülerle ilişkili
Gölgeli bulutlar titredi ve soldu ve titredi ve solmuş
loş alanlar. Aniden tiz bir ses hayalet yalnızlığı deldiğinde,
Yere tamamen teslim olmaya eğilimli düştü, dehşete kapıldı, sinirleri
neredeyse paramparça oldu. Başarısız bir çığlık tekrar tekrar geldi ve sonra
Düşük kıkırdayan bir sohbet. Bir çığlık-own, küçük bir şey,
Pencere şeridi ve karıştırmayı duymak, değişmeden başını çevirdi
Vücudu, harika yuvarlak gözleri, kınaklı haddeleme ile karşılaşıyor
Kendini zirveden yerden toplarken eski Ephraim'in bakışları.
Kolunun altına giydiği uzun palto altında bir paket alarak, sonunda
gürültülü ve hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı gitti.

İstemediği Yargıç Roscoe'ya dikkatle baktı
rastlamak.

"Marster hes bir jedge, 'De de Bench'e koyduğunu söyle-
Dunno whut fur dat oncommon, kürk mos ennybody akrabası bir bankta yer aldı!
De Lawbrary'de kendi yastıklı kol zeminde sot akrabası yalın
Bir ilkbaharda geriye doğru ve ayağını yukarı doğru yatırın, bir 'dat
Ch'icer Dan Enny Tezgah Biliyorum! Ama o bir jedge, 'var
Kitap-larnin ', ama bir şekilde düşük yapıyorum yeterince zor değil
_dis_ Kink. Ben ona nuffin'i bilmesine izin vermiyorum. "

Evden oldukça çıktığında tüm gizlilik ve dikkatli öneriler
kayboldu. Eski Darkey, gürültülü bir şekilde ayaklarını taş basamaklara fırlattı
Etki ve kaldırıma ulaşmadan önce şarkıya patladı,
Zamanı empatik bir ritimle işaretlemek-
Büyük bariton sesi, bu da bosky girintilerinden çok aşağı geliyor
Grove, hepsi gölge ve parlaklıkla uğraştı. "Bir 'parlaklık, _children_!
         Bir '_shine_, çocuklar!
         Bir 'parlaklık, _children_!
     De Angels bana gelin!
     O-H-H, öldüğümde terlerin heaben olmasını istiyorum-- "

Aniden ayrıldı. Nöbetçi tarafından meydan okunmayı beklemedi
Döndü, ama onu bir tür net alçakgönüllülükle karşıladı ve
Mendicant'ın güvenilir bir tarzı.

"Marse Asker, Terbacker'ın bir çenesini verebilir misiniz, lütfen, efendim?"

Asker, kendi memurlarından birinin bile geçmesine izin vermezdi
evden ya da geri dönüşü olmadan girin, ama atıldı
bu kişisel itirazla nöbetçisinden; Ve buna uyamamasına rağmen
Talep ile, "chawin 'kötü alışkanlığına verilmemek
Terbacker, "Silahını elden elden elden kaydırdı.
Eski Ephraim'in borusu için "ince kesim" için cepleri-sahtekarlık,
çok tedarik edildi.

"Neb zihni-Neb Zihin," dedi yaşlı adam, verimli bir şekilde. "Teşekkürler Sah,
Teşekkürler! Dere'nin Anodder Asker Round De Front Po'ch-Mebbe var
Chaw! "

Ve bu nöbetçi, yoldaşıyla konuşmayı dinleyen,
mesafe izin verecek, dost taktiklerini benimsedi ve
Gerekli "Chaw" ı üretmek için. Doğal olarak sıraya girmişti
evin hizmetkarı olan kapıda talep edildi ve verildi
ortaya çıktı, çünkü zekice ve bolca teşekkürler eski Ephraim sallandı
başka bir harika şarkı ile tepeden aşağı-"Ter ter heaben'i istiyorum
Öldüğümde-- "Grove ve Sessiz Kampların ötesinde yankılanıyor.

İlk nöbetçi ayrılışının yankılanan ilerlemesini dinlemek
Tabii ki, yoldaşını geçmesine izin verirken
Sematnersign. Ancak bu sadece belirsiz bir düşünceydi. "O
Eski gece maması nehre bağlı, sanırım, balık tutmaya gidiyor "
Gece olta balıkçılığı, bölgenin darkeylerinin favori sporuydu.

Asker, ilahinin dalgalanmasının ne zaman yol verdiğini bile fark etmedi.
hala büyük bir ruh ve bir çeşit havayı taşıyan bir müzikal düdük
Ritim coşkusunun "bir 'de Angels bana gelip gelmesini teklif eder." Hala
daha az ses değişikliğindeki farkı ayırt etti, değil
Hemen görünen, çok zor ve tanımlaması zor, ne zaman
Farklı bir tengi düdüğü havayı aldı ve
İfade-"Uçırken kurtuluşu bağıracağım!" Bir duraklamadan sonra Ephraim Amca
Uzakta, şimdi mırıldanıyor ve yakında tüm sesler durdu. Her ikisi de
Sentineller koruyucuyu bıraktığı yemin ederdi.

Ama genç köknarlar arasındaki rüzgar yalnız değildi.
Titrilirken, terörize edildiğinde, şimdi ve sonra döküm
Uçan Scud çizerken dehşete kapılmış, ışıltılı aya bakış açısı
Geri ve küreyi tahrip bıraktı, ne zaman işaretlediği yeri aradı
Duyarlı düdük ona sinyalinin anlaşıldığına karar vermişti
ve cevap verdi. Uzun zaman nefesini yakalamak ve soğuk algınlığını silmek için durdu
kaşından düşüyor.

"Lawdy Massy! Dese Yere parlıyor Dat dis rebel kesimleri
Ölüm OB ME-EF DEY DE DEATH OB OB HIMSE'F FUST! "

Yakın gözleminden yerinde olduğunu yargıladı-ama yapabilirdi
tespit etmiyorum. Büyük bir yemyeşil örneğin kökleri tarafından aniden zor
Bir Norveç ladin, yere uzanan dallar, ayağı kaydı
Düşen iğnelerin kalın yayılması. Kendini kurtaramadı. O
aşağı iniyordum. Cesaretinin hepsi buharlaştı. O olurdu
Yapabilseydi çığlık attı. Teröründe neredeyse bilincini kaybetmişti
Bir kerede güçlü bir yardım kavradı ve tanıdık bir şekilde duydu
fakültelerini gerçekleştirerek geri döndüren gülen gülüş
Başarı ve eldeki bir arkadaşının tanınması.

"Hesh! Hesh!" Dedi. "Dat Laffin 'an' Laffin 'Gwine
Ter de _de_struction ob sen bir 'tüm ev,' 'fore de lawd, ole
Ephraim de! "

Yanıtı yoktu, ama kendini rehberliğe göndermişti. O öyleydi
dar bir yeraltı pasajında ​​aşağı doğru bir rota boyunca yönlendirilen
Ayaklar saçma bir şekilde ararken
zemini ve yürüyüşünü kolay alışkın adımlara uyum sağlamak
şef. Julius duraklamadan önce birden fazla tur yaptılar ve şöyle dediler:
"Burada da durabiliriz, Ephraim Amca. Oturabiliriz
kayalar. Babam bana mesaj gönderdi mi? Memur çok inciniyor mu? "

"Sizce onları dik direkleri aşağı aktardığınızı mı düşünüyorsun?
`` Em, coşkun, mis_chie_vious şili! Başı düşünülüyor
Nicked,-bir 'dat a fac'! "

"Hepsi bu mu?" dedi Julius, açıkça çok rahatladı. "Ne sözüm
Baba bana gönderiyor musun? "

"Söz yok!
Git 'Ter Hunt Fur Dee. "

"Ah, ama o _Must_ Beet-bu kadar tedirgin olmamalı. Oh, nasıl keşke ben
asla rahatsız etmeye ve tehlikeye atmaya gelmemişti! "

Karanlıktı ve Ephraim Amca'nın onu duyması gerektiği umurumda değildi.
hıçkırık.

"Şimdi, bir bak, Marse Julius, Şili-daha az insan bilir 'Bout Dee,
De daha az dey endişelidir. Ne düşünüyorsun Dee'yi brung? "

"Bazı akşam yemeği mi?"

"Lawd, hayır!

"Biraz para? Hiç para istemiyorum. Babam bana para verdi
Kazıkları çalıştıracağım zaman herhangi bir zorunluluk --_ gold_! "Biraz çırptı
Cebinde cazip paralar.

"'Tain değil. --_ cloes_!"

"Kıyafetler?" dedi Julius, belirsiz bir şekilde.

"'Twas dat ararrifyin' isyancı üniforma dat dis sorun içinde
Ter-Day. Dem cloes değişim var. De kazıkları çalıştıramazsın, bir 'sen
Dem Cloes'a gitmeyecek. "

Julius tereddüt etti. Üniforma bir anlamda bir korumaydı. Alınacak
Uygun karakterinde, saklanırken bile, mutlaka yoktu
Onu kılık değiştiren bir casus olma suçlamasına maruz bırakın
kaçınılmaz olarak onu düzeltirdi.

"Hangi kıyafetleri getirdin,-Chaney Teyze?" Diye sordu, önceden yapılandırdı
dişi kılık değiştirme ve geniş boyut ve kayda değer yükseklik üzerinde yansıtma
aşçı.

Karanlıktan bir çeşit keskin dehşet çıktı. Eski Ephraim
çaba sarf etti
vurgu ve mutlak olumsuzluk.

"Marse Julius Gittin _de_ranged! Elbette, elbette, sen los 'ne
Hiç sahip olduğun hissediyorum! Chaney bir apn veya bir
Etek Out'n onun chist ter de pit o 'perdition'dan kurtar! Ben oldum
Benim zamanımda pervasız ve darin '
Providence tarafından belirlenirken
Ter Dat 'Umman, Nedir Gin Ober Ter De Love O' De Cloes Chist'inde. Dit
Chist de idol ob dat _de_stracted heathen 'Umman,' de debbil Will
De Love O 'De Vanity'leri için onu yakaladı Dar.
Chaney's Croes! Gawd a'might! _CHANEY'S_ CLOES! Borry _chaney's_
Cloes! "

"Şey, kimin kıyafetleri, o zaman Ephraim Amca mı?
Evde bıraktığım vatandaş kıyafetleri. Üç inç daha uzunum ve
Deal Stouter. Ve kıyafet almaya çalışmak tehlikeli olurdu. "

"Lissen; Dere Wuz'da De Garret'te bir bagajı çıkardım Wh What Wuz Wrung
De Yankees de De House'u yıktığında De DeVrett Place'ten aşağı
Fort. Kuzen Frank'in eşinin kardeşi, bir 'wuz gönderdi
Ev Atter de War, tuhaf bir yerde öldüğünde başladı-ben
Dunno Whar, Heathen topraklarında. Bildiğim gibi, uzun boylu bir 'yedek, ben'
De cloes fit dee. Bu yüzden De Trunk'ı açtım-bir 'de cloes wuz
komik; Ama Dese Days'de bir isyancı üniforma kadar komik değil
yer."

Julius'un belirsiz bir vizyonu vardı,
Doğu Elbisesi,-Japonca veya Arap veya Türk,-Bir Kaçış Arıyor
Belirsiz ve göze çarpmayan, yakından çizilmiş federal yoluyla
çizgiler.

"Ah, Ephraim Amca!" Neredeyse gözyaşları içinde sızlandı, boşluk nedeniyle
Her cihazdan, her umut.

"Dem tere Dee'yi gösterene kadar bekle!" diye bağırdı Ephraim Amca
Paketi paltosunun altından dışarı çıkar. Kendisi de içine alınmış küçük bir portmanteau olduğu kanıtlandı
gövde. Bu çok fazla dokunma duygusu ile farkedildi. Eski Ephraim
Onu yere yerleştirdi ve sonra sesini gizemli bir şekilde indirdi,
Diye sordu ciddiyetle, "Marse Julius, Dis Place ile tanıştınız mı?"

"Kesinlikle öyleyim," diye ilan etti Julius, zaferin gergin titreşimi onun
ses. "Bunu uçtan uca biliyorum!"

"Den, Ef I Wuz Ter Bir Işık Gezin, Dem nöbetçileri De'de hit görebilir
daha fazla e-end? "

"Ruhlarını kurtarmamak. Şimdiye kadar aşağıdayız ve tünel var
Zaten üç tur yaptı. "

"Ef Dey wuz ter bizi takip et, Dey bize habersiz olamaz mı?"

"Yeri bilmiyorlarsa girişlerinde boyunlarını kıracaklardı
Ya da bir merdiven var. "

"Dere bir merdiven var, hamur," diye çağırdı yaşlı adam, belirsiz bir şekilde
tedirgin.

"Onların yere düştüğünü duyardık."

"Dat öyle! Dat!" diye bağırdı Ephraim Amca, bir kez neşeli alacrity
Daha.

Hemen bir maç vurdu ve mum uçlarından birini aydınlattı, ki
Kaya çıkıntısına birkaç dakika ters çevrilmiş tutarak düzeltildi,
Daha sonra koniklik dik yerleştiren sıcak damlamalar üzerinde. Onu korumuştu
bu süreçte eliyle ve taslağı algılamadığında
Her neyse, garip çevrede şaşkınlıkla baktı-sağlam bir
Taş tüneli, yoğun karanlığın içine uzanan
mesafe, on beş feet yüksekliğinde, belki de değişen genişlik,-
durdukları on metre; Açıkçası bu bazılarının bir dalı
kavernöz kireçtaşında nadir olmayan kapsamlı yeraltı sistemi
ülke, bu nedenle heyecan verici yetersiz ilgi ve belki de asla şimdiye kadar
kısmen bile, Julius ve DeVrett Boys tarafından tasarruf etti
Noel eğlencesinde bir faktör olabilir.

"De Lawd-a-Massy" diye bağırdı Ephraim Amca, huşu içinde ve
Mekanın yönü lehine önceden hazırlanmadı. "Disher de
bestibule ob cehennem? "

Ancak Julius'un dikkati Portmanteau üzerinde yoğunlaştı, çok
açıkken açıklandığında,
Ephraim Amca çok komik olduğunu düşündü. Gerçekten de
"Kalite Gemman" için uygun kıyafet standardı-bu
Siyah saten yelek ve stokla yargıç iyi siyah tarlası,
ve keten örgüyle, yaka iki keskin noktada durur.
Ama o gün ilk kez Julius'un ani bir kurtuluş umudu vardı.
Kaftan, kimono ya da korktuğu gibi burnoose yok, ama içeri giriyordu
Elleri, küçük bir karanlık açılış renginin yumuşak, kaba yüzlü bir tüvit, küçük
Invisible adlı stilin kontrolleri, ipek örgüyle bağlanan ceket
Ephraim Amca'nın bir şüphe ve soruşturma parmağı koyduğu, bakarak
Korkunç bir şekilde genç adamın yüzüne. Çünkü bu yeni bir bitişti
Gerçekten o günlerde.

"Bunlar İngilizce Make," dedi Julius,
Eski Ephraim'in sahip olduğu yabancı "dinsiz toprakların"
İngiltere'ye atıfta bulunuldu. Julius şimdi kuzeninin
kayınbiraderi James Wrayburn, orada oturuyordu.
onun ölümü. Giysiler bir yıldan fazla bir süredir garrette yatıyordu, ama
O günlerde çok yavaş stillerin Atlantik'e iletilmesi
Kesimin hiçbir şekilde antika olmadığını, gerçekten de
Kasabanın ana caddesinde tanıdık olan moda. Vardı
Derin kahverenginin yumuşak keçe şapkası ve eski hizmetçi
gövde iki veya üç beyaz marseilles yelek ve bazı kravatlar ve
keten.

"Dee yeni botlar aldı," diye gözlemledi, gençlere bakarak
adamın ayakları.

"Olmalısın-bana altı yüz dolar." dedi Julius.

"LO!-Horabenly arkadaşım!" diye bağırdı Ephraim Amca, Aghast'a düşerek,
Konfederasyon para biriminin enflasyonlarına alışılmadık.

Dönüşüm tamamlandığında, dizlerinden baktı.
Pantolonları aşağı çekmeye yardım ettiği düşük duruş
Botlar ve memnuniyetle genişçe gülümsedi.

"Dar şimdi!" diye bağırdı. "'Fore De Lawd, Dem'de Plumb Beau-Beoe'ye bak
Komik Cloes. Dey sen olur! Dat yapıyorlar-asla hayır görmüyorum
Bir ineğe sahip oldukları gibi renkler, 'Dout' twuz! "

Konfederasyon üniformasının bir demetini oluşturdu ve birine attı
çıkıntılar. "Dem Yankees'in hiç daha yakın gitmemesini istemiyorum
Yive derisi Dan Dey şimdi. "

Ama yaşlı adama "girişten" çıkmaya yardım ettikten sonra
Cehennem "genç efendisinin stalwart kolu tarafından ve kaybolmuştu
Firler arasında Julius, üniformayı kompakt bir demet haline getirdi,
Portmanteau'ya girin ve mumu söndürerek
Geliştirilmiş olanı beklemek için yeraltı pasajının müstehcenlikleri
Kaçma fırsatı, şimdi
Moon, durumun tesadüfi kollokasyonuna getirebilir.

Nöbetçiler daha sonra Ephraim Amca'nın varlığı hakkında herhangi bir öneri duyduğunda,
Hala dönüşünde şarkı söylüyordu-şimdi ve sonra mırıldanıyor ve ıslık çalıyor
o geldiğinde. Eve araba yolundan yaklaşıyordu,
Gerçekten nehre gitti; Eve iyi bir balık karmaşası getiriyordu.




Bölüm XI


Bir saat sonra kaderinden daha önemli bir karaya düştü.
Bu Finny Kupaları. Nehir zanaatının azı varış tarihlerini korudu
kesin olarak ve bu özellikle genel olarak durum buydu
paketler. Su yüksek olmasına rağmen, Konfederasyonların operasyonları
pasajı bazen güvensiz, bazen uygulanamaz hale getirdi. Şimdi ve
Yine federal yetkililer,
bir zaman ve sahiplerine ve eski trafiğine serbest bıraktığında
Acil durum geçmişti. Bu nedenle bu sıkıcı gecede, işaret veya haber olmadığında
_calypso_'dan alındı, gecikmiş on saat geçti, rıhtım oldu
terk edildi. Nehir bankalarında veya yayılma boyunca neredeyse bir ışık gösterilmedi
derenin, puslu kasvette belirsiz parıltılar.
Kazık tekneleri durmaksızın uyanık bir devriye tuttu. Gunboats,
Belirsiz bir şekilde Saurian önerisi burunları çamurda yatıyordu. Burada ve
Tahsis edilen rıhtımlarda,
Beyaz kartondan yapılmış gibi merakla çürük bir yön, sessiz,
Disjorged, uykuda. Sallar, kömür emzikleri, mütevazi kayaklar ve
Flatboats hepsi gece için bağlandı. Kasaba gecikmişti
Sessizlik ve saat geç mumlu gibi uyuklama. Büyük soluk dere görünüyordu
Büyük soluk gökyüzü kadar boş.

Aniden nehirden çok aşağı iki ışık, birbirine yakın, havada yüksek,
Kırmızı ve yeşil, sisin içinde parıldayan,
Yargıç Roscoe'nun evinin yakınındaki yüksek blöfler boyunca gezgin,
Çarpıcı, Remonstrant, Outspreading Sound, Düdük Üçün İstiridye
Times tekrarladı, inişi selamladı, bulanık havayı işgal etti. Bu bir
Nehir kıyısının tüm bölgelerini uyandırmak için heceleyin. Işıklar titredi
burada ve orada. Beklentisini bırakan hack sürücüleri
Teknenin, herhangi bir saatte gelişi
Otelin yolcuları, sesi uzaktan duydu, onların
Acele takımları ve arabalar bulanık bir şekilde aşağı inerek geldi
İskeleye taşkın bir ilan. Bagaj kamyonetleri, boş ve merakla gürültülü,
pervasızca sarsıldı, kötü niyetli ve hafif bakımını yapmadan
Kazanmış yükler. Omnibuslar, loş küçük cephesinin parıltısıyla
Yaklaşımlarını ayırt etmek için pencereler yakında olay yerinde; .
Birinin sürücüsü bir hackman ile seslendiriyordu,
Bir çarpışmaya ve anahtarlamaya neden olan ışıklı taşıma lambaları
Kapıdan uzakta ve "otobüs" adımının kapağı, açılıyor
kordon üzerinde uyarıcı bir çekim istemek için. Yüksek sesle ve çalkantılı bunu yaptı
Wrangle büyür ve şu anda darbelerle noktalanmıştır. Kalabalık
Görünmezlikten gelen kavgaların sadece sesi neredeyse anında
olay yerinden sallanmak ve polisin çabalarını engellemek
müdahale etmeyi gerekli buldu ve her iki katılımcı da
Tutuklandı ve yasaların debriyajlarındaki istasyona acele etti, onlar
Beyaz filler gibi kendi araçlarını elinde bıraktı
Gücün geri kalanı, ikisinin kutuları monte etmesi gereken
Hack sürücüsünün canavarlarını kederli bir şekilde dediği gibi "sığırları" kısıtlayın
onları polis korumasına övmek. Atlar daldı ve yetiştirildi,
_calypso_ görünümünde dehşete kapılmış, şimdi manevra ve döndürme
Nehirde, sıçrayan bir etki ile suya atan kürekler
Yan tekerlekler yavaş yavaş dönerken. Dalgalanmaların hepsi
Kırmızı fırın yangınlarının yansıması ve kabin ışıkları uzun gönderildi
Belirsiz nehir kasvetlerine beyaz kötüleşen ışıltı yolları. .
Pilot çanların ve egzoz borularının sesi geldi
Alternatif olarak yayında. Ve şu anda büyük beyaz yapı
Hareketsiz, gecenin gri belirsizliklerine yükselen,
Siyah bacalar bulutlara oldukça dokunuyor gibi görünüyor, lacelike gardiyanlar
Vahşi kargaşada, vahşi kargaşa ile dolu figürler ile dolu
merdiven.

Navlunun taburcu olmasına rağmen sabaha kadar gerçekleşmez,
Sahne büyük bir karışıklıktı. Düzenleme uyarınca
Ülkenin askeri işgali, yolcular
geçişlerini güvertede, bindirilmiş memura
onları almak amacıyla gemi, gezginlerin
Korumalı bir kapıdan tek tek ayrıldı, ancak imkansızdı
Onları bir kez iskelede olduktan sonra tanımlayın. Bu yüzden boşa çıktı
diğer yolculardan bir beyefendi taşıyan bir beyefendi
Bir omnibusa giren Portmanteau
bir para cezası ile yakışıklı, yaygın olduğundan daha uzun olduğunu göstermiş
varlık ve yürüyüş ve açıkça İngiliz kesimi giysilerle kaplı ve
yapmak. Otelin gece memuru açıkça başka bir şey görmüyor
Yabancı, masaya kaydolmak için gaz jetinin altında dururken
Ofis, neredeyse bu saatte terk edildi-anlık bile değil
Kalemi elinde tuttuğunda tereddüt. "John Wray, Junior,
Manchester, İngiltere, "ona atandı ve
Ephraim Amca'nın ihmalinin onu yapmaya hazırladığı geç akşam yemeği
bol adalet.

Julius ertesi sabah her zamanki kahvaltı saatinde görünmedi. .
Çin gongunun dehşetleri, laggard'ları olduğu gibi canlandırmayacaktı
Bir Stalwart Garsonun Belaborings Altında Otel Hakkında Howled,
aktivitesini teşvik edemedi veya uykusunu kırmadı. Yorgunluklar ve
Julius'un karşılaştığı tehlikeler onu secde etmişti. Bilinçsizdi
iyileşme, ribaunt için güç toplama. Uyanmadı
Gerçekten, öğlene kadar. Bir veya iki kez lüks bir şekilde döndü
Rahat bir tabakalı yatak-evinde purloin ketenlere cesaret etmemişlerdi
ev mağazasından kanepesini tavan arasında sağlamak için-ve sonra,
Elleri başının altına sıkıştırılmış olarak, neredeyse boş bir zihinle yatıyordu
herhangi bir bilinçli süreç, mekanik, sessizce, ayrıntıları almak
yerin. Güneş, yeşil kepenklerin bir çatlakında elenmiş
zemine açılan ve geniş bir galeride verilen pencere
şimdi-ve yine önemli ölçüde duydu
Bu galeride bir ayak izi. Rüzgarın karıştırıldığını ve titreşimini fark etti
panjurlar üzerinde yeşillik gölgesi. Oda ikinci hikayedeydi,
ve arkasında bir alanda ağaçlar olduğunu biliyordu.
Eski moda küçük otel. Mobilya son derece vernikliydi,
Serinletici bir şekilde yapılan bazı ucuz ahşabın temiz bir şekilde, saman renkli yönü
Büro çekmecelerinde ne olduğu gibi, ne oldu, ne oldu,
Yatağın baş ve ayak tahtaları ve sallanan sandalyede
Doğal ama yoğun renk tonlarında eşcinsel küçük bir buket çiçek boyadı. A
Taze Çin paspası yerdeydi ve muslin perdeleri asılı
Büyük bir pirinç rozet veya patronu olan pimlerde desteklenen kutuplar
ekstremite. Bina, nehirle sınırlanmış bir dörtgeni kapladı
alt uç. Diğer üç tarafın her birinde geniş galerilerin
Üç katlı tuğla yapısı çimenli alanı göz ardı etti. O vardı
Otelin yeni bir mülk sahibinin eline geçtiğini öğrendi, ancak
Aksi halde bile, tanınmadan korkmadı, ancak olmasına rağmen
yakın çevrede doğdu ve yetiştirildi. Hayat zamanında bir
Birkaç yıl harika değişiklikler yapıyor. On dokuzun çocuğu olmak neredeyse hiç
yirmi iki kişilik adamda, bıyılmış dudaklarıyla tanımlandı, onun
genişletilmiş omuzlar, üç inç ilave yükseklik ve
o yıllar tarafından verilen soğukkanlılık, güven ve yetenek
Etkinlik ve Acil Durum ve Sorumluluk Yüksek Baskıda Çalışma. Bazı
Yaşlı sakin Roscoe gözünü tanıyabilir, ancak güvenebileceğini biliyordu
"Auld Lang Syne" nin birleştirilmesinden kaçınmak için nazik dernekler
Sıradan hatırlama. Ayrıca, bunun olması pek olası değildi, çünkü
Kasaba, karışık insanlığın sürekli değişen bir kaleydoskopuydu. Doluydu
yabancıların,-federal subaylar, hizmette ve bağlı olmayan, izinli
yokluk, yaralı ve aileleri; özel muhabirler; hastane
hemşireler; Sıhhi Komisyonun Elçileri; girişimci destekçiler
her türlü iş ve sıradan savaş dışı kalemlerin kalabalığı
Her ordunun arkasında asılı durur ve güvence altına alınmanın birçok yöntemi arar
için gerekli olan büyük para ve mal harcamalarından gelen rüzgar
Savaş temelinde büyük bir güç koruyun. Buluşması pek olası değildi
Onu, hatta babasını tanıyan herhangi biri,
otel, bu kadar kısa yapmak için bir yöntemle sonuçlanması gereken
Uygulanabilir. Sonra aniden üzerine büyük bir dehşet düştü. Onu kaldırdı
Kafa ve gitmiş bir şey için ona bakarken nefes aldı! Onun
Hain Hafıza!-Zihinsel fakültelerinin secde edilmesinde
Heyecan ve yorgunluk, uzun uykusunun durmasında,
girişinde kendi adı olarak kaydettiği takma adı unuttu
Otel. En olağan isimlendirmenin yarım düzine olduğunu düşündü,
Aklını her birinin tanınması için yapmak için çabalamak
seçmişti. Çaresizlik içindeydi. Doğru, bir fırsatı olabilir
Kayıtları incelemek ve kendi el yazısını tanıyabilir. Ancak
bir şey-olabileceği aralıkta herhangi bir şey olabilir
varsaydığı ismi vermek için gerekli ve
Kayıtlı takma ad ölümcül olurdu. Salon boyunca her gündelik adım
yan veya diğer taraftaki galeri onu ani bir titremeye attı
Önceden yapılandırdı bir durma, vuruş, bir soruşturma-"Siz Bay Alfred misiniz?
Jones?-İşte senin için bir not. Messenger bir cevap bekliyor. "

"Ve _i_ Bay Jones olarak cevaplanıp cevap vermeyeceğini bilmiyorum!" dedi
Kendini panik içinde. Ondan bir uyarı notunu geri çevirebilir
el yazısını kayıtta tanıyan baba,
Yüzünde dehşet verici bir şey gören Leonora'dan selamlama
dün babasının salonunda onu geçerken komisyon; ya da
hatlardaki bazı konfederasyon ajanının onun duyacağı olabilir.
kötü durum ve onunla iletişim kurmak için bu şekilde. Nasıl olursa olsun
Dikkatli bir şekilde ifade edildi, bu kavşakta bir yazışma değildi
almayı ve soruşturmaya hafifçe dönmeyi reddetme
sunulabileceği tüm A. Joneses'in incelemesi. Üzerinde
diğer elle "tüm yağları ateşe atabilir", karışırsa
Mühürlü açarak Jones ailesinin büyük yazışmasıyla
Eğer olsaydı, ismini taşıyan, açıkçası onun için tasarlanmamış olan miskler
Abner Smith olarak kayıtlı.

Julius yayılmak, kıyafetlerini atmak ve
İsim onu ​​mahkumiyet gücüyle vurduğunda kaydolun. _John
Wray _-- İşte bu! _Manchester, İngiltere! _ Adres seçilmişti
Tipik İngiliz kıyafetlerinden yararlanmak için. Üzerine meditasyon yaptı
Yatakta dik otururken. "Junior" ı eklemişti.
Verisimilitude. Geri kazanmış olması için memnuniyetle gülümsedi.
Sonra-"Bunu hafızamda düzeltmek için bir şeyim olmalı" dedi.

Meyvesizce baktı. Kağıdı yoktu, haritayı astarda kurtar
Botundan, kalem yok, kalem yok ve mürekkep yok, bir muhtıra için boşa. Daha sonra
Eşcinsel gençlikten etkisizliği ile-"Sürekli tekrarlama yerleşecek
-mr. John Wray-Mr. John Wray; Bay John Wray. Günümüzde nasıl yapıyorsun? "

Kendini yastığına geri attı, kasıtsız gülerek
kafiye.

"Ben bir şairim-eğer yaparsam ama bilseydim!"

Tersin edilemez genç neşesi hesabını en istenmeyende buldu
önemsiz.

"Orada yine!" Kendi kendine dedi ki, "Diziyi yok ettim
fikirlerimin. Şimdi 'Ben Bay şairim' demem gibiyim-ya da belki
Bunun bir şekilde çıkmam gerektiği fikriyle-'Ben Bayım
Keçi!'"

Tekrar güldü, tembel bir şekilde esnedi, kollarını yukarı doğru uzattı ve düştü
Yatakta lüks bir şekilde, yorgun kaslarını dinlendirerek.

Parşömenlerin tasarımına bakarak yatıyordu.
Kahverengi, kremalı beyazın net emaye alanları üzerinde kıvrılırken,
daha zayıf kahverengi ve sarı bir taslak kapalı,-bir dalgaların sahnesi
kayaları kırmak ve bir deniz feneri tarafından aşılanmış; Uzak ve yabancı
Bu derin içiş köşesine öneri ve ferahlatıcı, çünkü
Havadaki vernal sıcaklıktan daha fazlası. Ve şu anda hala tekrar ediyor-"Bay.
John Wray, bugün nasıl yapıyorsun? "
Sadece kapıyı vurarak canlandırıldığı doze.




XII. Bölüm


Otel alt katta sabah her zamanki karıştırma vardı.
Geç bir saate kadar punkahlar uzun süredir ileri geri sallanmıştı
Yemek odasındaki masalar, her biri bu ilkellerden biriyle döşenmiş
sineklerin sürülmesi için çelişkiler. Sarkanın sallanması
Kağıt saçakları, dörtgende ağaçların hışırdatmasına rakip oldu
Dışarıda, geniş, uzun pencerelerin göründüğü, her punkah-cord gibi
neşeli ve uyanık bir pickaninny örneği tarafından çekildi
Gün, meydana gelen her şeyle çok ilgileniyor. Diğerleri içeri ve dışarı koştu
Garsonlara taşıyan mutfak, konuklar arasında dağıtılacak,
O zamanların waffle'larının bitişmez bir röleleri, Altın Kahverengi,
hassas bir şekilde zengin, yumuşak ama gevrek, tuhaf bir hafiflik,-
Gıda icatlarına ve diyetetik olmasına rağmen artık görülmeyecek
Bu seçim aşçılarının sanatçıları için iyileştirmeler öldü ve
Makbuzları sadece yeterlilik çöküşünü işaretlemeye hizmet eder.

Her türlü yabancı, ordunun memurları, her bir siviller
Kuzey çeyreği, halka açık daireleri doldurdu, amaçsızca sohbet etti,
Haberleri önden tartışmak, matutinal puro içmek, satın almak
Odipresent Newsboys'tan veya onları büyük olarak okumak
Dörtgen içinde ağaçların altındaki bankların içinde veya üzerinde kol boyaları,
Ofisin açık kapılarından çekici bir şekilde baktı.
Salonlardan sürekli geçti ve gruplar doldurdu
Verandalar ve otelin önündeki kaldırımda durdu,
Arcade'nin çatısını yükseklikte destekleyen harika tuğla sütunlar
Üçüncü hikayeden kaldırımın kaldırımına demirlendi ve bu
Colonnade, unutulmuş mimarın etkileyici olma fikrini gösterdi. Eşcinsel güneş ışığında, sokaklar, önemli iki ve üç katlı
Her iki tarafta binalar, büyük havadar pencerelerin çok etkisi ile ve şimdi
Ve yine yüksek, demir raylı bir balkon, trafikle sıkışmıştı. .
Kaldırımlar, değişen yönlere sahip yayalarla kalabalıktı,-
Paçavralar, boşta, egzozsuzca duyum gayretli, grotesquely sarkma
boyunca, mağaza pencerelerine bak, görülmesi gereken her şeyi görüyor;
Furlough'da üniformalı askerler; yeni bir göç vatandaşları
Neredeyse eski kasaba adamlarının yerini aldı, bu yüzden sınırlı ikincisi sayı
Gorged kasabanın mevcut nüfusu ile karşılaştırıldığında; bayanlar,
Birçok federal subayın eşleri ve kızları, tanıdık olmayan
aksan ve yürümek ve daha yeni bir tarzda tuvaletlerle
modanın yerli üslerini karakterize etti. Şimdi biraz
Geçen askerler caddeyi doldurdu-süvari, Guidon ve
trompet veya piyade, fife ve davul ve
"Arkamda bıraktığım kız!"

Bu dönemde savaş bir tür yüzeysel refahı odaklamıştı
Burada. Sayaçlar, ihtiyaçları karşılamak için kuzey mallarıyla kaplıdır
ve bu toplu insanlık karışıklığının savurganlığını heyecanlandırın.
Sokak satıcıları, mallarını,
Bu kadar sıkıcı olmayacak eski otoyolların anlaşılmaz istiridye
ve sessiz ve süslü.

Kaldırım taşları tekerleklerin yankılanmasıyla kükredi. Bazen
Beyaz kapalı ordu vagonlarının sonsuz trenleri; Yine ağır açık
transferler; Bazen ambulans ızdırapları yavaşça geçti,
Geçitin tacı. Bazen hafif tekerlekli bir arabası çırpılmış
ekranın ve bir ordunun belirgin etkisi hakkında
Tennessee'nin kanlı bulan kurdeleleri idare eden savaş arabası
Yollar aklına çok fazla. Ve sonsuza dek dray, pamukla yüklü
Balyalar bazen, bazen kutular, fıçılar veya hogsheads,
Depolara veya iskeleye sürüklenen yolunu aldı. Hepsi
katırın varlığının egemen olduğu-kuvvet içinde,
kasabadan yüzlerce uzakta bir kullanışlılık sahnesine, şimdi
Büyük transferleri ve drays'ları çizmek, şimdi bir sergiyi vererek
Diken toynaklar ve kulaklar tarafından katır doğasının kendine özgü bir pertinitesi
ve tüm çalkantılı gürültülü getiren taşınmazlığın bir çözümü
bu kadar karmaşıklığın ve cumbrous tıkanıklığın bir ablukasına gidin
Kişisel tekerleklerin ne sihriyle merak edilebilir, bükülmüş
koşum takımı, kalabalık hayvanlar, ıslık, uzun üçlü kamçılar ve
Bağırma, küfür erkekleri her zamankinden ayrıldı.

Bu olaylar ilerlemeyi engelledi ve öğleden sonra yolcular
Demiryolu treni şikayet etmek ve yorum yapmak için görevlendirildi ve uygun görünüyordu
Sempati denekleri,
Otel masasında deneyimler, kayıt olmayı bekliyor. Görünüşe göre
şu anda sorumlu katip tarafından bilinmiyor,
Birkaç hakim, tamamen sert ve general için ulaşılamaz
halk. O gün katipti ve çok daha muhteşem bir bireydi
Hiçbir şirket olmadan masanın arkasında duran izinsiz gece kuşu
Ama saatin çiş SMA saatleri ve uyumlu çan boyası
onların bankları ve bekçisi, o zaman ve bir hayalet gibi yürüyor
Sanki tek görevi ve gelen gezgin olacakmış gibi. .
Day Clerk'in nezaketi, kişisel bir iltifatın lütfu vardı
Kitabı son imzalayandan uzaklaştırdı ve bir başkasına aktardı
Hatta,-biraz portly, kırmızı yüzlü, orta yaşlı bir beyefendi,
Kısa yan bıyıcılar, saç fırçası etkisi ve soluk bir renk tonu değil
Kesinlikle gri, çünkü bu tür jetonlar için yeterince yaşlı görünüyordu
Ve yine de keten renk tonu daha önceki parlaklığını kaybetmişti. Saçları
Aynı gölgeden ve sert bir şapka, "biber ve tuz" takım elbise giydi.
ve hafif bir karanlık palto.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Wray," dedi katip ona kalemi verdi. "Ben
Üzgünüm sana kendine bir oda veremem, ama sana bir yatak koyabilirim
Oğlunun odası. "

Kalem belirsiz bir şekilde hazırlandı-yan whiskers ile beyefendi
baktı.

"Dün gece oğlunuz girdi," diye açıkladı katip.

Beyefendi hala sessizce baktı. Yakın, kompakt bir ağzı vardı,
temkinli ağız ve dudaklar şimdi bir ifadeyle sıkıştırıldı
Bekliliği Bekliyor. Açıkçası olmasını beklemiyordu
hazır bir aileyle karşı karşıya.

Katip sırayla ona keskin bir niyet bakış açısına şaşırdı. İçinde
Bu yorucu zamanlar, kasabadaki her yabancı şüphe ile sorumludur
Konfederasyon elçisi olarak. "Görevde değildim, ama sanıyordum
Saw-Ah-"Kayıt sayfasını çevirme" John Wray,
Junior, Manchester, İngiltere. "

Bir an için portatif beyefendi sanki sanki
Dumfuned. Sonra hazır bir tanınma havasıyla onu haklı çıkardı
hatayı açıklayarak aşırı sürprizin önceki tezahürleri
kimlik konusuna ilişkin katip.

"Ah, aw, uzak bir akraba," dedi sonunda. "Ah, aw,-o oğul
Benimle aynı adı taşıyan bir kuzen, 'John Wray'. Genç adam
iş dünyasında benimle ilişkilendiril. Hangi oda? Doksan mı? "

Ve o cennete atandığında kalemi aldı ve "John
Wray, Manchester, İngiltere. "

Böylece, kapıdaki tempolu musluk tarafından uyandı, Julius, eğildi
yataktan çıktı, anahtarı çevirdi ve buzlu su sürahisine ulaştı
bunun için sıcak ve susamış olmak, onun
zili çalmıştı. Hatasını algılamak ve kendini onun üzerinde kaldırmak
dirsek, Julius bu sarışın ve sağlam yabancıya girerek bir
açıklanamaz bir görünüm, bir hayalet için çok sağlam, bir
süslü.

Ziyaretçi, kapı kapandığında, sessizce aşağı bakarak durdu
yaslanmış figür, Julius, nemesisinin sahip olduğu şekle hayran kalırken
Alındı, davetsiz misafirle sessizce ve luguburly baktı.

Bay John Wray'ın tüm yöntemleri onun portisyasına uyuyordu.
Rotundity, yavaş saygınlığı, yaratıcı olmayan ticarileşmesi.

Genç adam önce konuşma buldu. "Neden bu beklenmedik zevk?" O
diye sordu törenle, ama hicivli bir bükülme ile.

"İlerlediğim için üzgünüm, eminim," dedi yaşlı. "Ama benim adım John Wray
Manchester, İngiltere. "

Gökyüzü Julius'a düşmüştü. Kendini kurtarmaya çalıştı.

"Ve beğendin mi?" diye sordu boş bir şekilde.

"_You_ kaydedilecek kadar hoşuna gidiyor gibiydi."

"Bir 'Junior' ile, eğer istersen."

Diğeri onu yuvarlak mavi gözlere baktı. "Sanırım ben
Seni anla efendim. "

"Muhtemelen," dedi zavallı Julius. "Ben pek derin değilim."

Bunun şüphesiz bir askeri dedektif olduğunu düşünüyordu, çok
Federal için iğrenç şemaları ortaya çıkarmak için olağan faktör
hükümet ve konfederasyon yardımı. Sert tutmaya karar verdi ve
Hayatını sat canım.

"Herhangi bir mektup veya makaleniz var-benim için yazılı herhangi bir iletişim mi?"

"Hiçbiri neyse," diye cesaret etti Julius.

"Benimle burada buluşacağını biliyor muydun?" Görünüşe göre yaşlı adam istedi
Mümkün olduğunca az söyle.

"Seninle tanışmam gerektiğini hayal ettim, ama bu şekilde değil," dedi Julius
esrarengiz.

Portly Beyefendi acıyla acımasız ve kötü görünüyordu, çünkü
Şimdi ve tekrar tekrar
hain geriye doğru eğildi ve ona anlık ama tedirgin oldu
dengede çaba ve Julius bunu duyduğunu hatırladı
Salping seçkileri İngiltere'de popüler değildi ve bunun
Worthy, ağırlık merkezinin bu kadar tehlikeli olmasına alışık değildi.

"Sanırım ampler kuponu yapmalıydım. Söylediğim için beni affedeceksin
Bu? "Yabancı uzun süredir belirtti.

"Sizi sevdiğin her şeyi söylediğin için affedeceğim," dedi Julius, kibarca.

"Şirket bana ülkeye aşina olan genç bir adamı bildirdi-
Aslında yerli-benimle burada buluşur muydu ve benim verilmem gerektiğine göre
onu tanımlamak için. Mektupları olacağını hayal ettim. Ama gördüğümde
KAYIT Bu kimlik işareti olduğunu düşündüm. Haklı mıyım? "

"Sevgili efendim, izlenimlerinizi garanti etmemi beklememelisin,"
dedi Julius. Yatakta olduğu için mutluydu. Sahip olamayacağını hissetti
Ayağa kalktı. "Demeliyim ki, değerli zihniniz etkisinden yola çıkarak
nitelikler üzerimde, gördüğünüz herhangi bir izlenimin eğlendirilmesi için uygun
gerçeği büyük ölçüde haklı çıkaracaktı. "

Kendi tarzının ayrımını nasıl değerlendireceğini bilmiyordu ve
Özel çekicilik ve hem nasıl şaşırmış hem de nasıl eğlendirilmişti.
İngiltere Manchester'dan Bay John Wray, iltifat altında genişledi.

"Anlıyorum, anlıyorum-sanırım bu bir mektuptan daha iyi, bu da olabilir
çalındı, aktarıldı, ya da-ya da-ya da-
Ticari işlerimiz? "

"Gece shirt'imde genellikle ticari işleri işlem yapmıyorum" dedi
Julius, "Ama sana uyacak kadar iş benzeri görünürsem-sadece ateş
uzak; Hepsi benim için aynı. "

Dikkatsiz büyüyordu. Bu kelime savaşında yer alan risk
Dedektifin rezervlerini ezdiği varsayıldı. Bilmiyordu
Kesinlikle adamın ondan şüphelendiği, ne kadar bilgilendirilebileceğinden
haline geldi. Çekildiğini öne sürmenin gereksiz olduğunu biliyordu, çünkü
Kaçış çabası derhal tutuklanabilir. Yine de yapamadı
Daha uzun ileri geri dönün.

"Ancak," dedi, sanki ikinci bir düşünce ile, "
Bir banyodan önce, önce ve duds'larıma girmek ve
Kahvaltı veya akşam yemeği,-hangisi bu zamana kadar geçit töreninde. "

"Kesinlikle-kesinlikle-her şeyden önce. Sizinle otelde buluşacağım
Ofis ve ikiye birlikte mi yemek yiyelim? "
kol saati.

"İki yaşında," diye onayladı Julius.

Arkadaşı, karıştığı ve karıştığı kadar kibar aceleydi ve
Gaited ayaklarına garip bir şekilde daldı, oldukça tökezledi
Portmanteau açarken kapının yanında; Sonra salondan indi
tempolu, elastik bir adım ile. Julius, şaşkın, bakarak
İngilizce Make ve Donanmış Portmanteau, J. Wray,
Manchester, İngiltere, bir tarafta. O yükseldi ve çevirdi. Vardı
onu yanıltması için aceleyle düzenlenmedi. Yazı yapılmıştı
uzun zaman önce. Gövde açık bir şekilde seyahat çekildi ve derinlere damgalandı
Altta yapımcıların adı, gövde üreticileri, Manchester,
İngiltere.

Julius aceleyle giyinmişti, kalbi bir kez daha umuduyla tedirgin oldu
Kurtuluş. Sinirlerini pek kontrol edemezdi, istekli arzusu
Bu, bir dedektif yerine sadece garip bir tesadüf olabilir.
Derinlemeli şema. Adamın adının gerçekten olabileceği görülmeye başladı
Manchester, İngiltere'den John Wray, bazı ordu işçisi veya spekülatör,
Belki de-ülke onlarla doluydu. Buluşmayı beklediğini söyledi
Ülkeyi bilen bir "şirketin acentesi".

"_İ_ ülkeyi tanıyın," dedi Julius, yetenekli; "Ülkeyi tanıyorum
T-Y TY. Ona istediği tüm bilgileri, ücretsiz, bedava ve
hiçbir şey için. "

Yine de boşa gitti, karar verdi, kendine ihanet eder mi? Bu hata,
Aksine, ona çizgilerden geçmenin bazı araçlarını açabilir
ve bu haritayla komutuna geri dönün-bu değerli plan
Nedeni için farklı bir değere sahip olan yerin savunmaları
Konfederasyon.

Bu nedenle, yarı şekillendirilmiş kaçış planını bir kenara bıraktı
Sokaktan sözde dedektiften. Bunu hatırlamıştı
Galerilerde merdivenler vardı, bir kattan diğerine giden,
ve bu nedenle dörtgenin yanı sıra büyük ana merdiven
Ofise koridorlar. Ancak sonunda yoluna girdi
Bu ana merdiven, açık tanıtımı ve değişen grupları
federal subaylar ve yoğun, yeni ithal edilen siviller. Tanıdı
Cesurluğunun bilgeliği hemen hemen. Bay John Wray
Manchester, İngiltere, bir küme ile dostane bir şekilde veriliyor
Bu belirgin ticari yön, uyanıklık ve vim
Heady'nin başarılı iş adamını ima eden ifade,
"Pistonlar" olarak bilindiğinden beri, onu döndü ve algıladı,
ve gözünü yakalamak ona büyük imparatorluk ile ona çağırdı.

"Beyler, beyler, Bay John Wray'ı tanıtmasına izin verin, Junior-benim oğlu
Kuzen, John Wray, "dedi.

Her zamanki selamları, her zamanki el sıkışmasını ve eğer
Ofisteki herhangi bir göz, yeni gelen kişiyi zayıflıkla not etme şansı vermişti
bir yabancının yatkın olduğu şüphe veya ilgi veya şüphe önerisi
heyecan, bir kerede buharlaştı, çünkü yaşlı Bay Wray iyi biliniyordu
otel ve kasaba, daha önce sık sık burada ve çok
Herhangi bir akraba için yeterli kupon.

Gerçekten de bu grup, akşam yemeğinde kanıtladı, her iki tarafında oturdu
Uzun tablolardan birinin üst kısmı. Julius, uyumlu buldu
Şeflerden birinin genç akrabası olarak iştiraki karakteri
Akıllı ve alıcı bir sessizliği korumak için sözcüler. Bir kez veya
iki kez yeni edinilen kuzeninin _confreres_
Ona bir bakış verdi ve şarap camını bir başını salladı, çünkü kim yapmalı
Genel söylemin ortasında "Siz, efendim" deyin.

Bu hevesle ticari idi, çoğunlukla ve ayrıntıları birleştiriyor
Birlikte bıçağı ve çatalını katarken Julius, yeni olduğunu öğrendi.
Arkadaş, büyük olan gelişen bir Amerikan endişesi ile ilgileniyordu
Hazır ordu kıyafetleri, yünlü kumaş ve
Manchester'dan tedarik edilen diğer tekstil kumaşlar ve gerçekten
İngiliz ajanlarının. Duyduğu hiçbir şeyi uzlaştıramadı
uyarı veya gerçekleştirebileceği herhangi bir hizmet için bir şartla,
gizlilik veya takma adı veya ani ve sevecen
Bir akraba olarak evlat edinme.

"Providence'a güvenmek bir dindarlık özelliği," diye yansıttı
Bu hareketsiz durum. "Ama bu düzeltmeye güvenen güvenimden şüpheliyim
kredime ayarlanabilir. Rab için başka bir şey olmadığını biliyor
Yapmak!"

Saraç, iyi yetiştirilmiş bir gençlik izlenimini yarattı ve
Şık İngiliz kıyafetleri, yaşlıdan biraz daha az İngiliz görünüyordu
John Wray. O kadar iyi bir fantezi vardı ki doğaldı ki
Bir sürahi ve gözlük ile postprandiyal purolar çıkarılmalıdır
dörtgen bir yaz evine, bir ekstremitede nehrin
Yüzeyinde batırıcı güneşin bir eğimi vardı. Tepeleri
Mesafe, yoğun bir turkuaza karşı donuk grapelize mavisiydi
gökyüzü; Başlarının üstündeki manolya ağaçları zaten ince krem-beyaz taşıyordu
yoğun yeşil ve parlak yeşillikler arasında çiçekler ve çevresi
kasaba, görme ve sesten kesildi.
Otel. Yine de yalnız bir yer değildi. Gruba bakan kimse
inzivaya seçildiğini hayal edebilirdi. Galerilerinden
Bir bakışta üç hikayenin her biri ona komuta edebilir. Konuklar
sürekli olarak ofise girip çıkıyor. Burada ve orada
Federal subay, küçük esplanade boyunca dolaştı
su tarafı. Alt verandada iki yaşlı adam-biri bir papaz-
Çok yavaş ve büyük bir sünnetle oynama satranç oyunu. Orada
burada izleyicilerdi, zamanın hiçbir nesnesi görünmediği, sakin bir şekilde çalışma
Meditatif bir puro tarafından çözülen hareketler ve uzun aralıklarla
Sihirli kelimede bir heyecan titremesi, "Kontrol et!"

Yaz evinde zaten bir saz vardı, ama çıplak sütunlar
çatı ve biraz dairesel bir çakıl alanı işgal etti, bu yüzden bir
Geniş çakıl yürüyüşü pusulanın her noktasına doğru koştu. Bir yaklaşım
anında gözlemlenebilir, anında bir adım duyulabilir ve bu nedenle
Julius'un bu işi tamamen uyumsuz görünmüyordu
Gizlilik önemi ve detayları şu anda açıklanmalıdır. .
Merkezdeki masanın hepsi bir kerede kağıtlarla kaplıydı ve
Yavaş yavaş onu şaşırtmış gizemleri anlayın
Çok cesur ve kapsamlı bir abluka çalıştırma şemasının detayları
katlanmamış.

Bu elbette federal düzenlemelere meydan okuyordu ve bu nedenle
Julius'un sahip olduğu hükümetin ilgisine karşı çok militar
Hizmet etmek için yemin et. Ancak kişisel kâr için özel bir girişimdi ve
Ülkeden İngiltere'ye pamuk ihracatı
Konfederasyon devletlerinin politikasına uygun bir kavşak yoktu
bilme araçları. Bir zamanlar farkındaydı, bir izlenim vardı
bu tür gönderilerin görevlilerinin verilmesi
Ablukanın çalıştırılması
İngilizce pazarı, halihazırda belirgin bir şekilde belirlenen eğilimini etkileyebilir
İngilizler konfederasyonun yardımına müdahale etmek ve savaşı getirmek
Sonunda üreticilerin ve ticaretin bu kısıtlamasını kaldırın. Bütün bunlar
eyaletinin ötesindeydi. Çok hareketsiz kaldı, keskin bir şekilde gözlemci kaldı,
Bu kıvrımlı bırakmasını sağlayabilecek boşluk için izlemek
Bölümünün savaşlarıyla savaşmanın çok basit meselesi.
Bu çeşitli şüphe ve umut ve umutsuzluk kargaşalarından sonra
Şirketi ile birlikte suçlamalar için sadece bir önemsememek
Şimdiye kadar feryat eden en büyük obüsler.

Bu adamların gizli ajanlarla yazıştığını keşfetti
Konfederasyonda; Pamukun çeşitli depolarından bahsettiler
Şu anda sadece önbellekler olarak geliştirildi-bataklıklarda gizlenmiş balalar,
Sadece Bayous'ta veya terkedilmiş gibi bir zanaat tarafından ortaya çıktı
Terk edilmiş tarlalarda veya eski takla aşağı depolarda çırçır evleri
kasabaların etekleri,-asla hiçbir noktada çok fazla, ama tüm bunlar
Bulunup satın alın, gizlenmiş ve tutulur, sonunda kaçmak
yabancı bir pazara. Sistem Meksika Körfezi'ne ulaşmaya çalıştı,
dağınık yol kenarındaki mağazaları toplamak ve ya alarak
federal uyanıklığın veya başka bir stratejinin avantajı
Ablukayı bir gemi yükü ile çalıştırın ve İngiltere için uzakta! Böylece
Girişim, her iki fraksiyonun politikasına aykırıdır. Şirketin
Altın Güney'in dayanıklılığını işe alacaktı ve yine de
Konfederasyon yetkilileri meşaleyi binlerce balyaya koymuştu
pamuğun düşmanlarının ellerine düşmesine izin vermekten daha değerli
Emtia, daha sonra New York pazarlarında muhteşem fiyatlarla satıyor.

Aniden kendi kişiliği aniden plana girdi
Bu başını döndürdü.

"Nasıl," diye sordu keskin kumlu saçları olan keskin özellikli bir adam,
Çok düz, çok ince, başı neredeyse kel üst kısım
alnın etkisi, yine de çok fazla yapılan sulu mavi gözler
doğru bir şekilde çevredeki ülke, mecazi olarak kabul edildi,
Eski olmasa da biraz buruşuk yüz-"Senin
Kuzen ülke ile çok iyi tanışmalı mı? Ben alıyorum
bir İngiliz de! "

"Neden, hayır, değil," diye cevapladı Bay John Wray ve Julius'un
ifşa etmeyi engellemek için masanın karşısındaki ona debriyaj içgüdüsü
"Ve aslında o benim akrabam değil.
Olsaydı son derece memnun ol "ve masanın karşısında suavely gülümsedi
Julius. "Anlıyorum, bu bölgenin yerlisi." Ve hemen o
Kayıt hikayesini anlattı.

Adı Burrage olan yedek, iş benzeri adam, bir keresinde onu
Kül dikkatle kenara koyulurken masanın üzerinde puro aşağı.

"Ve hiçbir mektup getirmedi mi?"

"Yok; çok düzgün. Ellerdeki kağıtları çarpmak en akılsızdır
dış partilerin. "

"Ama kesin bir şeye sahip olmalıydı."

"Bence ismin kayıt defteri çok kesin." Bay John Wray kızardı
biraz. Söz konusu olarak çağrılma alışkanlığı içinde değildi
çökelme.

"Şirketin en fantastik bir heves olarak bana çarpıyor. Sen
Doğru yorumlamamış olabilir-sürpriz olduğu gibi, "
Bay Burrage tekrar katıldı. Sonra, "_you_'nin belirli talimatları var mıydı?
sana şahsen mi rehberlik ediyor mu? "Querist, genç adama dolu,
Bay John Wray'ın onaylanmaması. Ama Julius kolayca cevap verdi:-

"Hiçbiri. Kendimi emirlere tabi tutmak benim işim."

"Adın ne?" Bay Burrage.

"Şu anda-John Wray, çok hizmetinizde," diye yanıtladı Julius
zekice; Sonra aniden "Bay"
Şair "ve" Bay Keçi, "karşı konulmaz gülüşüne patladı,
gerçek Bay John Wray ve meslektaşlarının kaşından kaşlarını çattı,
ve memurların esplanade boyunca ilerlemesine neden oldu, gölgeleri uzun
Şimdi güneşte, ses yönüne bakmak için, sempatik
bilinmeyen jest ile.

Bay Burrage, konuyu daha fazla bastırdı, ama purolarını alırken
Yine, külü hassas bir jestle doldurmak ve yerleştirin
Dişleri arasında bir kez daha, hiçbir fizyognomist gerekmez
kararlı yüz ifadesinde,
görüşünü kaybetmeden önce bu konuda tam tavsiyeler var
Bay John Wray tarafından tanıtılan çok ön hazırlık genç adam.

"Nehrin aşağısındaki küçük vapurla dışarı çıkıyor. Bence bir paket
yarına bırakıyor. "Bay Wray,
Kendini göstermek için Julius'a devredilen görevler
Perspication ve önlem için saygı. "Duraklarında ziyaret ediyor
listesindeki plantasyonlar, pamuktan sorumlu adamları almak için
sallarda ve yassı teknelerde ve yüzmeye hazır olmak için-
SHOALS üzerinde tam bir su yeterliliği-vapurun
Chartered, aslında satın aldı. Sonra geri döner
Sonraki paket. Yüz mil kadar bir yolculuk. "

Julius, kalbinin kaçış umuduyla çalkantılı bir şekilde attığını hissetti-
Bir kez daha şehir dışında! Ama yarın! Aralıkta ne olabilir
Betide!

"Mesele, kendi buharlı teknemizin adil bir şekilde açık olması.
Üst ülke sevkiyatı. Geri kalanı giderken alır. O
nehir kazıklarına paket olarak bilinir; Sahip olduğu farkında olmayacaklar
Ticaretini gitene kadar değiştirdi. Ama bu arada pamuk almak için
Toplanan ülkeye aşina olan bir erkeğin olması gerekir. Açık
Bölgenin dikkati dağılmış halindeki yol veya dönüş yolculuğu,
politik olarak ve neredeyse keşfedilmemiş bir vahşi doğa olarak fiziksel yönü
Bir yabancının herhangi bir felaketle başa çıkması imkansız olurdu
Ya da zorluklar, eğer seyahatin üstlendiği tespit edilebilirse. "

Julius kendi sesini yumuşak bir şekilde duyduğunda kendine şaşkındı
Önerin-"Benimle Gel, Bay Burrage! Gezinin tadını çıkarırsınız-güzel
manzara! Konularda uzun deneyiminizden yararlanmalıyım
iş ve ülkeyle ilgili bilgimden yararlanabilirsiniz
ve insanlar-yöntemler ve görgü kuralları. "

Kendi istikrarına hayran kaldı. Sezgisi yakalanmıştı
Acil durum. Bay Burrage'ın yüzünde açık bir şekilde algılamıştı
Obstrüktif oynayacağına dair göstergeler. Gözaltına alacaktı
burada sözde ajan ve onu gerekli olanla iç içe geçirmez
Bu zor ve en uzlaştırıcı işteki talimatlar,
Tam tavsiyeler, uzak destekleyicilerinden alınabilir.
"John Wray, Junior" i gönderdiği varsayılan girişim.

Julius'un önerisi grup arasında anlık bir iyilikle buluştu,
Gerçekten de, Bay Burrage'ın kendisinin rahatsız olmuş, şaşırmış görünmesi hariç,
Kesinlikle bir kayıpta. Tüm olası itirazları kaldırdı
Bu ajanın adından başka kimlik bilgisi olmayan istihdam
Kayıt-ama şu anda Bay Burrage belki de
Adı onun olsaydı, tesadüf onu daha fazla güçle vururdu
KENDİ VE KAYIT DEVRESİ GELİŞTİRME BEKLİDİ. Zaman önemliydi. HAYIR
Deneyimli iş adamından bir tane daha fazla protean
bu neden kombinasyonuna ve
Fırsat denen etkisi. Günümüze mümkün olan şeylere düşebilir
Sonsuz pişmanlık bölgeleri yarın. Her şey elverişliydi
O an, uygulanabilir. Gelecek, başarı nimetiyle durdu
uzanmış el. Gecikme düşünülmedi. Önerme
Bay Burrage'ın bir turda kendi şirketinin temsilcisine eşlik etmesi gerektiğini
önemli müzakere ve hiçbir kişisel kolaylık fedakarlığı olmadan
Bir zamanlar o kadar makul ve o kadar adil niyetlerin
eğlendirdiği uyarıcı şüpheden utanıyordu. Hepsi bir kerede
Yolculuk çok fazla sorun görünüyordu. Konu zaten ayarlanmıştı,
dedi. Bay Wray'ın bunu ayarladığı gibi plan iyi olabilir.

Ancak Bay Wray da ısrarını ekledi. "Hiçbir şey daha iyi olamazdı"
ilan edildi.

Ve Bay Burrage rahatsız ederken ve yarısı özür diledi ve belirgin bir şekilde dışarı çıktı
Sayın Wray, tüm huzursuzluğunu şefkatle gözden kaçırdı
değişimin bir
avantaj. Bazı zorluklar ortaya çıkabilir, bazı isteksizlikler
daha önce satın aldıkları pamuk, bazı yerler hakkında bir şüphe
saklandı,-bu ifadeyi "gizli" yerine kullandılar, ancak
Julius önbelleğinin şimdi bir kamış freni ve şimdi bir kaya olduğunu kavradı
ev veya mağara ve şimdi bir ağı ve bir ağda kuru arazi dili ve
Bataklıklar,-Erkek veya su taşımacılığında tesislerin bazı başarısızlığı
ya da bu genç beyefendi ile yeni olan kara taşımacılığı
Düzenlemeler ve işletme, başa çıkmayı zor bulabilir
başarıyla. Bu tür öngörülemeyen engeller,
orijinal plan ve ajanın talimatları. Ama Bay Burrage, bir
Şirket üyesi, tüm bu acil durumları karşılayabilir ve sağlayabilir,
Ve yine de böyle bir rehberle güvenilir ve onun ayağından emin olun
Bu garip ülkede sanki kendisi yerliymiş gibi. Bu
En mutlu öneri! Olduğu gibi uzun bir kol yapmasını sağladı ve
Proxy olmadan gerçekte konuyu manipüle edin.

"Ve bu arada uzun bir bacak yapamazsam gerçekten garip olacak!"
Julius'u zaferle düşündü.

Gerçek Bay Wray her yerde mümkün olan her yerde tedavi edildi
dikkate alınmak ve onun bir İngiliz öznesi olduğu için.
Büyük Britanya'nın tarafsızlığı son derece güvencesiz olarak kabul edildi.
Ve bu da olsa aslan kuyruğunu bükmek için bir eğilim yoktu
Ek ve Anon'un bunu kışkırttığı bir şekilde çırpıldı
felaket. İngiliz aslanının bazı mahallelerde olması gerekiyordu
Gazabı aşan bir kükreme haklı çıkaracak bir şikayet istemek.
Bununla birlikte, bu durumda,
Bir İngiliz konusu, Bay John Wray tarafından istenen,-
Kuzen, Bay John Wray, Junior, İngiltere, İngiltere ve arkadaşı,
Bay Alfred Burrage.

O gece ikisi kalabalık vapur üzerinde uyudu, çünkü
Çok erken bir saatte. Uzun, uzun süredir Julius rıhtımda uyanık yattı
"Stern-Wheeler" mimarisine özgü küçük devlet salonu.
Aşağıdaki rıhtımdaki iyi Bay Burrage,
Günün olayları, yarın için rahatsız edilmedi. Julius öyleydi
Boşluklarla işkence gördü, istenmeyen "yüz yüze" hareketleri
Muhtemel, beklenmedik, bu yüzden tekrar tekrar hayal kırıklığına uğramış olan tarafından engellendi,
Şimdi bile iyi servetine inanamadı. Bir şey,
Her nasılsa, bardağı dudaklarından koparırdı. Ama onun ortasında
Duygu kargaşası, farklı bir minnet duygusu vardı
Güvenliğinin korunması, hiçbir özet iletimi içermedi
ilgi alanları. Şirketin işleri şüphesiz birçoğu gibi
değişen başarı şansı ile kovuşturmaya çalışmak. Rapor ederdi
Ancak komutan memuruna plan ve
Cevap, "Yüzlerce biri. "Ama, her olayda, bagaj astarındaki harita
hafif bir ithalat meselesiydi. Onu yaymak için pek bekleyemezdi
Albay'ın gözlerinin önünde davul ve liderlik etmenin onurunu talep etmek
Planladığı işletme.

Ama o gerçekten kaçmaya mahkum muydu
Kafa Girişim!

"Komutu tekrar görürsem, gök gürültüsüyle, onlara uzun süre yapışacağım
Ben yaşarken. Kılıcımı tekrar tutabilseydim, yemin ederim
El asla kabzasından uzak olmayacak! "

Gecenin erken saatlerinde yükün yüklenmesi hala
bitmemiş. Güverte ellerinin çağrıları, eşin seslendirmeleri,
bir yoğunluk, bir ateş, çılgın bir yorgunluk,
Bedlam'dan daha önce hiç duyulmamış gibi görünüyor, kutuların çatışması ve kargaşası
ve variller, sığırların alçaltılması ve koyunların kesilmesi, alt kısım
Ordu malzemelerinin taşınmasına güverte verildi, geliyordu
Düzensiz, şimdi daha yüksek sesle, şimdi denetlendi, ölüyor ve tekrar yükseliyor
Tedirgin titreşimler. Bazen yatarken, büyük bir ışık parlaması
Minik daireyi, Roustabouts tarafından taşınan meşaleler olarak aydınlattı
kıyıda, ürkütücü manzaraları karanlığa döktü ve
Kafasının hemen üstünde tavanın yakından donatılmış beyaz plakası,
Beyaz kapak ve cam kapıdan, pencere olarak da servis edilir,
Gardiyanların korkulukları ve ilkinin loş bakış
Kasabanın Caddesi-River Avenue-Gözü ile bir seviyede, çok derin
iskelenin ilanıydı.

Sessiz yavaş yavaş geldi. Kargoların ızgarası ve kayması sona erdi
Birinci; Tekne tam olarak yüklendi. Sonra sesler oldu
bastırılmış,-bir zamanlar bir şarkı koparması ve yine bir gülme şakası patlaması
kasabaya giden Roustabouts ve güverte elinden
tekneye dönmek için. Şimdi o kadar sessizdi ki ayırt edebiliyordu
akımın akışı. Yine de uyuyamadı. Yakın görünüyordu
Stoker gibi demir çatışmasını duyduğunda bilinçsizlik
Buhar için yangınları bankacılık yaptı. Sonra Julius kırılmamış
Sessizlik, bir baykuş nehirden aşağı Roscoe ormanlarından uzaklaşana kadar.
Ev vardı! Babasını bu kadar evli bir hassasiyetle düşündü
Sadece hatırlamanın bir dua olabileceğini. O kadar yoğun
Yıldızların ve ayın altında batıya doğru yeşillik kütlesi durdu
Sessiz ev, uzaktan görünmez, ancak her eğim
çatı, bacaların her konturu, her pencere ve kapı,-nay, her
kornişin kalıplanması, sanki onun tefekkürüne oradaydı
Matutinal güneş ışığı sellerinde tuttu. "Ah, korusun!" Nefes aldı.
"Korusun ve tüm tuttuğu!"

Kasvetli melankoli ile bunun yerine gerçek bakmaya düştü-
Titreyen ay ışığında ve loştaki iskeleye belirsiz eğim
Krest'te obstrüktif bir tuğla yığınında bir fenerin parıltısı
River Avenue. Her nasılsa önemsiz şeyin gözlerini tutacak bir büyüsü vardı,
Onu izlerken,
Betide, çünkü hala kaçmayı ummaktan korkuyordu-bu yüzden çoğu zaman bu umudu vardı
onu tetikledi ve hayal kırıklığına uğrattı. Sonunda bir şey olur mu
An-ve bir sonraki felaket ne olurdu?

Bu nedenle, teknenin hareket ettiği için aniden mantıklı hale geldiğinde
Hızlı bir şekilde, güçlü bir şekilde, tam bir buhar başının altında orta akımda, bir
Duygunun büyük bir tiksinmesi. Güneş ışığının selleri gardiyanları yakaladı ve,
kapının cam bölümünden parlayan,
yüzü. Ona uyurken, kasabanın uyurken
geride kaldı, kale, kamplar, kazıklar, tüm özellikler
Acımasız savaş ve şimdi büyük orman kitleleri çatlaklara bastırdı
Her iki tarafta bankalar. Kurtuluş anı yakındı,-
El,-ve aceleyle giyinirken dinledi
Teknenin düdüğü için bekleniyor, çünkü biraz yaklaşıyordu
Her zaman bir iniş yapıldığı karşı tarafta kasaba. Julius pek
onu tanıyabilecek herhangi bir yolcunun girişinden korkuyordu, ama o
Salona girdi ve kahvaltı istedi, böylece
istihdam etmek için zamanları olabilir. Ancak tekne zar zor
iskeleye dokundu ve ortaya çıkıp Bay Burrage'a katıldığında
Güverte o kadar esinti muzaffer bir şey vardı ki
Gözlemci yaşlı adam, bilinçli bir eksiklikle ona göz attı.
anlama. Hayal etmiş olsaydı açıkça yanlış olduğunu düşündü
Bu gençliği ölçmüştü. Üreme alçakgönüllü ve
iştirak istihdamı ve onun tarzı tek başına hazır ve
emin. Pozunda bir haysiyet, komuta ipucu vardı ve
gözüne bakış. Mükemmel bir şekilde nazikti; Unutmadı
Belli bir şekilde emilse de, dikkat çektiğiniz için özür dilerim
Heyecanın yetersiz akımı. Bay Burrage'ın söylediklerini duymadı
Sabah gazetesinin cephesinden haberler ve tekrarlanması üzerine
sunulan sayfayı teşekkür etti ve kendini bir sandalyeye attı
yaşlı yolcularının yanında. Daha önce on kelime okumamıştı
Başını bir uyarı beklentisiyle kaldırdı,
Dinleme Geyiği. Teknenin düdüğü tekrar çaldı, boğuk,
nehir vapurları için ortak olan uyumsuz uluma,
bir mesafe ve gerçekten yakılabilen yakın, ama bu değildi
dikkatini çekmişti. Tekne ortada dönüyor ve başlıyor
Kıyı için, şimdi pilotunun çanlarının sinyalini destekliyor,
Duraklı bir şekilde dolaşıyor, şimdi bir pislik ile ilerliyor ve tekrar sallanıyor
Yavaşça etrafta ve sonunda odun bahçesine doğru kolayca ileriye doğru kayıyor
Büyük bir hazır yakıt yığınlarının onu beklediği yer.

Uzaylı bir ses de Bay Burrage'ın dikkatini çekmişti.

"Bu nedir?" O,
tarla cam ve hevesle ormana doğru bakıyordu.

"Müfe tüfek," diye yanıtladı kaptan, özlü bir şekilde.

"Ormanda bazı nişanlar var mı?" sordu Bay
Burrage.

"Öyle görünüyor," dedi kaptan.

"Ve sen-inecek misin?"

"Ahşap olmalı-bu benim normal depoum," diye döndü Steamboatman.

"Bunun yerine Roanoke City'ye en iyi geri döndünüz," diye çağırdı Bay Burrage,
Aghast.

"_That_ için ahşaba ihtiyacım var!"

"Ama tekne isyancılar tarafından yakalanacak. Neden
Navlun? "

"Beeves toynaktaki yakıt için uygun değiller."

"Ah, kaptanın ahşap yapabileceğini ve inebileceğini düşünüyorum," dedi Julius,
İyi huylu, Bay Burrage'a güvence veriyor. "Kimse bunu düşünmüyor
Şimdi tekne. "Sonra, havayı daha keskin bir voleybol olarak," Sanırım
Buna biraz bakacağım, "Rose ve gruplarından geçti
Heyecanlı yolcular ve alt güverteye kadar.

"Çamur katibi", Roustabouts, odun avlusu birliği, hızlı
vapurun beslenmesi çalışması ve bir kez daha ortadaydı,
Bay Burrage'a gelmeden önce yüksek hızda ilerlemek
Notları genç meslektaşıyla karşılaştırın ve öğrenip öğrenmediğini tespit edin
ne güçlerin nişanlandığından.

Kolayca bulunamadı ve Bay Burrage kaptanına onun
Nerede.

"Teknenin yanında kalmış olmalı," dedi kaptan, sanki paket gibi
duyarlı bir şeydi ve kaprislere maruz kaldı.

Gravely rahatsız olan Bay Burrage, soruşturmanın aralarında dolaşmasına neden oldu.
Eller ve yetkililer,-hepsi, aslında, _terra'ya ayak basmış
firma_.

"Kim? Uzun saçlı o genç züppe?" dedi "çamur katibi"
Bakıyor, ölçüm personeli hala elinde. "Neden, o adam
_Intended_ araziye. Portmanteau vardı ve yol boyunca yürüdü
Sanki eve gidiyormuş gibi ilgisiz. Ölçmekle çok meşguldüm
günün saatini geçmek, nehir kıyısının yaşadığını düşünmek
gerillalar. "

Ayrılışı Bay Burrage için bir gizem olarak kaldı. Topografik olarak
İlgili planının özellikleri bu aşamayı kovuşturmak için güçsüzdü
yalnız. Pakete yapışmanın ve onu geri çekmenin basittir
Dönüş yolculuğunun yolu, sonunda onu bir konsültasyona getirdi.
_confreres_, aynı zamanda garip toplantıda uzun zamandır meyvesizce düşünen
ve onun sonucu. Bu sefer, ajan veya rehber,
Şirket, ana ofisten gerekli kimlik bilgilerini sundu,-
Daha fazla kapasitesi veya iradesi olmayan ağır, donuk, biraz somurtkan adam
Gerçekten de, görevinin yumuşak bir yorumu gerektirebilir.

"Her zaman düşüneceğim," diyor Bay Wray, "
O genç adamdaki kayıp-John Wray, Junior. "




Bölüm XIII


Bu günlerde kazık çizgileri nadiren sabitti; biri veya diğeri
fraksiyon sürekli olarak bu dış gardiyanları yakın çekti, sanki
sunum,-açıklanamayan bir uyarı veya belki de
Bazı belirsiz tehlike söylentileri. Ani bir savaşan tarafından
Dürtü, aceleyle saldırıya uğradılar ve sürüldüler; Ama görünüşe göre
Ana'dan kaynaklanan kesin saldırganlık planı yok
vücut. Birkaç gün boyunca somurtkan sessizlik ve durgunluk ortaya çıkar ve sonra
Karşıt güç savaş benzeri iltifatı ilgiyle geri döndürecekti,
Düşmanın zemini tutmak ve közlerden gelen bivouac yangınları
Ayrıldılar. Bir çeşit etiket oyunu gibi görünüyordu-korkunç bir oyun; için
Bu nafile manevralarda yaşam kaybı uzun süredir çok daha fazla
Her çatışmada birkaç yaralıdan daha fazla koşmak gösterebilir. Bazen
Bu Feins'ler tamamen vazgeçildi ve mutlak aralıklar
eylemsizlik o kadar uzun sürdü ki,
İki satır vardı, bu kadar belirsiz bir savaş benzeri.
Bazen o kadar yakın yatıyorlar ki, bireysel askerler, unutkan
kesit düşmanlığı, fırsatlara sadece insanın ilgisini çekti
ortak bir dil ve yakalanan ve tanıdık bir yelpazenin sağladığı
his. Bir sürü tütün, bir bivouac yangını hakkında bir gruba atılan
Bir gece görünmeyen bir el, ertesi gece "sert bir paket getirdi
Tack "Yoldan.
tutulan, nazikçe merakla dolu veya mizahi bir şekilde küfürlü, şüpheli
Yalnız Sentinel'in kalbini sevindiren zekâya ve
Rahatlaması üzerine tüm şakalar bir kez daha içeri girdiğinde usulüne uygun olarak prova edildi
Kamp, elbette, elbette,
Wordy War, tarafından söylenen tüm iyi şeyleri uygun hale getirebilmek
düşman. Yüksek sesle, neşeli, "söyle, seni havada ez wuz takas yalanları
Ben Smith Day 'Fore Yestiddy? "Ve" Smith, _Smith_,
Sen diyorsun. Adı hatırlıyorum. Sanırım daha önce hiç duymadım! "Hepsi
sadece insani bir bakış açısından çok daha övgüye değerdi
minie topunun şarkı söylenmesi veya bir kabuğun tıslayan çığlıkları
tatlı bahar havasının mülayim sessizliğine girmeyecekti.

Böylece Teğmen Seymour'un eşlik ettiği Bayan Mildred Fisher
ve babasının eski arkadaşlarından biri olan Albay Monette,
çok akıllı bir düzenli olarak katıldığında, Roanoke City'den binmek
Uzun Turnpike Yolu, aktif düşmanlıkları gösterebilecek boşa çıktı.
Kasaba hakkındaki uzaklıktaki pitoresk çadırlar,
Mavi gökyüzüne karşı kaleler ve nehirdeki bir silahlı tekneden uzaklaş,
hepsi hala, hepsi sessizdi, hepsi boyalı olayı kadar suave
Duvardaki resim. Turnpike'ın kendisi savaşın ağır jetonlarını taşıyordu
Büyük vagon ve topçunun derin yıpranmış delikleri ve tekerlek pistleri
Trenler, kışın ıslak havası sırasında işlendi. Gitmek zordu
atlarda ve bu tempolu tempo ve kolay hareketi engelledi
Binicilik zevk için gerekli. Mildred Fisher, gerçekten de
Breakneck bir hızdan memnun ve olduğundan şüphe duyulabilir
tamamen ışığını taşımanın onuruna sahip mutlu bir hayvan
ağırlık. "Kesme" ye ulaştıklarında, bir "toprak yol"
Yakın zamanda onarıldı ve engelleri ortadan kaldırmak için iyi bir duruma getirildi
Seyahat edilen ana yoldan Bayan Fisher, "
Atlar "Bu dolambaçlı yol boyunca biraz. Sonra ikisine meydan okudu
bir yarış için memurlar.

Olabilirler ama katılıyorlardı ve gerçekten de inkar etmek zor olurdu
onun aught. Yaşlı ona neredeyse baba bir gururla baktı,
Bir tür somurtkan hayranlıkla, birçok şikayet ve
Birçoğu idolünde gerçekleşen bir kusur ve karşı bir isyan ruhu
Güneşli kaprisler ve yine kendisinin ve başkalarının sürdürdüğü soğuk kapris
elinde. Seymour'un şu anda şikayet edecek çok azı vardı; Yine de,
ona gülümsedi ve kalbi gözlerinin güneş ışığına ısındı,
Bir sonraki an kendi kendine hiçbir şey ifade etmediğini söylüyordu, değildi
onun uğruna; çünkü aynı derecede parlaklık ile gülümsüyordu
O Whisperando, yaşlı albay. Yüzü zarif bir şekilde adildi
Ve at egzersizinde-sevdiği lüks-peçe yok
teninin mükemmelliğini korumak için. Kabarık kızıl saçlı bir
Damson renkli ile kontrast nedeniyle altın gibi parlaklık
Kumaş sürme-habit. Şapka, düşük taçlı stilden sonra giyilir
Bir tüy ve bu aynı Damson Tint'in uzun bir devekuşu tüyüydü,
Saçlarının üzerinde kıvrılma ve daha hafif bir mora gölgeleme. Onun fındığı
Gözler bir çocuk gibi sevinçle doluydu. Ağzı için kapalı değildi
An,-Kırmızı dudakları bağlantısı kesilmiş ünlemler, kahkahalar, eşcinsel
şaka ve bazen parçalandı, sessizce hızlı acele eder
Hava, eşit beyaz dişlerin sıralarını ve bir bakış
Kızıl bir çiçeğin kalbi gibi iç mekanın daha derin kırmızısı.

Rüzgarın kendisi gibi yırttı. "Madcap", daha önce yarışmıştı,
ve daha fazla seyirciyle, başını itti
İleri, uzun bir adım atar ve yumuşak, elastik, toprak yol
Kompakt toynaklarının altında oldukça uçtu. Eteği
Binicilik-daha sonraki modalardan çok daha uzun-
uçuşun esintisi ve gerçekten onaylamayan Albay Monette
Kadınlar için açık hava sporları, anında bir diken içinde yakaladığını görmesini bekliyor
Yolu kaplayan çalılıkların ağacı veya bir kısmının bir kısmı
Sürücü bir demiryolu çitinin parçaları ve onu eyerden yırtın. Daha sonra,
Ayağı üzengi tarafından tutuluyor, belki de sürüklenebilir
Madcap veya Ironhod toynaklarının bir darbesi ile beyin. Böylece kalbi
ağzında ve o çılgınlığın son derece minnettarlıydı
Gençlerin zevklerini paylaşmaya çalışan yaşlı Wight.

Teğmen, genç olmak o kadar da dikkatli değildi ve
fedakar olarak endişeli. Bayan Fisher'ın çizgisine ve cesaretine hayran kaldı
ve yüzdüren zevk ruhu ve iyi bir ata sahip olmak,
En iyi devoirine deli. Albay Monette, onları görünmek için
Hepsi, çok iyi bir hız elde etmeye zorlandı ve dörtnala gitti ve
Yolda vahşi ve pervasız bir şekilde dalmak.

İlk kez componctions tarafından ziyaret edilen yaşlı subaydı
atların.

"Dur!" Ağladı. "Dur! Bayan Fisher kazanan-her zaman olduğu gibi!
Dur! Teğmen Seymour! "Sonra duyulabildiği zaman daha düşük bir sesle
Konuşmak için, "Atların kötü bir şekilde üflenmesi" dedi
Seymour'a askeri bir adamın bütününü hatırlatan uyarıcı kadans
Görev, bir yarışta bir Harum-Scarum kızından sonra scampering yapmaktan oluşmaz.
İki vahşi genç at ile.

Takip etmediğini görünce Bayan Fisher, birkaç kişiden sonra dizildi
Madcap'tan vahşi dalışlar, koşusunu yarıya çekmediğini hisseden,
ve tam parlak gözlerinde çok sürpriz oldu,
Yol, iki monte edilmiş subayı çok geride gördü, sabit ve
beklemek. Victor asla haksız yere sevinmemeli, ancak deli
Esas olarak topuklarında zafer sevgisi, gezinme ve şaka,
Şu anda çok kontrolsüz bir şekilde başlıyor, yarışmanın heyecanı,
Yarış sevinci, hala damarlarında yükseliyor ve kaslarında gergin,
Memurların kıza bir felaketten korkmuş olabileceği. Onlar
Bir keresinde yardımlarına gitmek için steed'lerini harekete geçirdi, ama deli,
uzanmış kafa ile, başlangıçlarını görüntüler, aniden bir sınırlayıcı yaptı
_volte-face_ yolda ve dişleri arasında biraz
Eski çabalarını indiren ve onu gözden kaçıran bir hız
Birkaç dakika içinde.

Bayan Fisher, kırmızı başlı Fisher ailesinin tüm cesaretiyle,
Solgun ve nefessiz olmasına rağmen, kendini sıkıca yerleşti
eyer, dizginleri yakın, şimdi ve sonra keskin bir pislik denedi,
Önce sağa hızlı bir şekilde sol el ile-ve o kadar çok
eyeri bu anlarda tutmak için yapabileceği gibi-
Dişlerini biraz kavrayın. Bir süre bu manevralar başarısız oldu, ancak
Son yol sertleşti, brambles ortasında ortaya çıktı,
Onarım niyeti açıkça durmuştu ve tam eğimde koşmak
Artık çok eğlenceli değil. At gönüllü olarak hızını yavaşlattı ve
Ani pislik sağ ve sol dişlerinden biraz kaptı. Yapabilir
hala programı ve eğrilmiş, çünkü hız ruhu değildi
doygun, ama ayağı düzensiz zemine kaydı, o
tökezledi ve bir kasaba atı olmak ve hiçbir yerde herhangi bir vaat görmüyor
İyi Yol, binicisinin rehberliğine istifa etti, düşünerek
Belki de ülkeyi ondan daha fazlasını biliyordu.

Onu bir süre nefes alırken, eğriler boyunca ona baktı
yolun, arkadaşlarından hiçbir şey görmediğini ve
oldukça yalnızdı. Bu ona bir an için huzursuzluk duygusu verdi;
Sonra arkadaşlarının şüphesiz ilerlediğini yansıttı.
onu geç. Dönme niyetinde dizginleri çizdi ve geri çekildi
Onun yolu, onlarla tanışmak için.

Tüm tanıdık yerdi. Öyleyse Swift onun geçişi olmuştu
Bir anın çevreyi tefekkür etmedi. O durdu
Nazik bir yamaç zirvesi ve orman uzanmalarına doğru bakabilir,
Burada ve orada önemli ölçüde temizlenmiş zemin alanı ile serpiştirilmiş,
Açıkçası eski çiftlik arazisi, şimdi savaşın stresinde terk edildi
Saldırıcı orduların varlığı. Bu sonucun doğruluğu
İki Gaunt bacasının görülmesiyle teyit edildi.
Aralarında bir kütle kömürleşmiş kereste yatıyordu-bir zamanlar konut, şimdi
yere yandı. Sahne, bir ıssızlık özetiydi, ancak
Gerçekten de burada yalnız bir ihtişam olan güneş ışığı; rağmen
trompet asma, çit kalıntılarına karışmış, içinde
Birçoğu bir çalı ve uzun uzunluklarda sallanan, kırmızı böcekleri parlıyor,
gölgede kalan ağaçların dallarından; Yaşlıların çekiciliğine rağmen
Kremsi, lacelike incelik çiçekleri, çalılıklarda gözünü yakalayan,
ki bu çok yemyeşil, çok yeşil, zengin dünya ve
Prodigal Sezon. O neşeli bir dehşet debriyajından duyardı
bir ses duymadan önce onun ruhu-önemli bir ses
Kalbinin titreşimlerini durdurdu ve kanını soğuk gönderdi. Bu
Bir kabuğun açık kalmaz uğursuz sibilance. Küçük beyaz pufu gördü
Ormanın üstüne çıkın, havada sıyırın, çalılıklar arasına düş,
Ve sonra bir patlamanın patlamasını duydu. Çizmeden önce
Orada nefesi uzaktan ani bir tüfek voleyanı geldi,-o
Düzenli askerlerin gösterilmesi için,
Kelime,-Sonra bir başkası oldu ve yine sadece bir atış atış.
Arkadaşlarının onu geçmediğini merak etti-bulmalı
Onlar-Onlara katılmalı,-aniden bir nesne başladığında
Her kasını sakinleştiren yolun tarafı. Bir adam
yamaçtaki çalılarda kimin olduğu, bu kadar kaplı bir adam
İnsanlığın her bir görünümünü kaybettiği kan. Kan hala geldi
Ağzından sabit bir akışta, sanki altındaymış gibi jetlere çarptı
bir pompanın dürtüsü ve elini midesine tuttu,
Parmaklarından damlayan kan geldi. Sickeded, Aghast
dehşet yaklaşımını izledi ve geçerken sesini buldu
Ve onu durmaya çağırdı,-yaralarını engellemesine yardım etmeyebilir mi?
Bakan gözleri, hiçbir tanınması olmadan boş bir şekilde ileri baktı
Sözlerinin anlamı, ve her adım gönderen her adım çılgınca yürüdü
kan, tükenmek için hayati akımları boşaltır. Şimdi o
Dönmeye cesaret edemedi, o iğrenç görünüşü geçemedi. O
Ürkütülmüş ve titremiş ve tam olarak ileriye doğru ilerlemek için
Hareket etmek-gerçek bir niyetle zorla. Aniden yol kavisli ve
Çatışma sahnesi onun önündeydi.

Orman, geniş bir tarlaların üç tarafında yoğundu.
yeni verdure ile yeşil yayıyordu; bir bölüm bile sürülmüştü
ve pamuk için yattı; burada ve orada garip nesneler meraklı
Bir zamanlar katledilen erkekler olarak tanımadığı tutumlar. Aralarında
dağınık karabina, atlar zaten öldü ve birden fazla
Çırpıyor ölmek. En uzak Vista tarla silahlarında
Açıkçası bataryaya binmek, dünyadan biraz süpürmeye hazır
Çeyrekleri kapatmaya gelen sökülmüş süvarilerin gücü
piyade ve karabina ile yürüyerek savaşan. Minie Balls
ara sıra havada keskin bir şekilde şarkı söyledi ve heyecan içinde
tehlikeyi fark et. Aniden pilden bir puf duman yükseldi,
Piyade hattının üzerinde ve sonunda düşen kabuk kanadı
Durumu algılayan sökülmüş süvari araları arasında
Umutsuz, tereddütlü, toplanmaya çalıştı ve sonunda kırıldı ve
çalılıklarda gizlenmiş at sahipleri. Bu mermiler onları takip etti,
Ovada patlayan ve Mildred Fisher'ın baktığı gibi üç gördü
Sahadaki erkekler, barınağa ulaşmak için güçsüz. Biri yaralandı,-
Memur, açıkça,-ve diğer ikisi onu desteklemeye çalışıyorlardı
atı sert. Şu anda bir kabuk parçası hayvanı öldürdü
gözlerinin önünde.

"Çık! Çık!" Millie Fisher'ı bir at sahibi için ağladı
ormanda yakın gözlemlendi. Kendini monte etti ve tuttu
Üç at köprüleri. Yarı şaşkın, solgun, engelli görünüyordu. A
Kabuk erken patlama, menzil dışı ve geniş bir amaç, havada yüksek
başlarının üstünde.

"Yapamam," dedi; "Vurdum!"

"_Me_ satır ver, o zaman!" Ağladı.

Geçmişte, sürpriz ötesinde, istiridye tarafından sersemletildi ve
yaralara yenik düşüyor.

Bir sonraki an, tasma içinde üç büyük at, deli
o sert ovada en vahşi kovalamaca, şimdi bazıları olarak bir kenara bırakıyor
Yaralı adam neredeyse toynaklarının altında korkunç bir yüz kaldırdı ya da zavallı bir şekilde
sakat ve ölmekte olan bir canavar gibi sürünmeye çalıştı. Gök gürültüsü
Frenzied dörtneği zemini salladı; kurtarma
Tasarlandı, atlar geldiğinde ürkütücü ve şaşırmış bir bakış attı
yan yana, homurdanma ve komşu ve manes ve vahşi gözleri fırlatarak,
Automedon'un çelikleri gibi acele ediyor.

"Gallant Küçük Oyun Grock!" diye bağırdı Jim Fisher, sözde göz attı
Batarının sigara tabancalarının yanındaki at sahibi
mesafe. "Şimdi, başka bir adam netleşmezse onu yedeklemekten memnunum!"

Konfederasyon süvari için peşinde koşuyordu ve
Filolar tehlikeden geçti, topun durduruldu. .
Bugle'ın görevi, "Ateş etmeyi durdur!" Gül havaya karışıyor ve orada
silahlar arasında ani bir sessizlikti. Kaptan Fisher'ın ayrıldığı gibi
onu ayarlamak isteyen tarla camının kayışı, olduğunu kaydetti
Genç askerin yanında sürekli uçan bir şey
sele. Yüzen kıvrımlardaki büyüteçlere bir bakış
Mor tarafından taçlandırılan binicilik ve ışıltılı yüzün
Tüy-ve Jim Fisher neredeyse sırılsıklamın direksiyonuna düştü
Silah taşımasına koştu. "Tanrım, watt!" diye bağırdı
Aynı zamanda kardeşi olan ilk teğmen, "bu-bu-Kaval
-kız kardeşi Millie! "

Sonunda onlarla birlikte, çalkantılı ajitasyonda vardı
onunla tanışmak için ileriye doğru koştu, çağırma ve bağırdı ve öpücükleri vardı
Barutunu korkunç sayılarından güzel gülüne bulaştı
yanaklar, korkularının gerici etkilerini deneyimlemeye başladılar
ve onu büyük bir rancor ile azarladı, defalarca çok fazla hissettiklerini ilan etti
Henüz onu tokatlamak için bile atıldı. Hepsinin hiçbir etkisi yoktu
Millie Fisher. Onu görmek için onu azaltmanın estetik yöntemlerini denediler
bakış açısından tapu.

"Vatansever bir kız olduğunu sanıyordum, kız kardeş," diye çağırdı. "Ve
Bak, şimdi-Üç Yankees'in kaçmasına yardım ettin! "

"Ben _am_ vatansever-herkesten daha fazla vatansever," dedi. "Ama ben
Onların Yankees olduklarını unuttum-sadece üç adam büyük tehlike altına girdiler! "

"Ama _You_ büyük tehlike altındaydı, kardeşim, ben-seni vurdum!"

"Kim 'Twas'ı öğrendiğinde komik hissetmedin mi?" Biriyle sorguladı
Büyük lezzet kıkırdama.

"Çok komik hissettim," dedi Jim Fisher, korkunç bir şekilde. "Sanırım birkaç erkeğin var
Hiç çok komik hissettim! "

Birkaç adam, yansıttığı gibi ondan daha az komik görünüyordu
bölüm. Eşitliğini ancak kademeli olarak kurtardı, ancak özellikle
Zekayı iletmek için düzenlemeler yapabildikten sonra
annesi kız kardeşinin güvenliğine ilişkin federal hatların içinde. Bu
Hemen hemen gönderilen bir ateşkes bayrağı tarafından mümkün kılan
Teğmen Seymour ile birlikte en büyük kaygıya sahip Albay Monette
Kaderine gelince, bu konuda bir sorumluluk duygusu hissediyor. O
Genç subaya hitap eden bir hat eklemekte ısrar etti, ona teklif vermek
Her gün eliyle kalbinde şarkı söyle:-

     "Seninle birlikte olur muydum!" --_ Konfederasyon hatlarında! _ "

Eğer sabitliğine herhangi bir inanç korumasını bekliyorsa.

O akşam Jim Fisher neredeyse kazanılan neşesini geri kazandı. .
Diğer dört kardeş beklenmedik olanı karşılamak için bir araya gelmişti
misafir ve eski bir ıssız içinde büyük bir odun ateşinin etrafında otururken
Çiftlik evi, Millie ve
En genç, en sevdiği kardeş Walter, merkezde çok neşeli görünüyordu
Neredeyse sahip olduğu şeklini affetmeye cazip olduğu yeniden bir araya gelme
gel.

Jim Fisher'ın vücut hizmetçisi Sezar, bir odada onlar için bir akşam yemeği pişirdi
Mısır-ekin, fasulye-coffee, pastırmadan oluşan açık bir pasaj boyunca,
ve en son mucize olarak gelen bir tavuk, gizemli bir şekilde
soruşturma üzerine ifade etti-"De Mussy Ob Providence!" Sezar bir
Somurcuk ve değişimi düşürme kapasitesine sahip, tempolu genç darkey,
Ve alay için büyük bir tatsızlıkla, çok acı çeken
Genç ustalarının pratik şakalarının poposu, çünkü
Fisher Boys bir ya da başka bir şey için her zaman neşe için elden çıkarılması gerekir.

"Beni balta etmesine gerek yok, bu yüzden p'inted 'Bout dat Chicken'in soyağacı Marse Watt,"
Sezar acımasızca geri dönmeye başladı. "Naw, Sah. Ben bilmiyorum. Ben
Dunno Whedder, Dominicky veya Şangay'ı vurdu. Bir '_Ye_' nin bilmesi için hiçbir arayışı yok
Whedder Hit'in yabancı veya yerli! _İ_ sana vurduğuna söyle-
Ben size söyle!-Kızarmış ter dönüş! Bir 'Yatırsan Enny
Din, lütuf dersin, 'Bayan Millie'ye sıcakken bir parça verin.
Naw, Sah! Naw, Marse Watt! Ben _ain't_ soyguncu yok! Marse Jim-ne duyarsın
Marse Watt beni ara! Naw, Sah! Şeytan'ı görmüyorum!-Değil
_dis Week_, hayır. "

Sezar parçaları toplamak ve mutfağa gitmekten mutluluk duyuyordu
Tam tersi, yangından önce oturdu ve son kemiğini kırdı
değerli kümes hayvanı ve yakalanmasının adroit yöntemleri üzerinde sırıttı
Bu harika fırsat, böyle bir lüks için herhangi bir
Fiyat, Konfederasyon parasında veya başka bir para biriminde.

Akşam yemeği gönderildikten sonra bir levee bir şey tutuldu; çok fazla
Miss Millie Fisher'ın eski arkadaşları-askeri güçte olanlar-
Daha mutlu zamanların tanışmasını yenilemek. Ve tanıdığı gibi
Daha samimi eski oyun arkadaşları veya komşuları, mutlu bir fışkıran
küçük çığlıklar ve Hıristiyan isimlerinin müzikal beğeni toparlar, bazen
Eski bir yarı unutulmuş takma ad, diğer konuklar, daha sonra tanıdıklar
kıskanç ve hüzünlü ve anımsamanın gelgitini ortadan kaldırmaya çalıştı,
"Hatırlamıyor musun" ve "Oh-H-H, komik değil mi?" Ve etkilemek için
Geçmişin cazibelerine rağmen şimdiki değerler.

Hepsiyle keyifli bir şekilde zarif ve eşcinseldi ve belki de vardı
Yangın ışığının titremesinden daha güzel görünmüyordu, onu ortaya çıkardı,
Çünkü başka bir aydınlatma aracı yoktu. Almak için durdu
Zeminin merkezi, koyu mor binicilikte parlak ve
şapka, askeri figürler, hepsi tam üniformalı, onun hakkında kümelenen,
Bazıları kılıçlarının üzerinde duruyor, yarısı bir yoldaşın omzuna yaslanıyor,
Jest ve Repartee dolaşırken, kahkaha şimdi tekrar
Kirişler yüzüğü. Yavaş yavaş yırttıkları isteksizdi
kendileri, bu kadar uzun bir süre sonra bir
Ayrılık Ailenin akşamı tek başına geçirmek isteyebileceği üç kişi
Kardeşlerin bir mesafede kendi komutlarına onarılması gerekiyor
günün kırılmasında ve hepsi birlikte olmaları çok uzun olabilir
bir kez daha.

Sonunda, ziyaretçiler gitti, kapı yasaklandı, gece giyiyor,
Balıkçılar yenilenmiş ateşin etrafında toplandı, çünkü hava ürpertidi
Ve sıcaklık ışık kadar hoş karşılandı. Issız ev
Tamamen çıplak mobilya ve kuvvet bir "uçan sütun",
Bagaj trenlerinin veya çadırların engelleri olmadan ileri doğru fırladı, orada
Mevcut bir kamp sağı bile değildi. Millie ve Watt yan yana oturdu
bir kütük odun, kolları birbirlerinin etrafındaki kolları korumak için
denge ve kardeşlerin geri kalanı yarısı eyerlere uzatıldı
yerde. Ve her yüz gülümsüyordu ve her kafa kırmızıydı. Tekrar
Ve yine bir kahkaha bağırdı, çünkü
kasaba,-ve bazı çok tuhaf şeyler, gerçekten de söyledi-ve watt,
Teğmen, pil ve kampın haberleri ile cevap verdi.

Belki bir zekâ olarak prestijinin tehdit edildiğini hissetti, bir kez
dedi ki, "Yüz dolar verirdim, tüm senden emin olmak için kız kardeşim
gerçeği söylemek. "

"Tüm _You_'nin olduğundan emin olmak için pirinç bir yüksük vermem
Doğruyu söylemek, çünkü 'bu olmadığını biliyorum! "

"Ah, Konfederasyon parasını kastettim!" Onun yüz değerini düşürdü
teklif etmek.

O gece geç saatlerde kaldılar; Ama sonunda, yangın yanarken
Düşük ve büyük kömür kitleleri birikmişti, bir orduyu salladılar
Küçük bir iç odanın bir köşesinde hamak açısından pelerin
bir dolaptan ve bu Millie Fisher kampanyacı olarak yeni rolünde
Yeterince rahat bir yatak bulundu. Kısıtlı dairenin penceresi yoktu,
Ve hiçbir kapı açılışını daha büyük odaya kurtarır; Ve bunu ayarladı
Ajar, Walter'ın yakınında büyük bir sağlam atış yapmasını sağlıyor,
Bu felaketin denetlenmesi gerektiğini, ölmesi gerektiğini beyan ederek
Yalnız Korku. Beş Fisher kardeş, çağrı içindeydi ve
Görme, közlerin etrafında kümelenirken, düşük bir süre için konuşurken
Ayrılma aralığında neyin yaralandığına dair sesler. Sadece
Jim ve Watt aynı şirkette birlikteydi. Yorum yaptılar
_chaussure_lerinin göreceli maliyeti ve değeri,
uzun, önyüklenmiş bacakları, ayakları ocakta ve
tabanların ve üst deriin nitelikleri. Nazikçe baktılar
Birbirlerinin yüzlerine ve bir noktaya değindiklerinde güldüler ve
İki küçük kardeş, Watt ve Lucien,
Beklenmedik ince ayarlarla tezahür eden at oyunu, her birinin mutlu olduğu
Bir iltifat olarak alın, ayrılık ve yakın bir his de
Ve her zaman çevre tehlikesi yumuşatır ve kardeşlerini ihale eder
duygusallık. Ama önce, sonra bir diğeri, pelerini etrafına fırlattı ve,
başını eyerine yağlatarak, dinlenmek için uzanmak, iki genç
Sonunda kardeşler.

Ve şimdi-selam. Közlerin donuk kırmızı ışığı, korkmuş olanlara baktı
ve kaba yumruk zemini ile eski kütük evin çineli duvarları.
Üzerine beş secde, pelerinli figür hala uyuyordu. Burada ve
Orada kolların arasından, bir an önce ele geçirmeye hazır yerleştirildi,
Keen bir çelik parıltı geldi. Mildred, nöbetçi sırtını dışarıda duyabiliyordu
kapıdan önce yukarı ve aşağı. Bir kez, çok uzakta, ölçülenleri kaydetti
Yürüyen ayaklar, sonra bir meydan okuma ve anon, "Stand! Grand
Turlar! İlerleme, Çavuş, Sematnik ile! "Ve şu anda
Yürüyüş mesafeden devam etti. Ve yine-sessizlik! Sadece rüzgar
Ormanda astir, sadece yemyeşil yaprakların hışırtısı. Hepsi-
Dün gece geçirdiği zarif yatak odasından farklı,
Downy kanepe, ipeksi örtü, kadife halı, dantel perdeler,
Balkondaki çiçek standındaki rüzgarın muazzam titremesi!

"Hugh!" Aniden dedi.

Yerdeki her kırmızı kafa sese yükselmişti ve her elin
Bir silah tuttu.

"Sorun ne, kardeş?"

"Ben-uçan bir sincap ya da-ya da-
duvar. Eski duvarlarda inşa etmiyorlar mı? Bunu bazı kitaplarda gördüm. "

Jim ve Hugh, iç odanın duvarını bu yolla ortaya çıkardı ve araştırdı
hafif ahşap bir meşale.

"Neden kardeşim, bir kaya kadar sağlam!" Jim asseered. "Hayır
Burada uçan sincap. "

Bankalı küllerdeki yanan meşaleyi söndürdü.
Daha büyük odada baca yeri ve yine iki kardeş koydu
Kendileri dinlenmek için, ayakları ocakta.

Bir kez daha gecenin sessizliği, külün belirsiz çökmesi,
Nöbetçi sırtının ölçülen sesi. Geçişin yankısı yoktu
Zaman-ama ne kadar kurşun! Gece ne kadar yavaş ilerledi! Nasıl
Hareketsiz, her biri başı eyerinde bulunan pelerinli figürleri yatırdı!

"Watt," sesi kesin bir şekilde kasvetten çıktı. "Korkuyorum!"

Bu sefer, hepsi karıştırılsa da, yükselmediler.

"Pshaw! Ne korktu?"

Cevap vermedi. Sadece bir süre sonra sorgulamadan sonra, "
Fareler tırmanıyor mu? "

"Bunu bir kitapta da gördün mü?" diye sordu Watt.

"Sadece belirli koşullar altında tırmanabilirler," diye sordu Hugh, uykulu bir şekilde.

"Ama bir hamaktaki bir bayana boğmak için küçümseyeceklerdi,"
George.

"Ah, sus, George!" dedi Jim, yetkili olarak. "Hiçbir fare kalkamaz
Orada, kardeş. Neden uyumuyorsun? "

"Yapamam," dedi Millie Fisher, açık bir şekilde. "Çok korkunç şeyler gördüm
Bugün!"

"Fareler hakkında düşünsen iyi olur," dedi Watt, hızlı bir şekilde bir
saptırma. "Onlar dakika, ama korkunç. Sadece birinin nasıl yapabileceğini hayal et
duvarı ölçeklendir ve kuyruğunu sol kolunun altına alarak
Hamakınız ve diyelim ki boynunuzun ense! Oh-H-H!
Bu sadece _aw-wwfful_! "

"Ah, sus, watt!" dedi Jim. "Sadece zihnini besteleyin kardeşim. Kapa çeneni
gözler ve hiçbir şey düşünmeyin. "

"Neredeyse cesur bir topçu kaptanından ne kadar korktuğunuzu düşün
Günümüzde yedi duyu, "diye önerdi watt, yeniden." Jim'in kaçacağını düşündüm
Silah taşımaları ve Caissons tarafından, olsun veya hayır. O öyleydi
Dağılım beyinli, beyaz ve vahşi gözlü ve şişen-neredeyse altında
atların ayakları. "

Millie Fisher memnun küçük bir kahkaha attı. "O muydu? Gerçekten mi?"

"O, bir gerçeği için. Birkaç topun kaptanı
Kendi kız kardeşlerini düzenli olarak nakavt ve sürüklemede bir hedef yapın
kavga. Beyefendiyi desteklemem gerekeceğini düşündüm.
savaş alanı. Bir süre ayağa kalkamadı. "

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Millie Fisher, zevkle. "Sadece _too_ komik."

Hamaktaki konumunu değiştirdi, gözlerini kapattı ve
onları tekrar açtı güneş açık kapıya ve penceresine parlıyordu
Büyük oda ve beş Fisher kardeşin tamamı ve tamamen
Hizmetin görevi için muhasebeleştirildi ve ondan çıkması istendi
tekrar bir pelerin haline getirilebilir hamak.

İstismarının detayları,
Federal ordu ve kurtardığı erkekler tarafından yurtdışında çürük
ölüm veya yakalama. Bunlardan biri, memur, Vaunt'a çok atıldı
minnettarlığı ve yükümlülük duygusu ve Bayan Millie Fisher'ın
nehrin kendisi olarak iyi bilinen olay, küçük bir karışıklık yaratmadı
Birçok farklı daire. Kız cesaretin bir dahisi olarak tutuldu.
Ailenin tüm erkeklerinin cesur oldukları biliniyordu, eke, kırılgan.
Birkaç nesilde nadiren herhangi bir sıra vardı,
bir balıkçının kırmızı kafası kalınlığında değildi ve tutuldu
yüksek. Şimdi Mark'ın adamı olan birkaç kişi vardı, ama asla
aksi takdirde, gurur nabzına, yakın birliğin yakın bağlarına hitap etti
Aile bağları ve not edildikleri klan sevgisi. Harika
Fisher kardeşlerin övünmeleri, her biri parladığı hissi
Yansıyan ışık ve boşuna göze çarpan övünmelerinin yankıları
Fırtına Merkezi olarak bilinen gizemli iletişim araçlarıyla
Dedikodu gazetesi.

Bir gün Seymour ayrıntılı, acı alaycı bir dokunuşla,
Jim Fisher, Rahibe Millie'nin bütünü damgalayabileceğini ilan etmişti.
Yankee Ordusu şansı olsaydı. Geleneksel körlüğü Seymour ile
konuyu misafirperver bir durumda, her ikisinin de
memurlar ve siviller. İkincisi hiçbir şey söylemedi,
saç beyinli cesaretinden yararlanan erkeklerin yoldaşları ve
abartı tartışmak için atlı binicilik. Ama Ashley'in dokunuşu
O kadar iyi doğada, onu yanlış almak zordu. O
Söyleyemedi, orduyu damgalayıp izleyemeyeceğini ilan etti, ama
onu yakaladığını ifade edebilirdi.

Üzüm hasarı kısa sürede uzaktaki diğer söylentilerle yüklendi
Ciddi bir zihin ve titiz olan Seymour'a daha fazla ithalat,
Söylememek, petulant, öfke. Bu özellikler onun tarafından yoğunlaşmıştı
Olağanüstü bir Coquette'in kaprislerine ve kaprislerine son zamanlarda yatıştırma
Duyguları için kapasite derinden dahil oldu. O gerçekten aşıktı
Ve en sevgili çıkarları, belirsiz telgrafiğine asıldı
Dedikodu. Onun için mutsuz bir zamandı, bir acele içinde şüphe duyduğunda
Umut ve yine mutlak umutsuzluğun umutsuzluğuna batmış,
diğeri için neredeyse bir temele sahip olan raporlar
Lawrence Lloyd ile evliliği.

Bu kez üzüm hasır güvenilir bir bilgi ortamı kanıtlamıştı.
Albay Lloyd, yeterince uzun süre devamsızlık izni aradı ve güvence altına almıştı
Duyur duymaz onu selamlamak için ülke çapında elli mil sür
Konfederasyon içindeydi. Babası aile partisine katıldığında
Albay Lloyd, acil bir evliliğe rıza gösterdiği için kuşattı.

Uzun zamandır nişanlanmışlardı, diye çağırdı.

"Bunu neredeyse unutmuştum," dedi Millie enterpole. Ona söz vermişti
babasının ikna edilmesinde yardım ve böylece onu yerine getirdi
rehin.

"Daha fazla gecikme için bir neden yok," diye ısrar etti Lloyd.

"Ben _Have_ bir _debutante_ bu-dördüncü-aylar!" O önerdi
zorlu.

Lloyd, Albay'da ona itiraz olmadığını umduğunu söyledi
Fisher'ın tahmini.

"Dürüstler dışında-asla daha iyi olmayacaksın," diye önerdi
Millie. Lloyd, onu geri göndermek istenmeyen, hatta tehlikeli olurdu
Roanoke City'deki evine şimdiki halde ateşkes bayrağı
anlaşmazlık.

"Ama orada hiç sıkıcı değil-" diye ara verdi. "Bazı
Çok güzel Yankee memurları orada toplumda-şiddetli eski arkadaşlar
Seninki, Papa. Albay Monette ve Teğmen-Albay Blake Normal
Ordu-Sınıf arkadaşlarınız. Ve yapmadığın diğerleri
Know-_Very_ yakışıklı olan kaptan Baynell ve Albay Ashley-
Gönüllülere aittir; En hoş ve çok düşünülüyor,
Ve oh-tabii teğmen Seymour-oh, orada _Not_ donuk! "

Lloyd boş dehşet içinde ona baktı ve yüzündeki boş dehşet
Babası neredeyse belirgindi, ancak ikincisinin kaygısı bir
Farklı neden-karısı burada olup olmadığına karar verirdi!-
Balıkçıları bilen herkes, Guy Fisher'ın bir
Kendi iş alanında veya askeri yaşam alanında çok güçlü adam, "Sung
Karısının endişe duyduğu her konuda güçlü küçük ".

Lloyd saldırıya yürüdü ve emirleri olduğunu açıklamaya devam etti.
bir kale komutasında sabit olacağını gösteren onu ayırarak
Uzak güneyde bir süredir ve bu Millie bir pozisyonda olacak
rahat olmak.

"Ama orada ata binebilir miyim?" Belirtti. "Yeni öğrendim
Bu hatta ne yapabilirim! "

Daha sonra bu konuşmayı tarif etmeyi sevdi. Sevgilisi
En ciddi ve gerçek fikirli, endişeli ve şüpheli ve onun
Baba boşaltma ve kararsızlığın avı. Alternatif olarak baktılar
Ona ve birbirlerine ürkütücü şaşkınlık ifadesiyle
Söylediklerini kendi bilgileriyle ayarlamaya çalışarak konuştu
gerçeklerin.

Uçan sütun bir kez daha hareket halindeydi ve bir akşam,
güneye doğru önemli mesafe elde edilmişti, her ikisi de izin
Albay Fisher ve Albay Lloyd son kullanma işlemine yakın ve
Karar, şüpheli, endişeli baba rızasını verdi.

Gençler, bir ağacın altındaki kampanyacılar gibi evliydi.
Güzel Manolya Grove, Rhododendron her yerde çiçek açıyor
Woods ve alay kuşları tam şarkı. Albay Lloyd üniformadı,
Silahlı ve teşvik edilen Bayan Fisher, şapkasında ve sürme-habitinde
Tuhaf zarafetle giydi; Günün etekleri harika olduğu için
Uzunluk, gereksiz kıvrımlar bir kol üzerinde yakalandı ve taşındı,
Ve bu sanattaki zarif yeterliliğini elde ettiği söylendi,
bu, çok zorluklara saygı duyuldu, önündeki sürekli uygulama yoluyla
Evde gardırobunda uzun ayna. Daha sonra söylerdi
Güzel site, kadife çim, manolya çiçek açar, ormangülü
Çiçekler, şarkı söyleyen alaycı kuşlar. Sonra numaralandırırdı
Törene tanık olan parlak dövüş meclisi, adamları
tam üniformalı yüksek rütbe; birçoğunun eşi-mülteciler
Sardonically mizahi şarkı olarak "Bir Ev Arıyor" Konfederasyonu
O gün bunu ifade etti-aynı zamanda olayı da süsledi. Babası ve
Kardeşler, altı balıkçı adamı vardı ve eskiden,
Bir düşünce tonu ile, ama içinde bir yaramazlık parıltısı ile
Eye, "_and_ Albay Lloyd --_ He_ de oradaydı!"

Orada, ama neredeyse standarda kalmış. Cesareti olan bir adamdı
Cesaretin kural gibi göründüğü günlerde bile özel bir nottu.
O da büyüklüğünü sergilemek için olağanüstü fırsatlara sahipti. Ama
Bu vesileyle terörü o kadar hissedilirdi ki algılanabilir bir şekilde titredi;
Solgun ve tedirgindi; Yüzük için uğraştı ve bir
düşmesine izin verebileceğine dair genel korku-
Damatlarla her zamanki korkunun takdire şayan sergisi.

Tüm bu detaylar gözlemledi ve hatırladı ve hatta yerçekimini
Yıllar sonra prova yaparken rahatlardı. Bir tane olarak kabul edildi
umurunda göründüğü tedavi edilemez frivolitesinin kanıtlarından
O günlerde deneyiminin bu önemli olayı için hiçbir şey yok,
Hatırlamak neredeyse hiç,-hayatını kurtardığı istismar
Üç adam, taciz ve beslendi; Ama sonsuz kaynağı buldu
Kararsız yönü gibi önemsizlerin anımsatmasına ilgi
Düğün töreninde görev yapan papazın mahmuzlarıyla
Aşağının altındaki hevesli topuklarında gösteriliyor ve pirinç
Benediction'da ellerini kaldırırken kollarındaki düğmeler-
ona bir geriye dönük kalıp verdi.




Bölüm XIV


Julius Roscoe zamanının kaçışından sonra,
Fırtına Merkezi'nin sakinlikleri. Gül kırmızısı şafaklar çiçek açmaya başladı ve
Koku ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu günler çiçek açtı
Güneş ışığı ve ışık kanatlı esintileri. Bir tek tek hala öğleden sonra
parıldayan ve parıldayan, yaz ışıltısına genişleyen ve donuk
Yavaş yavaş gün batımının yumuşak ihtişamlarına. Sonra sakin düştü
alacakaranlık, uzak dağlarda mavi, eldeki menekşe, bir
gökyüzünde beyaz yıldız ve bir borazanın suşu
Hayatın, canlandırılmış bir ses. Ve tüm birlikler panoraması ve
Kaleler, kamplar ve toplar muhteşem bir ordu olabilir
Gösteri, çok uzak savaş gibi görünüyordu-çok gerçek dışı. Her sabah
"bayanlar" kütüphanedeki derslerinde bulundu ve Leonora
küçük yaz giysiler ve gün geçtikçe gelen terzi yardımcı oldu,
dikmek için. Bu emilimlere rağmen Bayan Gwynn,
Roscoe'nun en sevdiği eski romanları ve denemelerini yargılamak için yüksek sesle okuyun ve donuk
Antika tarihleri. Tartışma konularını geliştirdi.
onunla tartışın ve yüzlüydü ve ona "senin
Onur "şimdiye kadar daha sık. Çünkü aniden büyüdü;
esnekliğini kaybetmişti; Bir zamanlar olan bir baston baktı
Ona biraz kardeşlik tarafından sunuldu; Saçları beyazlaşıyordu
Ve-en kötü işareti-sonuna yaklaştığı için üzgün değildi.

"Gece uzun ve gün bir yük." Dedi.

Sonra, ona görev hatırlattığında geri çekildi. Ama açıkçası vardı
Yaşamın ilerleyen yaşına olan bu ilgisizliğe düştü ve
Mezara karşı istemsiz bir yerçekimi duyulur. Daha sonra
Stephen Hawes'in bu hatlarının en çok olduğunu düşünmediğini sordu
yumuşak ve titiz kadans,-

     "Çünkü gün bu kadar uzun görünse de,
     Sonunda çan eşit şarkı söyler. "

Kaptan Baynell'in iyileşmesi konusunda büyük endişe gösterdi, ama
Julius'un evdeki varlığı gerçeğinden hiç bahsetmemişti.
O ve muhtemelen yaşlı Ephraim'in farkında olduğunu biliyordu, ama bu
sadece yapıcı bir bilgiydi ve
güvence. Baynell bir kez daha aşağıya gelebildiğinde,
kendisinin saldırganının uzak bilincine sahip olmadığını algıladı.
Bir çarpışma yerine düşme teorisini tamamen kabul etmişti,
ve sadece biraz kullanımdan kaldırıldı ve bu kadar uzun süre içinde olmaktan utanıyordu
kendini uzaklaştırmak.

"Son görünüşüm olumlu!" Hackneyed'e bile indirildi
ifade etmek.

Bayan Gwynn geleneksel kibar protesto ve "bayanlar" yaptı
neşeli ve sevgiyle onun etrafında akın etti ve kalbi genişledi
ev sahibinin mezar nezaketine. Yine de ince bir takdir etti
değiştirmek. Sezonun cazibesine rağmen, birkaç gün bile
Daha derin bir mükemmellik için işlenmişti, yer bir şekilde düşmüştü
kasvet tonu. Ama güller pencerelerde çiçek açıyordu, zambaklar
uzun boylu ve görkemli, sınırlarda, sinek kuşları
arka galerilerde hanımeli sarmaşıklarda bütün gün isyan ve
Yan sundurma, esinti loş, parfümlü, ileri geri süpürüldü,
Tüm kapılarla genişlenmiş görünen evin geniş alanları
açık. Bazen değişikliği temperli ışığa bağladı, herkes için
Ağaçlar tam yapraktaydı ve derinlemesine umbragous dallar
çok güneşli olan pencerelere kıt bir ışın iletildi; çoğu
Zaman da kepenkler kısmen kapatıldı. Ve çocuklar olsa da
Küçük periler gibi, ince beyaz elbiselerinde ve Bayan
Gwynn, beyaz, beyaz gibi, yüzen perdeleriyle, içinde
şeffaf yeşil alacakaranlık, bazı eterik gençler gibi ve
güzellik, yaygın bir umutsuzluk duygusu vardı, yerli
Rahatsızlık, yaklaşan felaket. Bazen değişikliği bağladı
Bir veya iki istenmeyen şans, savaşın gerçek karakterinin vahiy
Bu, hane halkının gözlemine sunuldu. .
"Bayanlar" bir gün içinde tüm geniş gözlü ve yarı perişan oldu.
Cehaletin korku özelliğinin bu zevkiyle, negro bir kadın,
Chaney Teyze'nin ziyaretçisi, onlara bir askerin cezasını detaylandırmıştı
Bazı askeri suçlar için vurulacak-kendi tabutuna diz çöktüğünde.
Şu anda grubun müziğinin bir cenaze yürüyüşü oynadığını duydular
Zavallı sefil olarak bir ayrıntı ile çıkarıldı.
şehir sınırları; Sonra, sadece davul, korkunç bir ses, donuk, boğuk
Thud, aralıklarla, yürüyen ayaklanmayı zar zor zamanladı,
Kurban ortasındaydı! Ve yine de kederli davulun titreşimi,
Terrörün her duyarlı sinirini ürpermek
çocuklar!

Acı verici, gözyaşsız çığlıkları, yapışan elleri, çılgınca
Doomed yaratık için yardım için itirazlar-kimseye yardım etmeyecekti!-
En acıklı.

Ve Leonora pencereleri kapatıp ağır bir şekilde açıklayabilse de,
bir hikaye ve anı yönlendir,-çok genç, çok plastik, çok
güvenilir,-hiçbir yaratıcılık hesaba katmak için tatmin edici bir yöntem bulamaz
Trajedinin anti-cimax'ı, saat içinde aynı olduğunda
Ayrıntı, fife ve davul ile paralı parayla geri dönüyor
Waggish bir melodi oynamak. Çocukların geniş, göz korkutucu gözleri,
Paling yanakları, nefessiz sessizliği, dersi açıkladı
vahşet, dünyanın temel kalpsizliğinde, hariç
ekili bir hayırseverliğin dersleri. Uzun bir süre bir veya
Diğer gece uyanırdı
Drum,-Adamı onu vurmak için dışarı çıkarıyorlardı, diz çöküyorlardı
tabut,-ve tekrar tekrar ortaya çıkacak "ve
Kimse, _NOBODY_ üzgünüm? "

Olay kalabalık zamanın olaylarıyla geçti, ancak içinde bile
Yurtiçi çevre uyumu, yamacılıktan itibaren hüküm sürmeyi bırakmıştı. Eskimiş
Ephraim biraz somurtkan, kasvetli, işini kötü bir lütufla yaptı ve
"Brer Rabbit" ve "Brer Fox" ile tüm tanıdıkları reddetti. .
komşu kamplardaki askerler-muhtemelen bir etki sağlamak için, onun
Yaygın mülkinin çıkarından yabancılaşma
Konfederasyon subayı ile ilgili gizemden daha fazlası, muhtemelen sadece
Siyasi tutuşma tarafından canlandırıldı ve bir yaramazlık baharatıyla olabilir,
Eski Zenci'nin Garnulous Grotesqueries'de eğlence bulmak-
Onunla kölelikten bahsetmek, şikayetlerinden en iyi şekilde yararlanmak, ayarlamak
Onları önündeki sırayla ve kendisini büyüklere yönlendirmeye çağırıyor
özgürlük fırsatları.

"Kararımı verdim," dedi otokratik olarak, bir gün
mutfak. "Kırk dönümlük bir 'Muel!"

Bu önemli bonanza özgürlüğünün her birine vermesi gerekiyordu
eski köle.

"Kırk dönüm 'bir katır!" Eski aşçı, alaycı inanılmazlıkla yankılandı
Ve küçümseyen bir siyah yüzle. "De Mule-Bir katır üzerinde farkın
Sen, elbette! İşte YER MULE! Bir 'şimdi dışarı çık
Su Kazısı, yoksa yeterince iyi arazide farkına varacağım
! Dat whut! Altı feet olacak-kırk dönüm değil-ama akraba
iş!"

Çürütücü bir politikacı yapmış olabilir ama bu olumsuz
Etkisi, çünkü mercurial doğanın varyant ruh hallerine sahipti ve
Kasvet, kolayca manipüle edilebilecek mors bir sapkınlık gösterdi
sahte bir şehit duygusu içinde,
Gerçekleri ayırt etmesini sağlayın. Ama başarısızlıklarına rağmen, onun
Cehalet, çevredeki şaşırtıcı değişiklikler, asla tek kelime
Genç efendisi ile ilgili olarak dudaklarından kaçmadı, asla yanlışlıkla
Allusion, felaket bir fısıltı. Kendisine neredeyse bir düşünceye izin vermedi,
spekülasyon.

"Bildiğim şey," diye yansıtıyordu dikkatlice, "Kendimi konuşacağım.
Bana her zaman dat duvarlarının kulakları vardı! "

Bir veya iki gün bulanık havanın bir günü zihinsel atmosfere nüfuz ediyor gibiydi
ilave olarak. Belki de bilinen soğutma aralığının açılışıydı
"BlackBerry Winter." Her yerde büyük brambles karlıydı
Bloom ve evde "bayanlar" titredi ve soğuklarını sıktı
Çamurluklara kadar ince yazlık elbiselerinin kollarında dirsekler ve
Yangın köpekleri bir kez daha çıkarıldı ve Hearthstone'un titremesi
Flames, kütüphanenin yönünü neşelendirdi ve bir güler yüzlü dağıttı
sıcaklık. Hava nemliydi; Trenler donuk bir kükreme ve bir
yankılanmanın alt tonu; Sis üzerinde bir teknenin çarpışması vardı
nehir, yaşam kaybı ve bir gece, pencere kalkmak,
Geçişteki nöbetçi, Kaptan Baynell'i Portico'ya çıkardı. Dedi
Sesi, Muhafız Onbanı'nı çağırmakta tereddüt etti.
Görevlendirilmemiş memur gelmeden önce geçin.

"Ne ses?" diye sordu Baynell.

"Dinle efendim," dedi nöbetçi.

Gece karanlıktı. Ay yoktu. Şimdiye kadar yıldızlar parlıyor
Sisler aracılığıyla dünyaya yetersiz aydınlatma sağladı. Yangınları
Bivouac'taki kasaba hakkındaki birlikler binlerce gibi parladı
Dünya tarafından yansıtılan takımyıldızlar. Rüzgar uygun bir şekilde yükseliyordu
Çamlar arasında. Daha çok hissedilen donuk bir yinelemeli vuruş vardı
duyulmuş.

"Tren?" Baynell önerdi.

"Tren içeride efendim."

"Bir yük olmalı,"
Titreşim sona ermişti.

"Bu 'Hep, Hep, Hep, HEP'-bu ayaklar, efendim,-işte bu
! "

"Peki, ne?" Baynell istedi. "Muhafızların onbaşı
rahatlama ile dışarı çıkmak. "

"Çok erken ----"

"Muhtemelen büyük turlar."

"Çok yakın," diye itiraz etti adama. "Çok yakın."

Rüzgar yüzlerini nemli bir çiy ile vurdu. Asma sert
damlıyordu; Damlaların düştüğünü ve sessiz bir aralığı duyabiliyorlardı ve
Yine düşen bir düşüş.

"Şimdi hiçbir şey yok," dedi Baynell. "Şüphesiz bir devriye oldu.
Hava çok nemli ve sesler normalden daha ağır. "

"Bu bana çok yakın görünüyordu, efendim," dedi asker hoşnutsuzca. O
Parçasını ateşlemesini ve Muhafız Onbanı'nı çağırmasını diledi.
Tereddüt etmişti, çünkü onbaşı bir ordu ile az sabrı vardı
Foundation olmadan alarm nedenlerini sonsuza dek keşfeden Zealot,
Ve bu yargının kullanılması, bir askerin görev duygusu üzerinde bir zorluktu.
Kaptanın sadece bir önerisine cevap vermesini beklemişti.
Gizli isyancı subayı arayışını hatırlayarak gizli yaklaşım.
Ama Baynell bu bölümü hiç duymamıştı!

Aniden tüm kamplar bir ses türbülansına girdi. Yüz davul
dövmeyi yeniyorlardı. Vadiden ve nehrin üzerinden
Bugle gerilmeyi yineledi. Kasabanın yakınında ve tepeler boyunca
Yeniden kopya ve Crag'ların ve kayaların tüm yankıları
River Bank tekrarladı ve görevi söyledi ve tekrar söyledi
farklı bir anahtar; Sonunda uygun bir tekrarda öldü; Bir Kez Sessizlik
Daha; mutlak bir sus. Fort'dan sert bir roket yükseldi; başka bir gül, yıldız gibi ve
Görkemli, bir tepenin ötesinde görünmeyen bölgelerden. Şu anda ışıklar
Kamplar boyunca sihir gibi ölmek, sanki biraz harika gibi
Cataclysm, yıldız yansımalar arasındaydı ve onları
Varlık alanı. Yukarıdaki takımyıldızlar daha parlak bir şekilde parladı
Dünya karardı. Rüzgar güç topluyordu. Baynell şöyle dinledi
dallar çatıştı ve birlikte yükseldi.

"Şüphesiz devriyeyi duydun," dedi. Ve yine-"Hava çok şey."

Sonra döndü ve içeri girdi; Asker ileri geri yürüdü
Henüz bir süredir yapmaya mahkum edildi ve tüm keskinlerle dinledi
Niyeti yetenekli olduğu. Ve hiçbir şey duymadım.

Ertesi sabah-hala şafaktan önceydi-ani bir keskin istiridye gülü
Ana eserlerin yakınındaki bir toz dergisi olan bir redoubttan,
nehrin yanında yatıyor. Daha erken olan yaramazlık
Roscoe Place'deki Sentinel gelmişti; nasıl, nereden,-adam
Şimdi görevde çok şey bilmiyordu. Tüfeğini ateşledi ve gardiyanı çağırdı.
Sonra birkaç keskin rapor ve bir bağırma kargaşası geliyor
Redoubt. Genel bir alarm ortaya çıktı. Davullar uzun ruloyu dövüyordu
Piyade Kamplarında-Sinir, korkutucu, dehşet verici bir titreşim; ve
Keskin ağlama, "Düşün!-Düşün!" keskin, nadir görülen bir olayı gibiydi,
matutinal hava, yinelemeli komut her bir yankı gibi geliyor
Çadır çizgilerinin loş parlamaya başladığı çeyrek.
Süvari atlarının uzun sıralar halinde toplandığı yerden çatıştı
Trompetler "botlar ve
Saddles! "Bir kez kurye-gölgeli, monte edilmiş bir figür, yarısı
Gri müstehcenlikte ayırt edilebilir, görünen devasa görünen, bazıları gibi
Bir masalın süvari-kasvette kesilmiş geçmiş, gitmiyor veya gelmiyor
Nerede olduğunu biliyor olabilirim. İstiridye arttı, atışlar çoğaldı, sonra
açık, soğuk ışık yavaş yavaş karanlığın kargaşaları üzerine geldi ve
ani sürpriz. Güneşin ilk ışınları konfederasyona çarptı
Redoubt'tan uçan bayrak ve onun paroled garnizonu birleşiyordu
Mucizevi hikayeyi taşıyan, tahkimatların ana hattına karşı
Konfederasyon askerleriyle dolu işi bulmak için uyanmışlardı.
Bazı yeraltıdan yere girmiş gibiydi
erişim ve şimdi Julius Roscoe adına kimdi, sıralamaları
Memur, Redoubt'ın kalesinin teslim olmasını talep ediyor
gözden kaçan.

Federal komutan onları güvencesizlikten çıkarırdı
Çok doyurucu iyi niyetle avantaj, ama mağazalarından korkuyordu
gerçekten yedekleyemediği toz. Dahası, patlaması
Bu kadar yakın mahallelerde dergi toplam yıkımla sonuçlanabilir
ana iş ve onun değerli silahlanması, aynı zamanda harika
hayatın yok edilmesi. Böylece, zorlu ve deneyimli savaşçı olmasına rağmen,
Albay Deltz, önemsizliğe göre öfkeyle oldukça yaygındı
Bu cesur düşmanın hem liderin alt rütbesi açısından
Ve az sayıda güç, onun yerine parley tutmaya bayıldı
bir kerede yeniden ateş açıp akıncıları silmek,
Bir el, olduğu gibi, Dünya'nın yüzünden. Şüphelenebilirse
Yetenekli ve güvenilir bir askeri uzman, daha fazla taburcu etti
tatsız görev. Bununla birlikte, _secundum artem_ ile gerçekleştirildi.
tüm profesyonel nezaketlerden her şovu
Gerçek ve gerçek bir duygudaki en ufak kök. Teslimiyeti davet etti
Redoubt, kalenin teslimiyetine olan talebi görmezden gelmek
Her zamanki para cezası ve insancıl sunan çocuk ve küstah çılgınlık
Kanın işe yaramaz efusundan kaçınılmasından yararlanan öneriler,
bir sofralın doldurması gerektiğinde daha önce olduğu gibi,
güç yerine ihlal. Bu reddedildiğinde Julius Roscoe
En temkinli terimlerle, katlanılan kişisel tehlikenin hatırlatılması
savunulamaz bir pozisyonu tutmayı taahhüt eden bir komutan tarafından. Julius
Roscoe'nun cevabı, aynı saygılı ifadede yer aldı,
gerçekten, bir bölünme generali tarafından istihdam edilebileceği gibi,
bir
ordu, popüler olarak dikkat edebilmesi gerektiğine inanıyordu
kendisinin; bu, yörüngeyi tutmak için hazırlıksız olmaktan
Yakalamıştı, kendisini elinde tutmak için araçlar vardı
Kalenin kendisi ve garnizonu başlamasını beklerse, o olmalı
Albay Deltz'i akşam yemeğinde kendi mahallelerinde eğlendirmekten mutluluk duyar.
Kampanyanın basit yolu-saatten birinde.

Durumunun sinyal avantajlarına ilişkin bu gizli imalar
Teğmen Roscoe, çok büyük miktarda tam olarak onaylandı
Dergide depolanan mühimmat ve onun yeniden canlanmasının tonu
kendisini en sonuna kadar boşaltacağı için
yeterlik. İşler görünür hale getirecek kadar yakındı.
Konfederasyonların Meslekleri. Gaunt ve yarı açlık olsa da, birçok
düzensiz ve yalınayak, ızgaralar kadar neşeli ve
Kunduzlar, bu tür federal mağazaları kaldıramadıkları gibi yok ediyor,
yapamadıkları mühimmatları eğmek veya başka bir şekilde devre dışı bırakmak
kullanın,-Gruplardaki ağır obüsler,-ve hızlı bir şekilde hazırlanıyor
kaleye komuta etmek için değiştikleri Barbet Piline hizmet edin
ve büyük bir dezavantajda alınan bir dizi intrenktion
Arka ve tüm ufku süpürebilen bazı daha hafif döner topçular
menzil içinde.

Profesyonel bir askerin ve bir martinetin boğasını karıştırmak bir manzaraydı.
Eğer eylemden yararlanabilseydi, albay bir
Şiddetli ve özet Devoir. Ancak gerçek asker nadiren kişisel izin verir
davranış hattını etkilemek için düşmanlık veya duygusal bir teori
Hangi görev ve ihtiyatlılığı benzer. Öfkesini yuttu ve bu bir
yanarak yaşayan bir baş ve cholerik adam için büyük yudum
Gunpowder-Lo, bu yıllar. Garnizonunun yapabileceğini algıladı
Konfederasyonların antikalarını yırtıp, onaylandı
dergilerinden kendi ellerinde kendi yakın tehlikeleri
Düşman-şimdi, neredeyse bir maden. Gözlemcisi arasında bir şüphe vardı
pervasız bandın her zamanki herhangi birini alıp almadığına dair memurlar
Önlemler, çok kapsamlı bir mağaza ile uğraşmada gerekli
Patlayıcılar, topu sevinçle yükledikleri için. Bunların altında
koşullar, saldırı söz konusu değil, Albay Deltz
Savunmada gücünün verimliliğinden pek emin olmak. Onun
Garnizon sürpriz, gizemli görünüşün
Konfederasyonlar ve durumlarının cezasızlığı. Sadece olabilirler
Powder dergisinin Jeopardy tarafından yırtıktan çıkarıldı
kendisi ve patlaması kuşatıcıların hayatlarını yok edecek
kuşatılmış gibi. Dolayısıyla strateji zorunluydu. Kale
Yavaş yavaş Akıncıları ana eserlere çekmek için bir cazibe olarak tahliye edildi,
nerede ele alınabilecekleri, böylece avantaj görevlerini bıraktılar.

Günün ilerleyen saatlerinde Sugar Loaf Pinnacle anallery adlı bir topuzdan
Ateş açıldı, kabuklar ilk başta belirsiz aralıklarla düşerek arıyor
menzili tespit etmek; Sonra, hızlı ve öfkeli ardıllıkta,
Nehir yanındaki maskeli pilin tabancalarının üzerine. Füzeler
Görünüşe göre, her biri ateşin kalbi olan beyaz duman bulutları,
Düşünceye kadar yoğun mavi gökyüzüne karşı kırmızı bir şekilde yanıyor
Patlama anına kadar elastik olarak, şiddetli bir şekilde çözüldü
Rayonnant lifleri ve çarpıcı istiridye ile beyaz odak.

Bu nehir kenarındaki bombardıman sırasında kasabanın kendisi tehlikede değildi,
Gerçekten de, bazı kusurlu nişancılık kazalarından. Ama
Bütün dünya delirdi, atmosferin kendisi bir piroteknik alanı
Muhteşem, tanıdık eski dağlar ama sergilemek için bir arka plan
Eğriler Uçan bir kabuğun tanımlayabileceği, ara sıra havada patlama
kütüğüne ulaştı, savaşan olmayan nüfus
Paniğe kapılmış. Sokaklar terk edildi. Tüm sıradan meslekler sona erdi.
Daha önemli tuğla veya taş binaları kalabalıktı,
En azından harcanan toplara direnebildiği varsayılan duvarlar geniş
AMAÇ, bunlar için genellikle bu kadar enerji kalıntısı ile donatılmıştır.
hala yıkıcı olmak. Mahzenler talep altındaydı ve karanlık iken
yine de patlayan mermilerin korkunç parıltısını engelledi, yine de
patlamanın muazzam istiridye, vahşi yankıları
Yankılar, tezahürat eden erkeklerin bağırışları, böcek ve davulların sesi ve
uzaktan komuta olan sesler, neler olduğuna dair endişeler verdi
İleri ve belirsizlik belki de korkuyu geliştirdi.

"Dar, şimdi, De Yankee Man'ın pili de bitti!" diye bağırdı amca
Ephraim, otoritenin sesi keskin bir şekilde ortaya çıktı, tüm
Altların komutlarındaki eko benzeri varyantlar. Clangor
Muhasebe, silah taşıyıcılarının tekerleklerinin ağır ama hızlı rulosu
ve Caissons, tam dörtnala atların çalkantılı toynak çenesi,
topçuların ruhlu tezahürat, havayı doldurun-ve sonra susturun
Öngörülen, derin ve karanlık, mahzenin taş duvarları belirsiz bir şekilde parıldayan
Bir varilin başına bir mum ayarla.

"O wid gitti,-dat adam! Time dat bugle darbesi o
Onun haid-bantlı ya da hayır,-Dat yaptı! "

Ephraim Amca ters pamuk sepetine oturuyordu ve Chaney Teyze,
Üç "bayan" dizleri hakkında kümelenmiş, uçuşuna oturdu
ihtiyatlı kapalı bir kapıdan aşağı inen adımlar. "Bayanlar" tuttu
Sese karşı bir koruma olarak parmakları kulaklarında, ama
Sağır-sessiz, garip bir şekilde, kazayı ayırt etmek için en akut olanıydı,
Muhtemelen havanın titreşimleri nedeniyle, o yapamadığı için
Kabukların patlamasını duyun.

Bir şekilde o asker gibi bağırmanın sağlam cesareti güven vericiydi.

Chaney Teyze, "Dere tehlike yok, bayanlar" dedi. O zaman, "Ah, benim
Kral! "Değişmiş bir sesle ağladı, üç" bayan "sakladı
Müthiş bir patlama olarak önlüğünün kıvrımlarındaki yüzler
Havada, kabuğun parçaları koruda yanıyor.

"Jus 'Lissen Dat OwDaus Julius'ta!" mırıldandı Ephraim Amca,
öfkeyle. "Asla indirmedim, savaş gwine ter, bir tarrifyin '
Dismow olarak kargaşa. "

İkizlerden birini "Keşke Gran'pa buraya gelse," diye sızlandı.

"Top toplarının onu yakalayamayacağı yerde," diye fısıldadı diğeri.

"Ne hakkında konuşuyorsun bayanlar?" eski aşçıyı istedi, yükseldi
vesilesiyle. "Sen 'spec' 'bir Gemman Lak yer Gran'pa gwine de Cellar'da oturuyor,
Lak-Lak a 'Tater! "
İrlanda patatesleri "bahçe noktasında" geç ekim için.

Şaka tarafından güvence altına alınan "bayanlar" güldü Shrilly, biraz uzakta
anahtar ve rahat yağ koluna yapıştı ve bu kadar ilham verdi
kendinden emin.

"_İ_ gwine De cellar'da otur, _i_ filiz lak a 'tater, Ef Disher
Sıkıntı Ober 'Twell Den, "diye ilan etti Ephraim." Dar şimdi!
Lissen ter dat!

"Bayanlar" acımasız aksanlarla haykırdı.

"Dat Nuffin Ter Hurt'a zarar vermez tatlım," Teyze Chaney titremesine güvence verdi
ücretler. "DeSe Triflin 'Sodjers'ın fazla bir amacı yok. Yer gran'pa bir' yer
Kuzen Leonora, De Lawbrary Ef Dere'de Dere'de kalmazdı
Yıkım geliyor. "

"O zaman neden _you_ mahzene geliyor?" Mantıksal Adelaide sordu.

"Jes 'Ter Git Shet o' De Terror Ob" Tatlım! " cevap verdi teyze
Chaney. "Ben bir perfors ob savaşı değilim, hayır, 'gözlerim uygulanmadı
Ter 'bir' büyük çekim '. "

"Ben de ben," dedi Adelaide.

"Ben de," diye fısıldadı Geraldine.

"De Cannon-Balls bizi öldürmez, hamur. Uzun süre yaşıyoruz "
Chaney Teyze iyimser bir şekilde protesto etti. "De ne zaman hiçbir şey ifade etmiyorum
Savaş, dövüşü 'anlatıyoruz' bir 'anlatıyoruz'
De Wust'ta Shellin '
En yüksek aidge ob de rampart ob de fort, '' yapılandırılmış bir adam nasıl
Fire De Cannon, 'P'inted De Kabukları' De Air Wid Dat
AR ACTIAL Little Forepinger, Bir 'Kep' De Corage ob de birlikleri. "

"Hangi tarafta Chaney Teyze?" diye sordu Adelaide, makul.

"Bofe taraflarında tatlım," dedi Chaney Teyze, "'Cordin' ter de Politics OB
Dem konuşuyoruz! "

Bir sıçan, düşen ışığın loş eğiminin karşısında çırpılmış bir sıçan
Namlu başındaki mumdan. Ephraim Amca, dirsekleri
Dizleri, gri kafası dinleme tavrıyla hafifçe eğildi,
belirsiz bir şekilde gülümsedi, Chaney Teyze'nin eskiziyle bir çocuk gibi memnun oldu.

"Ah, Chaney Teyze! --_ Do_ sen bunu söyleyeceğiz _that_ yol?" ağladı
Adelaide, gurur verici kontrast üzerinde meditasyon.

"Dat's De De Way De Tales 'Bout Dis Savaşı, Tole, Tatlım, Sen
Sözlerimi işaretleyin, "peygamber ilan etti.

Hayal edici gelecekteki hesabın sorunlu ile kontrastı
şimdiki zamanın gerçekliği o kadar memnun Adelaide
Parmaklarında Lucille'e, her ikisi de namlu kenarına tamir ediyor
Mumun parladığı yerde, ışık tutması için
Manuel alfabede parıldayan parmaklar. Beklentinin mizahları,
dövüş verimliliklerinin uyumsuzluğu, övünmez kaynaklar
Gelecek, memnuniyetli gigglinglerin patlamaları ve bir sonraki
Shell patladı, ikisi de acıttı bombayı çığlık attı
ev ve nehre bağlı.

Halkın geri kalanı, herhangi bir şeytan böyle bir teselli yoktu
geleceğin yorumlanması. Şimdiki zaman, o tek önemli gün,
onlar için düşündükleri kadar zamandı. Şüphesiz
ne olursa olsun memnuniyet vatandaşlar arasında çok geneldi
Siyasi önlemler, Kaptan Baynell'in bildiği zaman
At topçularının bir müfrezesi dışarı çıkmış ve bir pozisyon almıştı
Bu, sonunda Konfederasyon silahlarını susturmasını sağladı
Ancak, nehir kenarındaki maskeli bataryadan önce değil
pratik olarak söküldü.

Şimdi hem piyade hem de süvari, durdurmak için emredildi
Girişimci asi topçular
Kaya dik zirvesi. Turnpike üzerindeki toz, kızarmış
gün batımı ışınları, yürüyüşün ilerlemesini ve şimdi ve sonra
kalenin döner silahlarından kabuklar ve üzüm tarafından taciz edildi
Roscoe'nun sınırlı komutu daha ağır yönetmenleri getirememişti
kasabanın etrafındaki kamplara dayanacak kazançların.

Tüm topluluk panik içindeydi, çünkü bu yakında daha fazla olabilir. Ama
Gunboat geldi, nehirden yukarı doğru, avantajlı bir pozisyon aldı,
Ve büyük bir AIM hassasiyeti ile kısa bir süre sonra küçük gücü
ana çalışma. Yakalamaları anında bekleniyordu, ama iyi oldular
Niyetle, yeniden yapılandıran eski pozisyonlarına geri çekilme
tartışmasız bir şekilde sahip olan gizli pasajdan kaçmak
erişim sağladı. Ancak ayrılırken, toz dergisi patladı
kaza veya tasarımla, bütünün bütünlüğünü yok etmek
Tahkimat ve kasabadaki neredeyse her cam bölmesi paramparça etmek,
Sarsıntının gücü gerçekten de hastanenin kulesini getiriyor
yere zor. Akıncıların öldüğü şüphe yoktu,
Haberler, örtü altında gerçekleşen keskin bir çatışmaya kadar
Yargıç Roscoe's Grove'da bir çeşit mağdurun ağzında karanlık ve
Karışıklık, sürpriz ve müstehcenlikten kaçan biraz kurtar
Yarım düzine yerde öldü. Bölüm XV


Bu önemli eserler yıkılmış ve sökülmüş, yıkımla
açıkça yerleştiren büyük mühimmat ve topçu mağazaları
Kusurlu bir durumda savunma sistemi, zorluklarla
hangi zaman ve mesafe ve yetersizliği onarın ve tedarik
Ulaşım aşılmaz hale getirildi, zaferin sevinçiyle
Yani, çok iyi bir şekilde tüketilen bir istismarın kesilmesi,
Konfederasyon birlikleri, yürürlükte olan bir saldırı günlük olarak bekleniyordu.
Roanoke City'nin yakalanması yakın gelecekte bir olay olarak kabul edildi.
Birkaç çıkarına göre, sevinç veya kasvetle öngörülen
çeşitli popülasyon, ancak her durumda öngörülecek bir sonuç olarak kabul edilmektedir.
Her gün kuzey trenleri, ağır yüklü, sahip olan yolcuları taşıyordu
Güney Konfederasyon vatandaşı olmak istemiyor. Bozulabilir
etkiler, bir savaşın tehlikeye atacağı emir stokları veya
Yok, sakin bölgelere gönderildi. Takviyeler her tarafından geldi
her tekne tarafından, ülkenin tüm kaynakları olana kadar
onları korumak için gergin ve hala Güneyliler ilerlememişti
fırsat. İç savaşın bu durumlarından biriydi
Alınan el tutacak kadar güçlü değildi. Konfederasyon Gücü
kasabanın yakınında, daha fazlasını yapmasını sağlamak için yetersiz bir şekilde tedarik edildi.
Geri çekilmesi gereken avantajı ele geçirin. İnce
Kasabanın kalıcı işgalinden ve boş
Roanoke City'nin yakalanmasının ihtişamı,
görevin tahliyesinin felaket gerekliliği. Yavaş yavaş
Federal hatlar, baskın öncesinde olduğu gibi uzatıldı.
eserler. Konfederasyon rütbeleri sağlamak için tükenmişti
daha uygulanabilir bir noktaya takviyeler. Geri düşüyorlardı ve
Bu kadar uzaktan mahkumları getiren ani salliler
Hikaye anlattığı gibi.

Kasaba bir kez daha güvenlidi, sökülmüş olan çalışmalar başlatıldı
Tahkimatlar ve her gün bir işletmenin ne kadar tehlikeli olduğu sorusu
faiz olarak yeniden canlandırılmış ve yürütülebilirdi. Komuta
General, bir arada olduğu gibi,
Zaman muhtemeldi, ancak büyük bir mağazanın yok edilmesi için
Mühimmat, aynı zamanda hayat kaybı, silahların, eserlerin
kendileri, binlerce doları temsil ediyor ve
Alaylar. Ancak hepsi, felaketle pek orantılı görünüyordu
itibar noktasında devam edecekti. Böyle şık, yıkıcı bir
Sömürü, kendi başlarına durmaksızın planlanabilir ve tüketilebilir
Uyanık gözler mucizevi ve kendi başına biraz kısa görünüyordu
gerekçesi, başlangıçına ihtiyacı bir şekilde baktı.

Bir doğal yeraltı pasajı olduğu keşfedildi.
bir kısmı vardı, bir kısmı
DeVrett Hill'deki toz dergisini oluşturdu ve bunun
Grotto boyunca yavaş bir maçla patladı, daha önce
Akıncıların kaçışlarını etkilemelerini sağlayan hazırlandı. DAHA İYİ
işletmeye liderlik eden Julius Roscoe'nun içinde bulunduğunu tespit etti.
bir süre babasının evinde saklanıyor ve
daha sonra kanla kaplı, açıkça bazı kişisellerden taze
Bir federal subay ile tartışma, haftalarca bir konuk.
Çürük ve kanama olmasına rağmen, bu memur hiçbir açıklama yapamaz
Yaraları bir düşüşten tasarruf etmek, onları üretmiş olmak imkansız; Büyütmüştü
alarm yok ve bir düşmanın varlığı hakkında hiçbir rapor vermemişti,
İzinsiz, sendika davasına böyle bir hasar ve felaket yaratmıştı.

Bir detay diğerine yol açtı, her keşif ortaya çıktı,
önemsizlerin açıklanması öne çıktı. Judge Roscoe'nun Portico'suna sahip olduğu Sentinel'in iddiası
alarmı yükselten ilk atışı ateşledi,
Daha önce nöbetçi Kaptan Baynell'e yürüyüş yapmayı duyduğunu söylemişti
Ayaklar-CADENCED ADIMDA Taşınan Bir Sütun, şimdi tarif etti-Eşit,
Çok yakın, o karanlık gece ve o Kaptan Baynell bundan feragat etti
"Rölyefi ile Muhafızlık Onbaşı" önerisiyle-
O saat!-Bir sonraki rahatlama neredeyse zamana kadar olmazsa
Gece yarısı,-ve Bayan Gwynn'in başladığı salona geri dönmüştü
Şarkı söylemek için, "Parlak gülümsemesi beni hala rahatsız ediyor."

Bu hesap, bazı kamp-sadelerine, içinde bulunduğunu hatırlattı.
Şehir izninde, o karanlık gecede Turnpike bir güçle tanışmışlardı
sütunda yürümek ve doğal olarak bunu sadece kaldırılmasını düşünüyor
Federal birlikler bir noktadan diğerine, burada, şimdiye kadar
Çizgiler, sessizce bir kenara bıraktılar ve gölgeli ilerlemeyi izlediler.
Zihninde hiçbir şey yanlış gelmemişti. Erkeklerin hepsi vardı
Görevliler usulüne uygun olarak ve sessizce yürüyorlardı
Büyük düzenlilik. Ancak çeşitli yazılı raporlara atıfta bulunarak,
o gün birliklerin değişmediği kolayca tespit edildi, hayır
bir şirketin onları çıkaracak herhangi bir göreve atanması
O saat, hizmet için ayrıntı raporu yok. Hala takip ediyor
Bu sütunun ayak izleri, genç bir negrodan daha fazla bir şeyler öğrenildi,
o gece balıklara dışarı çıkmıştı, ki
Yılın bu sezonunda plantasyon darkey ve hatlarını atmıştı
Yargıç Roscoe'nun yerinin yakınındaki blöf altından; gece sisli
Çok yakın olana kadar, üç veya
Askerlerle dolu dört büyük açık tekne, tüfeklerle yargılamak için
akıma karşı çok hızlı ve sert kürek çekiyorlardı ve
kıyıya. Tekneleri inip plaj ettiklerinde çok
sessiz, düzene düştü ve tek kelime etmeden yürüdü, dışında
gerekli CURT komutları. Alarm vermek hiç hiç gelmemişti.
Hiçbirini almamıştı. Kıyıya çok yakın kürek çekmişlerdi, diye düşündü,
daha önce sislerde olduğu gibi bir çarpışmadan kaçının
Gece, büyük bir mavna bir silahlı boat tarafından aktarıldığında ve battığında. Şüphesiz
Kazık teknelerini geçmiş olsaydı,
Suyun yüzeyi onları korudu, ancak çoğunlukla devriyesi
Nehir kazıkları daha da aşağı akıştı. Geldikçe, vardı
Gitti ve mesele dokuz günlük bir merak olarak kaldı. Komuta
General düşündüğünde neredeyse boğuldu.

"Bu Baynell için ciddi bir mesele olacak," dedi Albay Ashley
Bir gün. Yargıç Roscoe'yu kısmen aradı çünkü dilemedi
ani kabalık ile ayrılmak için ısrar ettiği bir tanıdık
oluştururken ve kısmen koşullarda istekli olmadığı için
Bu evden kaçıyor gibi görünüyordu.

Yargıç Roscoe evde değildi, ama Bayan Gwynn salondaydı. Ashley
şarkı söylemesini istemişti. O gibi "nefis kasvetli" bir şey vardı
onu arayan, romantik, melankolik kadanslarında tarif etti
tatlı kontralto ses. Kalbini açmayı amaçlamamıştı, ama
Her nasılsa şarkı söylemesinin neden olduğu ruh hali, loş sessiz, tenha,
Eski moda, yüksek, sıva tavanı ve serin çizim odaları ve
Ağaçların gölgeli yeşil kasveti, onunla galip geldi ve o
dürtü üzerine konuştu.

"Ne önemli?" diye sordu. Etrafında yarıya dönmüştü
Piyano-golü ve oturdu, ince figürü beyaz elbisesinde, narin ve
İnce kumaştan görülebilen bir beyaz kol, uzanmış
Klavye, çözücü akorlarla oynayan el.

Şarkı söylediğinde piyanonun yanında duruyordu, ama şimdi havayla
Ciddi tartışmayı davet etmek için kendini sertlerden birine oturdu
O günün oyulmuş gül ağacı "salon setinin" koltukları ve cevap verdi
Gravely: ----

"Julius Roscoe ile ilişkisi. "

Gözleri gerçek şaşkınlıkla genişledi.

"Görünüşe göre," diye ilerledi Ashley, "
Balkonda bir Konfederasyon subayı gördüğünü iddia eden askerler
Burada, komuta içinde yeniden ortaya çıktığında onu Julius Roscoe olarak tanıdı.
yörüngeyi yakalayan güçler. Ve cerrah her zaman
Baynell'in acısının bir darbe değil, bir darbe olduğu konusunda ısrar etti. Bir iyilik var
Çeşitli mahallelerde boğulmuş konuşma anlaşması. "

Bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı, odaya belirsiz görünüyordu,
ve belirli bir uyumsuzluk içinde iç çekti.

"Anlamıyorum," dedi Bayan Gwynn, keskin bir şekilde, niyet gözlerini düzelterek
o. "Kaptan Baynell nasıl söz konusu olabilir?"

"Ah, genel teori-iyi ya da kötü topraklanmış-genç
Roscoe, bir çeşit yeniden uzanan bir keşif gezisindeydi veya belki de
sadece onun akrabasını ziyaret ederek ve Baynell onun
tutuklamak yerine aileyle olan dostluk nedeniyle varlık
O, yapması gerektiği gibi. Bu muazzam bir yazık. Baynell iyi
Memur. "

Bayan Gwynn heyecanla solgunlaşmıştı.

"Ama US_ _None_ Julius Roscoe'nun evde olduğunu biliyordu!" o
diye bağırdı. Kelimeler dudaklarını geçerken bir an tereddüt etti. Yargıç
Roscoe'nun konuyla ilgili suskunluğu,
İsyancı barındırdı.

Ashley aniden enerji ile gerildi.

"Bir an için hayal etme sevgili hanımefendi,
Sizden bilgi alın. Nasıl geldiği ya da
gitmiş. Konudan bahsediyorum çünkü aklımda çok fazla ve
kalp. Ve bunun tatmin edici bir son görmüyorum. Harika bir var
Baynell'e bir erkek olarak ve özellikle bir topçu olarak saygı ve
Her nasılsa bu kampanyalarda,
adam!-O kadar sert, tepkisiz ve önyargılı olsa da,
ve her zamanki gibi insan olarak adlandırıldığı gibi bir hayvan lifi demeti. "

"Neden, bana bu fikri vermiyor," diye bağırdı Leonora, gözleri
genişleyen. "Korumasız, dürtüsel ve ateşli görünüyor."

Albay Ashley çok kıdemli ve çok deneyimli
kendisi ustaca olmak. Sözleri mahkumiyet hakkında yorum yapmadı
onun içinde yaratıldı. Sadece sessizce ona baktı, onu aldı
nazik dikkatle söz edin. Sonra devam etti: ----

"Elbette bir iç savaşta her zaman gereksiz durumlar vardır
hoşgörü,-koşulların baskısı onu indükler,-ama nadiren
bunun gibi; Bununla birlikte, düşmana yardım etmek ve bunları desteklemek anlamına gelir.
Protemited. Genç Roscoe araçları güvence altına alamazdı veya
Yıkıcı baskına ilişkin bilgiler Baynell'in olmasına izin vermemişti
burada barındırılmış. Ancak şüphesiz Baynell bunun sadece bir ziyaretini düşündü
Babasının ailesine çocuk. "

"Ama Kaptan Baynell asla Julius Roscoe'nun evde olduğunu hayal etmedi!"
diye bağırdı.

"Dedi ki bu _Did _-- onu gördüğünü hayal etti! Güvenebilirim
Sözlerimi tekrarlamamanız için. Ama gizli konuşmadım
o."

"Eminim-ben _know _-- bir an için asla birlikte olmadılar."

"Cerrah, Roscoe'nun eklemlerinin kemiğe kestiğini söylüyor."
Ashley, önemli bir gülümsemeyle. Ama Bayan Mrs.
Konuşmada Gwynn, her zamanki sakinliğini restore etmek için yetersizdi
memnuniyet ve bir kez daha odalar hakkında huzursuzca baktı ve
içini çekti.

"Sizce Kaptan Baynell'in suçlu olduğunu? Bir düşmana izin vermek
Bilgi toplamak için, _perdu_, şüphesiz, hatların içinde kal,
ve bununla uğraşın-gizlemeye bağlı ve yardımcı olmak
Bir düşmanın kaçışı mı? Ve _you_ kendine arkadaşı deyin! "

Leonora'nın yanakları kızardı. Sesi gergin bir titreşimle çaldı.
Muhatapını zorlu bir gözle sabitledi.

"Ah-ne amaçladığı _know_," diye yanıtladı Ashley, neredeyse sinir bozucu.
"Şüphesiz yüksek fikirli bir güdüsü vardı, o kadar karmaşık ki
Asla açıklamayın ve başka kimse onu çözemez. Sadece o biliyorum
Aptal oynadı-ve ben kendini geri döndürülemez bir şekilde mahveder. "

"Ama soruma cevap vermiyorsun-ne yaptın_ ne yaptın?"

Ashley, sonuçlarının kendisine tabi olmadığını yanıtlamış olabilir.
Engizisyon. Ancak onun düşünce ve davranış yöntemleri
Pusula bu akılsızca bir imbik. Dahası, bu bir rahatlama oldu
konuyu yakalama duyguları,
Kardeşi memurlarıyla değil, sorumsuz kadın
Bu nedenle spekülasyonlarını, şüphelerini ve görüşlerini gönderdi
Yurtdışında Çarpma ve Woof'un içine işlenecek iplikler olarak
görüş ve muhtemelen karakterine aşırı madde ve renk verir
kumaş.

"Neden,-Tabii ki bu sadece kendi görüşüm,-duyduğum şeyden oluştu
Yabancılar,-Ve bence genel görüş. Baynell gençleri biliyordu
Adam evde, babasına çalınan bir ziyarette gizlenmişti,
Uygun bir fırsattan kaçmaktan başka nihai niyeti yoktu.
Bu ayrımlar gerçekten çok acımasız olmalı, hiçbir şekilde
iletişim. Baynell, çok yanlış olsa da, _Might_ şımarttı
Ailenin güdülerinden bu gizlilik-
genç Roscoe şüphesiz bir casus olarak ele alınırdı,
burada gizlenir. İkisi _may_ az ya da çok
ilişkili,-kesinlikle bir tartışmada bir araya geldiler
darbelerle sonuçlandı. _İ_ Baynell'in muhtemelen Roscoe'nun keşfettiğini düşünüyorum
ve tutuklama ile tehdit etti. Roscoe onu devirdi
merdivenler ve evden mağaraya kaçtı, bu kasayı göz önünde bulundurarak
Gözlem yapmadan balkondan köknarlara geçmiş olabilir
Eğer şanslı olsaydı, o zamanlar hiçbirimiz mağarayı bilmiyoruz
var. Şimdi bunlar _my_ sonuçları-ancak bütünlüğü için
Hizmet Baynell'in eylemleri ve güdüleri elenmelidir. Taşınmayabilirler
Tarafsız bir zihne, bu kadar liberal bir yapı bile. Bu bir
Tehdit edici durum ve ben endişeliyim-ben çok endişeliyim. "

Bayan Gwynn'in eli piyano anahtarlarında uyumsuz bir kaza ile düştü.

"Neden-neden-ona ne yapabilirler?" Nefes nefese kaldı.

Vertnor Ashley, korkmuş bir at gibi konudan titredi.

"Ah-oh-ah-iyi," dedi, "Bunu düşünmeyelim." Durakladı
aniden. Sonra, "yakın geleceği tahmin etmek için yeterli felakettir.
Zaten kartlarda resmi bir soruşturma olduğu söyleniyor. HAYIR
Şüphe Ücretleri tercih edilecek ve bir
Mahkeme-savaş. "

Tekrar içini çekti ve öneri için sanki boş bir şekilde baktı. O
uzun bir süre yükseldi ve hoş, samimi bir şekilde ve bir gülümsemesiyle
Özür dilerim, "Korkarım acımasız konularım
Beni bir bayan salonu için övün. "Sonra hafif bir ton değişikliği ile"
O güzel küçük Fransız şarkısı için çok zorunlu-ne var --_ Quel est
CET ATTRAIT QUI M'ATTRE_? Mayıs ayı için onu ayırt edebilmek istiyorum
Tekrar bir süre sormuyorum? "Ve eğilip gülümsüyor ve
Müreffeh, zarif ayrılışını aldı.

Bayan Gwynn hareketsiz durdu, gözleri halının üzerinde, zihni neredeyse
Onun konularının büyüklüğünden, terörlerle,
tefekkür. Daha kesin olması gerektiğini hissetti; Gitemedi
Bu felaket komplikasyonu bu şekilde. Bu adamla konuşamadı
Görünüşe göre arkadaş canlısı, kendi gerçeğine ihanet etmese de
hayır demek istemeyen bir başkası için dezavantajlı olabilecek bilgi
Hasta-hayır, emin değildi. Sonra tarafından kuşatıldı
Durum sofistikinin gerçekleştirilmesi. Ama durum yapabilirse
Baynell'e karşı eklenmeli, onun lehine eşit derecede hüküm sürmemeli mi?
Gizlenen Julius'u bilerek, ona gönderdiğinde
Bu federal subayı gizleme, anında istiridye
Keşif evin içinden mi çıktı? Şimdi bile duyabiliyordu
sesinin tonları, istikrarlı ve komuta alışkanlığıyla sonous, keskin
Ve havada belirleyici, "Sen benim mahkumsun!" iki kere
tekrarladı, onu çağırmış, ani panikle kaplanmış, ondan
Kütüphane masasında salona giden çiçekler, korkuluk gördü
Merdivenlerden hala ağır bir düşüşün sarsıntısıyla titriyor. Ve
Orada durdu, başka bir an-bir an-görünüşü izledi
Julius'un, hayatı için sanki elinde bir tabanca ve kaplı
kanla. Hayaller! Hayalleri kim söyledi! Bu kurs değildi
İnsan gizli bir isyancıyı korumak isteyen kimseyi alırdı. Yoktu
Tartışmanın görgü tanığı. Ama o, alt katta duymuştu
Her şey-kitabın hızlı yükselişi, şaşkınlık ünlemi,
Sonra komutanın sert sesi, tutuklama sözleri, etkisi
darbe ve sonbaharın istiridye. Sonra uçuş; Julius'u görmüştü,
Güvenlik için kaçmak, evden çok dişlere kaçmak
kamplar.

Baynell bunu bilmemeli, uzun zaman öncesi olay
Duyarsızlık Hangisi izlenimlerini, hatırlamalarını bu kadar köreltmişti?
Yargıç Roscoe ile görüşmeye karar verdi. Julius'u ne kadar biliyordu
Roscoe'nun gizlenmesi ziyareti, ne kadar bilmesi için umursadı, o yapamadı
Emin ol. Eski Ephraim'in tamamen bilgilendirildiğinden şüphelendi, çünkü
Ziyaretçinin hizmetleri pek korunamayabilirdi. Ama hiçbiri
keşif anında, çarpışma anında vardı.

Yargıç Roscoe geldiğinde bu soruyu kararına sundu.
Şaşırtıcı bir şekilde konuyu canlandırmadı. Bir kerede dedi ki: "Herkes tarafından
Kaptan Baynell'in bunu bilmesi gerektiği anlamına gelir. Göndermek en iyisi olurdu
O ve ona ne gördüğünü ve duyduğunuzu açıklayın,-bütün olay.
Kaptan Baynell, gerçeklerin tüm ayrıntılarından haberdar edilmelidir.
Neredeyse herkesten daha fazla tanık olduğunuz olay. "

Bu yaz günlerinde ev, panjurlar yarısı kapalı ve
Kapıların hepsi açık, daha emekli, daha yalnız görünüyordu,
Yerin yoğun hayatı kütüphane ateşinin odağına çekildi. O
Salondan geçip yazmak için otururken oldukça yalnızdı
Kütüphane tablosu. "Bayanlar" kapılardan oynuyordu,
bir ağacın altında pencere. Yargıç Roscoe'nun kasabada işi vardı ve yürüdü
Acrobat'tan hiçbir haber gelmediği için bastonuna oldukça eğilmek, çünkü
Ve bir şekilde artık kaptanın parlak demir greyine binmeyi umursamadı
Baynell hala otlaklarında otlak bıraktı. Yani hala hepsi
Dışarı çıkarken bir elçi bulamadığından korktuğu bölgeler
Eski Ephraim'i arayan Latticed Galeri. Ama orada oturdu
Mutfak kapısının önünde güneş. Bu kadar sessiz olmayacaktı. O
dedi.
İfadesinde bir tür uyarı bilgeliği ile isteksiz görünüyordu,
Ve birkaç kez notu sanki sanki sanki sanki
patlayabilir. Yenilemesine karşı yeniden canlandırılacaktı
Bu kadar huzursuzluk getiren unsurlarla iletişim
Şimdiye kadar eski evin sakin hayatı. Ama dudakları şimdiye kadar mühürlendi
"Yankee Man" ve Julius endişe duyuyordu. Ve sürdürürdü
gerçekten patlayana kadar mağarayı hiç görmemiş veya duymamıştı
yukarı.

"Tüm Dese Young Molks sert boyunlu ve tarrifyin 'nesl, bir'
Ef Dey Ole Ephraim'i huzur içinde bırakacak, o da demedi dem, "
dedi kendi kendine.

Bu nedenle, sadece "evet, evet, evet" "
Emirlerini aldı, şimdiye kadar tuttuğu şapkasını giydi
eli ve topçu kaptanının çadırına hızlı bir şekilde yürüdü. Bayan Gwynn'in notunun özlü onurlu tonu görmek isteyen
Kaptan Baynell bir iş meselesi ile ilgili en erken rahatlığı
Herhangi bir yanlış duygusal umudunu etkili bir şekilde engelledi, herhangi bir iletişim vardı
Onlardan onları yükseltmek için hesaplandı. Zaten monte edilmişti, sahipti
Öğleden sonra geçit töreninden yeni döndüm; ve Ephraim Amca'nın
Bayan Gwynn'i hemen beklerdi, atını çiğnedi ve derhal
tam yapraklı olanın gölgesinin ve parlaklığının ortasında kayboldu
Grove.

Baynell değişmişti, onu en son gördüğü için ölçülemez bir şekilde değişti.
Her zaman sessiz ve sakinleşir, yerçekimi sertliğe yoğunlaşmıştı, onun
Soğuk, geçilemez bir rezerv için onurlu sakin, özenli
bir tür dikkatli uyanıklığa ilgi, hepsi etkinin jetonunu verir
Zihinsel ve ahlaki bağışında,
eylemleri ve suçlamalar hakkında şüpheler eğlendirildi
ona karşı formüle edilmek.

Bir anlamda bunlar onu zaten öldürmüştü. Bireyselliği gitmişti. O
Bir zamanlar ne olmazdı. Gururu, çok güçlü, çok canlı
Varlığının nefesi gibi, ruhu gibi,
Ölüm için yapıldı. Susmalarına rağmen asil bir bağış olmuştu ve
yüksek standartları korudu ve daha ince sorunlar aradı. İle ölmüştü
Bin ölümden oluşan kederli, bu Calumny ismine dokunmalı; O
Suçlama hayatında bir dayanak bulabilirdi; Bu ihanet olmalı
eylemlerinde soruşturmaya gelin.

Sakinliğini merak etti, kendi kendini doldurmak
Onun tarzı, yüzü. Kendini iyi elinde tuttu. Gergin değildi.
Onun haggard palpası uykusuz saatlerin kendiliğinden ne olduğunu anlattı
Ona getirildi, ancak geleceğe karşı çıkacak kadar güçlüydü. O
sahte suçlamaya, yalancı duruma,
Olasılıkların uygulanamaz falanksları. Gerçek içsel olarak
Her halükarda ve şimdi bile kalbi şişebilir
Gerçeğin sadece kusurluluğu gösterebileceği inancıyla
resmi kaydının.

Onunla o mezar, geleneksel, açıksız nezaketle tanıştı.
onu her zaman karakterize etmişti ve içinde biraz zordu
Uygun bir başlangıç ​​bulmak için olağandışı çırpma ve ajitasyon.

Kendini yazdığı masada kütüphanede oturmuştu
Not ve Fildişi Kağıt Bıçağı ile mekanik olarak aşağılıyordu,
Portföy ve kağıt hala önünde yatıyor. Yakın bir sandalye aldı
El ve bekledi, konuşmayı açmaya çalışmıyor.

"Senin için gönderdim, Kaptan Baynell, çünkü bir şey duydum-
Söylentiler-"

Sözü ondan almadı ya da ona yardım etmedi. Sessizce oturdu
beklemek.

"Kısacası, bence geçen her şeyi kulak misafiri olduğumu bilmelisin
O sabah merdivenlerde Julius Roscoe ile arasın. "

Kaptan Baynell'in yeniden canlandırılması onu şaşırttı.

"O zaman gerçekten evde miydi?" Meditatif olarak dedi.

"Ah, evet,-salonda beni geçene kadar bilmiyordum.
Beni burada bıraktığın için iki dakika geçmemişti
masa."

Koşulları detaylandırdı ve konuşmayı bitirdiğinde
ona basitçe teşekkür etti ve gerçeklerin onun için değerli olacağını söyledi.

"Albay Ashley'in duyduğunu duyun, onları tanımalı olduğunu sanıyordum.
Çeşitli söylentiler-ama, ama bunlar-onlar-yakında ölecekler mi? "
Ona çekiciliğe baktı.

Hemen cevap vermedi. Daha sonra--

"Mahkemeye çıkarılacağım," dedi özlü bir şekilde.

Kalbi neredeyse bu harika varlığında duruyor gibiydi
Tehdit, ama tehditlerine karşı çalıştı.

"Tabii ki bunun ciddi olduğunu biliyorum ve tüm arkadaşlarınızı rahatsız etmelisiniz,"
Dedi belirsiz bir şekilde. "Ama şüphesiz-şüphesiz bir beraat olacak."

"Bu bir özgürlük meselesi ve hayatın kendisi" dedi. "Ama yapmıyorum
ikisine de bak,-karakterim üzerindeki yansımaları bir
asker. "Bir an tereddüt etti, sonra aniden patladı
Tutku, "Onurumun tehlikesini önemsiyorum-kutsal onurum!"

Gün batımının bir eğimi olan bir durgunluk aralığı vardı
Işık yere hareket etmiş gibi görünebilir. Yumuşak Babası
Çocukların sesleri açık pencereye geldi; alaycı kuşlar
Dışarıdaki manolya çiçek açan sevinçten yükseldi. Büyük kase
Masa güllerle doluydu ve ihtişamlarına devam etti,
Hiçbir şey görmek, Ashley'in söylediği her şeyi hatırlamak ve nasıl olduğunu fark etmek
Tüm arkadaşıyla onu bile ikna etmek zor olurdu
iyi niyet, tetikleyen güdülerin sadeliği
Gerçek olaylar, savaşın korkunç Mischans'larında çok sert bir şekilde metamorfize edildi.

"Ah--" Aniden ağladı, dokunaklı bir aksanla, "
Arkadaşlarınızın evinde sana düştü! Asla affedemeyiz
kendimiz ve bizi asla affedemezsin! "

"Affedecek hiçbir şey yok," dedi yürekten; "Şikayetim yok
Bu tür çatıya karşı. Yargıç Roscoe'nun ona ihanet etmesini bekleyemezdim
kendi oğlu ve onu yakalamak için teslim, bir casus olarak ölüme-çünkü ben
Burada oldu, geçici bir misafir. Ve gençleri bekleyemedim
Adam gönüllü olarak teslim olmak için-benim rahatlığım için. Hayır-kimseyi suçlamıyorum. "

"Sen muhteşemsin!" diye bağırdı Bayan Gwynn, parlak gri gözleri
Ona bakarken gözyaşlarıyla parlıyor.

"Buna karşı sadece her şeyi bilen ve korunmuş olabilir
Olumsuz durumların felaket komplikasyonu. Ama sonuçlar
Şüpheyi haklı çıkaracak ve soruşturmayı kışkırtacak kadar ciddi. Bilmek
Basit gerçek, nasıl başarısız olabileceğini görmek biraz zor görünüyor
Kolayca kuruldu-beni etkileyen impütasyon. Kullanılmadım
kendimi bir hain olarak düşünmek-güdülerim. "

"Ah, çok haksız-o kadar da doğru değil! Onu anı tutukladın
Onu gördün-Yargıç Roscoe'nun evinde olmasına rağmen. Sahip olmalısın
Yargıç Roscoe'nun oğlu olduğunu biliyordu. "

"Onu portresinden tanıdım-" Baynell kendini kontrol etti. Olurdu
ne sıklıkla, ne kıskanç değerlendirmesiyle söylemeyi sevmedim
Erkekçe güzellik ve öneri ilgisi, portresini incelemişti
Julius salon duvarında, onu Leonora'yı seven bir adam olarak tanımak
Gwynn ve onu Leonora Gwynn'in sevdiği bir adam olarak korkuyor.

"Ama onu yerinde tutuklamak zorunda kaldım-neden onurdaydım
bağlı. "

Yüzü aniden düştü-bu en samimi gerçek
Beyefendi, bir askerin inancının bu en sevgili talebinde, yani
Yine de en alçak kampanyacının en yaygın ilkesi,
onur açısından başarısız oldu. Müttü ve oynamaya tutuldu
Ülkesine ihanet etmek için çift kısım, onun adil adı
Kolordu ve kendi kendine özgü rekoru. Ve bu fiattı
adil fikirli erkekler, yoldaşlar, vatandaşlar, tercih edilenlerde ifade edilecek
ücretler.

Tuttuğu her şeyde iflas et, o şeffaf gibi görünmekten küçüldü
Sempatinin boş ödülünü boş. Bu yansımalarla yüzleşmeyi umursamadı
onun huzurunda. Gitmeye başladı ve bestelenmiş, gelenekseldi
Nezaket, sıradan dost arayanlar gibi anlamsız,
ayrıldığını, tüm trajedilerini kararlı bir şekilde görmezden geldiğini
durum.

Ertesi gün, usulüne uygun olarak tercih edilen suçlamaların haberleri geldi
generalin eylemini beklemek için tutuklandı
kasabada toplanacak mahkeme.




Bölüm XVI


Ashley, bir dizi Baynell'in arkadaşıyla ortak olarak,
soruşturmanın başlangıcında adil bir ruh. Ordu
Roanoke City'deki yetkililer, boşa gittiğini kanıtlamak için çok istekli görünüyordu
Kendi görevlerinin kapsamı dahilinde felaketleri önleyebilirdi
Redoubt savaşı. Suçu Shunting'in Ahlaki Jimnastiki
aktif olarak devam ediyor. Çizgiler içindeki ihanetin kanıtı,
bireysel görev başarısızlığı, departmana çok daha fazlasını açıklardı
Kasaba garnizonunun komutanının gerekçesi
hem yaşam hem de maddi kayıplar ve bütünün tehlikesi
görevin ordusunun kabul edilmesinden ziyade pozisyon
ve düşmanın alkışların salvosunu almaya hak kazandığı
Çok cesur bir istismar için. Gerçekten, sadece birinden belirli detaylar
elbette vatandaşların iç kısmına aşina
kabul edilmedi, Julius Roscoe'nun yeri hakkında bilgi verebilirdi
powder dergisi ve bu bağlamda onun
Çevreye erken aşinalık. Böylece Julius'un teorisi
Roscoe, olmasaydı yıkımını başaramazdı
Kişisel bir arkadaşın bağlantısı ile barındırıldı, hatta yardımcı oldu
çizgiler ve federal bir subay olan bu arkadaş, arasında çok daha popülerdi
Askeri yetkililer, bir isyancının
Federal bir subay, bir misafir tarafından babasının evini ziyaret ettiğini tespit etti
Orada, derhal tutuklandı ve tartışmada bir yaralandı
ve diğeri kaçmıştı. Redoubt'ın yakalanması hiç gerçekleşmemiş olsaydı
Daha sonra bir dizi olarak, Baynell'in bu geçici karşılaşması neredeyse hiç
anlık bir bildirim getirdiler.

Mahkemenin tarafı, erkeklere bile güven vermekten çok uzaktı.
Geniş çizgilerde dünyevi deneyim. Emzetsiz, ciddi, sakallı
Yüzler, tam elbise üniformalı askeri figürler, parlak
Yüksek rütbeli ambul, özel olarak belirgindir, çünkü elbette hayır
Mahkumunkinden daha düşük derecenin memurunun oturmasına izin verildi,
uzun bir masanın her iki tarafında düşük bir rostrum üzerinde değişti
Oda, eskiden bir kardeşlik salonu, şimdi adanmış bir ticari binada
askeri amaçlara. Gösteri kalbi iyi yapmış olabilir
bıldırcın. Mutlakın keyfi kararnamelerine çok etkileyici görünüyordu
Kuvvet, adaletten habersiz, merhametle çözülmemiş!

Kanunun motoru olarak bir jürinin esasen dikkate alınması gerekir
kusurlu ve birçok kötüleşen etkiye tabi, sadece mevcut
gerçeği ortaya çıkarmak ve krizleri değerlendirmek için en iyi cihaz olarak
İnsan ahlakının yavaş gelişimi henüz sunuldu. Ama huzurlu
Sivil Cahil, şok başlı rustiklerden oluşan bir jüri güvenli görünebilir ve
Yaşam ve itibarın en sevgili değerlerinin makul deposu
Her ikisinin işlevlerini birleştirerek bu savaş benzeri falanks ile karşılaştırma
Yargıç ve jüri, yıkım atmosferi her biri
solunum.

Masanın başında bir brevet tuğgenerali olan başkan,
tuhaf bir şekilde şiddetli bir fizyognomi, henüz Stony acımasızdı. .
Ayaktaki Yargıç-Advocate, yasayı Main tarafından bırakma görünümüne sahipti
güç. Kesinlikle agresif bir tarzı vardı. Süvari kaptanıydı,
Brusque, uyarı; Koyu yan bıyıkları ve bir bakış açısı vardı ve
soyunma üniformasına katılan rostrumdaki tek adamdı. Onun
Hükümet için resmi savcı olarak çok yönlü işlevler,
ve ayrıca mahkemeye danışman ve mahkumun avukatı
derece,-İngiliz hukukunun eski kurgusuna benzer bir teori ile
Hakim sanığın danışmanıdır,-sivil olarak görünür
tahmin, onu "Cerberus gibi, aynı anda üç beyefendi" olarak yapmak
Bayan Malaprop ya da Pooh-Bah'ın askeri bir sunumunu söylerdi. .
Nominal Askeri Suçlu, Yargıç Advocate ile birlikte hareket eden,
Biraz mesafede oturmuş, popüler olmayan bir sürdürmenin bilincindeydi
_Role_, ve dezavantajla yolunu tutmuştu. Mahkum
Elbette herhangi bir kısıtlama olmadan ortaya çıktı, ama kılıç giymiyordu. .
varlığının özel değerleri, yakışıklı yüzü, sarı saçları ve
tam elbisesinin altın dantelinden farklı olmayan bir parıltı olan sakal
üniforma, ince figürü ve yüksek, ayrılmış bir şekilde çok işaretliydi
göze çarpan pozisyonunda, küçük bir masada bir sandalyeyi işgal etmek
Yargıç-Advocate'in hakkı. Baynell'in sakin bir haysiyeti ve bir görünümü vardı
Söz konusu olan kararsız, taşınmaz cesaret, söz konusu,
bir suçlama ve yine de bir tür açık, yaralı dehşet
yanık olarak açık olmayan, yüzündeydi, bu bir tane bile hareket etmiş olabilir
onun uğruna, onun uğruna protesto etmesi için boşa gittiğini umursadı.

Gölgesiz pencerelerin ışığı, geniş, geniş yükseklik ve sekiz veya
odanın bir tarafında on sayı, her iyi ayrıntıda ortaya çıktı
Sahnenin özelliği. Şehrin hiçbir işaretinin altında ortaya çıktı,
Trafiğin mırıltısı yumuşak bir şekilde yükseldi, çünkü bina birkaç kişiden biriydi
Üç katlı yapılar ve karşı çatılar düşüktü. Yönü
açıklıkların her birinde çerçevelenen uzak dağlar
Işığın yoğun netliği ve yaklaşan renk tonunun zenginliği
Summer Solestice, boyanmış bir resim galerisi gibiydi
Tam bir fırça ve akraba tipleri. İşte tekrarlayan uzun
tabanda ayak hillerinin pervazları ve yine bir
Gizemli parıldayan bulutları arasında tek büyük kubbe,
tuval. Şimdi arka planda kalabalık vardı tüm değişen dağ
Formlar, Tennessee Nehri'nin ışıltılı bir boş erişimine gerildi
uzaktan. Ve yine bir köprü akımları geçti, ışık
Ve aslında havadar, iskelelerinden elastik bir şekilde bahar gibi görünen,
Asma kemerlerin güçlü eğrileri, bir yelken teknesi, başı ile
Breeze onu çenenin altına takmaya çalışırken utanarak sıkıştı,
gözden geçip geçti. Başka bir pencere rüzgarı gösterdi
Bluffer Mood, Fırtına Bulutları ile Güreş; o yağmurda da gösterildi
farklı bir ilçeye düşüyordu ve irisin ihtişamları asıldı
Bir ikincil ile prizma olarak parıldayan uzak yeşil vadiler üzerinde
refleks.

Oda hem askeri hem de sivil seyircilerle kalabalıktı.
Daha önce kardeşlikte kullanılan banklarda koltuk bulmak
toplantılar ve hala yerinde olan. Dava çok çekmişti
Halkın dikkati. Şehrin birkaç sakinleri vardı
Kalenin fırtınasını bekleyen bireysel ilgi deneyimleri ve
Bu gerçek, tuhaf lezzetle ek detaylar yatırdı ve
Planın başlangıcı ve ne olduğu yollarla ilgili merakın kenarı
Julius Roscoe'nun istismarı mümkün olmuştu. Etkisi
Mahkemenin heybetli karakteri mükemmel dekorda ortaya çıktı
genel halk tarafından gözlemlenmiştir. Sırasında neredeyse hiç bir karışım vardı
Bildirilerin açılması. Mahkemeyi toplayan emir okundu
sanık ve kendisine herhangi bir üyeye meydan okuma hakkı teklif edildi.
Mahkeme, önyargı veya başka bir yetersizlik için savaş. Baynell reddetti
Kendini bu ayrıcalıktan yararlanın. Orada bir sessizlik yaşadı. Daha sonra,
Metalik bir clangor ile, her üye kılıcını giydi, mahkeme
Gül ve hepsi ayakta, ışıltılı bir dizi, yemin uygulandı
Yargıç-Advocate tarafından on üçünün her birine. Daha sonra Başkan
Mahkemenin, elbette mevcut rütbeli memurun kendisi
Hakim-Advocate'e yemin etti ve kovuşturma açıldı. Askeri suçlayıcı ilk yemin etti ve sorgulandı, ama
Savcılık,
Mahkum, herkesin kötü şöhretli olarak büyük dostluk içinde yaşıyordu
Uzun zamanla örneklendiği gibi, sendika davasına karşı olan duygular
Yargıç Roscoe'nun evinde kalın; yazışmış olduğunu ve hatta
aynı çatı altında saklanan bir asi ile yakın ilişki; O
ya hain niyetle ya da kişisel nedenlerle
Bu düşmanın kollarında, hatların içinde _perdu_ yalan söylemesine rahatça izin verdi
ve daha sonra ortaya çıkan bilgilerle kaçmak için
Federal hükümete büyük erkek, malzeme ve para kaybı; O
Kapıdaki nöbetçi tarafından bir yaklaşımdan haberdar olmuştu.
Redoubt'a yapılan saldırı gerçekleşmesinden önceki gece birlik gövdesi,
ve hain ya da ihmalle araştırmayı reddetti
olay. Ancak bu kanıtların çoğu durumsaldı.

Savunma her noktada yorucu bir şekilde karşılaştı. Arasındaki yakınlık
Yargıç Roscoe ve Baynell ailesinin çok daha önce olduğu gösterildi
tarih ve arkadaşlık, siyasi ile herhangi bir bağlantıdan tamamen yoksun
ilgi alanları; Bu ilişkide sanığın her durumda vardı
Kişisel hissini askeri görevine tabi tuttu, hatta öyle gidiyor
ev sahibinin yeğeninin mülkünün ele geçirilmesine neden olacak şekilde
Askeri Servis,-Albay Ashley'in etkilemesi
o zamanlar kabul edilemez bir parçayı düşündüğünü ifade etti
Resmi zulüm, bazı bireylerin atlarını tutmasına izin veriliyor
Ordu subaylarının arkadaşları arasında müdahale ile.

Albay Ashley, mahkumun böyle bir yapışkan olduğunu ileri sürdü
önemsiz, onu kontrol etmeye çalışmak için, sorumluluk sahibi bir kişi ve
Biraz gündelik ifade etmede deneyimli bir subay, takdir yetkisi
Yargıç Roscoe'nun huzurunda bir birliklerle ilgili spekülasyonlar
Gelen tren.

Sanık, yürüyüşün sesini araştırmadığını itiraf etti
Kampın üç kez korunmuş hatlarındaki birlikler, ancak
Görevinin bir parçası ve uygulanamaz. Küçük müfrezeler geliyordu ve
Gecenin her saatinde gidiyorum. Eğer bir muhafız memuru dışarı çıkıyorsa
Yardım veya devriye ile Yargıç Roscoe'nun karşısında yürüyüşe uygun olduğunu görmüştü.
Grove, onun ne de Sentinel'in endişesi değildi. Yoktu
düşmanın yakınlığının kehanet.

Belki de Captain Baynell adına adlandırılan tanıkların ardoru,
Savcılık uzun süre dinlendiğinde, bir izlenim bıraktı
tarafsızlık fikrine elverişsiz. Birden fazla
çapraz muayene, onun tarafından sallandığını kabul etmek için kısıtlandı
Mahkumun şimdiye kadar yok edilemez kaydı ve yüksekliği
Asker olarak ayakta duruyor. Yargıçtan böyle bir giriş yok olamazdı
Roscoe, tanıklık etkisinin tüm detayları konusunda yetenekli. Ovası
Oğlunun evine geldiğini, bir
Federal subay geçici bir mahkumdu, basit olanın hesabı
Konukların gözlemini veya tespitini yenmek için alınan önlemler
Young Rebel'in propinquity, sessizce beklemesinin mantığı bir
Bir şans toplantısı ile sonuçlandığında kazıkları çalıştırma fırsatı
keşif ve bir çarpışma-hepsi çok ileri gitti.
Julius Roscoe'nun varlığı, evdeki çalınan ziyaretlerden sadece biriydi
hangi maceracı güney askerlerinin memnun ve hangi kaptan
Baynell'in karşılaşmaları anına kadar hiçbir bilgisi yoktu,
Julius tüm kampın bakışlarına koştuğunda.

Bu, kovuşturma ile ilgili zorluk noktasıydı,
savunma ile ilgili tehlike,-mahkumun kanıtının yeterliliği
Evde barındırılan gizlenmede isyancının varlığı hakkında bilgi. Bunun için kovuşturmanın Konfederasyon memurunun görünüşü vardı,
kanla kaplı ve daha sonra Julius Roscoe ve
Cerrahın yemin ettiği Baynell'in yarasının durumu bir "yüz"
bir uzman boksör tarafından teslim edildi. Açıkçası bu bir tartışmadan geldi,
her ikisi de silah kullanımını engelledi, böylece bazılarını
Kişisel ortaklar veya eski arkadaşlar arasında olduğu gibi çıkarların çarpışması
Silahlı düşmanların el ele çatışmasından ziyade.

Bu hayati noktada, askeri adamların sonuçlarını oluşturmak için Baynell
hiçbir tanıklık edemezdi, Roscoe hane halkınınkini kurtaramaz,-en çok
Önemli tanık elbette, tasarlayan ve
federal subayı şüphesiz tutmak için tüm yöntemleri kontrol etti ve
sakin, ve güvende gizlenen isyancıyı korumak. Kaygısı
yetkililer,
sadece eserlerin içi ile ilgili askeri bilgiler
derginin yerinin verebileceği,
Yargıç Roscoe'nun düşmanlarını görmezden gelmeye teşvik etti, böylece
Paramount ile daha hızlı bir konunun dolaşımından kaçınmak
soruşturma altında değerlendirme. Duygularının bir
Babanın ihtiyacı, Yargıç Roscoe'yu barınmaya zorlamalı ve
Oğlunu korumak ve hizmetçisinin isteklerine bakmasını istemek,
Hala varlığının gizlenmesinin resitali,
Yargıç Roscoe'nun rolü olmasına rağmen, mahkeme savaşının düşüncesi
Açıkçası Konfederasyon subayının tutulması ile sınırlı
ev, çünkü kaçışın ayrıntıları hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
sonraki maceralar.

Böyle bir bedenin yargılamalarının seyri,
Komedi rahatlama hattında çok belirgin gevşeme. Ama kesinlikle
Eski Ephraim, standa çağrıldığında, başka herhangi bir
varlık, emin olmak için kaba değil, karşı konulmaz bir alay işareti ve
acıdan yoksun.

"Marse
Asker "tökezleyen bir blok ve bir suçtu ve kendi
Siyasi sadakat için prestij paramparça edildi, çünkü eğer olsaydı şüpheliydi
Onun mahkumiyetinin çelişkisini sunmak mümkün
ilgi ve yine de eski gelenek ve sadakatine bağlılığı
Brevet Tugadier'in yapacağı ama homurdanması gereken bir
Geldi, tekrar tekrar eğiliyor, neredeyse dünyaya girerek, şapkası
El, yıpranmış yüzü bin yeni kırışıklıkta dikti ve bakıyor
Yaklaşık seksen yaşında. Askerinin müthiş düzenlemesi
Adalet onu sert bir kapsamlı bakış ve tuğgenerle sabitledi,
kendi görünüşünün dövüş terörlerinin farkına varmayan,
derin blöf sesiyle "öne gel,
Ephraim Amca, öne çık. "Eski Zenci şiddetle başladı, sonra
Bir kez daha mütevazi kullanımdan kaldırıldı. Aniden Baynell'i algıladı.
Bir arkadaşının yüzünü tanımak için rahatlamasında,
montaj ve yüksek bir senil cıvıltı ile patladı.

"_You_ burada, Cap'n! Şey, ah! Daha sonra
Durumu hatırlayarak, özellikle
Baynell taşınmaz ve tepkisiz kaldı ve bir kez daha eski Ephraim
dünyaya eğildi.

Mahkeme tarafından müzakere ederken biraz şüphe duyulmamıştı
Eski Negro'nun ifadesinin kabul edilebilirliği. Buna aykırı
devletin medeni hukuku ve sınırsız teoriyi de ayırttı
Ustanın uyguladığı köle üzerindeki etkisi. Beklemede
Köleliğin kaldırılması, her iki düşüncenin de ortadan kaldırılması düşünülebilir,
Ve bu tanıklık, kovuşturma için büyük önem taşıdığından
savunma gibi, doğrudan söz konusu ana noktaya dayanarak-
Bir freedman usulüne uygun olarak yemin etti. Mahkeme üyeleri çok fazla
Sabır derecesini test etme fırsatı
eski darkey,
ön ifadeler; sol eldeki tanık sandalyesine girdi
Yargıç-Advocate'in şapkası ayaklarına ters çevrildi, kırmızısı ile
Bandana mendilini tacını dolduran; onun üzerinden vermek için teşvik edildi
Tedarik yinelemesi, "Evet, Sah! Evet, Sah! Jes 'Ez _You_ Söyle!"
sorunun öneminden bağımsız olarak; Ve sonunda
ifadesinin oluşturulması üzerine başlatıldı. Ancak kovuşturma,
Yakında göründüğü kadar aptal olmadığını düşündüm,
Daha önce Julius'un ikramiyesi zorlayıcı bir basitliğe sahipti.
güven. Eski hizmetçi, sanki bir asal meselesi gibi belirtti
onu salata kasesinde beslemek zorunda olduğu önemi. O "Das'ent Getir
Marse Julius Bir plaka 'Kase de Widder' Umman, Dat'ın Bayan Leonora, Mouged
özledim. Ama _he_ keer yapmadı, küçük Julius yapmadı, "-sonra açıklamak için
Adresin aşinalıkları "Julius de Young Ob
Marster's Chilllen-De Baby-Chile. "Eski Ephraim bu ifadeyi tekrarladı
Çoğu zaman, siyasi lütuftan düşüşü azalttığını düşünerek
Kendisi, bir
"Bebek-Chile." Ve ara sıra, ilk başta, mahkeme savaşı, ancak
zeki bağış ve keskin algı eksikliğinden denizdeydi
"bebek şili" nin sigara içmesine izin verileceğini anlayın
_See_gar,-Tütün için "Plumb umutsuz",-çok endişeli hariç
Yüzbaşı Baynell şüphesini çekmekten kaçınmak için Yargıç Roscoe'ydu,
Kim "Tuk Little Julius'u hızlı bir şekilde bir köpek snappin gibi bir sinek gibi olurdu!
Evet-Sah-evet-Cap'n, "Baynell'de kullanımdan kaldırıcı bir bakışla." De
Baby-chile sigara içmeye bile cesaret edemedi, kürk korkusu de cap'n mouged kokusu
De Garret'den. De Baby-Chile bir _see_gar istedi çok kötü
Günde kırk mesajı. Ama PA onun ışığına izin vermedi
Biri-biri değil; E-sonunu kemirdi. "

"Bebek şili" ni tanımak için biraz zihinsel yeniden ayarlama da gerekiyordu.
Neredeyse şehrin kapılarını taşıyan genç Samson'da
Kendisi, tüm departmanın anahtarı, geri döndü. Bu
Ephraim Amca'nın üzerine girerken ifade daha sık tekrarlandı
Julius'un kaçışının detayları ve Baynell'e saldırısı-
Konuşmak için savaş oyununda oynadığı yoğunluğu azaltın
"bebek şilesi" nin ucubeleri olarak.

Tanık soruya cevap veremezdi ve gerçekten de
Julius Roscoe'nun gerçeklere nasıl sahip olduğu konusunda hatırlama yok
Eserlerle ilgili olarak, eski Ephraim kendisinin
bu bilgileri vermişti-amaçsızca etiketleme
Mühimmat için gönderilen detay, Zenciler geliyor ve az
kurtarıcılarının kamplarında kısıtlama. Ama çok dikkatli oldu
Vatandaşın elbisesine aktardığı hiçbir sözde
Grotto'da "Bebek-Chile", gece kapağı altında.

"Bress Gawd!" Kendi kendine, "Yargılamada De Cap'n --_ Me_ değil!" Dedi.

Kaptan Baynell'e söylediği yalanları büyük bir Candor ile detaylandırdı,
Uzun duyarsızlığından çıkarken, asi hakkında sormuştu
Memur. "Bu bir rüyaydı," dedi tanık "Cap'n" demişti. Kaptan'da
Baynell'in önceki hastalığı sık sık çılgındı ve eğlendirmişti
Söylediği şirin şeyleri duymak için iyileştiğinde; Bazen
"Cap'n" kendisi Yargıç Roscoe veya Cerrah'a queer'e anlatıldı
Gördüğü manzaralar, morfinin sonuçları uygulandı. Öyleyse
Bir örnek şaşırmış gibi görünmüyordu, ama gibi geçmesine izin vermişti
dinlenmek.

Ephraim Amca bu ifadeleri hiçbir ölçüde değiştirmedi, hatta
çapraz muayene çilesi altında. Gerçekten de bunu dikkate değer bir şekilde durdu
ve bozulmamış izlenim bıraktı. Ama o zaman
Bir kenara kalabileceğini söyledi ve kavrayışına girdi
ifadenin odadan ayrılabileceği anlamına geldiğini, oldukça cıvıl cıvıl cıvıl
Glee ve bariz rahatlama ile.

"Thankee, Marse Gen'al!" Mahkemenin en genç üyesine bir
Yanıtlarının çoğunu ele almaya devam ettiği kaptan ve
sanki bu yüksek gibi sürekli olarak general rütbesine terfi etmişti
İstasyon, en iyi genç subayın çölleriyle uyumludur.

Eski Ephraim kapıya çıktı, tökezledi ve onun içinde koştu
acele ve ajitasyon ve "bress de
Lawd! Beni teslim etti F'om Dem Dat beni yutacaktı! "
oda boyunca yankılandı.

Dışarıda bir kahkaha vardı-koridorda bir kişi
Mahkeme savaşı böyle zorlu eski bir lokma değildi, ama bir gülümseme dokundu
masanın her iki tarafındaki ciddi yüzler ve bir sonraki tanık
çağrıldı.

Bu Bayan Gwynn'di. Onun içinde ayık zarafet etkisi yarattı.
Gri çıplak elbise, aynı lacelike saman basit bir şapka giyiyor
Tont, daha koyu gri kadife düğümleri ile, onun güzel altın-kahverengi üzerinde
saç. Mahkeme, kalbi olmadığı garantili,
Algılanabilir izlenim endişeliydi, göz yok. Soygunca baktılar
Hızlı ve uyarlanabilir bir zeka ile,
formaliteler ve ifadesi devam ediyordu.

Çok genç, çok kızım ve adil yüz, formda çok sylphed gibi,
görünüşünün tahminlerinde çok daha önemli olduğu
Görünen takdir eksikliği daha fazla olabilir. Birden fazla
Kovuşturma görüşlerine eğilmeye başlamış olan
ihaneti teşvik eden ve para cezası getiren etkiyi burada tuttu
Yeminli bir unutkanlık, görevini göz ardı etmek ve
Yaşamın her değerinin ve ölümün her teselli.

Ancak onun tarzı bir sireninki değildi. Tüm uyumsuzlukları
Onun yönü, açık ışığında oturduğu için özellikle belirgindi.
pencere ve sırayla her sorguda kararlı bir şekilde baktı, çok ayık,
O kadar ciddiyetle, güzelliğinin çok az bilinciyle, görünüyordu
daha kesin bir aplomb ve niyeti gibi eksik bir şeyde
Ekran gerçeği artırabilir.

Görünüşe göre verdiği kesin bir tanıklıktı, çünkü
Şu anda Julius Roscoe'nun içinde olduğunu bilmediğini geliştirdi.
ev; Kendisinin Captain Baynell'i aramaya gitmesini önerdiğini
merdivenlerin saklandığı bir kitabın
diğer çıkış modu; iki dakikadan daha kısa bir sürede kaptanı duydu
Baynell'in yüksek sesle sürpriz ünlemleri ve sesindeki kelimeler,
Çok hızlı ve kararlı-"Sen benim esirimsin!" iki kez tekrarlandı. O vardı
düşüşten itibaren bir kaza duymak için salonun kapısına koştu ve gördü
Boyunca aynı yapı olan merdivenin korkulukları
Julius Roscoe olarak, kanla kaplı olan üç hikaye, sallanan üç hikaye kesik
onun tarafından ve balkonun içine. Baynell'in çılgın olduğunu biliyordu
daha sonra ve ne olduğu konusunda cehalet içinde tutuldu
düşüşüne neden oldu.

Savcılıkta bir dereceye kadar rahatsız oldu. BT
Yargıç-Advocate'in özel olarak kanlı fikirli olduğu veya
haklı. Oynamak için bir parçası vardı ve onu iyi oynamak için onu gördü.
Görünüşe göre, kovuşturma bu kadar açık ve
Çok fazla felaketin çekirdeği olan basit bir dava, suçlama
Sadece pozisyonunun kazası ile ona bağlanabilir. Bunlar
Yansımalar onu ustaca ve lisansıyla
Çapraz İnceleme Kişiliklerle başladı.

"Dul olduğunuzu söyledin mi?"

"Evet. Ben Rufus Allerton Gwynn'in dul eşiyim."

"Dulun yabani otları giymiyor musun?"

"Hayır. Onları bir kenara bıraktım."

"Evlilik tefekküründe?"

"HAYIR."

"Kabul edilen talipiniz sanık değil mi?"

"HAYIR."

Baynell elindeki bir gazeteye bakıyordu. Göz kapakları titredi,
Sonra sessiz bir şekilde dikkat çekerek istikrarlı bir şekilde baktı.

Mahkeme üyesi talebi tercih etti:-

"Hiç eliniz için bir talip miydi?"

"Evet." Yüzü kızardı, ama gözlerini sürekli olarak sabit tuttu
Sorulayıcı.

Mahkeme başkanı, sanki konuşmayı düşünmüş gibi boğazını temizledi.
O zaman açıkçası tarihlere göre yanlış anlamalardan kaçınmak için
Sorguyu formüle etti: "Bu son muydu?
Teklifi? "

"Tarihten emin değilim," diye yanıtladı. "Bu-düşüneyim-
Mahalle dikiş dairesinin bir araya geldiği bir günün akşamı
amcanın evi. Hatırlıyorum, şimdi-altı Mayıs'tı. "

"Kaptan Baynell dikiş çemberinin toplantısına katıldı mı?"-
Yargıç-Advocate kendisine hicivin bir kenarı izin verdi.

"O vardı, Albay Ashley ve Teğmen Seymour."

"Ah!" dedi hakim-avukat, bir kayıpla.

Kayıp ve şüpheli, ama cesaretlendirildi. Aklına anahtarı teklif etti
duruma. Kendini kadınsı etkiye keskin bir şekilde duyarlı, o
etkisini başka bir adam üzerindeki ilahi edebileceğini düşündü. Dikkatli bir şekilde ilerledi,
sorusunu yazmaya indirgemek, çeşitli yüzlerde
Masa, bir şüphe gölgesi ve hatta tonun reprobasyonu gibi görünüyordu.
alıyordu.

"Yas nişanını bir kenara bıraktın-ama sen
Evlilik düşünün. Çok gençsin. "

"Yirmi üç yaşındayım-daha önce de belirttiğim gibi."

"Uzun süre yaşayabilirsin. Yaşlanmak için yaşayabilirsin. Yaşamayı öneriyorsun
yalnız günlerinizin geri kalanı. Kaptan Baynell'e bunu söyledin mi? "

"Aslında evet."

Yüzü kıpkırmızı olmuştu, sonra soluklaştı, sonra renk tekrar geldi
yamalar. Ama sesi boğulmadı ve ona baktı
takdire şayan bir istikrarla muhatap. Başkan yine temizlendi
Boğazını konuşmak üzereymiş gibi. Onaylamama gölgesi derinleşti
Dinleme yüzleri.

Yargıç-Advocate öne doğru eğildi, hızlı bir şekilde yazdı, sonra bir
Rezervinde bir katkı bulunan biri olarak tonu cezbetmek:-

"Şimdi bu sadece kadınsı bir subterfuge değil mi?
Bir daha asla evlenmeyeceğiniz-yaşınla. "

Başkan bir kez daha boğazını temizledi, ancak bu sefer konuştu.

"Bu soruşturma çizgisini daha ileri itmek istiyor musunuz?" dedi,
Derin, tam sesinde itiraz etkili.

"Bir an efendim." Yargıç-Advocate onun yolunu çok hissediyordu
dikkatli bir şekilde, ama kesinti tarafından kızdırıldı ve o
Bir sonraki sorusunu olduğundan daha az adroit bir şekilde koyduğunun bilincinde
amaçlanan.

"Sorabilirsem neden bu kadar eminsin?"

Gergin bir sessizlik vardı. Kendi kendine bunun zaman olmadığını söyledi veya
Ferifik incelik için yer. Bir erkeğin hayatı, onuru, sevdiği her şey,
tehlikedeydi ve ihtiyaç duyması gereken kelimeleri söylemek ona düşmüştü
sonucu etkiler. Sürekli cevap verdi. "Kaptan Baynell'e cevabım
kendisine herhangi bir itirazla harekete geçmedi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
Kredisi için büyük olan. "Bir an tereddüt etti. O vardı
Çok beyaz büyüdü ve gözleri parladı, ama sesi hala sertti
Devam ederken: ----

"Bunların altında özgürce konuşmamamın bir nedeni yok
koşullar, herkes bilir-her biri bizim bilincimiz
Aile işleri-evli hayatımın son derece sefil olduğu. Ben çok
Mutsuz ve ben Kaptan Baynell'e bir daha asla evlenmeyeceğimi söyledim. "

Ölü sessizlik bir an için hüküm sürdü. Hepsi onun hikayesini duymuşlardı
zor kader. Bir sandalyenin sadece kırılıp kırılmadığına dair tartışma
başının üstünde, ya da evinde bir Woful gece yarısı hakkında sürüklenmişti
Güzel saçlarının kitleleri tarafından ısrarla önerildi.
Güneş ışığı şimdi onu attı ve esinti yanlarını hareket ettirdi
okşayarak. Mahkemenin gözleri hakim-avukata baktı
ateşli sitem ve onun için mahkeme savaşının kalbi ile
şövalik partizanlık ile an.

Baynell ilk kez soğukkanlılığını kaybetmiş gibiydi. Yüzü
Scarlet, elleri titredi. Dudağını şiddetle ısırıyordu
kendini kontrol etme çaba; Bir sempati acısını yaşıyordu ve
Bunun ona zorlanması gerektiğinden, çaresiz öfkenin
Basamaksız olabilir.

Hala bir kez daha başkan boğazını temizledi, bu sefer
kalıcı bir şekilde. Hakim-Advocate, oldukça yüzsüz olarak,
aceleyle onu tanıttı, kursunu haklı çıkarabileceğini
ortaya çıkarmak istediği nokta, sorusunu yüksek sesle okumak için
Mahkemeye boyun eğmek, son cevabı katkıda bulunmuş olmasına rağmen
az güç.

"Kaptan Baynell'e evlenme niyetin olmadığını mı söyledin?
Yine sadece bir alt fuge olarak-darbeyi yumuşatmak için, çünkü
Savaş biter bitmez teğmen roscoe ile evlenir mi? "

Baynell'in gizlenmesine aksesuar olduğu şüphesi
Genç Roscoe, bir rakip olarak korkmadığı sürece belirgindi.
Baynell aniden döndü ve şaşırmış bir şaşkın gözlerle baktı
dehşet, bunun nafile öfkesiyle,-böyle bir güdü-
Hareketin seyri, ona atfedilebilir.

Sadece bariz soruya cevap verdi, açıkça fark etmedi
ima. Gerilim bitti; Rengi geri dönmüştü; Sesi
gündelik.

"Hayır. Teğmen Roscoe ile evlenmeyi düşünmedim."

"Senden onunla evlenmeni istedi mi?"

"Uzun zaman önce,-o sadece bir çocukken."

"Ve yine dulluğundan beri?"

"HAYIR."

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Sadece o sabah salonda beni geçtiğinde," diye yanıtladı.
Sorularının eğilimini kavramak.

"Kaptan Baynell'in onunla evleneceğini düşünmek için bir nedeni olmalı,
Ya da sana sormazdı. Onu bir akşam reddettin. Sonraki
sabah saklanan Teğmen Roscoe'yi tutukladı.
House,-sizinle kaptan arasında biraz anlayış var mıydı
Baynell,-daha önce bu tutuklamayı yapmış olsaydı
rıza ve ve
Başarılı talip mi? "

Hakim avukatına dehşete kapılmış bir şaşkınlık ile baktı.
yüzü.

"Hayır! Hayır! Oh," diye bağırdı dokunaklı bir sesle, "
Baynell, yapamazsın, yapamazsın, bu tür sonuçları ilerletmezsin
O,-onurun ruhu kimdir. "

Yargıç-Advocate yine bir an içindi.

"Adreslerini reddedecek şekilde kendiniz çok az düşündün,"
dedi kendini kurtararak.

Krizin önemini emdi. Fark etmedi
Sözlerinin etkisi, onları dile getirene kadar.

"O zaman karakterini takdir etmedim," dedi basitçe.

Bir kez daha bir zaman aralığı ve önemli bir sessizlik vardı.
Baynell, aniden dudaklara solgun, sanki arıyormuş gibi ürkütücü gözleri kaldırdı
Kendisini sağlam duyduğundan emin olmak için. Sonra bakışlarını büktü
elinde kağıt.

Bayan Gwynn, heyecanla titreme, bir an sonra takdir etti
Yanlışlıkla ve kişisel giriş ve ona yanan bir flush patladı
yanaklar. Yargıç-Advocate, duruş kaybından anında yararlandı.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum-onu reddetmeyeceksin
Tekrar? Açıklayacak mısın? "Sorusunu parıldayan bir gözle okudu
onu taciz etti ve taciz etti.

Mahkemenin bir üyesi, sorgulamaya itiraz etti
"anlamsız ve gereksiz" ve bu nedenle
tanık. Bir duraklama başladı.

Brevet Tuğgeneral boğazını temizledi.

"Bu soruşturma hattını tamamladınız mı?" Dedi
Yargıç-Advocate, çünkü kovuşturma açıkça bozuluyordu.

"Bahsettiğimize inanıyorum," dedi yargıç avukat, boş bir şekilde,
Elinde bir listeye baktığımda, "yani"-sanıklara-"varsa
Yeniden İnceleme Yapacak Soru Yok. "Ve Bayan Gwynn'e izin verildiği için
Odadan ayrılmak için hala listesiyle kendini meşgul etti. "Üç
Henüz isimler. Bunlar çocuklar, efendim. "

Yargıç Roscoe'nun hanehalkının her üyesi tanık olarak çağrıldı.
Savunma için, Baynell'in masumiyetini kurmaya çalışmak
zor koşullar, hatta küçük kızlar ve gerçekten de
Savcılık, eğer varsa
Herhangi bir ihanet olan çocukların onu gizleyecek eserleri yoktu. Şu ana kadar
Bu tanıklık kesinti. Yargıç Roscoe basitçe yemin etmişti
Federal memurun bildiriminden kaçınmak için alınan gerçekler ve önlemler.
Ephraim Amca'nın ifadesi, Grotto'nun saklanması için tasarruf edin,
Tam gerçek, doğrulayıcıydı, ancak bir şekilde acı çekti
İki yüz giyme üne sahip, "Janus" sobrieti ekleniyor
kovuşturma ile. Bayan Gwynn, kendisinin yapmadığını teyit etmişti
Evde Julius'un varlığını bilin veya şüphelen, bu yüzden tamamen öyleydi
_perdu_ tuttu. Ajite küçük ikizler, her biri ona incelenen
Yemin ve yeminli yükümlülükler hakkında bilgi, ayrı ayrı ifade edildi
Hiçbir şey bilmedikleri merakla kırpılmış, bastırılmış seslerde duydukları
Hiçbir şey, evde Julius Roscoe hiçbir şey görmedi.

Bu oybirliği karşısında kurtarmak imkansız görünüyordu.
Bu tehlikeli ziyaretlerden birinde, kızarık gençlere çok değerli
Güney Askerler, Baba yenmek için başarılı önlemler almıştı
şüphe; ve Konfederasyon subayı büyük bir adroitlik göstermişti
içindeki gözlemlerinin
çizgiler önermişti.

Duruşmanın son gününde Kaptan Baynell nefes almaya başlamıştı
Daha özgürce, mutlaka dışında tüm tanıklıklar alınmıştır
Aptal çocuğun resmi sorgulaması. Yeminli ve sorgulanırken,
Diğer çocuklardan biri, amaç için yeniden yemin etti, onun gibi davrandı
tercüman, büyüklerden daha alışık olmak,
Manuel alfabe. Mahkeme odası tuhaf durumla ilgileniyordu.
Beyaz yaz kıyafetlerinde iki küçük çocuğun yönü
Bu tutarsız ortam, küçük elleri sinyalde kaldırıldı
Birbirlerine, gözleri heyecanla parlıyor,
Seyirciler gülümsemeye ve hoş bir sempati karışımı. Ara sıra
Geraldine'nin gümüş tizini soruyu tekrarlarken düştü,
Onun anlayışını göster ve görevinden desen etti
Kalabalıkta omzunun üzerinden mavi gözlü merakla bak. Sağır Sesli
Savunma tarafından imleçle geçti, sadece çağrıldı, aslında hayır
Hanehalkıdan biri atlanmış veya korkulabilir. Aniden biri
Mahkeme üyeleri çapraz muayene konusunda bir soru sordular. Sivil
Yaşam Bu memur, bir gönüllü albay, bazılarının bir Auristi olmuştu
Not ve sağır ve dar bir sığınma sığınmasına katılan doktor. O bir
Portly, erken gri saç ve bıyık olan sağlam adam
Florid teniyle ve parlak, hala genç, karanlık ile varyans
gözler. Tuhaf bir şekilde bestelenen, yumuşak, ancak komuta eden bir tarzı vardı. O
aniden masaya doğru eğildi; bir niyetle, sorgulama bakışları
Uzun boylu uzanırken çocuğun gözlerini yakaladı
tanık-sandalye. Sonra ellerini kaldırırken olduğu açıktı
Manuel alfabede Geraldine'den çok daha uzman. Üç dakika içinde
Her birine mahkemenin toplanan üyeleri için belirgindi
Uzun masanın tarafı, başkan başı, hakim-avukat
Ayağı, iletişim hattının her ikisi de mükemmeldi
konuştu. Akıcı bir şekilde sohbet edebilecek bir yabancıyla tanışmaktan mutluluk duyar
Onun, çocuğun mavi gözleri parladı, yanağı kızardı; o idi
Zengin kestanesinin buklelerini sürekli olarak gülüyor ve fırlatıyor
saç, sanki her şeyi verirken kilodan arınmış olmak istiyormuş gibi
Bu konu için kapasite. Ve yine de gençliğinde, masumiyetinde,
deneyimsizlik, nihai önemini boşa harcadı
detay. Bu, onun tarafından izole edilme derecesinin bir kanıtıdır
sakatlık, daha ince çıkarlara katılımı ne kadar hafifti?
Onunla ilgili hayat, niyetleri hakkında bir uzak anlayışı yoktu ve
soruşturmanın sonuçları. Merakları bile karaslıydı-
gerçeği kavramadı. Sorgulamadı. Hayal etmedi
Kaptan Baynell ile ilgili olduğunu. Sorunun olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
ona düştü. İfade edilen kederli gözyaşlarına veya üzüntü vizesi veya
Yoksulluk veya fiziksel incinme ortamı-ama bu parlak oda,
Niyet seyircileri kalabalığı; Bu muhteşem üniformalı adam dizisi
Ağustos ayı; Kendi arkadaşı Kaptan Baynell, mevcut, kendisi
Tam alaycılar, sakin, bestelenmiş, sessiz, onun olmadığı gibi,
Elinde kağıt-nasıl olduğunu hayal etmek için kısıtlı yaratıktı
bir yaşam ve ölüm çatışmasının arenasıydı.

"Evet!" Küçük balmumu-beyaz parmaklar parladı. "Evet, gerçekten de
Asker boyunun evde olduğunu biliyordu. Bu Julius'du! "

Alışılmış lütfu ve ruhuyla askeri selam verdi,
elini şapkasının ağzına kadar kaldırarak ve
her iki tarafında sert, sakallı yüzler ve askeri figürler çizgisi
Uzun masa.

Diğer "bayanlar" asker boyunun orada olduğunu bilmiyorlardı, ancak onlar
Onu gördü ve onu da gördü! Kütüphanedeydi ve sadece
alacakaranlık hakkında. Şaşırdılar ve gelip aileye söylediklerini söylediler
bir hayalet görmüştü. Daha iyi bilmiyorlardı! Gençlerdi ve onlar
biraz. Sadece altı yaşındaydılar, ikizlerdi ve sekiz yaşındaydı; Harika Bir Kız
Aslında!

Bir kez daha saçlarını geri fırlattı ve gözleri altından niyetle
Şapkasının geniş Leghorn ağzı, geniş beyaz bir yayla yataklı
Kabarık saçaklı kenarları olan şerit, beyaz ordusunu izledi
Gauntlets, yavaş parmaklarıyla ilgili bir sonraki soruyu sorarken yükseldi.

Kendi hızlı bir şekilde titredi!

Evet, gerçekten aileye daha iyi söylemişti. Hayalet değildi ama sadece
Asker çocuk! Kaptan Baynell'e söylemişti. Onun görmesini istedi
Asker-boy. O güzeldi-ailenin en güzel üyesi!

Oh, evet, Baynell onun evde olduğunu biliyordu. Ona işaretiyle anlatmıştı.
Ona Asker-Boy'un iyi portresini ilk gösterdiğinde,
ne demek istediğini.

HAYIR! Kaptan Baynell unutmamıştı! Çünkü hayır olduğunu söylediğinde
Hayalet, ama asker-boy, kuzen Leonora, "Oh, Julius anlamına geliyor;
Bu onun için işareti! "Kuzeni Leonora kılavuzu kullanmadı
alfabe; Dudaklarının hareketini okudu. Hiçbiri kullanmadı
Biraz hariç alfabe; Asker boyu en iyisi.

Üyeler arasında sürekli bir heyecan dalgalanması vardı
Ve birkaç kafa şüpheyle sarsıldı. Baynell'in bir keresinden fazla
Avukat bir itirazda bulunmaya çalıştı,-
pozisyonunun kısıtlamaları, hızla görüşlerini yazarak, aktarılan,
Kendisi aptal olsaydı, mahkum aracılığıyla yargıç-avukat ve
onun tarafından mahkemeye. Tanığın ifadesi yasal olarak olamazdı
Bu şekilde ele alındığında, sadece sahip olduğu şeyin tekrarlanmasıyla ısrar etti
dedi, geri kalanı yararına mahkeme bir üyesi tarafından.

Bir anlamı olmayanların kendine özgü parlaklığı,
Aradığını algıladığı gibi çocuğun gözlerinde parlayan acrimony
görüşlerini kısıtlamak ve bastırmak. Girdiğinde
kendisine bir soru sormak, kılavuz hakkında bilgi sahibi olmak
Alfabe, sadece garip jestülasyonlarına bir
kibar toleransın ifadesi, cevap verme girişiminde bulunma, sonra döküm
Gözleri, "Kimseyi hiç böyle gördüm!" Ve
Tuğgenerin niyetini yakalayarak, sinsi bir
Bir karmaşanın tüm etkisi olan kahkaha dalgalanması
bir kenara. Sonra, eski sörfe dönerek, parmakları titredi.
Umarım gelip onu görür ve konuşur. Savaş bittiğinde o
Kılavuzu öğrendiği okula geri dönüyordu
Alfabe,-Orada, aptal olmasına rağmen çok konuştular.

"Okul" kelimesinden bahsedilmesi,
Bu olağanüstü ifadenin nasıl böyle bir şekilde konulabileceği konusunda zorluk
Mevcut hale getirecek şekilde şekil, Kesinlikle İçinde Mağara için geçirimsiz
"
Tanrı'nın Ziyareti. "
Başını gururla fırlattı ve sorunun küçümsemesi! Yaz-Tabii ki
Yazabilirdi. Kuzen Leonora ona öğretmişti.

Bir sandalyeye yerleştirildiğinde ve yanında harika bir kitaba monte edildiğinde
Yargıç-Advocate-büyük beyaz şapkasının altında öğrenilmiş bir mantar gibi görünmek,
Beyaz yüzen etekleri çırpındı, uzun beyaz hortumu ve
kaygılı ayaklar sarkıyor-soruları yazdı ve onu barındırdı
bir lekeleme-pad ve kalem ile ve şimdiye kadar bir
Küçük kumaş ve twilinery çok fazla vainglory içeriyordu. İçinde
Gerçekler birçok sessiz gün için kefaret etti-sürpriz olduğunu unutmayın
Ciddi vizesi üzerinde, burnside bıyıkları arasında, bakarken
ilk cevabının etkisini izleyerek, beşi, beş
veya altı satır açık, yuvarlak el yazısı, mantıklı bir şekilde ifade edildi ve
mükemmel yazılmış. İkisinden daha okunaklı bir şekilde yazdı ve bir kez
Mahkeme üyelerinden biri sorduğunda bir mola oldu.
yazılı olarak soru ve ondan önce bir elini koymak için kısıtlandı
Hafifçe gülmek için yüz, çünkü başkentlerinden biri çok kötüydü-o
Başkentlerde harikaydı-ne kastedildiğini sorması gerekiyor.

Baynell, yeniden incelemede, kendisi ne zaman söylediğini sormak için yazdı
Kütüphanedeki hayaletin Julius Roscoe olduğu söylendi.

"Hiçbir şey," diye yazdı cevapla, hepsi onu nasıl yok ettiğinden habersiz.
"Hiçbir şey. Bana baktın ve sonra kuzen Leonora'ya baktın.
Ama Büyükbaba, 'Oh, fie! Oh, fie! ' her zaman. "

Böylece olağanüstü tanıklık alındı. Kağıt, cevaplarıyla
Yuvarlak çocukça karakterlerinde ve gelişen başkentlerinde, hepsi sade
Baskı olarak ve sorulduğunu tam olarak anlama olarak sergileyin,
Mahkeme'nin her bir üyesine, burada ve orada
yeterliliğinde bir sürpriz mırıltısı ortaya çıkarmak. Kovuşturma,
pratik olarak parçalanmıştı, şimdi kılıç noktasının anlamı vardı
Savunma boğaz.

Daha fazla gerekli değildi, ancak önceki tanıklarla yüzleşmek için
Bu bölümle. Bayan Gwynn, hatırladı, şaşkınlıkla baktı
önemli olayı ile ilgili bir soru olarak anlandı
Bir öğleden sonra kütüphanede bir hayalet keşfi. O zaman
Anımsama zihnine netleşti, durumu prova etti,
O zamanlar dikkate almadığını büyük bir karışıklık içinde ve
o zamandan beri unutmuştu.

Çok önemsiz, değil mi?

Bunun sadece çocukların bir çılgınlığı olduğunu düşünmüştü; Onlar her zaman
Aptal küçük korkular almak. Kaptana söylediğini hatırladı
Baynell Bir kez daha önce askeri selam, çocuğun işaretiydi
Julius Roscoe ve o zaman bu bilgileri tekrarladığını.
Hayır-Kaptan Baynell, sözde kütüphanede hiçbir arama yapmadı
Hayalet görüldü,-hayır,-ne de başka yerlerde.

Bayan Gwynn, bu vahiylerin stresi altında, bozulduğunda ve
gözyaşlarına boğuldu, mahkeme üyelerinin gözleri dikkatle
Onunla ilgili olarak, güzelliğine rağmen, anlayışsız gözler vardı ve
cazibe,-Yargıç Roscoe'nun da hatırladığı için daha anlayışsız
Ancak bu koşullar, onu endişelendirmediklerini belirten,
Çünkü Kaptan Baynell açıkça anlamadı.

"O zaman İngilizce bilgisi çok sınırlı mı?" İronik bir şekilde
sordu. Eski Ephraim, çocuğun gerçeğini de hatırlayabildi
Evde Julius Roscoe'nun varlığının kaptana ifşa edilmesi
Baynell,-ancak, kendisinin engellediğini ilan ederek
Kahve urn'ını haşlayan kahve dolu kahve urnini üzerek anlama,
Grubun oturduğu masaya yeni getirmişti, böylece
İlgi sapkınlığını etkilemek.

Sonunda tüm tanıklar reddedildi ve son resmi savunma
yazılı olarak sunuldu. Oda temizlendi ve yargıç-avukat
Mahkeme üyelerine yüksek sesle okuyun.
Başlangıç. Zahmetli, ciddiyetle, tarafsız olarak, zihinlerini büktler
Tüm detayları tartın ve sonra bir süre tenha oturdular
müzakere-uzun zamandır, sonuçlarının sonuçlarına rağmen
Çoğunluk şüphesiz itiraf etti. Üyelerin birçoğu isyan etti
Kaçınılmaz sonuç, arzu ile tartışılan, her şeyi yeniden özetledi
Baynell'in istekli partizanların ateşi ile lehine ve sonunda
Karara karşı umutsuzluk tutkusu ile protesto edildi, çünkü
Bulma olumsuzdu ve oyların üçte ikisinin oybirliği
ceza ölümünü yaptı.

Cümle elbette onaylanana kadar gizli tutuldu ve
resmi olarak otorite tarafından ilan edildi. Ama halk kolayca bölünmüştü
Sonuç ve beklenen yargılamaların revizyonundan yoksundur.

Gerilimin kendisi bir felaket türüdür. Bütün dokunaklı
Sürekli bir beklentinin yüzdürme yararı olmadan umudun keskinliği ve
Kesinlik duygusu olmadan tüm umutsuzluk ve
çabaların süresi. Eylemin gözden geçirilmesini beklemek
Mahkeme-savaş Baynell, insanın acı çekmesinin harika kapsamını keşfetti
fiziksel ağrıdan ayrılmıştır. Cidden ölebileceğini düşünmüştü
Yaralı gururunun, böylece onuruna, vatanseverlikte, hayatta
kendisi ve bu nedenle teselli derecesine hayran kaldı
Bir kadının gözyaşlarının gözünde deneyimlediği için deneyimini yaşadı. İçin
Leonora Gwynn Zulüm gören bir şehit gibi görünüyordu, tüm bir askerin cesareti
ve bir azizin kusursuzluğu. Kimse ondan daha iyi bilemezdi
ona karşı suçlamaların sahtesi ve onun kızgınlığı ile
mutsuz şans ve onu boğmuş askeri yasa ve onu
Kaderi için mutlak umutsuzluk, tüm kalbini seçti. Yüksek ve
sahip olduğu ve saygı duyduğu asil nitelikler ortaya çıktı
ölümcül tehlikesinin ekstremitesinde. Onun titiz vicdanlılığı;
umutsuzluğun eşiğinde kararlı cesareti; mutlak gerçeği; onun
sıkıntıda sabitlik; olmayacak katı adalet duygusu
gizlemeleri harabesini işleyen arkadaşlarını suçlamak için ona acı çekiyor,
ne de onu gerçekten zekice zahmetli görünen düşmanları
kendilerini onun riskine katkıda bulunabilecekleri; Yüce duygusu
hayatın kendisinden daha fazla değer verdiği onur,-hepsi gerçekte gösterildi
gerçek bir hayati krizin kasvetli tek bir şekilde ortaya çıkaran ışıktaki oranları
Kişisel karakterin olaylarına katlanmak için getirir.

Daha basit özellikleri için daha hassas bir sempati vardı,
Hâlâ Yargıç Roscoe için tezahür ettiği dostluk, sevecen
Hanenin küçük çocuklarının hatırlanması, karma gurur
ve duygunun tüm ifadesini kısıtladığı incelik
ona doğru eğlendirildi, bu kullanmaya ve büyütmeye çalışabilir gibi görünebilir
Tanık duruşuna karşı korumasız kabulleri,-
korkusu, endişesi ile, davasını reddetmesi,
Mahkemenin tahmininde dezavantajı. Ancak gerçekte,
Bu noktada rezervinin yetersiz ihtiyacı vardı, çünkü
ona karşı olan duygularını gizlemek. Sadece değil, sadece değil
O, ama konuştuğu herkese. Gerçekten onunla evlenirdi
Sonra, onun yanında olabileceğini, felaketlerini paylaşabileceğini,
Onun utanç verici, sonsuz bir şekilde, halihazırda görünüyordu
başardı ve yaşamın kendisi için neredeyse hiç bir şansı yoktu. Ve yine de,
Ondan neredeyse daha az değil, şövalyenin bu daha ince titreşimlerine değer verdi
Her lifinin heyecanlandığı etik. "Sen çok olduğunu biliyorum
Onur ruhu, "dedi ona" ve bu kesin güvencenin
Calumny'nin sokmalarını geçersiz kılmak için yeterli olmak için-ama daha çok vardı
Uzun zaman önce öldüğünü, seni hiç görmediğimi, öldüğümü
Kendim, bir asker olarak kaydınızdan, bir erkek olarak olasılığınız,
Gerçek, ebedi gerçek, sorgulanmalı bile. "

Yargıç Roscoe da, bu garip gaftan dolayı sonsuz bir şekilde dehşete düştü.
durum ve sorumluluk duygusu altında, bir
misafirsiz de olsa misafirinin ihlali
Çatının altındaki bir ikamet nedeniyle o kadar umutsuz bir felaket. Baynell
ikisini de rahatlatmak için kısıtlanmıştı, ama umuduyla
Büyük bir şekilde itiraz etmekten etkilendi.

Duygularının kargaşası ve kişisel krizinin ortasında bile
Jeopardy Doom cıvatalarını fırlatan elin unutmadı
zalim niyetin masum olmuştu. "Asla ona haber vermeyin," diye uyardı yargıç
Roscoe, tekrar tekrar. Çünkü sağır-sessizliğin ifadesi olmasına rağmen
İhtiyaçlar ortaya çıkmış olmalı, o
tüm bu sıkıntıları yaratmıştı. Kelimenin tam anlamıyla gerçek olmasına rağmen,
bir yalanın aldatıcı işlevleri. Onu takas etti. Onu mahkum etti
Sadık asker, ihanet. Onu onurlu olarak fırlattı
Saygı ve üssünün en temeli, yoldaşlarına hain görünüyordu,
Yeminine yanlış, davasına dönüşmek, her yaptırımla işe almak
bir beyefendiyi kontrol edebilecek ve kan yararı ile lekelenebilir
Sırrı nedeniyle çarpışmada kurban edilen her yaşam
düşmanla kollogan.

Yine de, şefkatle ne kadar korkunç bir şok olacağını düşündü
Deneyim, bu iğrenç koyan o olduğunu fark etmelidir
YANLIŞ MONSOR ASSTER OLARAK AÇIK A-STALK. "Ama asla ona haber vermeyin!"
Onu daha fazla seven bencil olmayan bir düşünceyle ısrar etti.
onu zaten sevenlere. O sessiz hayatında çok fazla
Ayrı, belirsiz bir kınama yankısı bile yapmamalıdır.
ses. Hiçbirinin ilahi olamayacağı sessiz düşüncelerde
Pişmanlık önerisi uyandırır. Etkiyi pek tahmin edemez, o
çağırdı. Bunun gibi bir üzüntü, aklın erişiminin ötesinde olabilir,
Dikkat, teselli. Onu sevdi, sessiz, küçük bir şey!
Ve onu sevdi. Asla, asla, ona haber vermeyin.

Ve böylece, fırtına merkezinde her şey değişmiş olsa da,
Artma kederin ani gusts'leri, şimdi tekrar tekrar yankılanıyor
Beyond Tumuls'un Garip Yankıları, TÜM TERROR VE KORKULU
Presege, sakin küçük hayatında hala hakim oldu. Ama
Bu sakinliği korumak, özel zorlukları olmadan değildi. Daha
büyükbabasının derin depresyonu bir kereden daha zekice yakaladı
Dikkat, ve üzücü, çaresizce, ne yazık ki bakmayı duraklatacaktı
onun üzerine. Leonora'yı bir gün gözyaşlarıyla keşfettikten sonra kendini fırlattı
Dizleri kuzeninin yanında ve ellerini öpmek ağladı ve ağladı
Acı bir şekilde sempati içinde ne bilmiyordu. Bazen taşındı
Treary küçük ikizlere Aught'ın yanlış olup olmadığını sorun ve ne zaman salladılar
Kafaları olumsuzlamada, derhal inanmadığını imzaladı
onlara. Bir kez tehlikeli bir şekilde gizemin çözümünün yanına geldi
onu şaşırttı. Elbette hala içinde olan Baynell'in ziyaretlerini kaçırıyor
Tutukla, ikizlere hasta olup olmadığını sordu ve histerik olarak
İyi olduğunu protesto etti, bir gölgenin gölgesi havada kaldı
yüzünün üzerinde ve ölürse ciddiyetle sorguladı. "Asla ona haber vermeyin" ifadesi, kutsal gibi ölmekte olan bir dilek gibiydi
zorunlu ve Yargıç Roscoe aceleyle ona bunu sağlamak için müdahale etti
Baynell gerçekten canlı ve iyiydi ve ikizleri azarlamaktan etkilendi,
Manuel alfabede çok sıkıcı ve yavaş olduklarını söylemek
kız kardeşlerinin basit bir sorusuna neredeyse cevap verebildiklerini ve
onları Lucille'in talimatı altında parmaklarına heceleyerek ayarlayın
"Çocuk yanan güvertede durdu" ilk stanza.

Böylece hayatının sürekli sakinliği sessiz dillerine benziyordu.
tatlı yaz akşamı batıda çok mutlak kızarır, çok yumuşak bir şekilde
Alacakaranlık Azure ve Gümüşü'ne Değiştiriliyor, Çok Görkemli
Sessiz ayın yaygın parlaklığı. Tüm büyümeler
suskun. Gül sessiz çiyle doluydu. Ne kelimelere ihtiyaç var
Manolya tomurcukları hışırtı olmadan çiçek açtığında. Sakin ile
Kalp Takımyıldızların yansız yürüyüşünü izledi. Günlük
görkemli mevsimin parlatılması, büyükün canlı sunumu
Uzak dağların yarışması gürültüyle parladı. Bunun ortasında
Hush'u kapsayan, onu akıl almaz bir içerikte düşündüğünü düşündü,
Ezilmemiş düşünceler, gözlerinde bir gülümseme ve Ebedi Mührü
dudaklarında sessizlik. Onun emriyle kutsal bir suçtu-ve o yaptı
Bilmiyorum-hiç bilmiyordu!

Baynell'in mahkum edildiği ve öyle göründüğüne dair kanıt
Genel Mahkeme-Martısal için kesin, ifadesi sırasında mevcut
sağır-sessiz ve daha sonra diğerinin
Savunma tanıkları, sakin bir revizyonda o kadar belirleyici değildi.
kağıtlar. Şüphe, ne kadar varsayılabileceği konusunda kaldı
aptal çocuğun açıklamasının kendine özgü yöntemlerini anlayın ve
Hanenin dağınık gelişigüzel yorumları. Koşullar
inceleme yetkilileri tarafından ekstra tehlikeli, zor ve
özel eşya. Sorun bir süre için asılı kaldı, ama sonunda mahkeme
belirli düzensizliklerin düzeltilmesi için yeniden toplanması emredildi
yargılamalarında ve bu eylemin yeniden değerlendirilmesi için
dava.

Yayılan zaman aralığı, iptal etme eğilimi ile
Sürprizin etkileri ve kesin ve ilk ikna edici gücü
reddedilemez tanıklık, aslında değil, şüphe uyandırdı
kendisi, ama Baynell'in anlayışına gelince. Belki inanılmazlık
Açıkçası yüksek mahallelerde eğlendirilen bazı üyeler
Mahkeme, kendi sonuçlarının haklı verilebilirliğinden daha az emin.
Vücudun olgunlaştırılması müzakeresi, bunların değişikliklerini gerçekleştirdi
Kayıttaki eleştirilere meydan okuyan ve olgunlaşmış puanlar
Yeniden değerlendirmede uygulanan karar bu şekilde ortaya çıktı.
Kanıtların görüşünün değişiklikleri, birkaç tane olmasına rağmen
Üyeler hala önceki bulgulara, gücünün
Karşıt görüş o kadar işe alındı ​​ki, sayının çoğunluğu
İçinde hemfikir ve oylama bir beraat ile sonuçlandı.

Bu nedenle Kaptan Baynell, tekrar liderlik etmenin sert zevkine sahipti.
Pil eyleme. Gururu esnekliğini asla tam olarak kurtarmadı
aşağılama günlerinden sonra, ama şehitliği tamamen değildi
Guerdon olmadan. Gerçek bir birlik olan Leonora ile evliliği
Kalpler ve eller, hemen gerçekleşti. Şefkat, inanç,
Zorlukta güç ve cesaretin hayranlığı, daha güçlü olduğunu kanıtladı
Leonora Gwynn ile unsurlar,
kaleyi bastırdı.

Promosyonunun ve bir kaptanın omuz kayışlarının ötesinde, Julius Roscoe
Sinyal zaferi ile boşa gitti. Onunla tanışmış gibi görünse de
Aşkta hayal kırıklığı yeterince yurtdışına gitti
Amerika'daki düşmanlıkların sona ermesinden hemen sonra ve hala
daha sonra özellikle bir servet askeri olarak ayrıldı
Fransız-Prusya Savaşı. Bu yabancı davul atmalarından tekrar tekrar yankılanıyor
fırtına merkezinin sakinliklerine nüfuz etti ve Lucille
diğer iki "bayan" ın omuzları üzerinde,
Akşam kağıdı, bulunmayan bazı ürünler,
Bakış, grubun büyüklerine sevindi, elini ona kaldırarak
bu ruhlu askeri selamla aln,
Asker-boy.


SON




Ortak lot

Robert Herrick tarafından

"Gerçek Dünya", "Hayat Ağı" nın yazarı, "Özgürlük İncili"
vesaire.

Kumaş 12mo $ 1.50

"Bay Herrick, bilgi arama ve emme romanı yazdı
faiz; Birinci sınıf bir hikaye ... konusundaki özüne samimi
ve sanatında. "-Hamilton W. Mabie.

"Kitap, günün yaşayan Amerika'nın bir kısmı, gerçek bir resmi
en önemli aşamalarından biri ... yaşamak, zonklamak
Gerçek. "--_ New York Akşam Postası._

"Tarzının ve kalitesinin romanları az ve çok uzaktır ...
Anlatmaya değer hikaye ... gördüğü gibi bir yaşam çalışması,
Ve binlerce okuyucusu onu görmekten kaçınmaya çalışırken. "--_ Boston
Deşifre metni._


Kraliçe'nin Quair'i veya Altı Yıllık Trajedi

Maurice Hewlett tarafından

"Richard Yea-and Nay", "Orman Aşıkları", vb.

Kumaş 12mo $ 1.50

"Bay Hewlett bu kitapta büyüleyici bir çalışma yaptı.
Bir zamanlar ünlülerinin hayatında belirli önemli yılların bir tarihi
Kahraman ve karakterinin arama çalışması .... 'Kraliçe's Quair'
derinden emici ve bugün kurtarma romancıları arasında hiç kimse
Bay Hewlett yazabilirdi. Başka kimse böyle sürdüremezdi
Bu kadar yüksek bir sanatla o kadar yüksek bir seviyede uzun bir anlatı. "--_ New York
Tribune._

"Hiçbir tarihsel kurgu parçası kariyeri bu kadar yeterince tanımlamadı
İskoçya'nın talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş kraliçesi ve başka yazar
Bay Hewlett'e dramatik güç ve edebi beceri ile yaklaştı. Kullanıyor
anlamını tam olarak ifade eden kelimeler ...
İfade gerçekten takdire şayan. Hikaye de aksiyon dolu ve
bölünmemiş dikkatleri komutlar. Mary'nin portresi kalıcı bir
izlenim. "--_ Boston bütçesi._


Doctor Tom, Brett Coroner

John Williams Streeter

"Toprağın Yağ" ın yazarı vb.

Kumaş 12mo $ 1.50

"Kentucky Dağları'nın iyi bir hikayesi. Okuyucu
başlayın ve sonuna kadar tutun. "--_ New York Sun._

"Bir
yıl. "--_ Philadelphia Press._


Geçiş

Winston Churchill tarafından

"Richard Carvel", "Kriz" vb.

Renklerle Resimli

Kumaş 12mo $ 1.50

"Bay Churchill'in çalışması, bir nedenden ötürü, her zaman
büyük bir okuma halkının dikkati. "--_ Criterion._

"'Crossing' heyecan verici ile dolu tamamen ilginç bir kitap
Macera ve duygusal olay, ancak tarihsel gerçeğe sadık
ayrıntılı ve ruh olarak. "--_ kadran.

"Bay Churchill'in romantizmi, tarihin yapamayacağı bir boşluğu dolduruyor.
bu, hayat ve renk, hatta ruhu bile verir, olaylara
Aksi takdirde tedavi edilen soğuk ve karanlık ve cansız olurdu. "-Bay Horace R.
Hudson _San Francisco Chronicle_.


Kim rahatsız edecekse

F. Marion Crawford tarafından

"Roma'nın Kalbi", "Saracinesca", "Crucis aracılığıyla" vb.

Resimli Horace T. Carpenter

Kumaş 12mo $ 1.50

"George Eliot'un 'Romola' onu öngörülen yerine getirdiğinden beri değil
Edebi Ölümsüzler arasında İngilizce kurguda ortaya çıktı
Karakter aynı anda çok güçlü ve hassas, tamamen ve tutarlı bir şekilde
insan, çok acil ve zorlayıcı, sürekli, sempatik
faiz. "--_ Philadelphia Kuzey Amerika._

"Bay Crawford'un bize birçok günde verdiği en kadın kadın,
Ve ondan sonra başka bir köylü, kanlı, düşünceli ercole, çoğu
canlı. "--_ Boston Günlük Reklamveren._


John Chapman'ın Görevi

_ Unutulmuş bir kahramanın hikayesi_

Newell Dwight Hillis, D.D.

"Mesih'in Modern Yaşamda Etkisi" nin yazarı vb. Kumaş 12mo $ 1.50

"Bu hikayede Bay Hillis, Orta Batı'nın hayatını dokundu,
New England Puritans'ın bu torunlarının kahramanlığı ve kutsallığı
hala vahşi doğaya göç etti. Hikaye harika
manevi önemi ve yine de yeryüzünde, bu yüzden gücü
ve canlılık. --_ Montreal Daily Star._

"Hiçbir pratik teknoloji, okuyucunun ilgisini bir
Prompter veya Surer kavrama en başta bu yazardan daha. Hiçbir yerde
kitabında başka kurgu çalışmalarına uygunluğunu gösteriyor mu?
Tamamen yaratıcı çalışmadan daha iyi. Stil çok az kalıyor
İstenen, Dr. Hillis, hepimizin bildiği gibi bir stilisttir. Belki ne
Sürpriz ve aynı zamanda bir zevk,
yazar. Kitap güçlü, şiirsel fırsatları asla kaçırılmıyor,
Sahnelerinde canlı ve çarpıcı ve Pathos güçlü bir unsur
işte. "--_ Brooklyn Daily Eagle._


İki Kaptan

_A Bonaparte ve Nelson'ın hikayesi

Cyrus Townsend Brady tarafından

"Güneyden Küçük Hain" yazarı vb.

Resimli

Kumaş 12mo $ 1.50

Eylem 1793 ve 1798 yıllarında gerçekleşir. Tarihi
Olaylar, 1793'te Güney Fransa'daki Toulon kuşatması etrafında toplanıyor,
General Bonaparte, dünyanın dikkatini ilk kez çekiyor
onun dehası; ve Körfez Körfezi'ndeki Nil'in Çağ Hareketli Savaşı
Aboukir, Mısır'da, 1798'de, Amiral Nelson'ın sonsuza dek parçalandığı
Fransız'ın doğuda imparatorluk hayali. Hikaye etrafında dönüyor
Kaptan Robert Macartney'in sevgisi, bir memur olan bir İrlandalı
Nelson yönetimindeki İngiliz Donanması ve torunu Louise de Vaudemont
Büyük bir kraliyetçi asil ve eski bir subay olan Ammiral de Vaudemont yardımcısı
Devrim Öncesi Fransa Donanması. Önde gelen karakterlerden biri
Breboeuf, sessiz bir Breton denizci-
tüm hikaye-refahı teşvik etmek için kritik noktalara müdahale eden
Genç sevenler en çarpıcı ve alışılmadık yollarla. Kıyı
Provence, Minstrel ve Troubadour, Şehri
Toulon, acımasız, top çevrili, mavi suları
Akdeniz, Büyük Büyük Gemileri, Mısır'ın Kumlu Kıyıları,
Antik İskenderiye şehri, Khedive Sarayı, Körfezi
Aboukir, dramatik hikayenin ardışık ortamlarıdır. Genel
Bonaparte ve Amiral Nelson, romantizmde önemli parçaları alıyor,
Ve bu büyüleyici adamların karakterleri sadakatle tanımlanıyor,
Doğruluk ve parlaklık.


Gizli kadın

Eden Phillpotts tarafından

"Amerikan Mahkumu", "Devon Year" ın yazarı vb.

Kumaş 12mo $ 1.50

Kaba ve romantik karakterler, yalnız ve pitoresk açıklamalar
Devonshire manzarası ve aşk ve tutkunun oynadığı basit bir komplo
Güçlü kısımlar, Bay Eden Phillpotts'un çok güçlü sırlarının bir parçası
halka tutun. Yavaş etkili ve yavaş konuşan ama derin duygu
Köylüler, karakteristik olarak vahşi bir şekilde her dramada parçalarını oynuyor
Ama sempatik ortam. Mevcut güçlü hikaye yazarı gösteriyor
en iyisi. Gerçek trajedi gerçek cinayette değil ve
Dosyaların Gölgesi, ama ahlaki durum ve yoğun,
Ahlaki mücadeleyi etkileyen. Bazı hatalara rağmen, her karakter
Hikaye yüksek zihin ve amaç, bencil olmayan ve saygıyı hak ediyor.
Başka bir kasvetli tema olabilir, küçük karakterler tarafından rahatlatılır.
Devonshire Rustics'in konuşması eğlenceli ve her küçük figür
Kitap farklı, doğaya doğru bir karakter. Açıklamaları
Dış doğa duygu ve bilgi ile yapılır; Bu alanda hayır
Diğer yaşayan Romancer, Bay Phillpotts'a eşittir. Bu işin bir kısmı var
Ciddi literatürün büyük nitelikleri-amacıyla, çalışmanın derinliklerinde
güdü ve tutku.


Kadın hatalı

Barbara'nın harika kitabından bazı bölümler olmak

"Bir Banliyö Karısının Bahçesi" nin yazarı tarafından vb.

Will Grefe'nin çizimleriyle

Kumaş 12mo $ 1. 50

"Bu net bir yazar, sağlıklı bir şekilde hayatı sağlıklı bir şekilde araştırıyor
mütevazı, memnun bir banliyö evinin vantage zemini sadece değil
her yıl artan sayıda takdir okuyucu eğlendiriyor, ama o
aynı akıllıca ve basit olanın büyük bir şekilde kendi inkisif şekilde aşılanıyor
Makalelerin kalıcı cazibesini oluşturan yaşam felsefesi
Charles Wagner. "--_ New York Globe._


Son kurgu

Her biri 12mo 1,50 $

Barnes-Beyaz Savaş. James Barnes, "Yankee Ships'in yazarı
ve Yankee Denizcileri, "" Drake ve Yeomen "vb.

     Siyasi oyunda queer dönüş; Akıllı bir plan
     Gazete Sırası; mükemmel bir şekilde mantıklı bir buluş; Bunlar bir
     Bu emici hikayeye ilgi duyulan unsurlardan birkaçı.

Davis-Kutsanmış Ses'in Falanası: St. Louis Gençliğinin Bir Masalı,
Fransa Kralı. William Stearns Davis, "Sezar'ın Bir Arkadaşı" nın yazarı tarafından
"Tanrı isterse" vb.

     Hızlı hareket eden, ilginç bir hikaye
     Fransa'dan genç Kral Louis IX, büyük bir stres altında
     kriz.

Derinleme-Kalıntılar arasında aşk. Warwick Deeping, "Uther ve
İgrain. "W. Benda'nın çizimleriyle.

     "Güçlü bir hikaye ... saf romantizm ruhuyla anlattı." --_ New York
     Akşam Postası._


Housman-Sabrina Warham: Gençliğinin hikayesi. Laurence Housman tarafından
"Tanrılar ve Yapımcılar" ın yazarı vb.

     Sahilden birinde bir kadının gençliğinin büyüleyici bir çalışması
     İngiltere ilçeleri, özenle çizilmiş bir resmi
     İlginç insan türleri.

Lovett-Richard Gresham. Robert Morss Lovett.

     "Tekil bir açılıştan kararlı bir şekilde ilerler
     Şüphesiz yakın, durmadan veya titremeden ... çok
     Dürüst işçilik parçası. "--_ New York Akşam Postası._


Luther-Ustalık. Mark Lee Luther, "The Henchman" ın yazarı "
Prenslerin lehine "vb.

     Modern pratik politikanın güçlü ve ikna edici bir hikayesi,
     gerçeklik anlamında, verecek kadar güçlü
     Gizemlere ayrıcalıklı bir bakış atışı okuyucusu
     Bir harika oyun.

Overton-Dünya Kaptanları. Gwendolen Overton, "Anne'nin yazarı
Carmel, "" Huzursuzluğun Mirası "vb.

     Alışılmadık derecede büyüleyici bir kitap ... çifte çekici
     ciddiyet gücü ve sempatik zorlayan bir konu
     dikkat.

Potter-Alev Toplayıcıları. Margaret Horton Potter, "Istar'ın yazarı
Babil, "vb.

     "Harika bir yoğunluk ve renk romantizmi." --_ Kitap Haberleri._

Sinclair-Manassas. "Bahar ve Harvest" in yazarı Upton Sinclair
vesaire.

     "Akla arayabileceğimiz tek bir ciltte
     Duyguların alt akımları, çok yoğun ve çok çeşitli
     o zahmetli zamanlarda erkeklerin zihinlerini salladı, çok tam ve
     iyi tasvir edildi. "--_ Times Dispatch_ (Richmond).

Webster-Traitor ve Sadık: Ya da ülkesini bulan adam. İle
Henry Kitchell Webster, "Roger Drake: Endüstri Kaptanı" nın yazarı ""
Bankacı ve Ayı, "vb.

    Bay Webster'ın yeni romantizmi, sevgi ve savaşın
    Tam bir ilgi kotası, entrika, heyecan verici
    gerilim ve saç kırıcı kaçar.


Macmillan Şirketi

64-66 Beşinci Cadde, New York




Kopyanın notu

Bazı gizli ve tutarsız yazım ve lehçe var. Bunlar var
mümkün olduğunca korunmuş.

Sadece aktarılan harfler gibi belirgin tipografik hatalar
Düzeltildi ve tire tutarlı hale getirildi.






Charles Egbert Craddock tarafından Gutenberg'in Fırtına Merkezi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORM CENTRE ***

***** This file should be named 35423.txt or 35423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/2/35423/

Produced by David Edwards, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
